¶ L hystoire de Iourdan 
de Blaiues. 
I commẽce l hystoire d ung no 
ble baron de frace appelle gi- 
delle grant renommee. Ly furẽt ensemble pai la estoyent. 
siblement l espace de longtemps tant qu ilz de- 
uindrent tous deux uielz ⁊ anciens Et en leur 
ieune aage ne peurẽt lignee auoir ne nulz en- 
fans. Nonobstant par le uouloir de dieu. Ad- 
uint que en leur uiellesse ilz eurẽt ung enfant 
qui fut appelle Iourdain de blaues. Cestur 
Ptenereb 
rad de blaues Lequel fut en a ung iour de pasques dedans la uille de bla- 
son temps moult preux ⁊ sai, ues auecq̃s luy maintz haulx barõs ⁊ maincez 
ge cheualier ⁊ si tenoit moult cheualiers et gẽtilz hõmes et plusieurs bour- 
belle seigneurie ⁊ noble court. Et ful moult gois riches ⁊ puissãs. decoste luy estoit sa fem- 
fort ayme en france de tous les plus nobles me amangard. Laquelle estoit enceinte d ung 
princes ⁊ barons lesquelz estoyent la pluspart beau filz dequoy le dit seigneur fut moult ioy 
ses parens. Et espousa une dame de hault li, eulx ⁊ aussi fut la dame pour laquelle chose le 
gnaige appellee Amãgart belle, bonne, saige le duc girard parla a sa femme a la presence de 
et prudẽte en telle sorte que de ce tẽps la estoit de tous les seigneurs et gentilz hommes qui 
enfãt fut si uertueux ⁊ de si grãt force ⁊ sy har se de l amener aux saĩtz fons de baptesme soit 
dy q̃ a laide de dieu il cõquesta quatorze royau filz soit fille. Ce c est une fille i ay esperãce de 
mes en plusiees terres ⁊ autres cõtrees Mais luy donner tel baron a mary qu il tiẽdra nostre 
pour ce que la matiere me semble bõne ⁊ nota, terre en paix cõme ie latiens. Et se c est ung 
ble ie me suis mis au mieulx que i ay peu ⁊ au hoir male ie prie a dieu qu il soit preudhomme 
plus uray que i ay sceu racompte ⁊ mettre par et uaillant si sera redoubte et craint des mes- 
escript l histoire du noble conte. Mais pour ce q̃ creans. Ainsi comme a este toute nostre lignee 
mon entendement ne souffist pas de faire une Et s il estoit aultrement qu il ne fust tel IIa ne 
si grant et haulte matiere ⁊ que ie ne suis pas puisse il uiure plus hault d une nurt. La dame 
L est bien uray que au moys 
de moy c est une iolye saison 
que les iardins et boys reuer- 
dissant et que les oyseaulx re 
nouuellent leurs champs En 
cestur tẽps estoit le duc girad 
A me dist le duc noꝰ deuons biẽ 
merciez dieu ueu q̃ nous som- 
mes ia anciens Et uous estes 
enceintes d enfant saichez que 
noꝰ ne le pouons trop louer ne 
Sregracier. Mais que il luy plai- 
clerc en Rethoricque de biẽ parler au gre ⁊ ap respõdit doulcemẽt sire si soit comme il plaira 
petit de ung chascun. Ie prie a tous ceulx qui a dieu. En ce point demourerent iusques au 
ce liure lyront que se le langaige n est bienacou soir qu il fut temps de soupper le ᷤᷤ napes, mais 
stre qu il leur plaire a le corriger ⁊ apder a la lel ilz firent pour mẽger. Et furent seruis de plu 
tre. Car elle a este extraicte de ung uielliure sieurs metz lesquelz metz ie delaisse pour cau 
moult ancien qui estoit en ryme ⁊ uiel picart. se de briefuete. Quant ilz eurent souppe a le᷑ 
¶ Comment la dame Amangart con plaisir. Incontinent le mal du trauail d enfãt 
ceupt ⁊ fut grosse en son uiel aage de son print a la bonne dame amãgart si terrible que 
mary girard. Ung filz nõme Iourdain se fut horeur ⁊ pitie, mais gueres ne luy dura ⁊ 
lequel apporta merue illeux signes de se deliura au plaisir de dieu d ung beauf ilz Se 
du uentre de sa mere es parties de son filz si dõt ie parle a pporta merueilleux signes 
corps et cõme ungsaint hõme l e xposa. sur luy en diuerses parties de ses membres. 
¶Premier Chapitre. 
Comme aux iambes et bras, Car l une des 
de tout son pays pour scauoir la demonstrance 
des signes que l enfant portoit, mais nul n en 
sceut dire la uerile Se ne fut ung sainct hom 
me hermite qui l e xposa au mieulx qu il peult 
Et dist au duc ie ueulx auoir la teste couppee 
se uostre filz auant qui meure porte en sa teste 
trois courõnes royalles de deux ou troys Roy 
aulmes qu il conquestera ainsi que ie le trouue 
Car la iambe qu il a apportee plus blanche q̃ 
naige signifie que l humilite et simplesse auec 
preudhommie. Et soubstiendrales pouures ⁊ 
gardera iustice C est le premier signe de la pre 
miere iambe. Et l autre qui est noire plus que 
charbon. C est auant qu il ait trois ans accom- 
iambe. 
iambes auoit plus blãches que naige ⁊ l autre collance au poing l espee a s en coste il fauldra 
plus noire que n estoit ung charbon quant la qui soit mouillie du sang de sarrazins iusques 
dame uit son enfant elle en fut si dolente, ⁊ si au coste auant qui descende de son cheual. Or 
marrie qua peu qu elle ne mourut de dueil ⁊ de diray duquart membre le bras d estre qui est 
tristesse. Girad son marx en fut aussi moult iaune comme latton. C est signe que en luy se 
esbahe quant il le uit. Mais nõ pourtãt appai rasi grant force d homme ⁊ sera de si grãt prou 
sa la dame au mieulx qu il peult, car se lux ful esse ⁊ hardement ⁊ si aura plus de science en 
ung grant plaisir quãt il uit sus les espaulles luy qui seurmontera tous ceulx de sa lignee. 
deux croix plus uermeilles q̃ nulle rose el grã Le bras qu il a iaune le demonstre ⁊ se il ne ad 
ment se print a penser q̃ se uouloit dire ⁊ sigm uient ainsi faictes moy coupper la teste. Or 
fier. Sy fist mãder tous les plus saiges clercz uous aige demonstre la signifiance de l enfant 
mast iourdain. 
plis entrera en trauail qͥ luy durera a tousioͬs possible luy estoit. Quãl le duc girard eul oux 
tant qu il soit au bout de son emprise. Car onc le sainct homme il fist faire lettres pour trans 
ques chair de crestien nẽdura la cẽtiesme par, mettre aux seigneurs barons et gentilz hom- 
tie de ce qu il endurera ne le scauroit dire ne pẽ mes bourgois ⁊ aultres qui tenoyent de luy et 
ser a cent fois pres. C est l autre signe de l autre leur mãda que sa fẽme estoil sacouchee d ung 
¶ Comment dieu enuoya par ung an 
ge a l euesque qͥ uouloit baptiser le filz 
de girard lequel renier de uantamis le 
uouloit nommer renier, mais dieu mã 
da par ung ange a l euesque qu on le nõ 
Tquãt girard lentẽdit il mer- 
cia dieu de la bonne nouuelle 
de son filz ⁊ fut si tres ioreulx 
que cueur d homme scauroit pe 
ser ⁊ aussi fut la duchesse laq̃lle 
I en fist moult grant ioye tant q̃ 
beau filz, tous ses amis les plu priues de luy 
¶ Comment l hermitte fist la signifi ne furent moult ioyeulx et uindrent au chaste 
cation des bras 
au et uille de blaues lesquelz uenus ung chas- 
cun deulx se monstrerent moult ioyeulx quant 
Sredit le saint homme iay de ilz ouyrent les merueilleux signes que l enfãt 
clairar la demonstrance de ses auoit aportez. Et sur tous les aultres amys q̃ 
deux iãbes de uostre filz qui le duc auoit qui en fist grant ioye ce fut le bon 
est si beau. Or uous diray des conte renier de uantamis au poil flory ⁊ su fem 
bras qui sont coulourez, le se, me eraubourc qui estoit preudefemme ⁊ de bõ 
n estre bras qui est uermeil de ne uoullente ainsi que il appartiẽt puis apres 
monstre que uostre chier filz sera si grant ⁊ si Car tant de peine elle eut et son seigneur de 
fort sur les sarrazins que iamais ne reposera mary pour le dict enfant filz de Girard que ia 
fant qu illes puisse greuer ne nuyre. Et ie dis mais gens n en ourrent oncques aulant com- 
que quant il sera mõte sus son cheuallescu au pter aulãr que uoꝰ en orres compter a l histoire 
bres que nature n eust sceu mieulx faire ne for 
me ne plus saige que luy ne peust on trouuer 
pour fenir nostre loy. 
si apres les fons furent ordõnes par ung saint l enfant qu on leur ostoit sꝑtres ieune, mais le 
hõme beneis ⁊ sacres. Et uoulut renier de uã duc girard reconforla moult bien la dame au 
tamis qu il eust a nõ Renier, mais il ne pleust mieulx qͥl sceul en pensant a luy mesmes puis 
pas a dieu, car a l heure que les barons et sei, que dieu l auoit commãde qui falloit qu il fust 
gneurs uoulurent nommer l enfant. Dieu trãs ainsi. Or s en ua renier ⁊ sa femme qui empor 
mist ⁊ enuoya ung ange de paradis qui appor, tent le petit Iourdain ⁊ firẽt lant que au plai 
la ung petit brief escript de lettre dor et le pre, sir de dieu qu ilz sont arriues a uentamis sur 
senta au sainct homme arceuesque. Et disoit mer, or auoit icelle dame ung filz de petit age 
la lettre ainsi a l arceuesque Dieu te mande plus uiel d ũg moys que le petit iourdain ⁊ eul 
par moy que l enfant ait a nõ iourdain, il plaist a nõ girardin. La dame nourrit moult doulce- 
ainsi a dieu. Quant l arceuesque entendit le ment les deux petis enfans de ses mamelles 
mandement luy qui tenoit l enfant gentil fut pour ce qu elle y prenoit moult grant plaisir ⁊ 
mõlt esmerueille ⁊ dit ainsi Seigneurs barõs les nourrit dedãs le chasteau de uantamis tãt 
entendes a moy dieu nous mande que c est en, qu ilz eurent .iiii. ans, ses deux pelitz enfans 
si ait nõ Iourdain au baptesme. Et son ayme crurent moult bien ⁊ deuindrent grans ⁊ mõlt 
l enfant de rien qu on le baille a Renier de uan beaulx de leur aage. Le duc renier p̃noit mõll 
tamis ⁊ a sa femme eraubourc pour le nõmer grant plaisir a les uoir. Et prindrent conseilre 
Car il luy seront bon mestier deuant ung an, nier ⁊ sa fẽme q̃ le premier este ensuiuãt ilz me 
⁊ si n est fait ainsi uoꝰ y aurez grant dõmaige neroyent le pelit iourdain a blaues pour uoir 
⁊ grant parte. Quant les seigneurs entendi, le duc girard ⁊ pour monstrer son enfant a luy 
rent le bon sainct homme Ilz en eurent moult ⁊ a sa femme, mais leur intẽcion fut bien tost 
grãt ioye ⁊ par dessus toũs les aultres renier retournee merueilleusement, car auant que la 
deuant amys ⁊ sa femme. Ainsi par le plaisir nouuelle saison fut uenue ilz eurent fain ⁊ soif 
de dieu fut c est enfant baptise ⁊ eut nom Iour ⁊ tãt de peine qui leur dura moult longuemẽt 
dain. C est enfant fut si puissant ⁊ hardy q̃ de tant des, prisons que de famine dõt iamais ne 
son temps ne monta plus gentil hõme acheual seront uẽgez se ce n est par iourdain qui est en- 
que luy ne plus bel ne si perfait de tous mem, cores moult petit. 
R dist le conte que le pere fut 
moult ioyeulx du nom que son 
filz auoit eu en baptesme par 
le uouloir de dieu et baille la 
charge de son enfant au uieux 
renier ⁊ a sa femme eraubourc 
laquelle incontinent le print ⁊ l enuelopa a ung 
drap dorfourre darmines moult riche Et luy 
mist ung aornement de l in en son chief qͥ mõlt 
richement estoit ouure de pierrerie qui ualoit 
¶ De la trahison que formont duc de 
bordeaulx desclaira a ses parẽs ⁊ amis 
⁊ de larmee qu il fist pour aller a blaues 
⁊ cõment girard duc de blaues uint au 
deuant de luy ⁊ de la belle chiere qͥ luy 
feist. Et cõmẽt il couppala gorge a gi- 
rard ⁊ asa femme en leur l il dormans. 
TR dist icy le conte que en ce temps a 
uoit a bordeaulx ung seigneur qͥ sa- 
pelloit formont cestur formont estoit 
a bordeaulx en sa cite dedans son pa 
Blais ⁊ manda lous ses parẽs ⁊ amis- 
moult de finance. La gentil dame coucha le pe ⁊ quant lous furẽt uenus ⁊ arriues ilz se trou- 
tit iourdain a une littiere Et prindrẽt congie uerent bien enuiron quarte uingtz tous trahi- 
au duc Girard ⁊ a sa femme lesquelz demou stres ⁊ tous mauluais garnemẽs ⁊ que le meil 
loyent moule dolans ⁊ tristes de pensee pour lieur deulx lous eust bien uoulu auoir mẽger 
⁊ amps ie uous uue il desclairer ma pensee uoꝰ 
scauez que le conte amis espousa ma seur lu- 
bias, le conte amis se tenoit ablaues. Or sont 
ilz mors, mais i lea ung hoir qui est mon nep- 
ueu qui est moult prudhõme ⁊ le plus loyal qui 
soit sus terre, il ne ueult resembler a nostre ly- 
gnaige et pour ce qu il est si preudhomme ie le 
hais de tout mon cueur. Driayge aduise une 
moult grant trahison Dont le duc girard ⁊ sa 
femme ⁊ son petit filz Iourdain mourut. Et 
grant present est le mieulx uenu. 
el tue son pere ou soy enfant pour gaigner or ⁊ cheray a lous deux les testes. Et uoꝰ seres au 
argent. Car formõt estoit extraict de haulfrõs bourt ⁊ blaues a tout dix mille bourdeloys tre 
⁊ͥde henry, de la lignee qui furent filz a la ser, stous armes ⁊ chascun a sa plaisance. Et quãt 
ue qui lant mauluaise fut. Or parla formont le point du iour uiendra. Et quant uous uer- 
le trahistre a ses parrains ⁊ a ses amis ⁊ leur res mõ panon sus le chasteau chascun acourra 
ua dire en ceste maniere Seigneurs parrains post a moy. Et s il ya hõme qui se deffende, cou 
a ma subiection. 
quant mors serõt ie feray dirchastel uille tout laulue tel seigneur ⁊ tel prince qui d une telle 
a mon commandemẽt. Et puis chargeray dix lrahison cest aduise ainsi le laisserent coy lant 
sommiers dor ⁊ dargent ⁊ m en iray a Paris que le soupper ful prest auquel il sasirent pour 
au bon roy charlemaigne l empereur les presen leur soupper, ou ilz furent moult bien seruis. 
Signeurs se deist formont ie pour plus abregier la matiere, il feisttant qu il 
per leurs la leste ⁊ puis faictes que la uille soit 
Ar quãt les trahistres ouy 
rent ainsi parler leur sei- 
gneur formont. Et qu il 
ueult aller a blaues pour 
destruire le duc Gir ard ⁊ 
sa femme et desheriter le 
petit iourdain. Ilz dirent 
tous a une uois Dieu noꝰ 
qu il peult uers blaues parmy la gironde. Et 
uueilaller a blaues pour uoir ariua par ung mardy au malin au port. de bla- 
le duc girard, ⁊ quant ieseray ues. Or est au port le uieulx formont. Et fait 
sa ie luy feray entendent que lirerses cheuaulx ⁊ harnoys hors des uesseaux 
le compte de foiz en ioran me ⁊ puis il enuoye ung messaigier a qui il se fie 
maine guerre ⁊ que il ueult moult a blaues ⁊ au duc girard ⁊ luy mãde que 
couche auecques sa femme ie suis bien seur q̃ luy faire. 
il me accordera ce que ie demanderay ⁊ mefe- 
ra mon lit ⁊ coucheray tout au plus pres de sa 
chambre. Et quant ilz seront tous deux endor 
mis ie me leueray de mon lit ⁊ puis ie leur trẽ 
Rsen ua le messaiger au uieulx 
formont a blaues et entra dedãs le 
chasteau et monta au palais ou il 
trouua le duc girard en coste luysa 
eulx uella sa lettre seellee de son sel. 
faisoit grant ioye de se que ung tel prince com 
femme lesquelz ne pensoyent pas le grant mes prest. Ors en uale duc girarda belle compai- 
chief qui leur approuche le messaiger formont gnie au deuant du traistre formont. Ilz passe- 
sagenouilla deuant eulx ⁊ dist en telle manie, rent la uille et puis ilz se mirent es champs 
re Sire girard dieu uous doint bonne uie ⁊ lõ il ne furent gueres longtemps qui ne trouue- 
gue ⁊ a ma dame uostre femme que ie uoy la ⁊ rent le uieulx formõt tout monte a cheual. Et 
en apres tous ceulx de ceulx de uostre hostelsi quant le duc girard l aperceut il descendit a pie 
rea uous menuoye le preux formont uostre on et aussi feist formont el approucherent l ung de 
cle qui de bordeaulx maintient sa seigneurie lautre ⁊ firent moult grant ioye ⁊ sentre acolle 
qui est ariue a uostre port a belle ariuee pour rent et baiserent l ung lautre Girard parla pre 
uous uenir ueoir en uoz palais. Il a grant be, mier ⁊ dist mon oncle uoꝰ soyez le tres bien ue- 
soing de uostre ayde. Et uous mande par moy nu a ma terre et pays dictes moy si uous plaist 
que uous ueniez au deuant de luy a tout uoz quel quel besoing auez uous. Beau nepueu 
subiectz et gens de uostre uille le plus riche, dist le traistre uous ne me daigniez uenir uoir 
ment que faire se pourra siluy ferez grant plai en nulle saison a bordeaulx en ma cite qui est 
sir ⁊ honneur Et affin que uous me croyez mi garnie de tous biẽs, mais pour ce qu il ya long 
Tquant le duc girard uit la me amẽgart et uostre filz iourdain qui est mõ 
lettre ⁊ le seel q̃ son oncle luy petit ne pueu que ie feray cheualier se ie uis. 
mande il fut tant piteux que Mon oncle dit girard ie uous mercie, mais le 
merueilles. Et n en eust pas petit iourdain ne uerrez pas a ceste foiz car le 
uoulutenir grãt chose ⁊ aussi conte Renier de uentamis ⁊ sa femme erau- 
fut la dame moult ioyeuse, he bourc ses deux ont l enfant a leur gouuernemẽt 
las et que ne scayuent ilz la grande mauluai, ⁊ l aurõt tant qu illait aprins cheualerie. Quãt 
stie du traistre et le mauluais pensement qu il formont le entendit il fut moult dolant, mais 
a cõtre eulx. Ilz s en fussent bien gardez mais il n en fist pas le semblãt, mais il luy fist belle 
on ne se peust garder d ungtraistre qui est pri, chere ill eust uoulẽtiers tue s il fust possible po᷑ 
ue ne d ung laron aussi. Le bon duc ressemble ce que les saiges luy auoyent dit l elle chose de 
au signe que quãt il scet qui doit mourir il chã luy aduenu. A donc remonterent es cheuaulx 
te et maine grant ioye aussi. Le bon seigneur ⁊ cheuaucherẽt main a main iusques a la uille: 
temps que ne uous uy si en suis ie en ialousie 
pour ce uous suis ie uenu ueoir ⁊ uostre fem- 
me formont le uient ueoir a tout uingtz mille 
bourdelois, le duc girard mande tous ses gen- 
tilz hommes ⁊ bourgoys. Et quant ilz furent 
au palays illeur deist les nouuelles qui moult 
furent belles aux seigneurs du pais. Et puis 
leur deist qu il fissent toute la uille tendre bien 
R sont entres de dans la uille 
gitard ⁊ le traistre formont ou 
iceluy fut moult hõnoure des 
bourgoys de la uille Ainsi sen 
allerẽt par les rues qui estoiẽt 
tendues moult richement ⁊ fi 
honnestement et qui se appareillassent en grãt renttant qu ilz arriuerent au palais. La duches 
põpes pour aller au deuant de son oncle de bor se amengart le festoya moult doulcement ⁊ luy 
deaulx. Les gẽtilz hommes et bourgoys se ap, feist bodne chere. Or fut formont dedans le pa 
pareillerent tous au mieulx qu il peurent. Et lais ⁊ ses gens prindrent logis parmy la uille, 
quãt ilz furent lous prestz et appareillez il mõ car il estoit desia bien tardles tables ⁊ nappes 
ferent lous a cheual ⁊ s en uiennent au palays furent mises par la salle Le uieulx formoilse 
ou il trouuerent leur seigneur qui estoit loul assist et girard et sa femme ⁊ tous les aultres 
Hourdain. 
dont illuy eul plante moult furent bien seruis 
richement. Or dist le traistre formont a la lable 
agirard. Nepueu dist formont i ay la guerre au 
frir. 
ꝑ la main girard et sa femme ⁊ s en uõt parmy 
le chasteau deuisantde mainctes choses ⁊ mai 
nent grãt deduit qͥ leur tourna a grãt couroux 
tãt furẽt ensemble qͥl fut teps d aller coucher le 
cõpte de foyz qui me gaste toute ma terre, car qͥl fist il print ung panõ ⁊ le mist au bout d une 
il ueult auoir sus moy cerlain truage. Or suis lãce ⁊ puisse uint mettre sur la muraille du cha 
ie uenu par deuers uoꝰ mon nepueu affin que steau a lẽdemain au matin chascun le uit clere 
uous me secouriez et teniez compaignie a le mẽt de ceulx qͥ se leuerẽt par la uille bourgoys 
guerroyer. Quant girardlentendict il fut fort clercs, chanoines ⁊ toutes gens quant ilz uoiẽt 
esbahy, mais il respondit comme homme sai, le panon baloier ne scaiuent que se peust estre 
ge et aduise oncle de girard Ie suis mõlt uiel ou bien ou mal. Lors s en uiennent par deuers 
car i ay desia quatre uingtz ans ⁊ maintenant le palays ⁊ trouuerent girard meurtri ⁊ sa fem 
ay grant mestier de repos. Mais ie uous bail, me amengart dieuscet que les bourgoys furẽt 
leray ldeux, mille hommes que ie poiray pour esbahis a donc font merueilleux criz plains et 
deux ans qui ne uous cousterõt rien du uostre plours, ⁊ regrettoyent moult leur seigneur ⁊ sa 
Quant le traistre l entendit par la faulce cou, femme leur dame, ⁊ mandirent formont qui 
uerture l en mercia moult ⁊ luy ueult baiser le tel oeuure auoit faicte Formont mõta au don 
pie, mais le bon homme ne le uoulut pas sou, ion du chasteau ⁊ sonna ung cors qu il auoit et 
Ar il estoit au palais debla uers le palais pour commencer baraille ⁊ par- 
ues noblement festoye a tout trouuerent les bourgoys ⁊ gentilz hõmes 
grant ioye et en grant de, plourant et faisant moult grãt dueilde leur sei 
duit formont ⁊ sa mesgnie gneur quitue estoit. Lors les traistres prindrẽt 
Quant ilz eurent souppe ses bõnes gens ⁊ femmes enfans et les mirẽt 
toul a leͬ plaisir les tables en prison ouformõt leͬ feist souffrir tãt de mal 
furent hostees par les ser, ⁊ de paine q̃ maulgre eulx ⁊ a force leur cõuint 
uiteurs. Et formont prent faire toute sa uoulẽte ⁊ tenir de luplleͬ sterres. 
lit du trahistre formont fut fait a une chambre 
de coste le lit girard son nepueu ⁊ de sa femme 
Oult eul le uieulx formõt le cueͬ trai 
stre ⁊ felon qͥ en se point meurdristgi- 
¶iTrard ⁊ sa fẽme en leͬ maison O. r oyez 
lors saillirẽt uingt ⁊ deux mille bourdelois toꝰ 
traistres et mauluais meurdriers ⁊ s en uiẽnẽt 
¶ Comment la femme de uantamis 
songea ung merue illeux songe. 
R est le uieulx formont dedãs bla 
ues par force ⁊ receut les hommai 
ges des bourgois maulgre eulx et 
Ileur uoulãte. Or est mort giracd ⁊ 
celle nuyt fut couche formont moult richement sa fẽme dieu ait leurs ames. Si lairapsi de for 
Tous se coucherent et sendormirent tout par, mõt qͥ est dedãs blaues ⁊ dirap de iourdainqͥ est 
toutle chasteau fors que le traistre formõt qui demoure de girard. Or dist icy le cõte q̃ renier 
ne dormoit mie. Ilse l eua ⁊ se abilla ⁊ puis s en qui garda iourdain, safemme en nuyt songea 
uient au lit ou girard ⁊ sa femme estoient en, q̃ renier son mary estoit alle au boys de lauel 
dormis et luy cõme traistre de mauluaise uou, luy ⁊ iourdain chasser auec leurs chiẽs lesq̃lz le 
lente et de propos delibere lirason espee et a uerẽt ung porr senglier mõlt grãt ⁊ cruel mais 
ltous deulx leur couppa les gorges dieu uueil, le porc se bouta en la forest si auant que renier 
se auoir leurs ames en paradis. Et depuis ain ne le peult oncques ueoir dequoy il fut moult 
si que l on trouue a Blaues ilz sont sainctis et courrouce. A donc s en retourna arriere a uan- 
ont a la grant eglise canonnisez. 
lamis. Mais quant il cuyda s en retourner. Il 
lours de tout son pouoir el lant fist le faulcon q̃ 
l enfant iourdain eschappa a la beste sauluaige 
Et quãt renier uit que iourdain estoit eschap 
pe il fut moult ioyeulx si remonta l enfant sus 
son cheual et s en retourna arriere a uantamis 
mais le faulcon eut pis que iourdain, car lour ᷤᷤ 
pensiue. 
luy saillit ung ours moult orrible au deuãt luy ¶ Cõment formõt alla assieger renier de uã 
et lors sasit iourdain par les flans en telle sorte tamis et d ung messaiger qͥ aduertist renier de 
que. Tanlost eust fine sa uie se n eust este ung la uenue de formõt qui auoit tue girard de bla 
faulcon qui descendit de lair le quelse mesla aues et sa femme ⁊ du grant due il q̃ renier fist. 
le desira en plꝰ de trẽte piece et lours se rebou de la compaignee de formont lequels en alla a 
ta dedãs le boys dont se reueilla la dame mõlt uantamis et esploita tãt qu il uint a uãtamis 
Oult fut le cueur de la dame doyent leurs deux petis ẽfãs girardin ⁊ iour- 
plainde grant engoisse ꝑquoy dain qui couroyẽt ꝑ la salle. Atant le messager 
fist de sa main le signe de la monte en la salle et salua renier ainsi que uoꝰ 
croix sur son uisaige et dit be orres. Dieu uous salue sire duc ⁊ uostre bonne 
aux sire dieude ꝑ adis ueueil dame ie uous uiens aduertir d une horible cho 
lez garder ⁊ sauluer mõ mary se la quelle uous diray. Il est uray que ie uies 
le comple renier et le petit iourdain q̃ i ay l eue de blaues ou i aylaisse le uieulx formont qui a 
surffons ⁊ mõ filz girardin et le bon duc girard tue le duc girard et sa femme ainsi qu il estoy- 
de blaues et sa femme amangardla noble du, ent couches en leur lit bras a bras bouche a bou 
chesse que dieu les uueilles tous sauluer ⁊ gar che le plus traicleusement que iamais on uit 
der. Helas elle ne scet pas le grant meschief qͥ il uint a renier au port de blaues et manda le 
estoit aduenu a blaues, car le duc girard et sa duc girard uenir au deuant de luy disant qu il 
femme estorent ia mors passe a . .xiiii. iours ꝑ le uenoit ueoir a .xx. milles bourdelois lequel 
le traistre formont de bordeaux. Quant la con le duc girard fut moult ioyeulx de sa uenue et 
tesse a cõmende a dieuses amis la nuit se pas, le mena a son chasteau a grãt honneur et loura 
sa et reuint le iour bel et cler, la dame se leua et le festoya moult luy et sa femme quant cou- 
et ua uoir les deux petis enfans qui estoyent chies furent il les tua comme ie uous dy, Or 
couches en leur lit. Quant la dame les trouua est il ainsi qu il ueult uenir pardeca et enuoye 
E lendemain macin formont 
fist aprester ses gens et quant 
ilz furent tous pres il se partit 
de la uille de blaues pour aller 
a uantamis le droit chemin- 
Et lors se depart ung homme 
ou il trouua le duc renier et sa femme qͥ regar- 
si en bon point elle en fut moult ioyeuse et en luy et .xx. milles bourdelois qui uous menas- 
loua moult dieu et les baisa tous deux si lair, sent fort de uous oster la uie du corps ou uous 
ray icy aparlez deulx ⁊ retourneray a formont luy renderes le petit iourdain et a iure formõt 
formont estoit dedans blaues qui gaigna par q̃ se uoꝰ ne faictes son plaisir qu il cõq̃stera uo 
trahyson. Or oyes que le traistre pensa en son stre chasteau seres noye ⁊ uostre femme arce. 
cueur il se auisa de grãt subtillite par laquelle 
Dult a le duc renier le cueur triste et 
maniere il pourra auoir le petit iourdain par ¶ L marry quãt il ourt ꝑler de la mort gi- 
deuers luy et dit que si le peust tenir il loccira rard ⁊ de sa femme qui tãt prẽdre femme es- 
et puis il fera du pais tout se qui luy plaira or toit il fut si esbahe qͥ ne sceut q̃ faire lors se pas 
demande formont l enfant qui n a encore q̃. iiil ma ⁊ aussi fist sa fẽme ⁊ quãt se redreserẽt re- 
ans lors se pensa que il iroit a uantamis ⁊ qui nier ꝯmẽca a faire grãt due il ⁊ si meruie illeux 
tura renier se il ne luy baille iourdain a faire q̃ ie ne le uous scauroye dire et dist haa girard 
tout son plaisir. 
qui ta tue dieu luy uueille rendre a l ame et au 
corps fraistre formõt tueᷤᷤ bien mauluais quãt 
par ta trahayson tu as tue le meilleur amy que 
ieusse en se mõde. A petit iourdain que tu ne ᷤᷤ 
grãl pour toy uẽger de celle iniure ie le diroye 
moult uoulentiers ⁊ ainsi qui se complaignoit 
a riuale traistre formont deuant uantamis-, 
se que renier luy auoit respondu. 
Qult fut dollant formẽt qͥl ne 
faisoit riẽs lors se courrouca 
ameremẽt quet s y lõguemẽt 
ilfut la sans rien forfaire a la 
uille. Mais beau coupy auoit 
pardu, Or oyez comment il 
de temps plus pis pour luy. 
sire dieu noꝰ a regardes en pitie quantla paix 
¶ Du soubtil esperit malicieux que est faicte de uoꝰ et de formont de bordeaulx, 
formont trouua pour apaiser le ducre car uoy lela hors a la porte tout seul sãs armu- 
nier des promesses qu il luy fist, et de res nulle et uoꝰ uĩt crier mercy de la mort de gi 
la trahyson qu il conspira ẽuers renier rard de blaues ⁊ rendre au petit ioͬ daĩ la uille 
et ses gens. 
el seigneurie de blaues ⁊ uoꝰ prie q̃ uoꝰ allies 
qͥl ne 
touca 
emẽt 
e a lu 
auoit 
ent il 
a re- 
que il 
fait 
benir 
irard 
e re- 
eray 
a che 
is ar- 
ste et 
t quil 
⁊ dit 
eulx 
cẽdit 
hy et 
us la 
ay se 
bras 
on a- 
ffaie 
e mer 
uldra 
que 
nche 
ce dit 
ur le 
ortier 
lier ⁊ 
paix 
ulx 
emu- 
de gi 
llies 
parler a luy sus les carneaulx. Quanl renier ment el aussi fist safemme et descendirent en 
lantendit il fut si ioyeulx que merueilles Et bas et ouurirent la porte et uint a formont et 
beau sire dieu peust ce estre uray que la paix luy dist gentilduc de dieu et de moy uoꝰ soit il 
peust estre faicte Et que iourdain peust auoir ꝑdõne par ainsi que uoꝰ teniez ce que auez dit 
sa seigneurie. et que formont amãdast sa maul en la maniere q̃ uoꝰ diriez deuant toꝰ mes gẽs 
R quãt le duc renier eut mõle le tiendray et de faict en iura sus sainctes euã 
le cueur ioyeulx ⁊ aussi eut sa gilles, et par ainsi fut la paix du consentemẽt 
femme ilz descendirent eulx de deux parties accordee promettãt q̃ lẽde maĩ 
deux et le portier du palais et au matin renier se trouueroit luy trentiesme 
uindrent aux carneaulx de la des plus gens de bien de sa compaignee sans 
porte ⁊ sapua le compte renier aultres point armes daultre harnois q̃ de leͬs 
dessus, et apercoit formont tout seulsans son espees et aulant en auroit formont de son cos- 
harnois il parla a haulte uoix traistre commẽt te. Et se deuoyẽt trouuer a ung uieulx hospis 
es tu si hardy de uenir sipres de ma porte toy laldu temps passe hors la uille et ainsi fut ac- 
qui as tue mes hommes ⁊ as ma uille assigee corde de chascune partie et hostages ballies de 
pieca et eu uiens si pres de moy. Fuy toy de cy coste et d autre sermens pris l ung de l autre, or 
ribault traistre ou foy que ie doys a dieu ie le prindrẽt conge l ũgde l autre et s en alla renier a 
getteray ceste grosse pierre si lourdement que son palais ⁊ formõt s en alla a son host q̃maudit 
de son cheual a pied ⁊ de si hault iourdain ⁊ girardin ⁊ les ẽbrasa ⁊ baissa, et sur 
A qͥl estoit se gecta a deux genoux toꝰ iourdain et luy dist Iourdain uoꝰ deuez biẽ 
a terre par deuant renier et sa femme. ⁊ a ioin merciez dieu, car la mort de uostre ꝑe uoꝰ sera 
cles mains leur crya mercy et disant franc duc amendee moult hõnorablemẽt et si raurez tou 
ayez pitie de moy, Car il est bon besoing que ces uous terres et seigneuries le petit iourdaĩ 
uostre misericorde soit grande a moy Grant respõdie ⁊ dit sire si soit cõme il uoꝰ plaira et 
pecheur pardõnez mor car ie scay bien que i ay tẽdis qͥlz ployẽt ẽsemble le traistre formõt des- 
toul ce que auez promis, Sire dist formont ie 
soit celuy qͥ pis et malx pẽce des deux parties 
Uãt ilz finirẽt leur parlemẽt les deux 
ducz ⁊ se despartirẽt l ung de l autre ⁊ 
renier demoura en son palais et print 
uaise uie. Et mauluaise oppinion 
ie fecreueray le cueur au uentre. 
Royez du traistre commme. il 
fut saige et garny de sẽs quãt il 
ouyt et uoit renier il descendit 
faict moult grant tort au pelit iourdain de luy cẽdit a son pauillõ ⁊ fist mãder toꝰ ses parẽs ⁊ 
auoir tue son pere et sa mere. Et pour amãde amis de son lignaige. et quãt furẽt toꝰ assem 
ie fonderay une abbare ou illuy ara six uings blez ilz furẽt biẽ .iiii. cẽs tous traistres q̃ il n ya 
moynes qͥ priront dieu pour girard et en apres celluy qui luy faillent pour estre demembres 
renderay a iourdain blaues et oultre ie serar 
bãny .uii. ans du pars et ne reuiendray point 
sans le conge de iourdain. Et quant ie seray 
Seigneurs dit formõt entẽdes a moy 
uoꝰ qui estes de ma lignee uous estes 
tous mes hõmes et nra celluy qui ne 
reuenu ie luydonneray .x. sommiers dor tout liẽne de moy uille et chasteausi deuez faire en 
monnoye et que la paix soit faicte de uous de ꝑtie mon uouloir et ma uoulente, Et poͬ ce ie 
luy et de moy. 
uous aysi mendes a mon pauillon, Car uous 
Tquant renier ouyt formont aĩsi diray poͬ quoy uoꝰ scauez q̃ il ra grant piece q̃ 
qui se humylie ainsi et qui ueult nous sommes deuant uantamis et n y auons 
amander son ereur qu il a faict a gueres gãigne, Or ne puis ie uenir a bout de 
girard, il souppira moult tendre, mõ intẽciõse ce n est ꝑ trahyson or le scauray ie 
Et luy ay tant promis dor et dargent et de fon 
der habayes pour prier dieu pour la mere de gi 
rard et de sa femme et l ay tãt flaboye par soub 
tille raisonqu il m a tout pardonne, or doibt ue- 
nir demaindes le point du iour luy trentiesme 
des plus gentilz hommes de sa maison et si ne 
sont armez fors que de leurs espees et doyuẽt 
uenir a ung uieulx hospital qui est Decoste le 
sera pendu. 
bien faicte comme ie uous diray. Ie parle a re et quant ilz furent uenus il en print lrente de ᷤᷤ 
nier en sa uille et luy ay faict entendant que plus soufirant et leur dist qu il ueult aller pour 
ie rendray a iourdain blaues et toule sa lerre acquitter sa foy enuers formont. 
boys de la ualdune pour confermer la paix et me Et peut estre que autant uous en ueult il 
pour prendre plaiges de c est accort, Et uous faire s il peult, car il n ya pas quatre iours que 
seres trois cẽs toꝰ a cheual et armes de toutes ie songeoye que uoꝰ estiez alla chasser au bois 
armes, uos escuz a uos colz les lances a uoꝰ de la uald une, et meniez iourdain auec uous 
poins el serez embuchez au bois de la ualdune uoz chiẽs leuerent ung porc lequel porc se bou 
segrettement. Et quant renier uiendra qui ne ta au boys et le suyuirent si tres roide que tou 
s en gaittera point il soit prins et tous ses gens les uoz gens furent perdus ⁊ ne demourastes 
tuez et me amenez le compte renier, et ie le fe que uous et le petit iourdain, Et en uous en 
ray mettre en ma prison ou il me rendra iour, retournant il sailloit ung grãt ours sauluaige 
dain, Et quãt ie tiẽdray iourdain ie luy coup qui uint prendre iourdain par la robe et l eust 
peray la teste et puis iauray tout le pays a ma legierement demembre. Quant ung faulcon 
subiectionsi n y aura homme qui ose dire le cõ, blanc cõme neige descendit de lair qui se uint 
traire, mais auant qu il ait faiclse qu il d il il mesler au sauluaige ours et fist tant que iour- 
Uant les traistres ont entẽdu tes a cheual ⁊ le ramenastes ceans de ce songe 
formont qu il ueult prendre le fus ie moult troublee, car ie uis le beau faul- 
compte renier et tuer le petit con que la faulse beste despeca en trente mor- 
iourdaĩ pour tenir sa terre ilz ceaulx. Et quãt ie fus esuillee ⁊ ie trouue les 
furent tous ioyeulx et dirent pelis enfans en bon point i en fus fort reconfor 
Tquant la dame le uoit 
elle en ful moult courrou- 
cee elluy disisire me uou- 
lez uous croyre uoꝰ nyrez 
ia la, Car formont est se 
traistre et de sy malle foy 
qͥl nya poĩt de surete en luy 
Il nya pas lõg temps qu il lua girart et sa fem 
dain seschappa, et uous le prinstes et montas- 
que renier n a garde de eschap lee, mais ie uous prie pour l amour de dieu q̃ 
per. Ainsi lont laisse quoy iusques au soir qui uoꝰ ne deissiez a formont chose qui luy desplai 
fut temps d aller soupper que la nuit fut ilz sas se, car c est ung merueilleux homme et pour ce 
sirent parmy l ost et soupperent et puis se cou, beau sire plaise uous en garder. 
cherẽt iusques a lendemain malin que formõt 
fist armer ses gẽs ⁊ luy mesmes se arma mõlt 
richement et seignit sa bonne espee et monte- 
rent tous a cheual et formõt ua deuant qui est 
conduiteur de ses gens et les mena au bois de 
la ual d une en espiant que renier uint, Or est 
formont au bois des le point du iour pour gel- 
ter renier luy et trois cẽs cheualliers embuchez 
soubz une feullie. Et le bon duc renier se leua 
au malin et mãda ses cheualliers et bourgois 
¶ Comment le duc renier ptit 
auec .xxx.de ses gentilz hõmes 
pour aller uers formõt de lembus 
che que formont fist. Et cõment 
formonl courut la lance au poing 
uers renier et le naura a sang cõ- 
me renier se deffendit et ses gẽs 
luy furent tous occis. Et cõme 
renier fut prins et lye ⁊ mene a 
bordeaulx. 
A dame se dit renier loul se iusques a la seruelle et cheut morl a terre. Et 
laissez ester car a songeon ne quanr formont le uoit il fut moull courrouce 
doibt pas prendre garde son, ille fiert es gens rinier et frappa ung cheual- 
ge n est que abusion. Et se lier q̃ il fendit iusq̃s a la poitreine le deuxsie 
formont a mesprins d auoir me etle tiers getta mort sus le champ. Et la- 
tue girard et sa femme il en gent formont frapperent la cheuallerie renier 
est repentẽs et en crye mercy, on luy doibt biẽ qui n estoyent pas armes. Et en pou deure fu- 
pardonner, car dieu pardonna sa mort et moy rent tous trente tues et despecez piece a piece 
si biẽ garder qu ilz ne se boutassent entre lagẽt que ie doy a dieu ie suis plus marry de uous q̃ 
formont. Et quant formont uit renier il se es, de moy mesme ᷤᷤ. O gentil comptesse comment 
cria moult hault, renier il uous fault mourir il me prent mal que ie ne uous ay crue il frap- 
ou uoꝰ me rendres iourdain. Et sans plus dire pe son cheual des esperons Et srappa ung des 
il brandit la lance et frappa le cheualdes espe, traistres si fort qu il le fendit iusques au mõtq̃ 
et uient uers renier si roydement que le fer de Et quant formont le uoit il en fust moult dol- 
qui suis pecheur ne pardõnerar ie pas si feray 
se dieu plaist, Car il me promet a faire tout 
se qu on uouldra. La dame ne dit plus mot, et 
renier s en alla et descendit en bas ⁊ trouua son 
cheual prest il monta dessus et mene en sa cõ- 
paignee les .xxx. cheualiers lesquelz auoyent 
chescũ une hũque detaillee et lenoyẽt en leurs 
mains blanches uerges Les ungs espruuiers 
pour esbatre en maniere de paix ilz saillirent 
hors de la uille. Helas et que ne sont ilz armez 
pour leurs deffendre, mais ilz n auoyent que 
leurs espees ilz ne cuydoyent pas qui luy eust 
trahison. Ainsi s en alerent ⁊ furent tant qu ilz 
uindrent a la ual d une ⁊ oncques ne se sceurẽt 
sa lance passa au long du coste de renier Et le lent. 
naura moult fort tãt que le sangluy cheut sus 
lꝯerbe mais il ne pleul pas a dieu qu il le tuast. 
Ors quantrenier se uie ainsi 
¶Comment le conte Renier 
regardoit tous ses cheualiers 
qui estoyent tous mors a ter 
re il en fut moult courrouce 
esbahy et les regretoit mõlt. 
R le comple renier uoit 
ses cheualiers mors sur la 
terre il fut fut sy tres cour 
rouce el esbaye ⁊ lesregret 
te moult piteusement, ha 
bonne cheuallerie qu elle ꝑ 
te recoit ung seigne: quãt 
il pert ses bõnes gens foy 
Dult a formont le compte renier 
tãt empresse qui estoit desarme sus 
son cheual l espee au poing dont il 
Ala maĩtz traistres naures fieremẽt 
naure il fut moult effraye. et se deffendet uaillamment, Mais toute sa def 
se escria formont ie uous reqͥ, fance n y uallut rien, Car il luy ont son cheual 
ers mercy ie uiens pour acqui tue soubz luy et le compte renier cheit aterre 
ter ma foy par deuers uous et il resaultsus les piedz et se Deffend tant qu il 
I uous me uoulez tuer c est mal peust, Formont le appella et luy dist. renier ren 
faict. Quant promis mauiez loyaulte et uous des uous a moy a fairetout ma plaisance ain- 
la faulces. C est poar neant dist formont uous siq̃ uous tiendrez uantamis de moy. Et iour 
x laires la teste ou uous me rendrez iourdain dain rarasaterre et la uille de blaues, mais 
Quãt renier uoit que aultre chose il ne peust illa ciendra de moy,. Et pourquoy dit il ce sy 
faire il tira son espee et frappa le nepueu for, non que pour auoir iourdain. Et pour le tuer 
mont sus la leste tellement que L espee entra ⁊ aussi pourle depceuoir ⁊ lux faire de plaisir 
Renier, car il ne uouloit pas que Renier fust d ast sa femme la gẽtille cõtesse et lẽfant Iour 
tue, car iamais il n eust eu iourdise luy sẽbloit dain qui n auoit encores que .x. ans. Il estoit si 
et pour ce le uoulloit il auoir uif, car renier ne bel enfant que dedans le firmament n y en a- 
se fut iamais rendu tant qu il eust este mort, uoit pas ung plus bel ne mieulx endoctrine. 
Et pour ce le traistre le faisoit affin qui rãdist Formont fut au palais en sa chambre ou il pen 
son espee. quant renier entendit le traistre for, se comment il pourra auoir iourdain. Il appel 
mont il se rasura ung petit et dit aussi formõt la son geollier moult rudement ua me querir 
se uous feissiez se que uous dictes uoꝰ feriez Renier bien tost, car au iourdhuy ie le feray 
grant honneur a petit iourdain, Car il n auoit mourir si ne me rant l ẽfant iourdain. Le geol- 
pere ne mere, Formont luy iura de rechief, et lierourt son seigneur ce qu il luy cõmãde si ua 
renier luy rendit son espee. et quant formont querir renier et deualla en bas ⁊ ouurit la char 
taint l espee il sescria aduant que se uiellard tre et trouua renier en pouure point. Il luy dit 
me soit prins cõment qu il soit dont fut renier or sa uiellart il uous fault uenir deuant mon- 
prins et saise et l estandirent a terre ⁊ puis lur seigneur formont si uous ueult faire mourir 
ont lye les poins si fort que le sang luy sailloit Quant renier entendit le geollier il commen 
des ongles, et ainsi fut mene au tref formont ca a plourer moult tendrement Et dit beau si 
Ra le uieulx formont prins amie. Car ie uoybien qui me fault mourir. 
le conte renier lequel il ẽuoya Aussi aymaige mieulx mourir que de uiure 
a blaiues ꝑ certains traistres en tel mistere Et doulce amie heraubourc uoꝰ 
et formont fist destandre ses perderiez uostre amie qui long temps uous a 
tres et pauillons de deuãt uẽ aymee, uostre desplaisir m est moult grief, si 
tamis. et s en alla a blaues et prie a dieu qu il uous uueille garder de mal et 
fist bouter renier a une chartre et fut aualle en ⁊ de peril. Et iourdain et girardin quãt il eust 
une fosse sans corde si lourdemẽt qua pouque dit cela il se cuyda leuer tout debout. Mais il 
le cueͬ ne luy creuamhais il ne pleur pas a dieu cheut par derriere si lourdement qua peu que 
la fut long temps renier que oncques il ne uil le cueur ne luy creua. Quant le geollier uoit 
l une ne soulle il en grant pouurete, Car il ne que renier ne se pouoit soustenir il saillir hors 
manga tant qu il luy fut que pain dorge ⁊ ẽcore de la chartre ⁊ hucha quatre gros ribaux ⁊ leur 
bien petitement, Et buuoit de l eaue du fossẽ dit monseigneur commãde que uous preniez 
en lespasse de long temps qu il luy fut il deuint c est hõme sy ⁊ luy portez par deuant luy. Quãt 
batant et trainant 
re dieu de paradis ayez pitie de moy ⁊ de mon 
enfle cõme ung lonneau tant que a grant pei, les ribaux lont entendu ilz prindrent renier et 
ne se pouoit soustenir sus ses piedz car illuy a l emporterent deuãt le uieulx formõt qui estoit 
uoit en la chartee plussieurs uenins cõme cou, a sa salle auec maint prince et maint barons. 
leuures crapos et aultre bestes merue illeuses. 
Oult fut le conte renier en pri 
son longuemẽt. Il fut .xii. ans 
ainsi que dit l hestoire que onc 
ques il ne mengea fors que du 
pain dorge ne oncq̃s il n y beut 
de uin fors que l eaue du fosse. 
Il deuint si gros et si enfle que a peu qu il ne 
creua. Il reclama dieu et sa doulce mere qu il 
eust pitie et mercr de lux en lur priãt qu il gar- 
¶Cmment formont mãdaquerir 
renier pour luy trencher la teste ⁊ cõ 
me ung gentil homme le respita de 
mortpour celle foys. 
Tquãt le uieulx formõt uit re 
nier il l appella et lux dit aĩsi re 
nier le laisseras tu aĩsi mourir 
quant tu peus eschapper pour 
neãt rãs moy iourdain ⁊ mẽde 
a ta femme Quecle te uienne 
en uoye q̃ denier en courroye. 
Seoir et quelle amaine iourdain el ie te laisse stre par le trou de la prison, et appella renier re 
ray aller a lon pays. Quant renier l entendie il nier parlez a moy. Quiesse dist renier. Ie suis 
cespõdit, hatraistre meurtrier que lues faulx le nepueu de uostre femme chibault et ma en- 
et desloyal qui demande l enfant pour le faire uoye par deuers uoꝰ pour ce que il ra grant pie 
mourir ne te souffist il pas quant tu luy as tue ce quelle n a point our parler de uous. Quant 
son pere ⁊ sa mere ⁊ tollu sa terre et sans le a, renier lentẽdit il cõmenca a plourer moult par 
auoir en rien mesfait Crors de certain que ie fondement ⁊ dist. A mon amy ⁊ cõment se por- 
me laisseray auant mourir que ie le baille l en, te ma femme ⁊ mon filz iourdain. Sire elle se 
fant ⁊ se tu me deuoys despecer piece a piece tu porte bien, mais elle est si triste ⁊ si desplaisan 
ne te uenteras ia que ie taye deliure mon fil, te pour uous que c est merueilles, or m en fault 
lol iourdain. Quant formont l entẽdit il demã il retou rner ꝑ dela bien brief se uoꝰ uoules rien 
da son espee et ung garson luy apporta ⁊ quant mender dictes le moy, helas se deist renier la 
illa tint il la tira hors du foureau et en cuyda chose m est moult dure a endurer formont me 
couper la teste a renier, mais il x auoit ung gẽ fait confus de peine et de douleur ie scay bien 
til homme qui luy print le bras ⁊ luy dist. Asire que ie ne uiuray pas gueres ie suis aussi en- 
que uoules uous faire que ne touchez c est hom fle comme ung tonneau. Salues moy ma da- 
me de uostre espee, car iamais uoꝰ nauriez hõ me et luy dictes secrettement que ie suis mort 
neur ne ne series digne d aller a haulte court, ⁊ qu elle prenne ung aultre marr, car il est fait 
car les gens disoyent uoylla formont de borde, de moy et que ie luy prie tant cõme ie puis q̃lle 
aulx qui a tue ung homme mort qui nosoit ap garde bien les deux enfans sur toutes les cho- 
procher de luy quant il estoit a son ayse ⁊ en sa ses du monde. Et quant il eut se dit il commẽ 
sancte. Et tant parla bien se gentil homme q̃ ca a plourer moult fort ⁊ le traistre luy deist si- 
formõt reboula son espee a son foureau ⁊ estoit re ne plorez pas, car dieu est assez tout puissant 
se gentil hõme fillol de girard de blaues, mais pour uous garder dictes moy se que uous uou 
il tenoit sa terre de formont pour auoir pays, lez mender ne uoulez uous mander aultre cho 
ainsi fut remene renier en prison et fut respite se a ma dame uostre femme. Nenny mon amr 
pour ce ceste fois. Pour ce uault mieulx amys fors qu elle prie dieu pour moy bien sire, mais 
¶ La trahison que feist ung des trai, nes enseignes de uoꝰ, uoꝰ luy porterez l ẽneau 
stres gentilz hõmes de formont enuers dequoy ie l espousay une foys, il tira l enneau 
renier et comme renier cuidant que le de son doy et puis luy baille en plourant moult 
elle ne me cropra pas se ie ne luy porte certai- 
traistre lux deist uerite ⁊ luy bailla ung fort el cheut tout pasme sans plus dire motle 
aneau pour porter a sa femme a uanta traistre print l enneau et s en alla et fist une tel- 
mis ⁊ cõme la femme creut le traistre le trahison dequoy il mourust bien cent mille 
⁊ s en uint deuers formõt, ou il lur fist hommes ⁊ dequoy se fut pitie et dommaige. 
tous les maulx du monde ⁊ l emprison 
na en ung lieu pres de son mary. 
R fut renier iemis en la prison ou il 
endura soif et fain et tant de peine 
que il ne se pouoit soubstenir tant 
  estoit foible car il n auoit ne pied ne 
  main dont il se peust aider. Et se cõ 
plaignoit ⁊ regretoit sa dame de femme ⁊ iour 
Rsen ua le traistre messa 
gier tout droit uers uan- 
camys tout le grant che- 
min et feist tant que il ari 
ua a uantamis ou il trou- 
ua la dame eraubourc et 
Lla salua en luy disant doul 
dain ⁊ son filz girardin. Or lescoutoit ung trai, ment le dieu de paradis uous uue ille sauluer 
mee et triste de cueur en pẽsent a elle mesmes 
que ce seroit bien trahison. Et elle dit q̃lle ira 
pour esprouuer que ce sera, mais elle ne mai- 
nera pas iourdain, car se besoing est il n est pas 
et garder ie uiens loul droit de blaues si uous se lieue lout deboul et print la dame eraubourc 
dis que uoꝰ scauez que renier fut prins a laual par les cheulx ⁊ lotrina et batit terriblemẽt en 
d une de par formont lequellemprisonna et ya luy disant ren moy iourdainou ie te feray mou 
este moult long temps. Oront tant prie les sei rir de mallemort la dame luy respondit tu men 
gneurs que renier est hors de prison ⁊ est au pa ciras traistre, tu ne l auras ia. Dr oyes que le 
lais ou il s esbat auec les gẽtilz hommes de for, traistre homme fist, il la trina en sa chambre ⁊ 
mont. Et uous mande que formont tiendra sa la pendit par les cheueulx et y fut la dame par 
court a celle penthecouste ⁊ que uous y uenies l espace de deux iours sans boire ne sans men- 
⁊ amenez auec uous lẽfant iourdain sy le fera ger et tous les iours il la batoit moult cruelle- 
formont cheualier. A dist elle traistre tumens ment, mais il ne la peult tourner de son oppi- 
c est tout par trahison que tu ditz se cy. Nõ n est nion. Et morte elle fust se dieu ne l eust souste- 
dame par foy uoicy enseignes. Et luy baillalã nue. Quant le traistre uit qu elle ne ueult rien 
ne au que renierluy auoit baille, ⁊ quant la da faire pour lux il la despendit et la fist mettre a 
me le congneul elle changa tantost son propos. une prison de coste son marr renier ⁊ iura quel 
My dist la dame uous uous en rendroyent iourdain. La dame plouroit moult 
irez ⁊ si uoꝰ prie que uous me fort deuans la prison ou elle fut mise. 
salues mõseigneur renier. Et 
luydictes que ie partiray de- 
main au matin. Et le traictre 
Is en ua et la dame demeure pas 
loing qu on ne lait toutes les foys quõ uouldra ry qui regreloit moult sa femme son filz ⁊ iour 
La dame s appareilla ⁊ se partist de la uille de dain estoit si engoisseux qui ne se pouoit soub 
uantamis et s en ua tout le grant chemin uers stenir sur membre qu il eust, car se dieu ne l eust 
blaues et tant fist qu elle arriua en la dicte uil, soustenu il fust morl oasse a long. Et la faisoit 
le ⁊ se loga sus ung bourgoys et auquel elle de les plꝰ piteux criz ⁊ plains que merueilles. La 
manda des nouuelles de renier et le bourgoys dame louyt quesse la dist la dame que iar our 
le ne son mary n en partiroyẽt iamais ou il luy 
Rdist icy endroitle conte 
que la contesse eraubourc 
estoit en une prison bien 
pres de son marp le conte 
renier. Adonc quelle ouyt 
une uois qui se complai- 
gnoit moult piteusement 
pres d elle ⁊ c estoit son ma 
luy dist Dame il est emprisonne il x a ia grant plaindre de coste moy, qui c est fist renier C est 
lemps. Quant la dame l entẽdil elle fut si ler, celuy qui est uenu de richesse a pourete. C est 
riblement coursee que plus n en peult elle s en celuy qui a eu tous les hõneurs qu on pourroit 
alla comme hors du sang au palais ou elle trou auoir, c est celuy qui uouldroit bien mourir et 
ua le uieulx formont acompaigne de ses gens que on l otist hors de la ou il est. 
Et quant la dame le ueil elle l appella traistre 
meurtrier que lu es quant tu as faict finer le 
meillieur cheualier du monde par ta desloyau 
te. Et quãt formont la uit illa recongneut biẽ 
et luy dist dame uous demourres pour les gai 
ges ou uous me renderes iourdain. Non feray 
dist la dame i aymeroye mieulx estre morte Et 
¶ Comment eraubourc estant en pri- 
son our la uoix de son mary renier qui 
la regrettoit ⁊ cõme il s entrecõgneurẽt 
au ꝑler ⁊ fut renier guary ꝑ ses prieres 
Uant la dame ouyt congneut la uoix 
de son mary elle fut si engoisseuse q̃lle 
se pasma ⁊ cheut si rudement qua peu 
quant formont l entendit il cuxda enraiger. Il quelle ne se tua. Et quant se releua si reclama 
Nieu ⁊ appella son mary renier ie suis moult dieu le mande de par moy que lu rendes a for- 
aise quant ie tay entẽdu au parler ⁊ suis aussi mõt ton filz girard en lieu de iourdain ⁊ croyes 
dolante daultre coste pour le mal que uoꝰ auez certainement que formont le despecera a tren- 
ie suis eraubourc uostre femme que femme du les pieces et dieu aura son ame et puis formõt 
monde n eut moins de ioye que i ay eu depuis uous deliurera de la prison faictes le ainsi ou 
que traistre, formont uous tient prisonnier dõt dieuse couroucera a uous. 
que ie ne me puis ayder ⁊ si suis aussi gros cõ resuerie ou ce c est fantosme. Dont luy a redit 
me ung tõneau ⁊ pries dieu pour moy qu il ait lange faictes se que ie uous ay dit ou il uous 
pitie ⁊ mercy de mon ame. Quant la dame le mescherra, ie ne uous en dy plus adonc lange 
quyt tant douloir Il la conuint pasmer et quãt s en alla ⁊ la dame futsi effraee que ce ful mer 
elle se redresca elle se print aremercier dieu et ueilles Uray dieu deist elle me ueult tu faire 
a faire ses oraisons et prieres en priant a dieu desseperer et sire dieu de paradis qui est la me 
qui de bonne uoulente que dieu ourt sa priere. re qui lẽdurera ce fait le conte renier escoutoit 
Et guarist renier de tout son mal ⁊ fut aussi le la dame et auoit bien ouy le mãdemẽt de dieu 
gier qͥl fust oncques, dont renier regracia dieu et parlast et dist ainsi dame laissez uostre due il 
de lout son cueur, ⁊ quant il eut remercie dieu Car il fault que le cõmandement de dieu soie 
il parla a haulte uois ⁊ dist. Ma seur deist il la fait Et se dieu nous a donne ung enfant et il 
ie prie a dieu que ie ne meurs point tant q̃ i en 
soye uengee de ce traistre qui tãt de paine noꝰ 
a fait souffrit. Et quant renier ouyr que c estoie 
sa femme il fut plus malade que deuãt. Et cõ- 
menca a plourersi angoisseusement que il ne 
estoit si dur cueur qui n en eust pitie. 
On amy dist la dame ne plures plꝰ 
⁊ uous me ferez ung grant plaisir. 
Dieu est assez tout puissant pour 
nous ayder ⁊ pour nous uenger de 
Ece traistre, mais dictes moy com- 
ment uous pouez tant durer dedans celle pri- 
son dame dist renier il me fault mourir sans re 
mede, car ie suis si parclus de mes membres 
¶Comment dieu enuoya son ange a 
la dame eraubourc en la prison luy dire 
quelle baillast son filz girard a fromõt 
pour le mettre en trente pieces Et com 
me elle mua le nom de girardin et luy 
mist a nom iourdain ⁊ iourdain appelle 
girardin ⁊ le amena a fremont. 
Uant la dame ouyt lange par- 
ler elle fut moult esbahre ⁊ fist 
le signe de la croix deuant son 
front et puis sescria a haulte 
uoix Glorieux dieu deist elle 
Aquesse que i ayouy suis ie en 
mercy dieu ⁊ la uierge marie ie suis aussi sain luy plaist de nous l hoster dieu fail tout par rai 
q̃ ie fus oncques ne depuis que ie monte a che son ne ma il pas uoulu donner sancte aussi tost 
ual premierement ne que ie fus mis en ceste nous peult il faire mourir et moy et uous. 
prison. Benoiste soit l heure que ie uous espou 
say, car ie suis garr par uoz prieres. Quant la 
dame louyt elle futsi ioyeuse quelle fut oncq̃s 
tãt que cueur de femme peust estre ⁊ loua dieu 
et le remercia de la grace qui luy auoit faicte a 
son mary elle estoit si deuote que merueilles ⁊ 
Ame se dist renier uoꝰ faictes 
grant follie de demener si grãt 
due il. Car dieu peust faire de 
nous tout a son plaisir, puis qͥl 
ueult auoir girard il le faulcbiẽ 
Quãt la dame lourt elle cheul 
faisoit mainctes oraisons ⁊ prieres que dieu le a terre toute pasmee et puis elle sescria a uray 
uoulsist regarder en pitie. Et dieu qui noublie dieu consentes uous que ie meure auãt que ie 
pas ces seruiteurs luy trãsmist ung ange a cel uoye la mort de mon filz qͥ ne la pas desseruy. 
le prison lequel ange luy dist Dame erauboure. Et quãt renier ouyl aĩsi plorer ⁊ faire due il a 
  adain 
sa femme il ne fault pas demander s il fut do, luy demanda comment la chose alloit Et la da 
lent ⁊ courouce. Merueilles estoit de lourr et me luy dist qu il falloit quelle menast iourdain 
croyes cerlainement que lant que oncques hõ, a formont, car dieu l auoit mande par son ange 
me qui uiue ne uit sy grant pitie que le bon hõ que ille tuera. Quant thibault l entendit il fut 
de coulpe car dieu la fait a la requeste ⁊ priere dit elle iar dit mal car ie puis bien recouurer a 
ameneray par deca. Quant formont l entendit 
il fut si ioyeulx que il l acolla et festoya moult 
⁊ lux dist dam feerez uoꝰ se q̃ uoꝰ dictes ouy si- 
re urayement, or le iures dit il. A dont la dame 
luy iura et quãt elle eust iure il dist or alles que 
Ors fut moult la dame triste et 
dolente et firentluy et lhibault 
celle nuyt grandes plainctes et 
clameurs iusques a lendemain 
au matin que la dame changea 
par la foy que ie doys a dieu se uous ne rame, les noms des deux enfans. Car iourdain eut 
qu il arriuerentia blaues ⁊ mõterẽt les degres les trente cheualiers Et montirent a cheual et 
du palais et ont trouue formont qui chauffoit partirent de blaues pour uenir a uantamis et 
sa grant pense. La dame parla ⁊ dist ie suis ue cheuaucherent tant qu ilz approucherent de la 
nue poͬ acqͥtter ma foy ren moy mõ mary le cõ, uille ou ilz entrerẽt dedans. La contesse se cou 
te renier ⁊ ie te renderay iourdain formont en cha de paine ⁊ de trauail de celle heure qu elle 
fut moult ioyeulx ⁊ enuoya querir renier, Et ne bouga du lit l espace de deux ans. 
filz renier en la p̃sence de luy ⁊ de sa fẽ, du nõ de ne luy peust faire tort. Ainsi se iourna 
Rdist icy le cõpte que quant la con, tre ans q̃ ceste chose si dormoit, ⁊ en celle espa- 
tesse eul liure son filz en lieu de iour ce de tẽps le cõte renier ne aila ne uĩt a la court 
dain que renier et chibault son nep, formõt, car le cueur luy feroit mal de son filz q̃ 
ueu ⁊ tous les uingtz cheualiers se le traistre luy auoit tue. Et la contesse aussi en 
U deschausserent tous nus testes Et menoit piteulx deul. Or ful elle guarie de sa 
uin drentpar deuant formont agenoulx et luy grãt maladie quelle auoit eue pour son filz gi- 
crierent mercy ⁊ qui sauluast la uie a l enfant, rardin que formont luy auoit mis a mort 
res et en prendroit tous les prouffitz ⁊ seroyẽt ame ner son filz iourdain laquelle chose il fist. 
luy apporta, que uous iray ie faire si long com quatre ans en recepuant les hõmaiges des sei- 
pte. Il print l espee ⁊ en couppa la teste de l en, gneurs du pays dantour et tous luy faisoyent 
fant girard present le pere ⁊ la mere qͥ l auoyẽt honneur par force nõpas par droit fors que le cõ 
engendre Encores ne luy souffist il pas au trai pte renier de uantamis. Dequoe formont fut 
stre meurtrier si n a fait trente pieces de lẽfant fort courrouce contre luy. Sꝑ le mãda ung iour 
Pour tant qu il auoit este ꝑ deuant uantamis qui le uenist ueoir ⁊ amenast son filz girard qͥl 
puis dist dame uoicy uostre mary bailliez moy 
iourdain. Et la dame luy bailla son filz par la 
mainMais en lux baillant elle cheut toute pas 
mee a lerre. 
¶ Cõment formont couppa la teste au 
me ⁊ apres en fist trente pieces. 
par ainsi que lous laisseroyẽt toutes leurs ter 
bannis dicy a douze ans et iamais ne reuien- 
droyent en son pars sans son cõgie. Le traistre 
n en tint conte et ua demander sonespee et on 
Oult fut ioyeulx formont ⁊ cuyde a 
uoir tue hourdain ⁊ tient le pais et 
les pors Et les passaiges ⁊ toute la 
terre des enuirõs ⁊ tant fist de force 
que renier tenoit de luy. Ne homme 
a blaues en ioye ⁊ en deduit par l espace de qua 
¶ Cõment formont manda Renier a 
E fut au moys d apur il en la saison et 
temps de pasques que formont estoit 
La blaues a son palais ⁊ y fut l espace de 
sans riens faire .xxx. iours. Quant les cheua auoit eu de sa femme. Car il le ueult retenir 
liers uirent ainsi ouurer le traistre il l eussent a son seruice pour le seruir a table Et quant il 
uoulentiers tue, mais il n estoit pas temps ne sera grant ie luy dõneray armures ⁊ cheuaulx 
saison. Or auoit a la court formont deux gẽtilz Ainsi mẽda formõt au compte renier. Or s en 
hommes que girard de blaues auoit nourris, ua le messager de formont tout droit a uanta- 
Mais ilz tenoyent de formont leurs terres et mis ou il trouua renier au poil floiry leq̃l mes- 
estoient au seruice de formont. Ses deux gen sager racõpla a renier se q̃ formõt de bordeaux 
l ilz hommes prindrent les pieces de l enfant et luy mandoit. 
⁊ le porterent enterrer a ung monstier. 
Ricy endroit dist l histoire que quani 
formont eul detrẽche girard Renie: 
Uãt renier entẽdit le messager de for- 
mõt il fut fort ioyeulx de ce qͥ ueult a- 
uoir iourdain qͥ se nõmoit girard poͬ le 
et sa femme descendirent sans pren, seruir ⁊ du bien ⁊ honneur qui luy prometroit 
die conge el leur nepueu thibault e. Re nier aprins iourdain entre ces brus qui ia 
Uant renier entendit lelieune se que lu dis et pense tu que se ie te eusse uou- 
iourdain il fut si ioyeulx que lu faillir que i eusse baille mon enfãt pour tor 
merueilles, car il uoit bien q̃ a qui ie uis coupper la teste. Et mauldit soye 
iourdain fera la uengence de ᷤᷤ 
oultrages que formont leurs 
auoit faicles enfant se dit re- 
tu se tu ne m en uenges. 
mais il dit uray se qͥl dit que tu fus filz girard et se tu tiens formõt ne me l amaine pas. mais 
car le bõ duc girard qui tenoit de blaues la sei fay luy detraire au cheualx, mais auant ie te 
gneurie fut ton pere et fut ta mere amangard feray cheuallier ie uous en prie dist iourdain. 
la duchesse, or les a se traistire si meurdrist en et l enfant se a genouilla deuant son parrin et 
leur lit parla la plus grãt trahyson du mõte en le bon homme luy bailla l accollee et luy dist ie 
cores y a il plus i auoye ung filz comme tu scez te fais cheuelier au nõ de dieu et dela uierge 
ma femme qui auoit nom girard, or se formõt marie qui te uueille maintenir lorde de cheua 
te ueult auoir pour le meurtryr. Et ie liuray lerie loyaulment. Et garde toy bien que tu ser 
mon filz girard pour toy sauluer et quant le ues bien dieu et soustiens les uuefues et les 
traistre formont tint nostre enfant il luy coup, orphelins ⁊ si le garde bien de deshõnorer fem 
pa la teste et en fist .xxx. pieces. Et aussi uoꝰ me ne pucelle Et tien iustice garde toy bien 
fustes change de nom ⁊ uous eustes a nom gi, deffouller le pouure pour le riche ⁊ ne fais pa ᷤ 
rard et fut celer iusques a maintenant, mais dutort le droit pour chose du monde. Or a l ẽfãt 
tu as a nom iourdain. Or est grant et puissant iourdain belle doctrine eue du preux cõpte re- 
pour uenger ton pere et la mere et pour regai nier ala barbe florie et si a receulorde de che- 
gner ta terre ⁊ ton pais q̃ le traistre formõt tiẽt uallerie. Dieu luy uueille maintenir. Si fera 
¶ Comment iourdain sceut qu il es cheualier qui le uoulsist a cẽt fois pres le souꝑ 
toit filz de girard de blaues de la coup per fut tout prest et soupperent et quant eurẽt 
pe que renier bailla a iourdain et com souppe chascũ se alla coucher iourdain coucha 
et si luy ayderoit, mon amy dist renier et ques 
On ame dit renier mõ arde auras 
et mes gens ⁊ mon or et mon argẽt 
et le corps et les biens. Et t en yraꝰᷤ 
La blaues et mẽras .xui. milles hõ- 
mes a la compaignee. Dieu te confortera, 
il segrettement, Car de son temps il nrauoit 
Ei fs de 
nier or enfens a moy formont dit uerite daul- 
cune chose, mais il ment quant il te appella 
batard ⁊ ma femme latontesse ribalude, car 
il n y a point de plus preudefemme au monde- 
ment il alla assieger blaues qui luy a, celle nuit a ung beaulit tendu moult richemẽt 
partenoit. 
pare Et quant il ful iour renier a mande ses 
  Uant iourdain a our renier il gens tout du long de sa terre et quant tous fu- 
ful si esbahy que merueilles a rent assemblez ilz furent biẽ .xui. milles de bã 
Edist il dieu de paradis q̃ mes nes genssans la merdaille. Qui tous seruirẽt 
⁊ maux me sont crus iamais ie iourdain ne luy faudront pour mourir Renier 
⁊ nauray bien ne ioye iusques a fait pouruoir l ost de uiures de pain ⁊ de uin et 
tant que i auray uenger mon de se qu il appartient a guerre Et ont seiourne 
pere et ma mere. A triastre formont comment uiii iours. et au n eufuiesme se mettent en che 
tu mas deceu ie requiers a dieu qui luy plaise min et iourdain ua deuãt et son cousin tibaull 
me prester uie et force pour me uenger de c est eulx deux seulx conduirent larmee et mar- 
oultraige. Adonc demande a renier son parrĩ choyent si gentement que c estoit belle chose de 
si seroit asses puessant pour garoyer formont les uoir comment ilz alloyent a belle ordõnãce 
niale: 
 
tre mere en leur lit traitreusement. 
barons. 
Rsen ua iourdain auec d ain les remercya moult. et iourdain se partit 
ques sa compaignie son luy ⁊ ses gens et uindrent au palais ou ilz trou 
escu a son colet son espeea uerent formont qui disnoit a sa lable. et quant 
son coste et portoit en son iourdain uoil formont il ne le salua pas mais 
enseigne les armes de bla se teut quoy pour scauoir se q̃ formont luy dira 
ues qui estoit l ẽseigne de et quant formont uit iourdain qui estoil arme 
son pere. Or s en ua iour, illuy dist batard ou aues uous este a uostre pu 
dain et sa compaignee et son cousin thebault lerie il luy a bien .iii. iours que ie uous ay fait 
et cheuauchent tant par leurs iourneee qu ilz querir parmy ma uille quant iourdain ourt q̃ 
ariuerent deuant blaues. Et ont tendus leurs formont le appella batard il sault auant et la 
tres foul au tour la uille. Or oyez de iourdain saproche et tira son espee ⁊ le cuyda frapper sus 
dequoy il se aduisa luy et thibault et dix hom, la teste mais formont doubta le coup et tira sa 
mes s en allereut on la cite de blaurs et est ue, teste arriere mais iourdain l asena de telle fa- 
stoit fermee il dist au portier consus le front en descendent en bas qui lur 
s moy la porte ie uous en prie couppa le nes et les deux balieures tout ius- 
Aux oit le portier, Car uous est le plus et formõt se laissa cheoir et se muca soubz ung 
iyal qui uiue ie uous congnois bien uous blanc se la luy saulua la uie. Et iourdain crya 
es iourdainquoy que on uous appelle girard blaues. Et quant ses gens lourrent ilz remon 
Nꝰ ne ualles riens ne ne deues estre ayme de terẽt a la salle Et occioyẽt plusieurs traistres 
ngentil homme. Quant uous souffrez celle et les gens de formont criant alarme et a lors 
inure de formont qui a tue uostre pere et uos, eussez ueu uenir gens de tous costes qui uien 
¶ Comment iourdain arriua a bla, end uaillamment ⁊ tant fait darmes q̃ c estoit 
ue et parle au porlier lequelluy ouurit belle chose de le ueoir abattre gens tout chascũ 
la porte et comme le portier bailla aio᷑ s en fouroit deuant luy bien monstra lors qu il 
dain huyt de ses tres pour le seruir a estoit sorty de haulte noblesse. thibaul alloit a- 
lesmeule et grant hardiesse q̃ fist iour pres faisãt merueilles et ung chascun des che 
dain ou chasteau de blaues et cõment ualliers de iourdain sefforcoyent gaigner hõ- 
iourdain naura formont tout deuãt se ᷤ neur et cheualerie tant furent presses. iourdaĩ 
On amr dit iourdain que me steau et dieuscet qu elle baterie fut emmy les 
nent assaillir iourdainet ses gens lequelse def 
et ses gens qu ilz leur cõuint descendre du cha- 
demandez uoꝰ il nya pas grã, rues en eulx retournans iusques a la porte la 
ment que ie n en scauoye rien eut si grant tuerie que le sang deualoit de toꝰ 
Mais ie le scayla mercy dieu costez de la grant rue de blaues iourdain auec 
⁊corpes certainement que ie ses gens firent tant par force qu ilz gaignerẽt 
m en uengerar et de brief c est le ᷤᷤ champs mais plusieurs de ses gẽs y demou 
bien dit dist le portier, or auoit le portier. uifre rerent mais beaucoup plus de ceulx de formõt 
res dedans la uille tous ieunes hommes et, 
de grant couraige se portier cy auoit este nour 
ry a la maison girard de blaue ᷤᷤ mais il seruoit 
formont pour sa terre tenir en paix. or enuoia 
querir.u. freres et quant ilz furent uenus il ou 
urit la porte et dit qu ilz iront auec iourdain et 
si lreuuent formont ilz l appointeront bieniour 
Tquant iourdain fut a 
ses terres et pauillons il 
mist ordre au guet Il fist 
tous ses gendarmes tuer 
sur leurs gardes puis s en 
uint a son pauillo uoil fut 
largement f estore et luy ⁊ 
tluhault faisoyent merueilles de iargõgner en iourdain et luy donna si ferme que le cheual et 
disant plusieurs sornectes de formõt qui auoit hõme cheul aterre mais aultre mal n eut iour- 
eu le nes couppe et les baulieures etse n eust dain qui bien eut aduise le coup cheuauche a- 
este qͥl se laissa cheoir dessoubz ung banc imaiͭ pres icelluy aubinus et ferit en telle sorte qu il 
n eust mange de pain. Quant formont sceut q̃ le poursenit iusques aux deux et fist remõter 
iourdain fut eschappe de la uille si se mauldit son cheualier tombe. 
assembler ses gens tant bourgois marchans q̃ lous recreuz. Al lors se tirer⁊ uers leurs ensei- 
gens mecanicques et fist sonner ses trõpectes gnes si peu qu ilz en auoyem 
et puis enuoya iubinns ungsien cousin cõduy traicte et chascun se prent a fo. 
sant larmee et a tant quant ilz se ueirent tous la uille iourdainet les siens les suyuent. 
assemblez se trouuerent bien dix mille hom, pres en tuant et occiant quant qu ilz assen 
mes tant de pied que decheual cestuy aubinus Ceste premiere descõfiture fut moult crist 
les mist en ordre et les fist saillir au champs et ⁊ dõmaigeuse pour formont et y fut occiz p᷑l 
pas a pas s en uiennent deuant l ost de iourdaĩ sieurs de ses cheualiers ⁊ beaucoup de sess 
Uãt iourdaĩ seeut leur uenue a pied. Quant iourdain uoit qu ila gaigne le 
illes recuillit moult aspremẽt champa peude perte de ses gẽs il loue dieu ⁊ le 
monta sur son destrier la lãce remercye du bon du cueur prent le retour auec 
au poing l espee au coste ⁊ s en ses gens qu il fait marcher deuãt luy et chascũ 
uient ferir ung des parens de s en ua retraire en son lieu et luy et thibault s en 
formont ung des plus grans s en uont en leur pauillon a grant ioye de ce ql 
traistres qu il eust si luy mist la lãce doultre en ont este uiccorieux pour ceste iournee, car ilz 
oultre en telle facõ qu il cheut tout mort a lerre ne trouoyent homme qu il ne missẽt par terre. 
et coniure et dit que bien s en uengera. Lors as 
seible son conse il ⁊ fist uenir ses barons ⁊ che 
ualliers el lous ses traistres parens et leur cõ- 
ta la desconuene qui luy estoit aduenuue mõlt 
horriblement se plaignoit, Car uillainement 
estoit naure. Le lendemain au plus matin fist 
et iourdain crie blaue saĩt denis de celle cour- 
ce rencontra trois hõmes darmes lesquelz en 
heurtant de l espaule les fist tomber a terre sa 
lance brisee tira l espee et frappe a tort et atra 
Tquant ceulx de lost de for 
mont se uoyent ainsi malme 
nez Et uoyent qu ilz perdent 
beaucoup de leurs gens et leͬ 
condurcceur mort ilz eurent 
Ales couraiges failliz ⁊ sont ia 
a re 
Oult fut la bataille fiere et orgueil 
l euse Et en demoura tant de laaent 
formõt que c estoit merueilles ⁊ aussi 
fist il des gens iourdain, mais dieu 
uers entelle maniere que il ne touche nul aqui fortune et droit a qui iourdain se fie fist tant qͥ 
il ne couppe bras ou iambes et fait tãt darmes lagent iourdain reprint force et hardement de 
qu il semble a le ueoir que iamais ne fistaul, telle facon que le ᷤᷤ gẽs formõt fut toute matee 
tre chose. Thibault son cousin daultre partle et desconfie et s en fouyent uers la cite iourdaĩ 
fait si bien qu il ne demeure riens deuant luy et ses gens les en chasẽt en les tuant et naurãt 
qu il ne abbale. Certainement tous les gẽdar Et ainsi rentrerent en la uille iourdain. Et 
mes que iourdain a amenez en sa compaignie iourdain et ses gens uindrent au tres et pauil 
chascun sesuertue et peine d abastre son hõme lons ou ilz se desarmerent a grãt ioye et a grãt 
et de le tuer et occire daultre coste aubinus de ᷤ deduie. Et quant formont sceul comment la 
maretz cousin de formõt faisoit merueilles de iournee estoit allee il detira ses cheueulx et se 
frapper si tint une grosse lance bien assere et mauludit et confõd et fait ung due il si piteux 
I en uient contre ung cheualier de l assemblee a que merueilles ⁊ iura que si deuoit mourir de 
Or uueille dieu aider a iourdaincar il en a bõ 
mestier. Or lairray a parler de iourdain et de 
formont et parleray du compte renier, or dit ꝑ 
ce endroit le compte que renie restoit couche a 
son lit ⁊ luy fut aduis en dormat que iourdain 
de se songe esfroye. 
rir secours a bordeaulx. 
cent mors si se uengera il de iourdain el de ce ses gẽs parmy la uille les bordelois se sõt mys 
tiaistre renier de uãtamis. el en se courroux qͥl auecques eulx et furent tous ensemble. ⁊ quãt 
auoit il fist escrire ⁊ sellerlettres a bordeualx formõt uoit si grosse compaignie il parla mõlt 
et par toule sa terre que chascun luy uienne ai hault et leur dist. mes seigneurs qui me rendr a 
der dedans la uille de blaues. Quant formõt iourdain ie luy donneray deux bonnes uilles a 
eut mande sa cheualerie il chercha ung hõme donc se sont departis. Mais formont ne les con 
pour porter les lettres le messaiger s en alla le duit mie, car il n estoit pas gary de ses playes 
droit cheminde bordeaulx et fist tant qu ilx ari Mais se fut son nepueu aubinus le plus fort 
ua et compta son messaige aux seigneurs du traistre que on peust trouuer. et iourdain daul 
pais. Quant les bordelois ont entenduse que tre part c est moult bien appreste il fait ranger 
leur seigneur leur mande ilz sarmerent et abil ses gens deuãt leurs tẽtes. Et la ouyssies tant 
lerent et furent bien .xxx. mille. Qui lous se de trompectes et de clairons que c estoit grant 
bauterent en mer ⁊ uindrent a renier a blaue meslodie a ourr. 
cestoit accorde a formont ⁊ que eulx deux atou bien deux contre ung cestoit mauluaisement 
ce leur compaignie uenoyent mettre le siege parti. Non pourlant furent il bien deceuz des 
deuant uantamis e le menassoyent de le faire gẽs iourdain ⁊ la r eussiez ueu terrible meslee 
mourir dont se lieue le duc ⁊ fut moult esbahy et escarmouche iourdainpoint le cheual parmy 
¶ Cõmẽt le cõple renier uint a toul illaissa la lance ⁊ frappa ung cheuallier sur sa 
quatre mille hõmes secourir iourdain tarde et le parca toul oultre ⁊ puis cria blaues 
deuant blaues et formont enuoya que et saint denis aydez orendroit. Auant mes che 
Oult fut le compte renier de et en pou d heure uissies lout le champ ionche 
se songe efraye helas sa dit le de mors etde naurez et dieuscet que tant y en 
cõpte se pourroit il bien faire eut de chascune partie qui perdirent les testes 
q̃ iourdainfut si tost retourne tant de mains et de iambes couppees mais su ᷤᷤ 
Ors fut lagent formont de com 
batre hatiue qui ua iourdain as 
saillir moult fierement Et les 
gens de l enfant s estoyent mõlt 
  bi ẽ appareilles mais ilz estoyẽt 
le champ et le cheual l emporte moult roidemẽt 
ualiers frappes ycyde boncueur et ilz le firent 
⁊ auoir fait paix a mon amy tous iourdainle fait le mieulx et soncousin thi 
La girard beau doulx filz le au bault ilferit aubinus sus son escu du fer de sa 
roit il si tost oublie. Et ie le liuray pour lux et lance. mais il nempira oncques qui uaille une 
el en fus decouppe a .xxx. pieces. mais ie dis maille non pourtant labatit de la selle a terre 
mal, car tu ne le feroyes pour estre demembre et thibault c est areste sur luy et luy eut couppe 
songe n est que abusion. mais si proyge a toul la teste se les bordelois ne l eussent secouru et 
quatre mille hommes pour ueoir commẽt ilse lont remonte a cheual mais ilz lont assoilly thi 
porte le iour esclarsist quant il fut iour il faice bault de telle sorte que plus n enpouoit il se def 
armer ses gens et se partit de uantamis a tout fent de belle maniere et en tua ui a son espee- 
.iiii. milles hommes bien armez et bien mõtez mais toute sa deffense ne luy uallul rien qui 
Or laisseray de renier iusques il sera point. et ne luy tuassent son cheualsoubz luy ⁊ il resault 
diray de formont qui estoit a blaues quãt il uit en piedz ⁊ se deffant si uaillamment que hom 
les bordelois qui estoyẽt sur terre il fist armes me peust faire, Mais il eust este prins par les 
uoys iourdain ou estes uoꝰ a has se uoꝰ ne me le chãp si pourra trouuer formõt, mais c estoit 
secourez ie suis mort, et quant iourdain lẽtẽd pour neant, car formont ny estoit pas Il estoit 
il broche le cheualdes esperous et brandie la la en sa chãbre ou il se faitgarder. Moult fut grãt 
ce ⁊ en abbatit quatre tout de sa cource, ⁊ quãt la bataille par deuant blaues, mais le pis trou 
les bordelois uirẽt que iourdain les abalainsi ua en la fin sus lagent iourdain, car ilz estoyẽt 
il nya cellur qui l osast atendre pour les grans bien .iiii. contre ung et en eul lant de tues que 
Uant thibault uoit iourdain iourdain le uit et thibault ilz furent fort cour- 
qui aiusi le conforta il mõstra rouces ⁊ se frapperent dedans les gens formõt 
aux traistre son yre ⁊ son mal et tuerent tãt que merueilles, mais ilz se bou- 
tallant, car sa force ⁊ sa uertu lerent si auant entre lagẽt formont qui ne s en 
luy redoubla il ne frappe hõ, purent reuenir les traistres leur ont tãt gette 
me de lespee qu il nerue mort dedars ⁊ de lãces qͥ leur ont tue leͬs cheuaulx 
et ainsi fist iourdan et entua tant que merueil soubz eulx, mais ilz se deffendẽt le miulx du 
les ⁊ eust on bien mene ungchariot apres eulx monde, mais toute leur deffence ne leur ualut 
deux et disoient que oncques homme n auoie formont Et leur ont oste leurs espees cy les a- 
ioyeulx quant il uit en sente il frappa formont des gens iourdain et de ceulx de formont Et 
duc d appremont de son espee Que il luy mist diray de renier de uantamis, renier approcha 
iusques a la poitreine et puis print le cheual ⁊ l ost de iourdain ⁊ ort la noise et le crix des gẽs 
coups qu il donne. 
rẽt deliures des gẽs de formõt. 
on n en scauoit le nombre qͥ fut pitie Et quanc 
ca mes seigneurs or y parra comment uous 
R fut thibault remonte acheual et ioͬ le feres, car s il ameinent iourdain ienragerar 
dain fut decoste luy qui tant l espee au s il demeure adonc broche le cheual des esperõs 
ES poing et eulx deux en tuerent tant q̃ et ses gens apres luy et se boutent dedans les 
sefut merueilles, et mourut tant de lagent for gens formont et en abatirent tout deuant eux 
froissez ⁊ tãt de lances rõpues tãt de cheuaulx nier ⁊ ses gens se boulent parme ceulx qui les 
courans dessus l herbe a la pree dont leurs mai menoyent et tant furent qu ilz desmellerent la 
stres estoyent mors dessus le champ que ceste presse ol iourdain et thibault estorent. 
horreur a ueoit. He dieux cõme thibault y eul 
de paine et de trauail, mais sur tous ceulx de 
Recourre ioͬ daĩ illuy eust grãt morta 
lite de lagẽt formõt q̃ uoꝰ feroys ie plꝰ 
lost ou illux auoit proesse, iourdain emportoit ¶ lõg cõte biẽ pres de la uillefuc rescoux 
cepris, car il auoit touche a celle besongne et iordai ⁊ chibault par renier a la barbe florie et 
entra il en demoura dix dehors tous mors. 
empiroyent fort. Leur ost decheoit chascũ iour 
de uiures, ce fut au moy ᷤᷤ ď septẽbre q̃ la gellee 
leurs bailla a chascun ung cheual ⁊ les feist ar stre formont dedans ⁊ s en allerent deuers uan 
mer du harnoys a ceulx qui mors estoyent Et lamis ⁊ firent tant qu ilz ꝑ arriuerent el entre 
quant il furent montez armes ⁊ abillez ilz re, rẽt dedans ou chascun leur fist grãt ioye ⁊ le l ẽ 
mercierẽt le preux cõple renier el se boutẽt cõ, demain renier dõna cõgie a ses gens ⁊ chascun 
me sangliers dedans la gẽt formõt en abatent s en alla en sa maison et renier demoura a son 
hõmes ⁊ cheuaux, ⁊ en peu d heure mourut tãe pallais ⁊ iourdain ⁊ chibault dieuscet commẽt 
de la gẽt formõt que on ne le uoꝰ scauroit dire il menassent formont, ⁊ comment il desirent la 
Mais poͬ abreger la matiere la gẽt formõt fut nouuelle saison poͬ relourner arriere a blaues 
descõfile toul par le uieulx renier de uãtamis ⁊ qu on se puisse loger sus les chãps pour reuer 
⁊ s enfuirẽt uers la uille, mais pour ung qui y dir formõt les deux ieunes gentilz hõmes diẽt 
Tquãt formõt sceut la descõfiture de ses Mõlt ont les deux enfãs deuise cõment il pour 
Egẽs il aracha ses cheueulx ⁊ sa barbe blã roit faire grãt desplaisir a formont, mais auãt 
che ⁊ mauldit iourdain ⁊ renier, ⁊ luy dit biẽle qͥ luy ayent fait la moitie de ce qͥ dirẽt auront le 
cueur q̃ iourdain a le fera mourir, lors s en uõe cueur mõlt triste ⁊ dolãt, car formõt pẽse en son 
en leurs ost iourdain ⁊ renier ⁊ leurs gẽs ⁊ fin fin esperit par qu elle maniere il poura mettre 
drent le siege si lõguemẽt deuãt blaues q̃ liuer iourdain a mort. 
aproche ⁊ q̃ la ꝓuuẽde des cheuaulx estoit fail ¶ La trahison dequoy formõt sauisa ⁊ cõe ꝑ dõ 
lie ⁊ mouroyẽt de fain et plusieͬs de leurs gẽs dor ⁊ dargent abusa le roy charlemaingne. 
cõmẽce et qͥ grelle ⁊ muble ⁊ qͥ faict mauluais soye de pãnes de menuuer ⁊ de martres ⁊ dar- 
aux chãps. Toꝰ les seigñrs de l ost sassemble, mines ⁊ tãt de richesses q̃ merueilles ⁊ le ueult 
rẽt dedãs la tẽte iourdain ⁊ prindrẽt conse il qui ẽuoye au royaume de charlemaigne poͬ luy de 
feroiẽt ou detenir le siege ou de leur en allerre mãder cõfort ⁊ aide poͬ garoier iourdaĩ quãt le 
fraichir p̃mier ꝑla renier a la barbe uielle, en traistre formõt eut fait il se ꝑtit ď blaue ᷤᷤ luy. u. 
fans se dist il entẽde ᷤᷤ amor, ie ꝯseille q̃ nostre ⁊ fait a router les sõmiers ꝑ deuers frãce ⁊ fist 
ost soit leue d ice ⁊ allons a uantamis la bonne lãt le traiire formõt q̃ le. xuriour de puis qͥ peit 
uille et se iournons la tout liuer. et puis quant de son lieuse trouua a paris. Or oyes cõmẽt il 
le tẽps de pasques reuiendra noꝰ reuiẽdrons et acheua sõ entreprise, il a pris .x. traistres toꝰ de 
ariere par deca ⁊ affamerons la uille ⁊ les gẽs sa lignee, Et les uestit loꝰ .x. pareillemẽt aluy 
mõlt de choses, mais il en demoura la moytie. 
L se pẽsa d ũg mauuais lour car il fist char 
ger .xl. sõmiers de fain ort de draps dor ⁊ de 
et se formont est prins on luy coupera la teste ⁊ D une de soye tant belle que merue illes, c est 
uengerons la mort de girard̃ ⁊ damangart ⁊ de dõmaige quãt si beaulx draps eurerẽt aĩsi les 
mon filz girardin qui fut despece en trente pie traistres. A paris entra le traistre formont lux 
ces pour uostre gentil corps. Et quãt iourdain.x. de lon lignage loꝰ uestꝰ d ũg drap de soye ⁊ du 
lẽtedit il cuida enrager ⁊ aymoit mieulx mou ne coule᷑ il ny auoit celux qͥ ne ressemblast roy 
rir de malle mort que leuer le siegeMais il res ou prĩce le uieux formõt estoit mõte au palais 
põdit. Mon parrain faictes a uostre plaisir, car ou il a trouue chascun ⁊ plusieͬs prĩces auecq̃s 
uoꝰ scauez mieulx cõme on doit gouuerner ung lur, sire se dist formõt le dieu qͥ sus toꝰ a puissã 
ost qͥ ie ne fois moy q̃ suis ung ieune enfant. 
ce ⁊ qͥ faict croistre le ble ⁊ le uin uous gard et 
Nce point fut le plait dedans le pauillon uostre cõpaignie. Le roy respondit uoꝰ soyez le 
Diusques a lendemain que le iour fut bel biẽ uenu qͥ estes uoꝰ ne dõt uoꝰ car ie ne uoꝰ cõ 
⁊ clerlost se desloga ⁊ chargerent toutes leurs gnois car oncq̃s ne uoꝰ uy dequoy il me souiẽne 
lagues el ont laisse la uille de blaues ⁊ le trai, ie uoꝰ en croix sire, mais pourtãt suis ie a uoꝰ 
passe a.xl. ans, mais descõgneu dõt i ay le cueͬ 
il fut moult esbahy ⁊ se seignia 
est celuy qui uous la fait. Sire se dist formont 
ie le uoꝰ dirax, uous scauez que mon nepueu 
⁊ i ay fait bonnement toul ce qͥ me cõmãda. Or 
laige tant nourre q̃ il est cheualier ⁊ l appelle on 
iourdaĩ il fut a uãtamis uoir son parrin renier 
mais ie ne scar qͥ luy dist ne si luy ꝯseilla mais 
tout deuãt les gens me appella craistre ⁊ puis 
tira son espee ⁊ me cuida couper la teste ⁊ ie ti 
ray la teste arriere cy masena de telle facon qui 
Ettient de uoꝰ loule ma terre ⁊ mauez cõneu de formõt ⁊ si ne scay cõment, pour auerroyer 
dolãt ilx pert bien dist le royfoy que ie doys a de dessoubz le firmamẽt ⁊ qͥ est uostre hõme et 
dieu, or me entendez d il le traistre nourrisoye tiẽt de uoꝰ loute sa lerre. Bon roy ꝑ celuy dieu 
ung garson a ma court qui ma ainsi appoincte uoꝰ prenez l auoir de formõt sans nostre cõge et 
On ma appelle formont et tient de uous bor, uoulez garroyer uãtamis ⁊ lẽfant iourdaĩ. Et 
deaux ⁊ tout le pays. Et quant charles lourt croyez seuremẽt se uoꝰ garroyez iourdain uoꝰ 
Uãt le roy charlemaigne eul escoute ⁊ moymesmes tout le premier ⁊ aussi fera ogier 
regarde le uisaige ⁊ la face formont dit ⁊ la plus grãt part de la cheualerie, si ne soufre 
le roy il nea gueres q̃ estes en ce point rons point q̃ iourdain parde rien pour se trai- 
uous q il oste le nez du uisaige et dictes mor qͥ stre formont. Et q̃ scauez uous que ce formont 
girard de blaues et sa femme amangart eurẽt ⁊ le cueur me dit qui leur a fait quelque chose 
ung filz, ⁊ quant. girard mourut il me manda dequoy ilz ueulent guerroyer entre eulx ⁊ uoꝰ 
renier de uantamis qͥ est ung des preudhõmes 
parderez les plꝰ gẽs de bien de uostre court Et 
a fait a renier ne a ioͬ dain ie le ditz hardimẽt 
deuant luy qui nya pire de luy en tout le mõde 
¶ Cõmẽt le duc naismes reprint le roy 
charlemaigne d auoir prins les dix som 
somiers dor ⁊ dargent q̃ formont auoit 
Uant formont ouyl le duc naismes il 
fut mõlt courrouce ⁊ se fut uoulẽtiers 
uenger de la uillenie qͥ lur auoit dicte 
lais ou formõt les presenta au roy, le roy les re, encõtre tous uoz ennemis ⁊ uoꝰ baillerap. c.m. 
ceut ⁊ le mercia molt ⁊ lur dist formõt altẽdes frãcois des meilleurs cõbatãs de mõ royaume 
ainsi demoura formõt auecle roy et y seiourna chemin. 
tout liuer en desirãt que la nouuelle saison fut 
uenue ⁊ qu on se peust loger sur les chãps ⁊ me 
fire. 
amis. 
parca tout oultre, ⁊ puis iourdain souffrit tãt nasse iourdain ⁊ renier de faire mourir de dure 
de paine qͥl n est nul hõme qui le sceust escripre mort, le traistre demãda cõge ⁊ l ẽpereur luy dõ 
Et charles en fut si courrouce qua peu qu il ne n a, ⁊ l ost se depart de paris sy les cõduit le filz 
mourut Moult fut formõt ioyeulxquãt charles du roylohier, se l ohier dont noꝰ parlons ne fut 
qͥ luy offre a luy ayder ⁊ luy bailler ses gẽs si l ẽ pas lohier qui fut empereur et si ne fut point 
mercia mõlt ⁊ se getta aux piedz de charlemai celuy q̃ beuues degremont tua, le roy eut trois 
uourdain 
d 
¶ Comment le duc renier et 
iourdain furent assiegez deuãc 
uantamis des francoys Et de 
la noble bataille que iourdain 
⁊ renier et thibault firent con- 
tre formont. 
auoir eu pecune tu nous ueulx faire mourir ⁊ 
⁊ moy et l enfant iourdain qui estoit filz de gi 
rard qui tant bien te seruit et qui ta bien este 
maint besoing a mainte guerre. Et quãt iour 
stre formont luy a tant donne dor et dargent qͥ qui l ost ont oux la norse ⁊ la nouuelle que iour 
la abuse le noble roy ⁊ a ame icyses gens pour dain en est yssu a toul ce qu il peult de gẽs il s en 
nous guerroyer. Oi uoy ie bien que nous som coururẽt armer a qͥ mieulx mieulx tost ⁊ appar 
mes deshonnores puis que le roy de france noꝰ tement la eussiez uous ueu la bataille forte et 
est contraire nous ne pourrions durer aluy et et fiere. Chascun crie son enseigne mõlt hault 
auoir iourdain que tu es mauluais quãt pour hourdain y criablaues, et lohier sainct denis 
auoir celuy qui nous d eust sauluer ⁊ garder est montioye. Et thibault cria tallemont. Et for- 
contre nous mauldit soit l auoir ⁊ la courtoisie mont cria bordeaux Et renier uãtamis la eus 
Dult fut dolẽt renier et se de homme au filz du roy ⁊ l aymoit moult. Et ire- 
maine plaint ⁊ pleure et mau nier abat mort ioran de lion Et thibault abat 
dit formõt de toutes les maul fagon qui estoit nepueu de formont il ny eut ce 
dissons dequoy il se saiche aui lur qui nabatitle sien. 
ser. A dit il noble roy q̃ maul- 
uais hõme en toy quant pour 
dain uoit renier il fut si courouce que merueil moult preux cheualier s il n eust este traisire il 
les et le reconforte au mieulx qu il peult ⁊ luy n y auoit nul me illeur q̃ luy ⁊ abatit tãt de gens 
dit que il ne se desconforte point, car par la foy iourdain q̃ merueilles, quãt iourdainla ueu il 
que ie dois a dieu iamais ie ne mangeray de le cõgneut biẽ a ses armures il a brandi la lãce 
bon cueur tant que iauray iouste aux francois ⁊ uiẽt frapper formõt sur son testu en telle sorte 
Et si treuue formont il le courroucera, mais qui perca tout oultre, mais il ne lafolla point, 
siez ueu la bataille horrible Iourdin ua picquãt 
le cheual des esperons salance porte toule droi 
cte ou il y auoit ung beau goufanon, il la cou- 
che et frappe faucart sus son escu de telle ma- 
niere qui l emporta tout par derriere du cheual 
plꝰ loing d une lãce ⁊ au choir il se tua, il estoit 
Uant formont uit ses gens et 
⁊ ses cheualiers mourir il cur 
de enrager lors tire son espee 
et se frappe dedãs les gens de 
iourdain et en tua quatre ou 
cinq de son espee, car il estoit 
aux fleurdelis il deist qui ne leur fera ia mal car son harnois estoit bon. Non pourtãt l acena 
tant qui s en sache garder. Il print ung cors dy, si bien q̃ la sangle ⁊ le poitrail toul rõpit et em 
uoire ⁊ le sonna en telle maniere q̃ tout le pa, porte tout ius la celle du cheualier ⁊ cheut a ter 
lais en retantist ⁊ toute la uille, quant les gẽs re si rudemẽt qua peu pres q̃ il ne se rõpit le col 
lont our il sont acourus aux armes et sarme, ⁊ iourdain sareta sus luy ⁊ lur eust coupe la te 
rent, et quant ilz furent tous armes ilz uiẽnẽt ste, mais il cria bordeaulx moult haultement 
au palays ou ilz furent assembles enuiron biẽ quant les bourdelois lont ouy il luy sont uenꝰ 
dix mille toutes bonnes gens dont il ny aura au secours et osterẽt formõt des maĩs iourdain 
celuy qui fuye pour y perdre la uie. 
dequor iourdain fut mõlt dolent ⁊ formont en 
Uant ilz furent trestous prest renier ⁊ fut mõlt ioyeux car ses gẽs luy ont amener ung 
les deux enfans saillirẽt aux champs bon cheualier ⁊ lont remõte ⁊ lont assailly iour 
Ia tout dix mille combatans les banie dain de tous costes el en luy getãt dars trũchãs 
res uentelloyent au uent ⁊ hault esleuees Et ⁊ iourdain se deffẽt a toule son espee mais les 
frappent cheuaulx des esperons et quãc ceulx gens formont lux ont tue son cheual soubz lur 
Et fait merueilles de soy. Lohier le filz du roy tiers iouster a luy, mais pour l amour q̃ c estoit 
de desloger ie conseille que nous retrayons noz tous sains en bon point elle baisa iourdain et 
gens ⁊ que nous entrions dedans la uille quãt aussi feist elle thibault et puis sassirent au sou 
iourdain entendit renier illuy deist qu il estoit per, car ilz auoyent grant fain il n auoyent mẽ- 
content ⁊ lors print ung cors diuoire cy sonna la ge depuis le mation iusques au soir ⁊ font bon 
retraicte ⁊ ses gẽs sasemblerent toꝰ autour de ne chere dedans le palais de uantamis Et for 
luy. Renier et chibault uont deuãt et iourdain mont fust moult dolant qui estoit en ses tres 
est dariere qͥ les regarde et ainsi tirerent uers pour le grant dommaige que il auoit eu, car 
la uille. Et formont et lohier les suiuẽt depres il auoit perdu toꝰ les meilleurs de sa mesgnie 
Mais or entrer dedans la uille il demoura des Il feist par plusieurs foys assaillir la uille- 
gẽs iourdain beaucoup iourdain les deffendit mais tousiours il demouroit toꝰ les meilleurs 
au mieulx qu il peust et retourne si souuẽt son de sa compaignie dequoy il estoit moult dolãt 
cheual uers formõt ⁊ formõt s en fuit tousiours et courouce. Et fut une espace de temps loge 
de deuant lur lohier en ful moult courcer il dist deuant la uille. 
logier le filz au roy charlemaigne. 
¶ Comment iourdain alla reueiller ne de l espee qui ne ruast mort ou naure ei tour 
formont en terre et cõme iourdain luy noit son cheual de ranc en ranc ⁊ les fait depar 
rompit une coste ⁊ des uaillantises et tir que il nya si hardy qui l osast attendre et di- 
proesses qu il fist. Et comment il occist soyent que iourdain estoit ung dyable tant en 
Ourdain fut au palais de uã, et ses gens le suiuoyẽt qui moult estoyẽt aises 
tamis et thibault ⁊ renier iour de ueoir le ieune cheualier faire telz faitz dar- 
dain parla en celle maniere re mes et encore geroit formont dessoubz son che 
nier deist iourdain ie uous en ualsi naure que il ne se pouoit ayder quãt les 
prie que uous me laissiez aller bourdelois tiẽnent leur maistre ainsi atourne 
reueiller se traistre formont de il le remõterẽt sus son cheual ⁊ l amenerẽt aux 
qui luy persa son harnoys ⁊ luy mistle fer de sa loꝰ ces amis en seront marris ⁊ dolans. 
lance tout rica ric de son coste de telle facon qui 
luy rompit une coste au uentre ⁊ labatit l hom 
me ⁊ cheual si lourdement qua peu qu il ne se 
abat ⁊ naure ⁊ occist que nul ne l osoit actendre 
Rest l enfant lohier arme d ung aultre ar- 
mure ⁊ estoit son escu tout uermeil ⁊ si biẽ 
frappe sur son heaulme si grãt coup que l espee fant lohier. 
ne fut tourtue au poing du filz du roy iamais 
il n eust monte a cheual mais pourtant il fut si 
estonne du coup qui fut pesant que il fut abatu 
a terre mais il resault sus ses piedz et se def- 
fend moult bien mais toute sa deffence n eust 
rien uallu. Quant il cria taillemont iourdaĩ 
l entendit qui y uint l espee au poing et frappa 
ca et la que il n y auoit si hardy qui osast atẽdre 
leua son cheual dequoy l enfant l en mercie. 
Ourdain fut dollent quãt 
il se ouyt menacer d ung es 
cuyer qui luy demande la 
iouste il uit deuãt luy ung 
cheualier de sa cõpaignie 
qui portoit une mõlt bõne 
lance bien farree d ung fer 
tranchant et au boul auoit 
Et les gens iourdainse deffendoyent moult hommes moult ful lohier courrouce quãt iour 
uaillamment alant uint thibault qui alloit de dain aduisa qui luytue ses gẽs. et daultre coste 
canc en rane ⁊ quant il trouua mort sonsuroge ioyeulx quant il le uit iourdain en place pour 
il se pasma dessus luy et quant fut reuenu il iouster a luy il print ung lance que on luy lailla 
fist ung dueil moult merueilleux et le fist por, et au fer auoit ung panon uermeil le pas tout 
ler par dedans uãtamis pour le faire enterrer bellemẽt enuers iourdain s en ua et chania son 
or uous lairay cy a parler de luy et uous diray langage ⁊ parloit fainteusement affin que ioꝰ 
de thibault qui estoit sus le genet despaigne et dain ne le congneust, car il scauoit bien que se 
ce fie a son ceur que il s en uengera Il print une iourdain l eust congneu imais il n eust iouste a 
grosse lance a ung bon tranchant etlacouche ⁊ luy, mais il n auoit garde de estre cõgneu, car 
ua frapper gedon en tel point qu il abbat mort il n auoit pas les armes de son ꝑe le roy de frã- 
a terre or estoit il filz a hardre et cousin de for, ce. Il parla moult hault et hucha iourdain re- 
mõt et thibault escrie son enseigne et se boule tournes a moy et uenez iouster, car ie suis as- 
a la presse ⁊ quant sa lance fut rompue iltira la sez gentilhomme ⁊ se uous me refuser se sera 
bonne espee et frappe a d estre et a senestre et grant honte a uous et si uoꝰ appelleray couart 
le coup de son espee il depart la presse et uintou ung goufanon bis moult bel il la demanda au 
estoit chibaule moult empresse il le recoit ⁊ luy cheualier et illuy bailla. iourdain la prent ⁊ se 
trait hors de la presse et fist signe que il ueult 
Hibault fut remonte par iourdain ⁊ iouster, et aussi fist lohier et se sont a longnes 
quant il ful mõte il a dit a son cueur deux arpens. Qui eust ueu comme chascũde ᷤᷤ 
Aqu il rendera a lohier le coup qui luy deux i eusnes cheualiers comme ilz se scauoyẽt 
Pa dõne ⁊ lors frappe dedans la presse bien mettre apoĩt, et heurtit les deux cheuaux 
et fist merueilles de soy, mais se ne des esperons et les cheuaux courent commele 
stoit riẽ enuers ioͬ daĩ car ilabatit lãt des gẽs uent leslances couches qui portoyent droictes 
lohier etde ceulx de formõt qu ilz en furẽt tres comme ung ion. lohier frappa iourdain sur son 
fort courroucez et mal contens, ⁊ lohier prisoie escu et rompit salance en esclas, mais il ne for 
moult iourdain a son cueur plus que tous les fist rien a iourdain, et iourdain la sena dessus 
aultres. et pensa a luy mesmes que il ioustera son escu que il ne parca escu et harnois et luy 
a luy ou soit sans ou follie. Helas il dit uoir, mist la lance tout a trauers de la poitreine toul 
mais il luy uaulsist mieulx a estre oultre mer oultre et tant roydement que la lance passoit 
car par celle iouste il mourut plus de. Cimille bien .iiii. piedz par deriere et labat naure a la 
cheuallier ne la pas fait a son essient. 
der iusques a tant que uous seres garp. 
lerre ⁊ iourdain s enpasse oultre sus son cheual il l eust dit qu il estoil mort. Et quant il se redre 
courant bien le trait d ung archier et puis il re ca il se escria a haule uois, dieu uueilles moy 
tourna ⁊ a trouue l ohier naure le filz du roy de apder il tire ses cheueux et esgrataigne son ui 
france et a la terre ou il se plaint et se comãde saige de telle maniere q̃ ie croy qu il n est hõme 
a dieu de paradis qu il ayt pitie ⁊ mercy de son si l eust ueu qui n en eust eu pitie tant se deme 
ame en luy priant qu il luy plaise de pardonner noit piteusemẽt ⁊ regretoitlohier ⁊ mauldisoit 
a iourdain la malle aduẽture, car le ieune che formont ⁊ disoit a traistre formont que tu mas 
Ant naure fut lohier qu il ne pouoit et moy nomme batard et mauoir batu. Et sr 
plꝰ parler, et iourdain retouna uerꝰ mas fait tuer monseigneur sans mon sceu. Ie 
luy et oyt les playes et soupirs qu il prie a dieu que ie ne puisse mourir tant que ie 
Diettoil comment il prioit a dieu qui soye uẽge de ton corps qui tant de mal ma fait 
iourdain louoit qui fut moult ⁊ esbahy il des, loye uostre homme se traistre si a bien abuse 
scendit a pied et uiẽt uers l hõme lequel auoit le roy uostre pere quãt il uoꝰ enuoya pour moy 
te lohier. 
saiche qui ie suis et comment 
faict de maulx quant tu mas tue pere et mere 
Entil ioͬ daindist lohier ie me 
meurs priez dieu poͬ lasme de 
moy adõc iourdain a prĩs trois 
brins derbe et au non du pere ⁊ 
du filz et du saint esperit illes 
boula a la bouche de l enfant et 
iar a nom, Ie suis lohier le filz du royde frãce lohier le prĩt en lieu de pain et destre a cõmiche 
que formont aueugla pour ses dons et ma trãs Et quant il eut tout fait se que ie dy il se tẽdit 
mis icy pour toy desheriter et il m en est mes, et iambes et bras ⁊ son esperit s en alla hors de 
cheut c est ꝑ moy, car ie ny uouluz prẽdre l escu son corps quãt iourdain uoit qu il nia point de 
aux fleurs delis et en prins ung aultre pour ce remede il appella ung cheualier, et luy charga 
que ie scauoye bien que lu n eusse point iouste de le porter aux tres lequelle fist et ful tantost 
a moy pour ueu que tu me eusse congneu marͬ sceu partout lost que l ohier le filz du roy estoit 
iauoye fain de iouster a toy pour le biẽ que on mort ⁊ que iourdain l auoit tue sus le champ. ⁊ 
disoit de loy. Priez dieu pour mon ame, Car adonc firẽt ung grant due il parmy l ost. 
ie uoy bien que ie meurs. Quãt iourdain l en 
tendit ce que lohier disoit il cheut a terre tout 
pasme que a peu qͥl ne se tua, et qu il l eust ueu 
Ormont estoit a son tref auec maintz 
⁊ gentilz hommes, Et quant il sceut les 
Qnouuelles de lohier que iourdain a tue 
trouua renier et sa femme et uint renier et sa 
femme au deuãt de iourdain et l ung print son 
espee ⁊ l autre print son escu. Et luy dit renier 
Iordain comme aues uous fait les gens for- 
mõt sont elles desconfiez ie le disire beaucoup 
plus que chose du monde. 
Ire sa dit iourdain il uatres 
besõgne sens dessus dossoubz 
ie ne scar que i en face, car ie 
mesbays que laterre ne font 
par dessoubz moy. Quant i ay 
lue mon seigneur, non point que ie l aye faict 
il detira su burbe blanche. Et dist a mauluais elle ouyt iourdainquis en ueult aller elle se pas 
traistre iourdain tues bien mauluais quãt tu maqualtre fois, Moult fort demaine grant 
as fait mourir mon seigneur. et puis dist entre dueil, renier quant ilourt comme lachose est 
ses dans aultre menl ne pouoye uenir a bout allee, et comme il eut tue le filz du roy ⁊ fut si 
de mon entreprinse, car ie scay bien que charle courrouce que merueilles. ⁊ la cõptesse se pas- 
maigne quant il scaura il uiendra sus iourdaĩ ma et iourdain la redressa entre ses bras cy la 
⁊ ardera uantamis et prendra iourdain, car il recinforta au mieulx qu il peult, Mais tout 
luy a mis a mort son filz en ce poĩt dit formõt n y uault riens son confort. Helas dist elle iour 
Et pense a son cueur puis que l ohier est morl dain que ferayie se tuten uas hors de ceans ie 
il m a point de hoir en france, et dit qu il meur scay biẽ que ie mourray. Et mon amy iourdaĩ 
trira charlon en son lit cõme il fist girard. Et laisseras tu se traistre formõt qui a tue tõ pere 
puis il sera roy de france, Oroyez que formõt et lamere ⁊ mon filz girard que iebaillay pour 
fust si mallade que il estoit Il eust grant ioye ⁊ toy ⁊ pour te sauluer la uie. iourdain demeure 
monta a cheualet s en uint a la bataille et fist auecques nous, car renier a asles de gens de- 
retraire ses gens. Et iourdain et chibault s en dãs salerre pour te deffendre de charlon ne ua 
retournerent a uantamis. Et formont retour, ia allieurs, car tu as este si doulcement nourry 
ne a ses tres, Iourdain mõta au palais ou il ⁊ se lutẽ uas iescay bien qͥ me fauldra mourir. 
malcar fortune a retourne ma 
a mon essiant, car ie ne le congneuz point, car pensez uous comme le roysera courrouce quãt 
¶ Comment iourdain print 
conge de renier et de sa femme 
pour s en aller en estrange terre 
de thibault que renier luy bail 
la auec mille cheualiers pour 
la compaignie et du dueil qui 
fut fait pour iourdain. 
Ame sa dit iourdain il est force 
que ie m en uoise, Car iamais 
dieu ne mepardõneroit le mes- 
fait q̃ iar fait au roy et si feroi ᷤᷤ 
guerre si seroil contre droit, et 
Iraison quant i aytue son filz, et 
il n auoit pas les armes qu il deuoit porter Et il scaura que i ay tue son filz na riẽ ayu monde 
pechie y ouura et fortune, or m ẽ fauldra fourt que mieulx amoit, or m en iray oultre mer ee 
oultre la mer, et estre soudoier en aulcun lieu, seruiray aulcunprince comme soudoier. Quãt 
car ie scay bien que ie ne puis durer lõguemẽt la dame lourt elle pleure moult fort. he dist elle 
car desque le roy scaura que son filz est mort il iourdain quant tu seras dehors et que ie ne ce 
uiendra pardeca a tout cent mille francoys, et uoiray plꝰ il me sera tousiours auis q̃ tu seras 
s il me peult tenir tout lor de dessoubz le firma, mort. Non fera dist la dame car il nya pas long 
mẽt ne me garderoit pas que ie ne feusse mort temps que ie estoye couchee a mon lit ung ãge 
et auroit bõne cause Si uous prie pour ihesus me dist que le compte amis auoit plãte ung oli 
qui fist le firmament se ie uous meffis oncq̃s uier au iardin de ses ceãs et fut plante de telle 
pardonnes le moy, car ie prens conge de uous facon que il est tousiours uert et sera tant que 
Quãt renier l entendit il fut moult courrouce le urap hoir et le dernier de sa lignie sera mort 
et aussi fut la dame eraubourc la cõptesse quãt et ie suis le dernier hoir et pour ce quant uous 
Oult fut dame eraubourc dol 
lente et marrre de se que iour 
dainsen ueult aller hors de sa 
court, mais estre reconforter a 
loliuier de son iardin de quoy 
iourdain luy auoit dit la natu 
re il fut temps dealersoupper ⁊ furent moult illes fist enterrer ouluy peut, Et puis fist en 
ioyeulx mais qui que soit ioyeulx iourdain bausmer le corps biẽ et suffisamẽt ⁊ encepuelir 
estoit moult dolent. Et quant ilz eurẽt souppe en ung beau drap et fut si biẽ mis apoint q̃ en 
chascun se alla coucher iusques a lendemainq̃ ung an il n eust pas empire ⁊ quãt tout fut faic 
iourdain fait son appare il Et s en ueult aller il seiourna tãt par deuant uantamis qu il fut 
toul seul. mais renier ne le uoit pas souffrir gnary de son coste il commanda a desloger et 
et luy dit que il ne sen ira pas tout seul, mais leuer le siege pour aller en frãce menes lohier 
luy baillera mille hommes lous des meilleur ᷤᷤ ⁊ puis reuiẽdra ⁊ amera le roy de frãce. et prẽ- 
qu il scaura finer et ne luy fauldront pour estre dra renier et sa fẽme, et quãt il serõtprĩs ilz se 
desmembres. Etsi luy bailla pour cõpaigniee rõt pẽdus si ne rẽdent iourdain mais il na gar 
l enfant thibaultde taillemont son cousin qui de d auoir iourdain mais ẽpiece, car il est trop 
ayme iourdain plus que beau uallet ne arme loing lors s en ua formõt ⁊ ẽporte lohier ⁊ euale 
samie, Mais leur amour departit bien brief siege de deuant uantamis et cheuauche uers 
Ra l enfant iourdain ordonnee sa gẽt trouuale roy ille salua de dieu et le roy luy de- 
de mille cheualiers q̃renier luy auoit manda ainsi, Formont comment ua auez uoꝰ 
baillies et eut sus le port une nef qui fait accort au ieune iourdainse fut bien faice 
fut biengarnie de ce que il luy failloit et urayement ie uous feray amender tout se qͥ 
Et entrerẽt dedans ⁊ ont prins cõge de renier uous a mesfait ou dit des .xii. pers de france- 
et de sa femme lesquelz leurs donnerent conge Sire se dit formont il ne ua pas ainfi ne faicte 
¶ Comment formont leuale sie 
ge deuant uanlamis ⁊ comme for 
mõt fist porter logier mort enfrãce 
Oult fut formont ioyeulx du grant 
mechief qui est entre iourdain et le 
roy de frãce, mais il fait semblãt da 
uoir grãt due il et se couure biẽ il fit 
Couurir le corps lohier ⁊ les ẽtrailles 
france et ont tãt este par leurs iournees qͥ sont 
uenus a paris formont monta au palais ou il 
mout deuit 
uouldrez uoir se ie suis sain ou a bon point al 
les uoir loliuier, car quant ie serar mort emou 
ra et par cella le scaures uous. 
ainsi que uous aures. 
moult piteusemẽt. ⁊ le marinier mist la uoille ne ieux ne ris, mais penses de parler, Car le 
au uent, et le uant si frappe la uoille en facon traistre iourdain que ie hais tant a faice mou- 
qu il s en ua par mer si roidement comme ung rir uostre chier filz par sa trahison. Car quant 
carreau d arbalestre, et renier et sa femme le il uit qu il ne pouoit endurer nostre puissance 
conuoyerent a loe il tant qu ilz peurent uoir et il fist tant par ung et par aultre atendent qu il 
quant ilz ne les p̾eurent plus uoir il ont cõmã, uouloit faire la paix ⁊ ie baille charge a uostre 
de a dieu ⁊ alla uierge marie, Or uoꝰ lairray chier filz de en faire a son uoulloir tant le trais 
icy deux a perdre et uous diray de formõt, for, tre iourdain qu il ẽmena uostre filz dedans la 
toy son pere en sera moult dollent. 
le corps ouurir ⁊ le fiz ẽbasmer ⁊ lay fait aporter 
quec moy a paris. bon roy faicles l ay richemẽt dollent qu illuy en print ung mal de quoy il fus 
enterrer ⁊ puis pensons de le uenger. Et quãt entre prins ⁊ en iust depuis deux ans a son l il. 
forngnt eul lout dit il fist apporter la biere de Or diray de iourdainqui estoit dedans la mer 
uant le roy et la fist descouurir deuant mainez illuy fut .xu. iours q̃ oncques il ne uit ne uille 
seigneurs ⁊ maintz bars et uirent le corps qui ne chasteau, et .xui. iours il leur leua une tem 
estoit palle et estaint et quant le roy la ueu il peste et ung sit horible orage et ung si merue il 
Oult fut charles dollent quant il fondra tout par pieces en la mer et toutes les 
uit son filz lohier mort Ila lire sa gens dedans furent noyes fors seullement io᷑ 
barbe blãche, et de tort ses poings dain et son cousin chibault. ses deux par le uol 
¶ Et regretre son filz lohier. A loier loir de dieus estoiẽt despoulles tous nus pour 
beau filz ie aymasse mieulx que tu ne eusses nouer dedans la mer. 
tant auoit maint pais gaste ⁊ manit chasteau biẽ dix lieus loing dont leur nef estoit efondre 
abatu, et mesmement renier et sa femme en et chibault estoit si las et si trauaille que il ne 
furent mis en prison, et sir fussent mors se ce se pouoit ayder. Et reclamoit ihesus qu il luy 
n eust este oger le dãnois, mais il les en garda uaulsist aider et iourdain alloit deuant nouãt 
Charles fist enterrer son filz a une abaye que de grant puissance l enfãt thibault n en peut plꝰ 
on nõme saint germain des pres dehors paris ha dist il iourdain q̃l desplaissir qui noꝰ fault 
et pauait maĩtz clers manitz esuesq̃s maintz mourir dans celle mer. a gentil iourdain ie ne 
abes et tant grant barõnie que faire se pouoit uous ayderax iamais, car ie n en puis plus. et 
Moult en fut le monstier richement rentes et quant iourdain la ouy il fut si dollant qu estre 
r eul belle offrande dequoy les prestre :ᷤ furent peul et luy dist mõ cousin montes sus moy ⁊ a 
riches et qui qu en fut dollent les prestres en fu l ayde de dieu ie uoꝰ mettray a port car iaysibõ 
cheut pasme deuãt sa baronnie. 
¶ De l enterremẽt de lohier a 
saint germaĩ des pres lez paris: 
este iamais ne poͬ mourrir si tost mauldit soit 
celuy par qui c est car que ie le feray mourir de 
dure mort se ie le puis tenier iamais. Si en se 
ront tous ses amys destruis et pillez et tout 
leur pais gaste, Ainsi disoit le roy mainctes 
choses dequoy il demoura la moitie. Non pour 
tent moult ioyeulx. 
¶ Comment la tempeste sourdit 
en la mer ⁊ fist effondrer la nef ou 
iourdain et thibault et mille che- 
ualleirs estoyent qui furent tous 
noyez fors iourdain. 
leux uent que le mast et uoille tout rompit le 
uent se frappe au uaisseau de telle sorte qui le 
mena contre une roche si lourdement quelle ef 
Rest l enfant iourdain nouãt 
parmy la mer et thibault son 
cousin. et tous les aultres fu- 
rent noyez dedans la mer io᷑- 
dain ⁊ thibault nouerent tant 
parmy la mer que Ilz furene 
ne fiãce a luy quant q̃ soit gueres il noꝰ mette 
ra a port chibault dist iourdaĩ mõtes sus moy 
car ie suis fort ⁊ puissãt asses poͬ uoꝰ soustenir 
tant que uous seres repose iourdain sa dit thi 
baulxuous parles pourment car ie suis si las q̃ 
iene me puis apder, et lors effondra une foys 
N ce point fut lohier enterrea et puis uint sus l eaue et la seconde et puis la 
suint germain des pres deuãc tierce fois illuy demoura Et dieu ait sõ ame ⁊ 
le crucifix, ⁊ le roy s en retour quant iourdain le uoit il fut moult dollent et 
ne a son pallais et demenasi regrette son cousin. A thibault que ie sus dolẽt 
grant dueil que merueilles, de uostre mort et mauldisoit formont, en disq̃s 
mais oger et naismes le com a traistre formont tous ces maulx sont uenus 
fortent au mieulx qui peurent. Le roy en fuesi par toyainsi disoit ioutdain qui est tant lasse 
tre nostre loy. 
pouroarz 
de terre. et uecy ung serf plus blanc que neige 
qui s en uiẽt bruiant par la mer et uient si pre ᷤᷤ 
comment. 
que se ne eust este la grace de dieu il fust la ef uait point prins de pisson ⁊ auoit iourdain son 
fondre ⁊ noie mai ̽ᷤ dieu le preserua pour accrois harnois en la mer dequoy le bon homme estoit 
¶ Comment ung cerfsaulua iourdaĩ filz et une belle fille de sa femme ⁊ tous uiuoi 
d estre noye Et l amena a bort cõme le ent de ce que le bon homme prenoit de poisson 
cerf se remist en la mer ung pescheͬ me et quant il n en prenoit point ilz n auopent que 
na en son hostel iourdain laz ⁊ trauaille manger et les faloit ieusner ⁊ estoit tant poure 
Ors fut l enfant iourdain en homme que c estoit pitie. 
grãt peril en la mer et n auoit 
tant qui pouoit, mais tout ne 
luy eust rien ualu qu il ne fust 
noie si se ne fut la gce ď dieu 
Ucar il estoit biẽ centlieues loĩg 
de iourdain qu il luy feist grant paour, mais sa et dela et gecta son gisaige le long de la riue 
il print cueur et force et penca a luy mesmes q̃ de la mer et uoit iourdain qui estoit assis sus 
il prendra le cerf par les cornes et le deust il no ung gros caillou qͥ trambloic de froit et de fain 
rer illeua sa main et fist le signe de la croix et quant le pescheur le uit il fut moult effraye il 
acrappa le sef par les cornes, et quant le serfle se signia de dieu et s en uoulut fouir, cae il cui 
sant illieue la teste et fretelles des piedz ⁊ s en da que se fust ungdiable qui fust la uenu poꝰ 
ua bruiant parmy la mer, Que uous diray ie le tromper., Quant iourdain l apercoit si lue 
plus a longerayie le cõpte ou labregerar ie en crie a hault mõ amy ne soye ia esbahy poͬ mot 
brief lemps le cerftira iourdaĩ hors de la mer car ie suis ung homme cree de dieu he te prie 
a terre ⁊ quãt il lust mis a cerre il se rebouta en pour dieu qͥ souffrit passion ayez picie de mot 
la mer Et auant que on eust eu clos ou ouuert Car i ay tout perdu en mer Et suis demoure 
leoil iourdain ne le uit plus dont iourdain fut tout nuď si loue dieu quãt il ma saulue. ie suis 
moult esbahy qui se trouua a terre ⁊ ne scauoit filz d ung marchãt destrange pais maine mor 
Rful l enfãt iourdain des car illur a trois iours que ie ne mange dont ie 
sus ebort dela mer tout suis moult floible. Quant le pescheur l entend 
moult dolant, car se poure pecsheur auoit . uii. 
U basteau et yssu cepoure pes- 
cheur Et estoit si courrouce de 
son harnoys qu il l auoit perdu 
ensorte qu il ne pouoit dire mot 
il atache son batelet au bort de 
A la mer et regarda au lõt poͬ ue 
oir si il uerroit point son engin et regarde de 
auec toy en ta maison et me fais aulcun bien 
nudsisen ua deca dela poͬ si en eul grant pitie et luy dist mon amy dieu 
crouuer aulcune maison, te uueille ayder. Car iar. uii enfans de moy a 
mais il ne trouua poĩt de ma maison et moy ⁊ ma fẽme et si nay a l ostel 
maison ne nulle chose de, pain ne uin dequoy no puissiõs uiure auiourd 
quor il peust auoir aboire hur mais pourtãt au nõ ď dieu ie uoꝰ amairar 
ne amanger, et fut la l espace de quatre iours auec moy a ma poure maison combien qu il ne 
qu il ne beust ne ne menga Et n auoit cõfort de ait guere de chose mais dieu est asses puissant 
nulle personne fors q̃ de dieu il deuint palle et pour nous donner plus qui ne nous fault Car 
floible et pardit toute sa coulleur, et prie dieu uous estes bel et puissant espoir q̃ encores me 
de bon cueur qu il luy uueille faire confort et se rẽderes les biens se ie uous en fais. mon ame 
cours. Et dieu ne le ueult plus laisser en telle dist le pescheur commẽt auez uous a nom sire 
paine et uous uenir par deuers lux ung pecheͬ se dit il i ay a nom iourdain, Et suis filz d ung 
q̃ peschoit en la mer et r gaignoit sa uie il n a bourgois qui estoit de blaues qui estoit riche ⁊ 
auoit ung poure manteau qui estoit ung peu stel irouua iourdaĩ qͥ estoit assis de coste son pe 
dessire il le couppa en deux ⁊ en afluba la moi re deuant ung feu ⁊ de l autre coste estoit la bel- 
tiee a iourdain et l autre moitie luy demoura le bietrix qͥ̃ estoit fille du pescheur qui estoit la 
et iourdain en fut moult ioyeulx, et s en uont la plꝰ belle de dessus terre, mais elle estoit mal 
Ors s en ua le poure pescheur ⁊ ẽmaine les de la ueoir. Celle belle fille estoit assise de 
iourdain qͥ auoit fain et soif, et estoit cost e iourdaĩ ⁊ le regardoit au uisage ⁊ elle ne 
si beau que iamais le bon homme n en uit oncq̃s ungsi bela son aduis mõlt le prise a 
uoit ueu ung si bel mais il auoit i eusne l espace son cueur ⁊ disoit iamais marchãt n auoit engẽ 
de trois iours. Tant ont esploite iourdain et dre si belhõme il est filz de cõte ou de prĩce il est 
le pescheur qui uĩt en sa maison. Qui n estoit si beau elle laime mais elle nose mõstrer sem- 
pas chasteau mai ᷤᷤ une poure maisonnecte cou blant pour son pere ⁊ pour ses freres ⁊ uecy l en 
uerte d ung pou de paille, il entre en sa maison fant qͥ salua son pere. Mon pere ie n ay miefail 
luy et iourdain qu il menoit par la main, et sa ly ie aporte du pain ⁊ de la chair dequoy ie mer 
femme luy demanda sire commẽt auez pesche cie cestuy q̃ uoꝰ amenastes auec uoꝰ car ie croy 
ou est le poisson poͬ auoyer uendre pour auoir q̃ dieu la enuoye quãt ie parle a la fourniere de 
de largent pour auoir du pain pour uoꝰ ⁊ pour l ẽfant cõment le tourment de mec l auoit mis a 
uoz enfans. Dame se dit le bon homme ie ne pourete ⁊ cõmẽt uoꝰ le trouuastes sur le bort de 
pris aultre poisson que c est enfans, que uous la mer ⁊ quãt ieus cõpte tout a la fourniere ⁊ q̃ 
uoyes deuant uous il a anon iourdain ⁊ est filz ie luy ay dit la beaulte q̃ dieu luy auoit donnee 
d ung marchant destrange terre. s il x a du pain elle me bailla la robe a ma mere ⁊ le paĩ la cher 
ceans baillez luy, car il luy a bien trois iours ⁊ adõc estãt ses bras ⁊ le pain chet ẽmy la maisõ 
qu il ne mangea, sire se dit la dame ie cuide q̃ quãt le pescheur qͥ auoit nõ menice uit le pain ⁊ 
uoꝰ soyez sot q̃ uoules uous faire de ce poure la cher il fut biẽ ioyeulx. El aussi fut iourdaĩ ⁊ 
hõme nous ne auons q̃ menger ceans, ne noz la fẽme du pescheur ⁊ toꝰ ces enfãs a table fut 
huyt enfans ne moy ne uous et puis que uous mise a la poure maisõmenice ⁊ sassist iourdaĩ 
n auez point prins de poisson il fault que nous de coste luy est la dame ⁊ la belle bierrix estoit 
i eusnons trestous dõnez cõge a ce ieune hõme assise deuãt ioͬ daĩ ⁊ ne se pouoit souler de uoir 
Rsẽ ua le filz du pescheur q̃ estoit ioyeux 
pour ce qͥl auoit de la uitalle, il entra alho 
uestue et auoit si beau corps q̃ cesioit merueil 
puissant iourdain dist le preudhõme auec moy 
uoꝰ en uiẽdres. Oyes que le bon homme fist il 
eulx deux. 
il est grant ⁊ puissant il trouuera bien quelque iourdain il mẽgerẽt trestoꝰ bien mais sur tous 
bonseruice Dame dist le pescheur ie uueil qui ceulx qͥ mẽga biẽ iourdain en eut le pris car il 
demeure ceans lant qui luy plaira auec moy. y auoit trois iours q̃l n auoit mẽge menice ⁊ sa 
Sire deist la dame puis qui uous plaist il me femme ⁊ ces enfans portoyent grant hõneur a 
doit biẽ plaire Mais i aymasse mieulx qui fust iourdain. Et sur toꝰ ceulx de l hostel qͥ honneur 
aultrement oyes cõme la dame se penca elle a lur porta la fille menice la belle bietrix celle la 
uoit en sa maison une robe elle la bailla allung moit tãt q̃lle ne se pouoit souler de regarder la 
de ses filz et luy dist allez uoꝰ en chieux la bou beaute que dieu auoit donne a iourdain. 
langere el la trouua a son hostel, le ieune filz 
dist Dame ma mere menuoye par deuers uoꝰ 
N ce poĩt fut iourdaĩ en la maisõ menice 
⁊ lespace de qualorze mois q̃ le poure pes- 
a uoꝰ prier q̃ uous noꝰ prestes pour quatre solz cheur le soubstint de ce q̃ il ganoit a son labour 
de pain sus ceste robe, car il n ia point de pain ⁊ menoit biẽ souuẽt iourdain pour luy aprẽdre 
a nostre maisõ ⁊ mõ pere na riens pescher et la a pescher en mer. Et quant ilz auoyent prins 
boulãgere lux bailla du pain poͬ lamoͬ de dieu du poisson ses enfans le allorent uendre a une 
Housenz 
rer qu elle deuint loute palle par le uisaige ⁊ qͥ 
l eust ueue il eust dit qu elle eust eu les fiures, 
la belle bietrix pẽsoit nuyt ⁊ iour cõment iour 
dain poura scauoir comment elle l ayme, mais 
na conseil que d amours. Elle print a soy ung 
neur ⁊ pour l auoir en mariage. 
bõne uille qui estoit a troys lieues de la et sa, nauions guieres noꝰ sommes ieunes nous ga 
peloit gardes les enfans menice portent grant gnerõs se dieu plaist. Mon amy ne me refusez 
hõneur a iourdain ⁊ le seruẽt mõlt uoulẽtiers pas car certainemẽt ie mourray se ie suis par 
si fait la preudefẽme et son mary menice. En uous esconduite. Quant iourdain l entẽdit il 
ce poĩt fut iourdain long tẽps auec le pescheur mua la couleur et fut grant piece sans respon- 
menice il deuint si grãt ⁊ si puissant que tous dre, car il uoit bien que il ne se peust faire, car 
en estoyẽt esbahis au petit uillage, tant l ayma s il auoit la pucelle a mariage q̃ son pere ne sa 
la belle bietrix q̃lle ne pouoit durer, mais elle mere ne seroyent iamais uẽges de formont de 
ne luy osoit mõstrer semblant pour son pere et bordeaulx. Et quãt il luy en est souuenu il fut 
pour ces freres elle ne pouoit durer celle ne ue si dollant qui cõmẽca a plourer tant a le cueur 
oit tousiours iourdain ne ne pouoit reposer ne triste. Et quãt bietrix le uit plorer elle pensoit 
soir ne malinee lãt pẽsoit a la beaulle de iour, bien qu elle auoit dit a iourdain aulcune chose 
dain qui si beau luy sembloit. El la ieune pu, qui luy desplaist dont se repent qu elle a dit sa 
celle qui n auoit iamais ayme fut si tost empi pensee a iourdain. 
hardement a soy de dire qu elle parlera a iour, et tous ces aultres compaignons il fut si cour- 
dain ⁊ luy dira cõme elle l ayme en bien ⁊ en hõ rouce que merueilles ⁊ dist a luy mesmes que 
E fut au moys d aurilque les stre formont luy a faict, mais il respondit a la 
arbres commẽcent a fleurir q̃ belle bietrix cõme saige ⁊ auise Belle dist ioꝰ 
les oyseaulx chant ent ⁊ sapa, dain uoꝰ me faictes plꝰ d hõneur q̃ ie ne desser 
rient, a celle saison estoit alhoui oncq̃s, car uoꝰ dictes q̃ amours uoꝰ a prinse 
stelmenice le pescheͬ, or auoit pour moy ⁊ me uoulez auoir a marꝑ moy q̃ n ay 
a la maison ung petit iardin rien q̃ le bien fait de uostre poure pere ⁊ de uoꝰ 
ou iourdain alloit biẽ souuant esbatre ⁊ passer ⁊ suis ung poure cõpaignõ estranger q̃ ne scait 
tẽps il y fut ung iour ⁊ la belle biecrix l auoit es mestier ne marchãdise cõment uous pourroye 
pie pour parler a luy ⁊ se bouta au iardin auec nourrir uoꝰ faictes grãt follie d auoir mis uo- 
Oult eut iourdain lecueur courrou 
ce ⁊ marre quant illuy souuient cõ- 
ment il a perdu son pays et cõment 
il tua le filz du roy de france et com- 
Emẽt il uit noyer son cousin chibault 
il demoure trop a se uẽger de loutrage q̃ le trai 
iourdainsi soubtillemẽt qͥ ne s en aperceut poĩt stre gẽtil cueur a moy armer ⁊ si ne cõgnoisses 
Et quãt iourdain l aperceut il fut moult esbay ne parent ne amy q̃ i aye. Nõpourlant ma mie 
⁊ luy dit ainsi bietrix mamie ou allez uoꝰ q̃lle ie ne uous refuse pas ne ne retien uostre gen- 
uiollette uoulez uous cueillir et la print par la til corps qͥ me porte si grãt hõneur a se iour qui 
main q̃lle auoit blãche ⁊ sassirẽt dessoubz ung me ueult auoir a marr, mais ie ne me marire 
oliuier, mais bietrixrougit ⁊ luy deist ainsi. iamais tãt q̃ ie soye plꝰ riche poͬ moy oster hors 
Ourdain mõ amy sachez de uray q̃ amoͬs de peine ⁊ de trauail. Quãt la belle l entẽt elle 
Eme contraint si fort q̃ ie ne puis estre mai fut si courcee que a peu q̃ le cueur ne luy partit 
stresse de mõ cueͬ, car il ma du tout habãdõnee mais elle couure sõ fail le plꝰ couuertemẽt q̃lle 
pour estre du lout obeissante a uoꝰ et pourtant peult, mõlt eut le cue᷑ dollãt bietrix la pucelle 
pouez pẽser q̃ ie suis uostre ⁊ seray toꝰ les iours quãt elle eut ouy iourdain qͥ dit qui ne prendra 
de ma uie. Et pourtãt uoꝰ prie q̃ uoꝰ me uueil poĩt de fẽme s il na gagne poͬ la gouuerner elle 
lies aymer ⁊ me prẽdre a fẽme pourtãt q̃ nous n en feist point semblãt ⁊ se part de iourdainel 
te son pere ⁊ sa mere. 
faire mourir de horrible mort 
ceuipescheur. 
entre en la chãbre et pleure ⁊ ce demeine pour bour naultre chose et ie suis grãt ⁊ forl pource 
iourdaĩ ⁊ demeure sus l herbe uerte ou il regret iray ie seruir la ou dieu me menera, car ie scay 
Insi demoura iourdainsus lar cun bien me sera desine ⁊ se iar du biẽlautel de 
bre en regrettant son pere et sa ceãs y ꝑtira car il ne aurasi petit qͥ ne s en loue 
mere et menaca formont dele se dieu plaist. 
Et bietrix la belle maine son Eme eut tel douleur q̃lle cheut pasmee ⁊ toꝰ 
due il a part qui ny a amns qui les se nfãs firẽt ung si grãt pleur q̃ c estoit pitie 
le sache fors que dieu ⁊ elle ⁊ iourdain, he dieu tãt aymoiẽt iourdaĩ ⁊ le bõhõme dit a iourdaĩ 
comme elle se cõplaint ⁊ se demeine ⁊ mauldit en telle maniere. Iourdain pourquoy ueult tu 
le si en cueur qͥ a este si hardy quãt elle a este re deportir de moy ⁊ de ma fẽme q̃ ta n ẽ fait pran 
fusee par iourdain et mauldit l heure ⁊ le iour bõ cõseil en toy et te tien icy tãt q̃ ie uiue tu ne 
que iourdain uint oncq̃s a leur maison ie suis peus faillir a pain na uin ie te uoy si bel enfãt 
bien mauldicte creature quãt il ne me daigne q̃ se cu ueulx demourer auecq̃s moy ie te dõne 
amer. Et iourdain se complaint et maine ung ray ma fille la belle bietrix ⁊ taprẽdray mõ me 
piteux due il dedãs le iardin or oyez cõme iour stier tãt q̃ tu gaigneras bie ta uie ⁊ si ne ꝑtiras 
dain esploita il salit hors du iardin ⁊ entra a la de moy iusq̃s a la fin. Sire se dist ioͬ dain dieu 
maison qui n estoit point fermee dedãs laq̃lle le uoꝰ uueille rẽdre, car uoꝰ me faictes tãt d hõ 
il estoit ame de bõne amour ⁊ dit a son cueur q̃ neur q̃ ie ne le uoꝰ scauroye rẽdre, mais ie uoue 
il ne demoura plus la, car il x pert son temps. a dieu q̃ ie ne cesserar iamai̽ᷤ iusq̃s a ce q̃ i aye 
¶ Comment iourdain print conge du esclarcir mõ cue᷑ d ũe besõgne qͥ me fait lãguir 
pescheur de safemme ⁊ de ses petis en mõ amy dist le bõ hõme dieu uoꝰ uue ille ouyr. 
fans ⁊ comme il s en alla a son aduentu Tu resemble l ẽfãt ⁊ le ieune orseau qͥ ueult uo 
re ⁊ du ueu qu il fist pour l amour la fil ler auãt qͥ lait des ailles, iourdaĩ sa dit menice 
Ourdain entra a l hostel ou il stier il est bon uoꝰ ⁊ gagnerez biẽ uostre uie et 
trouua menice ⁊ sebille sa fem si uoꝰ donneray mafille a fẽme elle est belle ⁊ 
me ⁊ ses .uii. filz qui ce chau, uoꝰ beau uoꝰ serez biẽ ensemble, sire sa dit ioͬ 
foyẽt au feu iourdain uit ꝑ de dain uoꝰ ꝑlez poͬ neãt dieu uoꝰ rẽde les biẽs q̃ 
uant ⁊ parla moult hault a me uoꝰ me ꝓmettez ⁊ ceulxq̃ m auez failz ie ny de 
biẽ pẽser cheuaulx ⁊ les garder iusq̃s a tãt q̃ au 
Uãt menice latẽt il cuide enrager ⁊ sa fẽ 
cher enfãt demourez et ie uoꝰ aprẽdrap mõ me 
nice, dist iourdain entendes a mouray plꝰ auec uoꝰ mõ enfãt dist menice i en 
moy ⁊ uous ma dame ⁊ uoz filz uous scauez q̃ suis biẽ courcee du depart de iourdaĩ ⁊ quãt la 
ie fus trouue sus la mer sur ung gros callouou bietrix uoit cõe iourdain s en ueult aller ⁊ q̃lle 
dieu mamens ⁊ la me trouua menice ⁊ mame ne le uoira plꝰ ⁊ qͥ ne sera point son mary elle 
na ceãs et depuis ma nourrx de ce q̃ il a gaigne cria ung si grãt cry q̃ ce fut pitie iourdaĩ lourt 
a la peine de son corps ⁊ m auez fait lant d hon, biẽ ⁊ sallit musser de coste la chãbre de bietrix 
neur ⁊ de plaisir q̃ ie ne le uous scauroye rẽdre pour ouyr q̃lle dira. Ha deist elle iourdain mal 
uous scauez que ie suis ung poure hõme ⁊ n ay sut ne oncq̃s le miẽ corps quãt ie suis sihardie 
tiẽ, mais ie prie a dieu qui me laisse tãt uiure de toy req̃rir d aymer. Car ꝑ mõ parler il fault 
que ie uous puisse rendre les bien q̃ uous ma q̃ ie perde le regard de toy ie ne te uoiray plus 
liez faitz, carie ne demouray plꝰ ceãs ie uueil ie scay bien que tu nes poĩt ung garson a uolle 
paller allieꝰᷤ coͬ trouuer aucune aduẽture, car ne filz d ung marchan tcõme tudis. Car se tu 
le ne puis proffiter icy uoꝰ s cauez q̃ ie ne scar la fusse teltu musse uoulẽtiers espousee car tu es 
R dist icyle comple que quãt dessire chascun le mocque l ung dit quel ribault 
iourdain eue oux les plains ⁊ c est une espie l autre dit c est ung des religieux 
les soupirs ⁊ regres de la belz de freuaulx ainsi se mocquent de iourdain Et 
le bietrix il fut si dollant que l enfant ne dit mot ⁊ si reclama dieu ⁊ la benoi- 
ie ne le scauroye dire, il uous ste uierge marie ⁊ puis remercie dieu de toul 
A a dieu qui ne parleroit d ung ce quõluy dit. Et fut bien tard auãt qu il peust 
an mot du mõde de la bouche pour ce que dest trouuer logis au soir il trouua ung bon hõme 
bouche auoit refuse la belle fille, ce fut grans qͥ le loga pour la nuit et le lẽdemain au matin 
entreprise Ce fut ung iour de lascention le pre ils en alla parmy la uille pour querir sa uie l ũg 
mier iour de son ueune iamais ne parlera ius le mocque l autre lur fait bonne chere l ung luy 
ques a ungan. Ors en ua iourdain ⁊ a delaisse gette ⁊ rue l autre en a pitie. Et ainsi demou- 
mesgnie ⁊ sa femme et a uoue qui ne parlera ra lespace de ung an sans parler en endurãt la 
d ung an chose que personne puisse entendre, il peine le trauail que on luy faisoit et estoit biẽ 
uine a ung monstier et se mist deuant le cruci, pres de l an passe. 
faire desplaisir a formõt de bordeaulx et quãt les il unes gẽs sapariẽt a amours en celuy tẽpꝰ 
beletdoulx ⁊ ie suis asses belle et si nas point 
ueu en moy chose dõt tu meusse laisse a prẽdre 
ne me refuser, mais tu es de si hault lieu que 
tu ne me daigne prendre ie croy que lon pere 
soit roy ou prince ou baron ⁊ tu nes pas mõ pa- 
reil ⁊ te ueulx a longer de moy. Ainsi le corps 
la belle a grant tourment pour l amour de iour 
dain, iourdain lescoutoil plaindre et regretter 
Et quant il ouyt qu elle le prisoit ⁊ louoit il fut 
si dolãt que il ne sceut que faire Car il scet biẽ 
que cest par lux que la belle est en tel point. Ha 
dist il roy puissant ce ceste belle fille meurt poͬ᷑ 
mor ie serax d ampne ⁊ par ma coupe. 
fix ⁊ reclama Dieu du bon du cueur sans dire 
mot en luy priant qͥ le maine en lieu ou il puisse 
¶ Cõment iourdain uint en la uille 
de gardes et comment il fut mocque ⁊ 
raille de ce qu il estoit nud el comme il 
fut ueu soubz ung pain deuant l eglise 
de quatre roys ⁊ de la belle fille oriabel 
fille du roy ⁊ comme le roy mesmes le 
railla et moucqua et de la pitie que la 
belle fille en eul. 
R deist icr l histoire que quant iour- 
dain eut ueue la cite cy deuant nom 
mee el eul apperceue comment elle 
  estoit fermee illa prisa moult a son 
Ucueur il entra dedans pour se loger ⁊ 
ua ꝑmy la uille a tout ung petit manteler tout 
E fut a ung hault iour de l ascẽtion q̃ les 
A fleurs saillent des arbres et mesmemẽt q̃ 
il eut finee son oraison il se partist du monstier estoit a garde ᷤᷤ ioͬ dain tout nuď ⁊ desprĩs dabis ⁊ 
⁊ cest mis a ung chemin tout du long de la mer estoit assis dessoubz ung pindeuãt l eglised saĩt 
et fut tout iusques au soir en coloyent la mer hõnore ⁊ estoit ceste eglise bien pres du palays 
il regarda deuãt lur et ila ueu la plus belle uil richart roy de la uille ⁊ du pays, et soubz c est ar 
le qu il uit oncques. Et l appelloit on gardes et bre l auoyẽt mocq̃ les enfãs de la dicte uiar bou 
estoitassise sur la mer bienfermee de belle mu te ⁊ tire, mais il p̃noit tout en gre en l hnõneur 
railles, et de belles grosses lours. Et la tenoit de dieu Or dist le cõpte q̃ a celle heure reuenoit 
ung uil hõme qui s appelloit le roy richart filz le roy richart a belle cõpaignie, car il auoit qua 
du roy hemon de cartage. Et la cõquist sur les tre roys toꝰ courõnes le p̃mier sapeloit roy flo- 
sar azins a l axde des amis qui x estoyent iour, res ⁊ tenoit le pays d armenie ⁊ estoil cousin a 
dain il n auoit nul hoir fors que une fille la plꝰ oger le secõd estoit nõme hẽrr desclaue le tiers 
belle que nature eust sceu plus belle faire ne l apelloit le roy paris ⁊ tenoit le royaume de uil 
plus saige. 
le ⁊ fulle plꝰ preux de la crestiẽte qͥ greua plꝰ les 
qui ne se pouoit ayder ne parler aux gens, et 
se laisse de chascun ledangier et mocquer mõlt 
s en est esmerueilla le richarti roy de gardes et 
aussi sont tous les roys ⁊ les princes. Et plu- 
sieurs lont mocque et mesmesment le roy ri- 
chart le mocqua comme les aultres escuyers. 
feau et sa poitrine. 
sarazins aueclenfant iourdain. Le roy estoit mesmes le mocques c esttres mal faice uous 
apelle roy corsos el lenoit la seigneurie de pise uoyez qui n a nul habit ne que boire ne que m ẽ 
ce roy estoit mõlt beau ⁊ gẽt ⁊ bien fait Richart ger. Et uous qui estes roy ne deussiez uoꝰ pas 
sort hors du mõstier ⁊ ont our la messe et estoit deffendre a uostre mesgnee que on ne luy feist 
de coste luy sa fille la belle ⁊ la gente ⁊ estoyent plus de mal uoꝰ en deussiez auoir pitie. Quãt 
des deux costes de la belle deux roys qͥ la me, le royouyt sa fille qu il sceul bien qu elle deist 
noyent et estoit tant belle que ie la cõpare a la Et deffendil a tous sur peine de la hart a toꝰ 
belle heleine ⁊ s en alloyent hors du monstier en de quelque estal ne condicion qui soit qui ne 
ce point acõpaignee que la estoit ⁊ s en alloyẽt facenl plus de mal au sot muet et quant le roy 
uers le palays ⁊ en allant ont trouue iourdain eut fait sa deffence il n y eut depuis si hardr qͥ 
qui estoit soubz larbre ou les garcons et bour, osast faire mal a iourdain. Le roys en alla au 
goys et pucelles le mocquoyent l ung le tire et pallais et amena sa belle fille, qui a uoir iour 
l autre luy dit beaucoup de uillennie. Et quãt dain elle yprint si grãt plaisance que ne saisse 
richart qui passoit par la uit la beaulte q̃ dieu de penser a lur en pẽsant a elle mesme la beau 
auoit uoulu donner a richart, et le uitsi poure le que dieu auoit donnee a iourdain. 
Mais la belle oriabel n auoit garde de se moc, estoit esmerueillee qui si beau corps d homme 
quer de lur, car elle n auoit garde de le bouter estoit sans parolleles napes furent mises par 
ne tirer, mais elle getla ses yeulx dessꝰ luy de my la salle. Le riche roy richart c est assis a la 
lelle facon qu elle ne se peustsouller de uoir la table ⁊ auec luy quatre coys qui sont de sa mes 
beaulte que dieuluy auoit donnee El entra pi me he dieux com la court estoit riche de grans 
lie en elle auec amour et doulceur qu elle cõmẽ gens tant de ducz ⁊ tãt de comptes ⁊ euesques 
ca a plourer si fort qu elle moulla tout son m en ⁊ abbez qui tous estoyent riches ⁊ puissans il 
Uanl oriabel uit de l enfant la figu, dequoy chascun fust serui de l autre coste de la 
re ses beaulx bras son gẽt corps ⁊ cõ salle auoit une lable dor qui estoit plus haulte 
Ichart uint au palays auec sa 
cheuallerie a sa belle fille oria 
bel qui auoit moult mise son 
estudie a regarder la beaulte 
de iourdain, dieu comme elle 
Aprise a son cueͬ la facon Mais 
n est ia besoing q̃ ie me arreste a dire des motz 
ment il estoit bien forme ⁊ uoit cõ, que les aultres bien deme pie, et la estoit assi- 
ment les gens se mocquent de luy ⁊ se la belle fille du roy et estoit seruie de deux 
elle en eust si grãt pitie qu elle moil, roys a son disgner et estoit si belle q̃lle plaisoit 
la son beau uisaige des larmes de ses beaulx a dieu ⁊ au monde, mais elle ne peust menger 
peulx ⁊ quant son pere le roy la uit plorer illuy tant quelle eust parler a iourdain. 
demãda ma fille qui uous a fait plorer dictes 
le moy, car il nya si grãt ne si noble q̃ ie ne face 
mourir de malle mort. Mon pere dist oriabel ce 
na este fors que ď pitie de c est enfant qui est si 
beau que uoꝰ ne scauriez uoir ung plꝰ bel Et 
n est pas bien droicturier celuy qui la fait qͥ ne 
luy a donne parolle. Et ie regardoye ses mau 
Latable estoit oriabel qui 
t ousiours pense a labeau 
ce de iourdaĩ quelle auoil 
laisse tout desnue ď draps 
par dessoubz larbre ⁊ disoit 
en soy quelle estoit bien 
liaises gens qui le mocquent et batent et uoꝰ meschante qu elle ne l auoil amene auec elle 
Or oyeᷤ que fist la belle oriabelelle se dressa su Quant iourdainentendie que le roy le mãdoit 
ses piedz et parla au roy en telle maniere pere il deuint plus uerme il que une rose et eut grãt 
se dit la belle entẽdes a moy ie ne uous demã paour que on ne luy uueille faire quelque in- 
d ay oncques riẽs. Or uous demande ung don iure pour ce qu il est tout nud et cr ne parle poĩt 
Uant le roy richart ouyt sa fil sitres bel q̃ loute en reluist la chambre a la bel 
le il cõmenca arire et cuydoit le, pour ce dit on que le bel habit fait l homme 
que sa fille se mocquast illuy bien beuau. 
dit mabelle fille ie le uoꝰ don 
ne et le faictes bientost uenir 
icy il est fort et puissant, Car 
se leua de la table ⁊ a prins deux de ses damoy grosse ⁊ les espaulles a l auenẽt et ses belles iã 
selles et deux escurers et descend du palais et bes droicles et fornies et pour le faire briefse 
ne fina d aller iusq̃s ce q̃ elle ait trouue iourdaĩ loutes les beaultes de homme qui furent onc- 
Dult ful iourdain dollent quant il 
uil oriabel qͥ luy dit qu il fault qu il 
uienne au palais il l eust bien uoul 
lu estre A ung aultre Royaulme 
Qmais il se l euasus ses piedz et fist 
signe a la dame qͥl estoit contẽt. A donc la dame 
le print par la main et s en ua uers le palais el 
amaine iourdain qui faisoit le muet pour son 
ueu acheuer adõc sont uenus au palais. or oyez 
que la belle fist elle mena iourdain a une chã- 
bre et le fist despouiller, et luy bailla ung drap 
de linge plꝰ blanc q̃ n estoit neige et par dessus 
une moult riche robe et luy pigna ses cheueux 
qui estoient longs, et quant il fut abille il fut 
Uãt oriabel eut uestu iourdaĩ 
labie luy fut si gent que c estoit 
merueilles a ueoir ⁊ fut si bel 
⁊ si plaisant q̃ qui eust ueu la 
beaulte de son uisaige la beau 
te de ses bras. Et sa poitre ine 
cest que uous me donnes se sot muet que chas 
fait tãt de paine ⁊ ie la meneray ceans et sera 
nostre sot Et nous esbaterons a luy. au moins 
aura il a manger quant il uouldra ⁊ ferez grãt 
aumosne et uous en prie. 
¶ Comment la fille du roy 
richart oriabel demande a son 
pere qu illur donnasi iourdain 
ce qu il fist ⁊ comme elle mes- 
mes le fut querre soubz le pin 
⁊ lame na au palais ⁊ le reues 
lit de beaulx abillemens ce sa 
beaulte ⁊ cõtenãce ⁊ cõme label 
le oriabel en fut amoureuse. 
il porteroit ung homme s il l estoit mõte su ᷤ luy 
qui deueroit bien luter. quãt la belle fille louyt 
elle fut moult ioyeuse. Droyez qu elle fist elle 
qui cestoit endormy soubz larbre pour le chaule ques ne qui iamais seront estoient en une sy 
et poͬ la peine qu il auoit soufferte et trauaille ne soffiroit il pas a la beaulte de iourdain. Et 
quant la dame le uoit elle en eust grãt pitie el, quant la belle oriabelle uit si beau elle fut sy 
le le print par le mãteau et le tira tant qui c est aise que on ne le uous scauroit dire car elle fut 
esue ille. Et quant iourdain uoit la dame qui si amoureuse de luy quelle ne scauoil quelle fe 
estoil tant belle il fut moult esbahe car il ne sca roit uoire mais c estoit en bien et en honneur 
uoit pourquoy elle l auoit esuelle, mais cuidoit mai ᷤᷤ elle estoit si esmerueillee de ce qu il estoit 
qu il d eust encore estre balu comme deuant. et muet ⁊ disoit a soy mesmes ie suis bien trou- 
quant la belle oriabel eust esuelle iourdain elle blee quãt pour ung fol muet ie suis en tel poĩt 
l appella moult doulcement mon amy deist elle et ne cõgnois ne parent ne amy qu ilait ⁊ puis 
le roy richart uous mande de parmoy que uoꝰ d il a elle mesme ie dy bien mal quant ie blus- 
uenies a son palais car ila eu pitie de uoꝰ uoꝰ me celluy que iarme el a qui amours ueult q̃ 
aures asses a boire ⁊ a manger ⁊ seres reuestu ie soye ie ne le blasmeray iamais, Et ainsi se 
moult hõnorablemẽt ⁊ naures iamais pourete demenoit la belle oriabel qͥ aime tant iourdain 
car il craint a courcer dieu. 
¶ Comment oriabel fist uestir la ro- 
be de son pere a iourdain puis le me- 
na auec elle disner cõme il ful mocque 
⁊ raille d ũg coup q̃ le seneschal de pise 
lux dõna en la ioue ⁊ luy fist sang ⁊ cõ 
comme dieu luy enuoya son ange. 
que plus ne pouoit et futtãt la au pallais que s assist a sa lable et sassist iourdain de coste elle 
lafeste de penthecouste uint. Et estoit le iour et le sert de bon cueur et taille deuant luy. Et 
que sa penitence se estoit acheuee. Moult fut quant les ieunes cheualliers et escuyers ont 
iourdain grant temps dedãs le pallais du roy ueu le sot muet qui auoit uestu la robe du roy 
richart. Et pour ce qui ne parloit point se moc ilz cuyderent que on l eust ainsi abille poͬ faire 
quoyẽt de luy ⁊ luy faisoyent beaucoup de mal une risee il sassemblerent tous deuant la belle 
mais iourdain endure tout. Ce fut a une pen pour ueoir iourdainet le raillenr et mocquent 
thecouste que le riche royrichart tint sa court l ũgle tire ⁊ l autre luy gette de l herbe au uisage 
de tous ces roys et princes et barons Et fut as et l autre sencline deuant luy ainsi fut le beau 
sis au diner les dessus ditz seigneurs. Et oria, corps de l enfant iourdain mocque ⁊ lesdanger 
bel estoit a sa chãbre ⁊ de coste luy l enfant iour dont il lur desplaist moult, mais il nose parler 
dain qu elle ayme de bonne amour ⁊ lamonne ⁊ lẽdure et la belle ortabel en fut si troublee q̃l 
ste de parler a celle, mais iourdain se laist coy l enen scait que faire. 
me iourdain se leua de table ⁊ tua le se ie fol il sencline et leua la main et bailla si bel- 
neschal ⁊ cõme il ful mis prisonnier et le buffe au uisaige de l enfant de telle maniere 
Insi que le roy richart estoit terre el tous les ieunes escuiers commencerẽt 
assis a son disner auecq̃s ses a crier et les princes a faire grant risee. Quãt 
roys ⁊ princes. Oriabel estoit l enfant iourdain sentit cõment le seneschal la- 
ꝯ sa chãbre auecques iourdai uoit frappe et uoit comment tout le monde se 
la belle aperceut sus ungcofre mocque de luy ⁊ regarde la pucelle qui luy fait 
⁊ une robe pour le roy son pere tant d honneur il fut si courrouce qu il cuyda en 
qui deuoit uestir apres disner pour faire hon, rager et dit qͥl aime mieulx auoir la teste coun 
neur a ses amis. Quant la belle oriabel uit si pee qͥl ne se uenge du senes chal qui luy a baille 
belle robe ⁊ si riche elle dist a soymesmes que la buffe il sault emmy la salle et despouilla son 
T uecy le senechal de pise q̃ 
s en uient a genoiller deuant 
iourdain et luy dist ainsi. sire 
uous estes nostre maistre ⁊ ie 
suis uostre seruiteur, car uoꝰ 
estes roy des folz et aussi suis 
que le sang luy saillit par la ioue et labat a la 
ce seroit dommage ce son pere le roy qui estoit mãteau. el le seneschal ꝑ les cheueulx prĩt d ũe 
uieulx ⁊ flory uestoit si riche habit et qͥ seroit main et de l autre poing qu il auoit gros ⁊ qua 
mieulx a son sot, car c est le plus bel hõme qu õ re frappale seneschal en telle maniere qu illuy 
sache la belle print la robe ⁊ la uestit a iourdai rompit le col, et luy fist cirer la langue hors de 
⁊ luy pignia ses beaux cheueulx. Et quant il sa bouche demy pied et le gelle mort emmy la 
fut bien mis apoint il luy mist ung riche men, salle. Et quant les gens le uirent il lont assail 
leaufoure darmines dessus celle belle robe et li de tous costes el l enfant se deffend mõlt biẽ 
puis luy mist sus sa teste ung chapelet de fleꝘs mais toute sa deffance n y eust rien uallu qu il 
Et quant elle eut tout fait il fut si beau que n eust este tue ⁊ mis en pieces se se n eust este la 
creature peust estre en se poĩt habille qͥl estoit labelle oriabel qͥ se min entre la noise et deffen 
le print par la main et le mena au palais pour dit que onne fist mal au muet sus la hart adõc 
monstrer la beaulte de iourdain au roy richarl il n y eut si harde qͥ luy osast mot dire ne faire 
son pere quãt elle ful a la salle la belle oriabel le roy qͥ estoil a la salle sceul comme le sot muee 
ouoit tue le senes chaldu pars depise il ful mõlt laisse aller iourdain se se n eust este pour le se- 
dollẽt ⁊ commenda que on luy amenast le sot il neschal qu il l auoit tue il commenda que on lle 
il uint deux escuyers a luy el luy dirent or sa il mist est la prison et tanlost fut prins et saisy et 
uous fault uenir deuãt le roy si serez paye de aualle dedans une chambre moult obscure, et 
la mort au seneschal. Et quant iourdain l entẽ tenebreuse et la fu t l enfant iourdain qui se cõ 
dit il s en alla auecques eulx el uint deuant le plaint a tout par luy ⁊ la belle oriabelse demai 
roy Et quant il uit le roy ilsagenoilla deuant ne et tempeste pour l amour de iourdain qui es 
luy. quant le roy le uit il fut moult esbahy quãt loit emprisoncar amour luy enseigne a aymer 
il ueit que le fol auoit uestula robe dequor il iourdain plus que deuant et disoit a elle mes- 
deuoit estre uestu le ioͬ il fut si dolent qua peu mes qu elle uouldroit q̃ le muet et elle fussent 
qu il nist du sang, et ou qu il uoit sa fille sy luy oultre la mer il ne luy eust chalu tant larme a 
garse folle ⁊ mauluaise pourquoy as tu dõnee son cueur elle entra en sa chambre moult dollẽ 
ma robe a ce fol muet qui est si belle et si riche te et pensiue. 
Tquãt oriabel ouyt son pere cõ 
ment il la menasse et qu il ueult que tu seras roy de ceste grãt terre, mais auãt 
faire pẽdre iourdain elle luy dist auras tãt de peine que merueilles et si te mã 
en telle maniere monpere dist la de que aussi tost que tu seras a honneur que tu 
Abelle i ay donnee uostre robe ase enuoye querir le pescheur et sa femme et sa fil 
poure sol qui est si beau que creature peust es, le et ses .uii. filz et marie la dicte bietrix nom 
tre elle luy siet tãt bien et mieulx qu elle n eust mye a toy, mais la ou tu la pouras mieulx a- 
fail a uous ie ne le uous celeray ia, car se que uoir assenee a ton pouoir, et prens bon cueur 
iax fait ie lax faict pour l amourde dieu et par en toy. Et quant lange eut dit le mandement 
pitie, Car ie uoy se poure sol que dieu uous a de dieu il s en alla et iourdain demoura moult 
amene dedans uostre uille et puis q̃ dieu noꝰ ioyeulx il luy auoit bien raison des bõnes nou 
la ẽuoye noꝰ ne luy deuons pas bailler du pire uelles qu il eustours il gracie ⁊ mercye dieu de 
il en sera pendu auant qu il soit trois iours et 
uous batue. Et quant iourdainourt ce que le 
ror dist il curda bien mourir et dist aluy mes- 
mes. Ha mon pere et ma mere uous ne seres 
iamais uenges, car il me fault mourir sans 
remede. 
mais du meilleurcar nous ne deuons pas fai tout son cueur. 
re a dieu barbe feurre et croyes mõ pere q̃ uos 
tre belle robe ne peust mieulx estre employee 
que pour dieu, car on ne faict riens pour luy qͥ 
ne rende bien au double et peult estre que uos 
tre robe uous sera bonne une fois que scaues 
uoꝰ que se poure sot est peult estre qu il est filz 
de quelque prince ou roy, car le cueur le me dil 
Ors quant le riche roy richart 
ourt sa fille il fut mõlt ioyeux 
de sa responce et dist puis q̃lle 
Rdit icy endroit l histoire 
que se pendent q̃ iourdain 
ste en la prison dieuluy trãs 
mit ung ange qui luy dist. 
ioͬ dain parle quãt tu uoul 
dra̽ la penitance est faicte 
Let te mande dieu de ꝑ mot 
¶ Comment oriabel fist uenir 
uygmassõpoͬ faire ung trou en 
la cour ou estoit ioͬ d aĩ prisonnier 
affin de uenir en sa chambre par 
la a elle et luy dist son nom. 
Tla belle oriabel estoit en sa 
chambre ou elle pẽse et ymagine 
par quelle maniere elle pourra a 
uoir son amy et le bouter hors de 
A prison. Or oyez qu elle fist elle ap 
l auoit fait poͬ l amour de dieu pella une ieune damoiselle en qͥ elle se fioit et 
quelle auoit bienfail, et eust luy dist quelle uoire querir ung masson laq̃lle 
rez hoͬs par le trou que uous feces et quant le 
masson louyt il print son marteau et frappe de 
telle maniere qu il fist tout enl heure ung grant 
trou et en tira iourdain et quãt la belle oriabel 
uit iourdain elle fut si aise que par ung pou q̃l 
le ne le alla accoller et baiser, mais elle sa hon 
toya car elle ne se ueult pas descouurir a lẽfãt 
damoyselle le fist ⁊ amena le massõa sa dame il auoit tue le filz du Royde France et de son 
Quant la belle oriabelle uit elle luy dist mon cousin Thibault qu il uit noyer en la mer. Et 
amy ie uous ay si mande a ma chambre affin quant il luy souuiẽt de toules ses choses il fut 
que uous uueilles faire mon plaisir et uoulẽ, si partrouble de entendemẽt qu il ne scauoit ou 
re ie uous donneray cent escus dor mais q̃ uoꝰ il estoit et commenca a dire. A traistre larron 
Tquant iourdain enten, or uous demande se uous le congnoissess point 
dit que la belle luy deman iourdain luy respondit et dist dame ie cõgrois 
de son nom et sa lignie et bien cellux que uous dictes car quant ie estoie 
le pais dont ilestildista luy pardella ie ne bouioye de auecques lur et som 
mesmes qu il ne cellera ia mes tout d unggrant et de une facon et sans q̃ 
son nom a la belle qu illuy ie uoulloye il uoulloit et urayement iourdain 
fait lant dhonneur plꝰ qui ie uous en ayme mieulx et pour l amour de luy 
ne uault, ma belle amie dist il uous estes mõle sans penser a l estat ie uous donne mon amour 
saige ⁊ auisee quanl uous me demandes mon sans iamais departir et quant iourdain lentẽ 
nom et le lieu dont ie suis ne ⁊ uous le scaurez dit ill en mercie de bon cueuret oriabel appella 
mais ie uoꝰ prie q̃ pourtant se ie suis de petit une damoyselle bailles moy ung eschiquier et 
lieu et de poure gens que uous ne m en ueilleͬ tantost on luy apporta et la belle le print et de- 
hair, belle i ay nom iourdain et fus ne ablaues manda a iourdain si scauoit riens a leschiqͥer 
⁊ suis filz d ung marchant cout le plus riche du iourdain dist i en scar ung pou la belle oriabel 
pays mais il perdit tout en mer ⁊ luy mesmes sassist d ung coste, et iourdain de l autre cy ont 
y noye et moy ie le uiz noyer et ie uoue a dieu ioue, ensemble et ense point estoit iourdain en 
a dieu que se il luy plaisoit que ie peusse escha la chambre de oriabel qui plus l arme de cueur 
per du peril q̃ie ne parleroye d ung an dont me que chose du monde car amours luy commãde 
prins a ung mas et monte dessus et dieu m ay moult ful l enfant iourdaina gardes lõguemẽt 
da tant que ie suis a riue a gardes ou i ay uescu en la chambre a la belle oriabel mais ie ne uoꝰ 
en grande pourete et en grãt misere q̃ p ay este dis pas qu il allast dehors de la chambre, carle 
tant que le terme est passe que ma penicẽce est roy cuydoit qu il fust en prison en la chartre et y 
faicte or suis ie ceans amene par uous et me fut bien l espace de dix mois ainsi que dit l hy 
portes plus dhonneur que ie ne uaulx ne ie ne stoire. or uoꝰ laisseray ice a parler de iourdain 
le uous scauroye iamais rendre ie prie a dieu et de la belle oriabel et uoꝰ diray d un g iourãt. 
Riabel entend comme iourdain 
eut compte qu il estoit de france 
de la uille de blaues elle dist a ioꝰ 
dain ie suis moult ioyeuse de se 
¶ Commẽt leror gaudisse fist grant 
armee ⁊ uĩt assieger la cite de gardes 
pour auoir la fille du roy richart par az 
mour ou par force. 
qu il le uous ueuille rendre mais ie suis de po 
ure maison comme i ay dic. 
que uous estes de blaues, c est le 
pais ou dont girard filz damis de qui on a tãt 
parle et se tamis si ayda a mon pere a conques 
ter ceste cite sur les sarazins ⁊ n en eust ia iouy 
iamais se se n eust este le compte amis et quãt 
Rdit icy l histoire q̃l en ce 
tẽps ausit en sa terre ung 
tor sarrazinq̃ estoit le pluꝰ 
grant qui pourlors resnast 
⁊ auoit .xu. piedz de hauit 
il ny auoit si riche paxamn 
Lsi loing que on peust aller 
elle fut prinse toul le gain estoit au cõpte amis ne plus orguelleux et n eust dignie fouir pour 
et a mon pere le roy richart mais le compte n ẽ cent crestiens or auoit se roy dont ie parle. uiii 
uoullut riens prendre et dõna tout a mon pere freres et ung filz qui tenoit escosse dont le plꝰ 
pour tãt i ayme le pais et toꝰ ceulx qui en sont poure estoit roy riche ⁊ puissant laisne de tous 
car on dit q̃ se duc girard de, blaues a ung filz les freres on le appelloit kalefrain ⁊ docidoine 
de sa femme qui n a que .xiiii. ou .xu.ans et sy le second auoit non mabrum ⁊ tenoit bonniuãt 
est l ung des plus beaux hommes de crestiẽte le tiers fut nom me capanor et tenoit rrlande 
et l ung des pltis uaillans et a a nom iourdain le quart fut esco fault et tenoit lusacre: et le u. 
il n eust ia reculle demy pied 
et oncques ne saissa de greuer 
les crestiens ou il peust il estoit si riche et si or- 
gueilleux qu il n eust daigne prendre femme de 
eut nom clariã et tenoit lussie et le siziesme erã ces iournees qu il ariua en seclamore etmonta 
quost et tenoit l usebonne et le septiesme estoit au palays ou il trouua le riche roy godisse qui 
ostans ⁊ tenoit n auarre. Et le huytiesme eut estoit assis pour disner et ꝑ auoit moult riche 
a nom priam ⁊ tenoit toute prouuance et lenoit court de roys de soudans damiraulx ⁊ grande 
toulouse la grant et toute la terre iusques en cheualerie tous sarazins le messaiger uint de 
esgremore. ces. uiii estoyent freres au roy dont uant le roy godisse et le salua de leurs dieux ⁊ 
ie parle ⁊ eul a nom godisse de sollarue la grãt de leur loy Il dira une telles parolles dõt il en 
E godisse dont ie parle estoit aura en la compaignie qui en mouront et qui 
si riche et si puissant et nature ne s en guellent pas. 
luy auoit tant dõne degrãdeur 
⁊ de force que poͬ cent crestiẽs 
tout le pais de sarrazinesme tant riche peust el uous auoir et ie suis l ung qui tant a este pour 
le estre. Or dit icy le cõpte que se godisse estoit uous entant de terres et de pais mais ie n y ay 
a esclamore qui est en salorie et fist uenir plu, trouue nulle femme qui fust digne de uous a- 
sieurs messaigers deuãt luy et les enuoya par uoir fors une, mais elle est crestienne et est la 
tous pais poͬ scauoir ou il pourra trouuer fem plꝰ belle ď crestiẽte ne de sarazinesme, ⁊ toute 
me qui soit si belle et si riche qui fust digne de la plus saige mais elle croit endieu c est tout le 
lauoir a mariage les messaigers se sont parti ᷤ plus mauluais uice que iesaiche sus elle. Et 
l ung ua en france l autre en l ombardie et par si est fille du roy richart de gardes la grãt. quãt 
lous aultres pais et pour lefaire brief l ung de le roy Godisse l entend il fut plus ioyeulx que 
ses messaigers ariua a gardes ⁊ se logea en la qui luy eust dõne paris Et rouam et dist a luy 
uille sus ung bourgois. et luy demanda a qui mesmes qui laura la belle fille ne iamais il ne 
estoit se pais ⁊ qui estoit le seigneur de la terre cessera tant qͥllait et la prendra a femme mais 
et le bourgois luy dist que leur seigneur auoil quelle renie son dieu ⁊ se son pere le roy richart 
a nõ richart le messaiger lur demãda silauoit ne si ueult accorder iblur couppera la leste Et 
ne filz ne fille et le bourgois luy dist qu il auoit aussi se elle ne ueult faire elle sera pendue a 
une fille la plus belle et la plus saige de la cres ung arbre pac les cheueux tant que son esperit 
Sre se dit le messaiger ẽtẽdes 
a moy uoꝰ scaues qu il y a bien 
deux ans passes que uoꝰ auez 
enuoye uoz messaigers en plu 
sieurs pais pour trouuer fem 
l me ou fille qui fust digne de 
tiente. et quant le messaiger lourt il fut moult istra hors de son corps ⁊ destruire lout le pays 
ioyeulx et dist a soy mesmes que ce seroit poꝰ dantour et turax femmes ⁊ enfans il fist faire 
le roy Godisse puis qu elle estoit si belle et sy ses l estres par toute saterre a ses princes ases 
saige il fut tant en la uille de gardes auant qͥl roys et a ses . uiii. freres aqui il se fioit moult 
peust ueoir la belle oriabel et tant y fut qu illa Et quant lous ses gens uirent le mandemẽt 
uit ou elle alloit au monstier ⁊ auoit en sa com de leur roy chascun se appare illa au mieulx qͥl 
paignie quatre roys riches ⁊ puissãs et quãt il peult et chascun deux se rẽdit a sallorie. ⁊ quãt 
la uit il fut tãt esbahy de ueoir la grãt beaulle ilz furẽt tous la assemblez que presens q̃ ceulx 
de oriabel il dist a soy mesmes q̃ se seroit grant dinde ⁊ popeliquans ilz furẽt nombres a deux 
follie a luy de aller plus loing car il ne scauroit cens mille tous bien armes. 
mieulx trouuer plus belle ne plus riche ne plꝰ 
saige il reuint a la tellerie et poyason, oste et 
se depart pour aller en esclamore et fut tãt par 
Uant le roy godisse uit son grant host 
ensemble ilz furent .ii. Cmille bien 
empoint il dist a ses freres sapensee qͥ 
tenir. Le roy richart la tient qui a la plus belle 
fille que l on saiche a nul pays et a anõ oriabel 
ie l espouserar et la cournerar a nostre loy et se 
a iure mahõ que iamais il ne retournera a son 
pays qu il nait la belle oriabel mais de ce qu il 
dit ⁊ pense il s en fauldra beaucoup se dieu saul 
ue iourdain. 
R sen uale roy godisse luy . uiii. de 
ses freres toꝰ puissans roys et riches 
⁊ nagẽt parme la haulte mer singlant 
ueult aller a gardes que son pere grãs soulloit et de sa mere. 
le roy richart ne le ueult faire il sera pendu et q̃s ilz ne forfirẽt riẽ au roy richart ne a sa terre 
destrurrar toul le pais ainsi disoit le roy godis ny a son payᷤᷤ il appella son aisne frere calefraĩ 
se son tallẽt et son bon et ses freres en ont grãt dosidonne et luy dist en telle maniere mon fre 
iore ainsi sont demoures iusques au iour que re dist le roy godisse uous pres dedans la uille 
les nauires furent prestes on y eust ueu tãt de de gardes et demanderes pourmoy la belle fil 
nefz tant de dromont tant de gallees et pour le le au roy richart qui la me donne a femme ⁊ ie 
faire brief on ne uit oncques si grant nauire qͥ l espouseray par ainsi qu il renie dieu et sa loy 
la estoit assemblee les sarrazins sont ẽtres de, et croyra a mahom et si ne le ueult faire ne lur 
dans,. Et au departir du port ilx eust belle celles poĩt q̃ par force ie luy tolliray sa uille ⁊ ꝑ 
huee car ilz demenoyent grant ioy et oncques bouteray le feu qͥl ne demoura chasteau ne mõ- 
on ourt tant de cornemuses et tabours et font stier et destruyray sa terre et son pais semmes 
retantir l amer les trompettes et menestriers et homme et petis enfans et s il ueult croire a 
et pour abreger la matiere en mer ce qu on eqͥ, nostre loy ie espouserar sa fille et la feray roy- 
pe est perileuse et sallee, or s en ua godisse qui ne de huyt royaulmes. 
moult roidemẽt et sonnãt maĩtz cors roy il fue moult ioyeulx il monta a cheual a cõ 
dollifant et de la baudeur qui fonl retentir la ꝑaignie de quatre roys dont les deux furẽt ses 
mer on eust biẽ oux leͬ orgueil ⁊ fierte de deux freres et les aultres deux estoyẽt ses filz ⁊ s en 
lieux loĩg ⁊ uõt parmy la mer de gresse naigẽt uont uers la cite et uindrent a la porce kalefraĩ 
moult fieremẽt ilz auront le uãt bon qui les cõ parla au portier portier ouure la porte noꝰ som 
duit ie ne uoꝰ puis pas deuiser tout le chemin mes messaigers du riche roy godisse et appor- 
E riche roy godisse estoit dedãs son 
tref et auec luy tous les sarrazins et 
⁊ s estoyent reposes ung mois que onc- 
¶ De lambassade que godissi ẽuoya au 
roy richart pour demandec sa fille en ma 
riage et de la responce que le royfist. 
Uãt kalefrain eut et entent son frere 
le ror godisse qui luy charge de aller a 
gardes pour demãder la belle fille du 
mais lant nagerent par mer qu ilz apperceurẽt cõs nouuelles a uostre roy si bõnes que la paix 
gardes et se sont boules dedans le haure cyse sera faicte ou il liendra a luy quant le portier 
sont encres et montent sus terre el ont proupri l entend et il uit qu ilz n estoyent que cinq tous 
se et dariere, et deuant et tendirent leurs tres desarmes il ne les crignit gueres et ouurit la 
deuant la uille de gardes les sarrazins establi porte et ilz sont entres dedans ⁊ s en uont uers 
rent leurs logis tout au tour de la uille Le roy le palais et monterẽt les degres et ont trouul 
godisse fist tendre son cref deuãt la maistresse le roy richart qui disnoit ⁊ estoit a sa lable pan 
porte que on nommoit de saint uincent, on ne sif et courrouce de ce que les sarrazins l auorlᷤᷤ 
uit oncqueͬ si riche tref qui uoꝰ en recorderoie assiege bien l espace d ung moys ⁊ si n auõt poil 
la facon il seroit troplong mais il estoit moult assailly ne mal faict il ne scet qu elle uoullente 
bel ⁊ riche richart estoit aux fenestre ᷤᷤ du palais ilont de bien faire ou de mal ⁊ sepandẽt ariua 
et uoit le siege des sarrazins qui estoit moult kalefrain qͥ trouua le roy assis a sa table auec 
grãl il en fuc tant esbahy et leᷤᷤ mauldit ď dieu plusieurs de ses barons et cheualliers. 
Alefrain uoit richart qui estoit a sata ne s en ua hors de mon pars bien briefuemẽt ie 
ble auecques ces gens ses amis Il mãderay le bon roy de frãce qͥ amenera frãcois 
le salua de mahom et de leur roy amis alemãs ⁊ si grosse puissãce q̃ uostre roy gobisse 
sa dit richart uoꝰ soyez le tres bien uenu dictes ne le scauroit endurer ne souffrir qui ne faille 
uostre plaisir uostre bon et uostre tallant et ie qui s en fuie. Quant calefrain l entendit il fuc 
uous escouteray. Richart dist calefrain qͥ mõlt moult ioyeulx ⁊ en loua mahõ, car il n eust pas 
estoit hardyscez cu biẽ pourquoy ie suis icy ue uoulu que la paix en feust faicte, Car il ayme 
nule roy godisse a qͥ ie suis frere est subiet Est mieulx a ce combatre qͥ ne feroit a chanter ⁊ dã 
pieca arriue a ton pays Et si uois la cõtree de cer il respondit au roy en celle maniere. 
fait qͥ uaille ung denier. Orte mande par moy dy toy ta terre et tes gẽs ⁊ seront courses 
ie ne le celleray ia que tu renie dieu toy ⁊ toute car tu ueras cõpays gaste en ton pallays brouy 
la gent ⁊ tous tes subietz. Et croys a mahom ie ne t en diray plus ie te deffie de par mahõ et 
qui fait croistre les bien et qui a fait la l une et de ꝑtaruagãt ⁊ de toꝰ les dieux en qͥ noꝰ crorõs 
le soleil et le ciel ⁊ laterre Et se tu ueulx fai, ⁊ du fort roy godisse frere se dit le roy dieu me 
re tout ce que ie tar dit il espousera ta fille poͬ uueille ayder il est assez puissant pour moy de 
faire sa plaisance. Et la dõnera de huyt royaul fendre de uoꝰ ⁊ de uostre roy. Et adõc sont ꝑtis 
mes Il nya point de si riche roysi loing qu on les papãs ⁊ sont montes a cheual ⁊ sont saillis 
peust aller par mer ne par terre et est cy en lon hors de la uille ⁊ s en uinrẽl aux tentes ⁊ la ont 
pais a tout deux cẽs mille sarrazins il ne uiẽt trouue le roy godisse qui estoit assis dedãs son 
pas pour te faire dõmaige ne ennuy. Mais que tref et tenoit ung espruuier dequor il se iouoit 
tu renie dieu et sa mere marie, ⁊ croys en noz illa plame mõltsouuẽt, car il estoit mẽlt beau 
dieux qui sont si puissans Richart se tu le fais ⁊ iollx Et quãl il uit les messagiers il fut mõlt 
ainsi que ie le dicz il espousera tafille et la fe, ioyeulx Et quant calefrain descẽdit de son che 
ra dame de l esclodie ⁊ sera courõnee deuant toꝰ ual ⁊ luy cõpla tout ce q̃ le roy richart auoit res- 
les sarrazins. Et se tu ne ueulx ce faire toy ta põdu. Et q̃ ne grepira poĩt sa loy, mais se uoꝰ 
lerre et tes gens il destruira tout ⁊ nece laisse uoulez croyre en dieu et delaisser uostre loy il 
ra uaillant une seulle maille ⁊ si ce peulttenir uoꝰ dõnera sa fille a fẽme ⁊ tiẽdra de uoꝰ toute 
Ichart puis q̃ tu ne ueulx faire se q̃ ie te 
sa terre ⁊ par aĩsi poures uoꝰ demourer amis. 
¶ Cõmẽt le roy godisse enuoya brusler 
sarrazins toute plaine et encore ne te font for- 
il te fera escorcher et mourir. 
Dult fut dollant richart quant il eut 
our lecõmandement duroy godisse xu.lieues aulour de la cite au pays denuiron. 
Et de grant piece il ne fist respõce 
⁊ pensoit qui responderoit ⁊ quãt il 
Ceut grant piece pẽse il dist a soymes 
⁊Uant le roy codisse entend calefrain qͥ 
Iluy dit qui naura pas la belle fille ne q̃ 
Ason pere le roy ne renira point dieu ne 
rie il respõdit au sarrazin, mon amy dist le roy stier qui ne face tout ardre ⁊ confondre. Et sy 
uingez mille turs ⁊ boutent le feu par toul. Le ma lerre ne mõ pays. Et le roy flores brandit 
mauluais roy otrusses a qui dieu doint courte sa lance et assena baret et labat mort et chescũ 
uie met le pais du roy richart toul en feu ⁊ en des roys abatit le sien. Et la commenca la ba 
flambe bien .xu.lieues loutes plaines ⁊ n y lais taillerde chascun coste moult merueilleuse ⁊ la- 
serent que brusler. Et le bon roy richars estoit eut grant bruit el grant huee. Moult le firent᷑ 
palays au maistre dõion ⁊ uoit son pays ardoir bien nos gens celle iournee, et comment le roy 
en tant de lieux Et ses bonnes gens mourir il richart il feist uaillamment et tous ses cheua- 
fut autant dolant que faire se peust ⁊ reclame liers le firent si bien qui de moura tãt de sarra 
dieu et la uierge marie qui luy uueille aider il zins sur le champdequoy le toyotrusses cuida 
dist a son cueur ⁊ afferme qu il ira aux chãps a enraiger il tenoit a son poĩg son espee ⁊ se bou- 
a tout .xx. mille gẽs darmes ⁊ q̃l ayme mieulx ta dedãs les gens du roy richart ⁊ de son espee 
mourir que ueoir mourir ses gens deuant lux en luasix ⁊ quant le royricharl le uit il lue en 
il fist sonner ses lompetles parmy sa uille. Et fait mal. Et comment il uint a otrusses ⁊ luy 
toutes ses gens s en allerẽt armer. Et luy mes frapa de son espee sur son heaulme, mais il ne 
mes sarma et monla a cheual a son colson escu luy fist oncques mal, car le turc estoit mõlt biẽ 
ses gens estoyent tous pres ⁊ furent .xx. mille arme el auoit moult grant force il fut forl cou- 
toutes bonnes gens richart sortit hors de la uil rouce de ce que richart l auoit frapper il uint a 
le auecques sa cheuallerie ⁊ fist quatre eschel, richart et de son espee le cuyda assener sur la ce 
les ⁊ menoit le fort roy d armenie la premiere ste, mais le roy richart doubta le coup qui ue- 
et portoit a son escu ung blason noir de sable a roydement Iltira sa teste arriere et l espee du 
huit armines dor moult riches. Et la seconde payan deffendoit comme fouldre hlataingnit 
dapres auoit le roy henry desclaue et portoit a le cheual par le col ⁊ luy abatit la ceste comme 
sa congnoissance ung escu dor et rrois testes de a ung nauet et le rop richart cheut auec son che 
liepart de geulles ⁊ au millieu de l escu auoit ual a terre. Et le turc le print par sa uirieie es 
Eror godisse estoie dedãs 
sa ferre el ouy la noise et le 
bruie qui feroyent il demã 
da qui falloit a leurs gens 
et luy dist. Sire uoꝰ seres 
otrusses ⁊ pinabel reuenot 
ent de sourraiger ⁊ aĩsi qui 
son harnois n y uallut riens que lance du roy ri cuidoiẽt retourner par deca le roy richart sallil 
chart ne passast oultre son corps et labat morl a de la uille a tãt de gẽs qui la desconfit nos gẽt 
il cuyda enrager il sarma ⁊ monla a cheual des 
sus le plus merue illeux q̃ uous ouestes oncq̃s 
ceste mesgre ⁊ haulte ⁊ une corne au front ainsi 
esgue q̃ une dague, car il n y auoit hõme si biẽ 
arme q̃ se le cheuallasenoit qͥ ne percast ⁊ cou- 
chart fut prins ⁊ emmene des sarrazins. 
roit aussi fort contre une mõtaigne q̃ ung faul son cheual ⁊ a alonge la masse ⁊ se boute en la 
con uolle il estoit moult bel ⁊ bon le roy godisse presse entre les sarrazins. Et quant godisse 
mõta dessus et portoit deux espees ⁊ une mas ueit qui ne l auoit pas assene il cuyda tout uif 
se dacier dequoy il fist mourirtãt de noz gẽs q̃ enrager Il rencontra le roy corsaull qui moull 
ce fut dõmage que dieu le souffrit uiure tant. auoit cue de sarrazins et leua la masse dacier 
¶ Du meurdre et occision que fist le roy force qui luy effondra son heaulme dedans la 
godisse sur les crestiens ⁊ cõme le royri, teste et fut le coup si pesant que le maistre ⁊ le 
Es tentes est yssus godisse le geant a bien petit s en fallut qu ilz ne s en fourssent de- 
cent mille sarrazins lous bien abilles uers la cite de gardes. Fiere fut la bataille de- 
⁊ uint a la meslee ⁊ escria salorie ⁊ dit uant gardes la grant La puissies uous ueoir 
a ses gens le premier qui s enfuyra plus il sera mourir tant de turs ⁊ tant de chrestiens que ce 
pendu. Et quãt les sarrazins ouxrent leur sei, fut pitie. Et quant le bon roy richart la ueu il 
gneur ilz furent tous assures, le roy godisse fra en fut moult dolant ⁊ se bonte entre les sarra- 
pa des esperons le bon cheual ⁊ se boute en noz zins et rencontra le fillatre de godisse ⁊ de son 
gens comme une beste hors du sens ⁊ se dresse espee luy fist uoller la teste ⁊ a deux ou a trois 
sus ces estries et demenoit celle masse dacier Et quant le roy godisse le ueit il en fut moult 
entour luy il nataint crestiẽ qͥ ne abate ⁊ tue il dollant ila leue sa masse sus la teste de richart 
leͬ r̃t byas ⁊ ceruelle ⁊ fist ung parc encourlur et richart mist son escu au deuãt et puis le grãt 
que on ni eust mene ung charior coul atelle. Et geant ꝑ frappa ung si grant coup qui la rompu 
quãt le roy richart le uoit il fut moult esbahy il parmy le meillieu. Et se le roy richart fust de- 
le mauldit de dieu ⁊ de sa puissance a traistre moure sus son cheual il eust perdu la uie, mais 
Uant le geãt godisse uit mort 
son frere a peu qu il nenraga 
il piqua uers Richart a toute 
sa masse loule entoisee, Il 
l eut assomme s il eust altendu 
le coup Le roy richart picqua 
⁊ l asenasur le heaulme de telle facon ⁊ de telle 
cheual abatit a terre. Et quant les chrestiens 
ueirent le coup ilz en furent tous effrees que 
que fu tues de mes gens tu le cõparas Diour, il se laissa cheoir a terre Et le turc le print par 
dain, il dit a luy mesmes qui l esprouuera ces le heaulme ⁊ luy uouloil coupper la teste quãt 
gens, mais il fait grant sollie qui ne s en alloit illuy souuint que c estoit le pere de la belle fille 
a son poing et ua ferir le roy pinabeaux dessus en furent dollans ⁊ marris. Et s en fussent coꝰ 
desserte le roy richart tua depuis sept ou hurl bre et ont reculle nos gens iusques bien pres 
des sarrazins. 
des fosses de la uille de gardes. 
Iendroit dist le compte que se pẽdant bel iourdaĩ sassist dessꝰ ⁊ la belle fille luy ferme 
que les crestiẽs maĩlenoyẽt la meslee son harnois de gẽbes greues ⁊ cuisos ⁊ puis lar 
au sarrazins se leua dedãs la uille ung ma, ⁊ quãt il fut arme luy seignit une bõne es- 
cry des gens qͥ disoyent que le roy richarl estoit pee a son coste ⁊ quãt il fut arme, or oyez q̃ l ẽfãt 
rins la gẽte pucelle estãdit ung drap dor moult 
aller rescourre son pere le roy richart. 
cu ditz foy q̃ doy a dieu ie ne tylaisseray pas al pique le cheual ⁊ se cõmãde a dieu ⁊ a la uierge 
le pour riẽ du monde tu es filz d ung marchant marie ⁊ s en uient a la porte et hucha le portier: 
⁊ na pas aprins a porter le harnoys n a cheuau- 
cher tu serois tantost tuer entre les sarrazins ⁊ 
Don amy ouures moy la porte si iray sur 
R les champs pour arder a noz gẽs que ces 
puis auroye perdu mon pere et mon amy. Et sarrazins ont trauallez. Et quant le portier le 
i ayme mieulx a receuoir ung dommaige que uit arme il cuida que ce fust quelque sot qui se 
deux ne trois ne qualre. 
fust ainsi arme pour faire rire les gẽs il luy dil 
E dist oriabel iourdaĩ uous nirez pas allez a dieu iourdain uous coupperes la grant 
si feray si uoꝰ plaist ma dame ⁊ ma mie teste de godisse et ouurit la porte. Et iourdain 
iamais ne mãgeray ne boiray tãt que se mist aux chãps ⁊ des q̃ il fut dehors il uit ⁊ a 
ie me sore esprouue sur sarrazins ⁊ si m ẽ prant perceul noz gẽs presq̃s desconfitz. Et de l autre 
aucun bien ie prie a dieu q̃ ce soit de ramener coste uoit toutela terre couueree de sarrazins il 
richart sain ⁊ en uie. Quãt oriabel lẽtẽdit elle broche son cheual des esperons ⁊ il luy sault cõ 
fut biẽ esbahie, car elle craint pour luy qͥ n a pas me ung serf il la brãde la lãce ⁊ se bouce au plꝰ 
espes des sarazins ⁊ rencontra le roy salliment 
de la lance que lescu ne le harnoisne luy uallut 
riens qui ne labatit mort et de la lance mes- 
mes en abatit. ui. auant qu elle rompit. Et 
quant elle fut rõpue il tira cõme bon cheualier 
l espes et mesmemẽt en abatit de chascun coup 
ront a celle iournee ⁊ aurons uictoire. 
porta sur son cheual en sa cite. 
pour ueoir la bataille de noz gens contre les sa 
razins elle apperceut iourdain entre les payãs 
ung ou il luy couppe bras ou teste ou poing et ilz le suiuirent lous ⁊ prindrent si grant coura 
puis crie sainct denis de frãce, prenez tous bõ ge qu il demoura tant de sarrazins que tout le 
cueur, car se dieu plaist toꝰ les sarrazĩs y mou, chãp en estoit couuert. Et les sarrazins estoiẽt 
¶ Comment iourdain fist merueilles maniere ⁊ disoyent que c estoit ung diable qui 
darmes contre les sarrazins et du coup les tenoil ainsi. Et quant le roy godisse uit cõ 
qu il bailla a godisse ⁊ comme il alla sur ment iourdain abatoit ses gens il en fut mõlt 
son cheual querir le roy richart que sept dollant il uint uers l enfant ⁊ luy bailla si grãc 
roys gardorẽt au pauillon godisse ⁊ l az coup de sa macque dacier sus son heaulme qui 
Durdain tient a son poing la bonne sa a terre. Et quant iourdain sentit le coup et 
espee toute ⁊ nue il n a consuit hõme il uit celuy qui luy auoit baille il dit a soymes- 
qui ne parde la uie et bien souuent mes qui s en uengera il uint au roy godisse ⁊ le 
couppoit homme ⁊ cheual, mais qui ua son espee sur luy le payã mist sa terge au de 
  eust ueu commẽt il frappoit ad extre uant et iourdain frappa ung lel coup qͥ le coup 
et a senestre et commẽt il auoit bien mener le pa loul au trauers ⁊ deualla le coup ꝑ dessoubz 
bon cheual tourner ⁊ courir et departir les rãs son bras par telle redeur que la bõne espee luy 
⁊ abatre cheualiers ⁊ cheuaulx, il n eust ia de, couppa deux costes ⁊ il cheut tout plat a ferre- 
mande meilleur cheualier que luy. La belle Car s il feust demoure a cheual il eust perdu la 
oriabel estoit allee sur les murailles de la uille uie par iourdain. 
et uit comment il faisoit merueilles ⁊ cõment ¶entre les sarrazins ⁊ abat tout deuant 
ilabatoit cheualiers et cheuaulx ⁊ comment il luy il ny auoit si hardy sarrazin qͥ l osast actẽdre 
tournoit son cheualdeca et dela. Elle leua sa il trauersa la bataille ⁊ se frappa dedãs les ten 
Uantles crestiens uirent et 
apperceurẽt comment c est hõ- 
me ainsi arme leur ardoit il 
cuydoyent que se fust ung an 
ge de paradis que dieu y eust 
enuoye poͬ ayder aux crestiẽ 
coꝰ esbahis de ueoir ung homme arme en telle 
lestonna lout ⁊ s en faillu bien peu qui ne uer- 
R est le roy godisse a terre ⁊ mõlt dure 
ment naure ⁊ plaie Iourdain se boute 
main ⁊ se seigna ⁊ dist tout bas a ioͬ dain il n ia tes ilx aduint si bien q̃ il entra dedans le mai- 
pas ung moys qu il disoit qu il estoyt filz d ung stre tref du roy godisse ⁊ la trouua le roy richart 
marchãt mais nõ est tues filz de quelque grãt qui estoit lie a ung pieu par les mains ⁊ ꝑ les 
seigneur, car iamais filz de marchant ne feist piedz ⁊ uit les.ui. roys a qui on l auoit baille en 
si bien se mestier comme tu faitz, car de qu el, garde ilse fie en dieu ⁊ a son espee il en frappa 
que lieuq̃ tu soyes tu es gentil hõme. Ainsi le tant qui le getta mort et le second il luy couppa 
disoit la belle oriabel qui estoit amoureuse de la teste. Et quant les aultres uirẽt celle aduen 
iourdain, car ainsi que dit l histoire elle auoit ture il s enfurrent tous hors du pauillon ⁊ iour 
plus grant paour de iourdain que de son pere dain y demoura qui n estoit pas effroie il saprs 
le roy que les sarrarins tiennent prisonnier de cha de richart ⁊ luy deslia les piedz ⁊ les mains 
dãs leurs tẽtes. Elle auoit droit celle l aymoie ⁊ l ẽbrassa parme les rains et puis il le monta 
car elle ne pouoit mettre son cueur a meilleur deuant luy et l emporta lout hors du tref etle 
cheualier ne plus gentil- 
mist tout parmt la bataille et a larde de dieu 
le oriabel estoil. 
M 
dieu ⁊ fist sonner la retraicte ⁊ les crestiẽs lont baron. 
bien oupe ⁊ ce sont toꝰ retraitz et s en sont allez 
uers la cite de gardes, mais or entrer dedans 
les sarrazins en ont maintz tuez, mais maul- 
gre les sarrazins ilz entrerent dedans la uille. 
Et les sarrazins s en sont allez deuers leurs tẽ 
tes. Quant le roy godisse fut a son pauillon et 
il fist tant qui le descharga dedãs le palays el il luy sembloit si bel ⁊ si plaisant q̃lle ne se po- 
R deist icy l histoire que il celle de moy ⁊ si le ditz que tu es filz de bour- 
uint ung cheualier au roy goys et ie scar bien q̃ nõ ie l apperceu bien quãt 
flores ⁊ luy dist que le roy tu fus monte a cheual et par ton hardement as 
richart estoit au palays ra rescoux mon pere le roy et as tant tue de sarra- 
porte par le cheualier qui zins que on ne scet le nombre se tu eusses este 
portoit l escu ou estoit la le filz d ung bourgois ou marchant tu n eusses 
croix et les elles ⁊ quãt le ose entreprẽdre se que tu faitz, mais tu es filz 
roy flores lourt il en loua du roy de france ou de quelque grant prince ou 
il ne trouua pas richart il curda enrager ⁊ mau ie soye le filz d ung bon marchant si ay ie bon- 
greoit mahon ⁊ taruagant et dist que iamais il ne uoulente daquerre honneur et cheuance et 
ne finera qͥl nait pendu celuy qui a fait teloul, se dieu ma uoulu aider d auoir rescoux uostre 
trage ⁊ qui la naure dist le payan. Et noz cre, pere ie l en dois bien louer et mercier, car se sa 
stiens estoyent dedans gardes lassez ⁊ trauail puissance n y estoit tout ne uauldroit riẽs mais 
les par les sarrazins et en ont beaucoup de n a ma dame ie suis de poure ligniee, Et de sim 
ures et de tuez qui sont sur le champ chascun ple gens la belle luy respondit ie ne uous croy 
plore son parãt ou son amy sa perte ⁊ dõmaige. pas. Ainsise sont deuisez ensemble tant qu il 
Eror richart estoit fort bien fut temps de soupper. Le roy richart sassista la 
ioyeulx de ce qu il estoit escha, table auec luy troys roys le quatriesme auoit 
pe des mains aux sarrazins ⁊ este tue des sarrazĩs le royl auoit fait enterrer 
dist iourdain tu fus tres deloyal quãt tu tes tãt 
Elle se deist iourdain ie uous 
remercie de l honneur que uoꝰ 
dictes qui est en moy uous en 
dictes plus la moytie qui n en 
nia, mais il uous plaist a uoul 
mocquer de moy combien que 
d autre coste cource qu il ne con moult richement il fut plaint, et regrette des 
gnoissoit celux qui l auoit deli barons et seigneurs du pais. ilz furent tres ri- 
Oure et disoit s il l auoit trouue chement seruis ⁊ se pendant qu ilz disnoyent ⁊ 
qui seroit participant a son royaulme, car ila q̃ la court fut plus coye sans bruit le roy richart 
bien gaigne. Et iourdain estoit en la chambre parla a sa barõnie et leur dist en celle maniere 
de la belle oriabel ou elle desarmoit Iourdain 
tres doulcement, car elle auoit ueu des carne- 
aulx, cõment il scauoit bũ iouster ⁊ tuer sarra 
zins et maulgre eulx tous recourt le roy son pe 
re. Et quant la belle l eust desarme elle luy ue- 
stit une belle robe bien riche et par dessus ung 
manteausi beau que merueilles et quãt il fut 
abille elle lux pigna seͬᷤ cheueux tres iolliemẽt 
¶ Comment le roy de gardes 
uoulul scauoir ⁊ congnoistre cel 
luy qu il l auoit deliure des ten- 
tes de godisse ⁊ cõe oriabel sa 
fille amena ioͬ dain tout ainsy 
arme deuant le roe comme il 
estoit quant il deliura. 
ne que iamais il n eust sceu auoir la uaillance 
ne la force qu il auoit et disoient tous commu- 
nement que se auoit este sainct george ou ung 
ange que dieu leur auoit enuoye pour deffen- 
les crestiens or estoit la belle oriabel en sa chã- 
bre auecques iourdain ou ilz iouoyent aux es- 
ches tres doulcement elle ouyt nouuelles que 
Es seigneurs ie uous emprie ie ne le congnois et quant la belle l entend elle 
se uoꝰ congnoisses le soubdor luy dist ie le congnois bien c est celluy que uoꝰ 
er qui me diliura de la tẽte au faicte ᷤᷤ maistre en uostre prison poͬ le seneschal 
roy godisse et me amena ceãs qu il auot tue et y fust mort se dieu Et moy ne 
Et qui tant atue de sarrazins l eust saulue c est cellur a qui i auoye uestue uo- 
toute iour sy y a ame qui le stre belle robe que uoꝰ plaignes lant dont i en 
congnoisse si le me die car il doit estre mieulx fus appellee folle garce a la presence de l agent 
que moy couronne il ma saulue la uie, carle il est a ma chambre et uous lar garde pour ce q̃ 
roy godisse m eust couppe la teste se il m eust ie pẽsoyes biẽ qu il uoꝰ seroit encores besoing 
trouue dedans sa tente el pourtant ie le uoul, ⁊ luy ay donne de tous biens a sa plaisance nq̃ 
uoye bien congnoistre mais il n y eust oncques pas tant qu il l appartenoit a sa ualleur Ne a sa 
homme qui en sceust rien dire ilz diroyẽt l ung noblesse, car c est toul le plus beau qui soit en 
a l autre que oncques hõme ne fut ainsi arme celle mortelle uie ⁊ tout le mieulx ꝑlans qͥ soit 
le roy demandoit a ses barons le cheuallier qui ie croy que uous reuenes ouq̃ uous soyes folle 
l auoitrescoux de la main des sarrazins. elle en ⁊ toute hors du sens que a la presence de tant 
fut fort ioyeuse et dist a elle mesmes que bien de nobles hommes uous faictes icy ung fol 
brief iourdain sera appaire au roy ⁊ q̃ son pere enraige q̃ ne scait qu il faict et qui ne parle en 
le royle mettra a grãt honneur elle appellases plus cõme une chieure, ung cheualier le plus 
uous fist se uous luy pardonneres. 
mauluaistie il ueult tuer celur qui la nourry ⁊ 
DAr ma foy ma belle fille se celuy qui ma fait du mieulx qu il qͥl a peu.ainsy est il de toy 
saulue la uie m auoit tue .xxx. enfãs se i ẽ q̃ a la presence des gens lu despites celuy qui 
auoye tãt ⁊ si uouloit ma courõne ⁊ ma seigñrie la saulue la uie entre les payãs ⁊ tu uouldrois 
ie lux dõneroye mais ie suis si desplaisant que qui fust mort ou nore. 
sence de mes gens. Quant la belle oriabel eut 
escoute son pere elle se partit et uint a sa cham 
bre ou elle trouua iourdain qui estoitassis sus 
ung bãc ⁊ tenoit ung espruuier dequoy il se de 
duit ⁊ luy fist gorge de l elle d ũg pluuier ⁊ quãt 
la belle le uit elle le salua ⁊ iourdain luy rẽdie 
duys sans uillennie. 
Rroy ful tres fort esbahy de la respõ aux sarruzins luy mesmes te fera cheualier et 
ce de sa fille qui luy dit tãt de choses te couronnera qui que le uueille ueoir, car tu 
deuant les gens ⁊ quelle dit de ce fol las bien gaigne et puis il me donnera atoy a 
Atant de bien qui ne le pouoit croire, femme il est tant preudhomme qu il te rẽdera 
d mais pourtant respondit il ma belle le plaisir que tu luyas fait. Quant iourdain 
fille uous faictes grant pechie de me desdirer l entendit il fut tres fort courrouce, car il craint 
car l enfanl ne doit pas respondre a son pere ne qu il ne soit mocque ou trahy. Et pourtant res 
a sa mere mais luy doit obeir a se qu il dit soit põdit a la belle fille. Ma dame ie feray tout se 
bien soit malmais ie uous diray deux motz se qu il uous plaira mais pẽses uous que ie sore 
Durdain dist a la pucelle qui les arcons il sembloit qu il x fust plante il print 
tant estoit saige dieu fortune son escu qui estoit tout rompu des coups qu il 
et droit ont prins d acort de toy auoit receu dessus les elles par derriere cõme 
ayder car tu auras ẽnurt paix ung ange et quant la belle oriabelle uit ainsy 
au roy richart mon pere il ne elle le print par la resne du cheual et tout ainsi 
peult croire q̃ tu soyes celluy arme comme uous auez ouy ful par la belle cõ 
qui a la bonne espee le conquist dedans le tref duyt ⁊ mene au palais ou il fut auise de maĩtz 
du roy godisse et le amenas ceans tu en seras souffisant princes qui mõlt laimoiẽt depuis. 
A belle oriabel fist aporler le 
harnois deuãt elle ⁊ arma ioͬ- 
dain moult richement tout ne 
plus ne moins qu il estoit a la 
grant bataille et puis lur fut 
son cheual amene en la place 
est sailly sans prẽdre estrier ⁊ quãt il fut dedãs 
couronne et tu auras tout le pais de gardes et 
auras quatre royaulmes qui tous te seruiront 
Ourdain fut au palais ou il fut tant 
regarde des grans et des petis il n y a 
deux roys et cõptes si seras mon mary ie seray Luoit celluy qui ne le prise et loue et di 
ta femme sy plaist a dieu, mais auãt ilte faule soyent tous que c est celluy qui auoit tant tue 
armer et abiller des propres armes q̃ tu portas de sarrazins et qui auoit rescoux le roy richart 
a la grant bataille tout ne plus ne moins sans Et quant le bon royrichart le uit il sceut bien 
riens changer ⁊ ie te meneray au palais mõte que c estoit cellur qui l auoit este querir dedãs 
sus le cheualle heaulme a ton chief ⁊ l espee au le tref au fort roy godisse il uint a luy ⁊ le print 
poĩg ⁊ a tõ collescu a celle fin q̃ cu soies cõgneu par la iambe ⁊ uoyẽt toꝰ ses roys et seigneurs 
des bourgois et des cheualiers, si diront tous et luy uoullut baiser le pied quant l anfant ioꝘ- 
c est celluy qui tant a tue de sarrazins ⁊ qui noꝰ dain la ueu il sault de la selle a terre. Et osta 
aꝑdera et soustiendra et quant le roy mon pere son heaulme et rebouta son espee, et getta son 
scaura que tu es cellur qui l ostas des prisons escua terre Et se a genouilla a ung genoil et 
en iura grant serment que auant qu il parte de mon droict. 
luy il scaura dont il est ne ne de qu elle terre ⁊ qͥ 
fut le pere et la mere qui l auoit engendre, Et 
pour quelle cause il estoit uenu en se pays ou il 
⁊ a si grant guerre q̃ les sarrazins font. 
¶ Commẽt le roy richart de 
gardes offrist a iourdaĩ son roy 
aulme sa fille sa courõne ⁊ tout 
son biẽ de oriabelqͥ se courouca 
poͬ quoy iourdaĩ l auoit refusee 
⁊ de ᷤᷤ parolles q̃lle dist de ioͬ daĩ 
Tquant le roy richart len 
dit il en eust grant pitie et 
qu il estoit ne de la uille de blaues et nourry et 
estoit filz d ung riche marchãt mai᷑ᷤ il uit noyer 
son pere et uoua a dieu que s il l amenoit a port 
de salut qu il ne parleroit mot de sa bouche po᷑ 
chose du monde l espace d ung an et dieu me a 
Ourdain uoit comment le roy 
luy auoit donnee son amour et 
qui luy ueult bailler loute sa 
cerre ⁊ sa courõne il en fut mõle 
dollent ec dist au roy bon roy ie 
tant ayde qu il me ariua a gardes a sauluete ⁊ L D uous prie que uous ne pailies 
ma tãt ayde dieu que ie me suis esprouue sus iamais de telle chose ie suis ung poure hõme 
sarrazins et est ma penitence faicte dõt ie mer destrange pais et n ay ne uille ne chasteau Et 
cie le nom de dieu et pourtant bon roy me uicy suis filz d ungmarchant qͥ a tout perdu en mer 
prest de obeir a uous, el estre uostre seruiteur et croyes certainement que i aymeroye mieux 
sans penser a nul deshonneur soit en guerre ou mourir que d auoir pense a uostre royaulme a- 
riens et ie scay bien que quant ie uouldray ie 
seray mariee a ung roy riche et puissant, ou a 
ung duc ou a ung compte auquel qu il me plai 
ra et quant ie le uis premier iamais ie n eusse 
creu que on me d eust presenter a toy ⁊ tout l hõ 
puls de cent fois. 
uoir car ie ne l ay pas gaigne et se dieu ma don qui se peust uẽter d estre plus gentil par raison 
nee une bõne heure tant que i ay esprouue ma que ung poure laboureur. Se dieu eust fait le 
force sus les sarrazins se na faicl fors que dieu gentil daultre matiere que le uillain Se fust 
et n en uueil aultre loier pas pour cella et gar, ung point, mais nẽny nous sõmes tous d une 
des bien uostre royaulme et uostre uille carse liuree d une seulle femme ⁊ pour ce i ay bien eu 
n est pas a moyne ie ne suis pa ᷤᷤ digne de tenir grant tort que ia l ay appelle uillain lu ne lais 
ung si grant royaulme et quanta moy ie le re pas lues plus gentil que moy car tu es beau ⁊ 
fuse. Quant la belle oriabel entendit se q̃ iour et fort et hardy que quant tu seroye issu d ung 
dain a dit elle cupda enrager et dist a elle mes tronson de bois si es tu le meilleur des meux ⁊ 
mes a iourdaindieu te mauldie quant tu mas ainsi disoit la belle oriabel Et iourdain estoit 
refusee et ie te aymoye tant Et moy qui suis assis decoste le sroy tout arme et abille comme 
fille de roy et tu es ung poure homme qui nas pour combatre. 
neur que tenir ie doy ⁊ tu mas refusee dõt i en pere et a sa mere que le traistre formont auoit 
suis mal contente mais orgueil la seurprins, lue lritreusement il pensoit tant a la uengẽce 
car on uoie bien souuent que depuis que ung plus qͥl ne feroit a tenir le royaulme de gardes 
noure homme uienl a honneur ou a richesse il ⁊ le refusa de tout en tout ⁊ quãt le roy richart 
est plus orgueilleux que celluy qui a heutous, uil cõment iourdain ne se ueult accorder a luy 
iours hõneur ⁊ richesse tousiours est le uillain faire son bon et sa plaisãce il le laissa tant qu il 
rude et reuesche ainsi est il de toy et tu mas re leurent soupper ⁊ menger. Les nappes furent 
fusee qui te armoye par amours ie m en repẽs ostes et les menestriers ont commence a iouer 
Durdain dist la pucelle qui portoyent grant honneur a iourdain ainsi ful 
tant estoit belle Tues bien iourdain en grãt honneur et fut du roy richart 
meschãtd auoir refuse le roy, tres fort prise et ayme ⁊ quant la cout se partit 
aulme de gardes et estre cou pour aller chascun a sa maison le roy richart a 
E riche roy richart porloit tres 
grant honneur a lẽfant iourdaĩ 
et luy prioit de prẽdre sa couron 
ne et sa terre, Et sa belle fille 
mais iourdain pẽsoit tãt a sen 
qui firent moult grant dedurt les seigneurs ⁊ 
ronne et moy prẽdre a femme pelle sa fille et luy dist ma belle fille Ie uous 
tu es trop uillain se tu feusse ᷤᷤ charge iourdain que uous le menies a uostre 
gent il homme ie scay seurement que tu ne eus chambre et luy faictes honneur autant q̃ uous 
ses point refuse l honneur que on la presente, mauies c est clluy a qui i ay dõne loul mon roy 
mais lu ne le uaulx pas car tues trop uillain aulme et quant la belle oriabelourt son pere el 
et adonc son cueur luy dit qu elle auoit dit mal le fut plus ioyeuse que qui luy eust donne qua 
⁊ dit a elle mesmes qu elle auoit menty quant lre citez elle prĩt iourdain par la main et le me 
ie tax nõme uillain ie aymeroye mieulx auoir na en sa chambre et le roy richart est demoure 
perdu. cent mille escus que iourdain fust ce q̃ en sa salle ou il se deuise auecques ses barons 
i ay dit. Quant dieu crea adam et eue qui fut 
sa femme ilz ne furent que deux dont yssit la 
lignee dont nous sommes el noelet dauidq̃ 
ont fondee nostre loy et dequoy nous sommes 
essus de portee enportee il nea si souffisãt prĩce 
¶ Cõmẽt iourdain ne se uoulut desar- 
mer et comme luy seul alla au tẽles et 
pauillons de godisse et cõme son cheual 
lux ful occis ⁊ luy naure ⁊ prĩs prisõnier 
N la chambre oriabel estoit l ẽ la place plus de mille mors et plus de mille de 
fant iourdain encores toular naures. Atant la noise ⁊ le bruyt se leua parme 
me son espee a son coste ⁊ pen l ost et chascun court aux armes et prenẽt leurs 
soit comment il pouroit faire cheuaulx et mõtẽt dessus leurs lãces au poing 
uai llũce Il dist a luy mesmes adonc ueissiez courir sarrazins de loutes pars 
que se dieu plaist il ne luysera assailly iourdain qͥ estoit tout seulbataillãt cõ 
entre les sarrazins. 
et couppe cordes et abat tres ⁊ 
pauillons el lue tãt de sarrazĩs 
que uous ne pourries croire et lors commenca 
grãt noise el grant bruyt parmy l ost le fort roy 
godisse estoit dedãs sa tente couche et malade 
de la playe que Iourdain luy auoit faicte lau 
bataille et quant ilz uirent iourdain tout seul il estoit perce de part en part mais dieu le pre 
sans aultre aide et quant godisse le uoit uenir serua pour celle heure et glissa le coup au long 
il cria aux armes aux armes il aperceul bien des costes sans luy faire aucun mal adonc chas 
a son escu ⁊ dit que c est celluy qui le naura ⁊ qͥl cun le uient assaillx de tous costes ⁊ cõme uail 
ne sera a son aise iusques a tant qu il soit uãge lant et reclament tousiours dieu en son cueur 
de luy car il auoit moult fort naure et si luy a, en luy souuenant de sa belle ampe oriabel, Le 
uoit trop moult faie grant occision de ses gens cueͬ luy croist ⁊ le couraige luy enfle en disirẽt 
Lors iourdain se fiert aux trefz et pauillons ⁊ le uenger de leur loy ⁊ exaulces celle de ihesu- 
couppe cordes el lambeaux et fait tout cheoil crist brocha le cheual des esperons et uint rẽcõ 
parterre, et lant qu il trouue de sarrazins leur trer ung des filz de godisse en lelle sorte q̃lluy 
couppe bras iambes etlestes, Et chascun lus mistlance et fer tout a trauers le corps, Puis 
darde lances et iancloz. Et il se couure de son deux puis trosi iusq̃s a six ꝑsõnages rua lour 
escu et rue ung chascun par lerre tãt fist de ses par terre mors ou bien fort naures ⁊ quant les 
deux maĩs en peudheure qu il en demoura en amres de godisse uoyẽt telle desconfieure chas- 
pressure que se de brief n a secours il demourra 
mort en la place ou sera prins prisonnier Car 
il yauoit tant de sarrazins contre luy qu il sem 
mette amort. 
cun s en ua deuers ioͬ dain et luy font telle op, lerre crestienne. 
bloit que de luy que ce ne feust que ung brin gens abatit le sien et perdirent les sarrazins 
gneurs ne laisses pas ainsi meurdrir le meil, ⁊ testes ⁊ les couppe biẽ souuẽt parmy le corps 
leur cheualier du mõde qui tout seul est en l ost iusques es arcons de la selle et bien souuent 
de godisse ou il se bat de bon couraige pour no tue le maistre et le cheual tãt lõt doubte payẽs 
stre querelle el a ia plus de deux heures ⁊ suis qu il ne auoit cellur qui l osast atendre et croy qͥ 
esbahre comme tant il dure quanc le roy ouyt s en fussẽt fouis se ce n eust este le roy erãbrault 
sa fille ainsi parler et que c estoit celluy qui la, le frere au fors roe godisse roy erenbault trou 
uoit garenty de mort soudainement il fist son ua son filz mort emmꝑ le champ que iourdain 
ner ses trompeltes et crier que chascũ sarmast auoit tue de son espee il en fut si marry q̃ mer 
et le uoulsist suiure ce que chascun fist en l heu ueilles il auisa iourdain qui tue ⁊ abac les sar 
re. Adonc sy prins cy mys tout chascun uuyda razins et uoit tout le champ couuert de mors il 
de la uille et uindrent au secours de iourdain pensa bien que c estoit cellux qui auoit tue son 
qui moult estoit empresse non pourtant il se es filz il a iure mahom qu il s en uẽgera il a broche 
forcoit tant qu il pouoit a occire sarrazins Et le cheualdes esperons et s en uient a iourdain 
mescreans. Et quant ceulx de l ost aduiserent et de lespee q̃ tenoit luy bailla sur son heaulme 
uinir le roy richart uers eulx ⁊ a tout si grẽt ar ung telcoup qu il luy couppa une piece de son 
mee et qu ilz congneurent les banieres et estã heaulme ⁊ grant part de ses cheueulx tant que 
dars uentellans en lair qͥ estoi une chose mõlt le cler sang en chet aterre et en descendent en 
Quant gardes la grant emmy la pra- 
rie y eut la plus horrible bataille que 
Soncques homme uit chascun de nous 
masse dacier ⁊ abatit tant de noz gens comme 
belle a ueoir ⁊ a regardersi eurẽt paour ⁊ chas contra lescu illux couppatout ius, Lespee al- 
cun de ceulx qui uirent telle armee se reculle, loit de si grant roideur qu elle a taignit le col 
rent et n en firent nul semblant. Que dirapie du cheual ⁊ le couppa ric a ric de la teste ⁊ iour 
plus sans faire longsermon le rox richart estãc dain cheul a terre entre les gẽs sarrazins. 
mõte sur ung beau pallefroy yssit hors la uille 
a cheual et saillit aux chãps le q̃l uoullut pre- 
mier marcher deuãt sa baniere et tirẽt uers la 
bataille ⁊ quãt richart aperceut la meslee ilbro 
che le cheual des esperõs et se boula au plꝰ les- 
pe ᷤᷤ lieu des turs ⁊ frappa ung miral te telle ma 
niere qͥ le rua mort ꝑ terre ⁊ chascũ de ᷤᷤ aultres 
roys en abatit le sien ⁊ lacõmẽca une merueil 
leuse bataille et n en fue oncques de telle en 
¶ Comment le roy richart de gardes al 
la pour secourir iourdain a tout xx mille 
hommes pues s en fourt luy et ses gens 
en sante apres retourna a l ost et fist tant 
qu il ramena iourdain et comme iourdal 
retourna dedans la porte et couppa par la 
moytie le roy lucion qui le suiuoit qui la 
uoit appelle filz de pulain. 
Mais il sault debout biẽ legieremẽt 
⁊ se reuãche moult uaillãmẽt ⁊ en a 
bat tant que merueilles, car il n a taint hõme qͥ 
ne soit mort ou naure et quant eraubrault l ap- 
percoit il reboula son espee dedãs son foureau 
⁊ print une lance ⁊ s en uient uers iourdain ⁊ la 
sena a la poitrine ⁊ luy mist le fer de la lãce au 
long du coste ⁊ le coup fut pesant, car il estoit a 
aterre tant fut cource, car il scet bien q̃ si pert sorte. 
Ralenfant iourdain perdu son bon nuil, ilz faisoyẽt grant ioye de ce qui lont prĩs 
cheual q̃ labelle oriabelluy auoit dõ iourdain qui auoit tant tue de leurs gens ⁊ di- 
ne ⁊ si eraubrault cõtre terre abatu. soient qͥ loꝰ seroit pẽdu le lendemaĩ aumatin. 
cheual ⁊ iourdain estoit a pie ⁊ labat a la rẽuer se bouta au meillieu deux tous sur son cheual 
ce iourdain fut si estõne du coup q̃ quãt il cur, Et leur dist mes seigneurs q̃ tous les naures 
da frapper de son espee Il la rua loing de luy et affollez s en uoisent a leurs logis, et tous les 
bien sep piedz et quantles sarrazins lont ueu sains chascun resangle son cheual, car for que 
ilz en furẽt bien iouyeulx et tous a une flotte ie doye a dieu iamais ie ne buray ne mẽgerar 
lont assaillx ⁊ lont prins ⁊ mene aux tentes et iusques a ta ne que iaurax este dedans la tente 
lõt desarme ⁊ lie les poings si sareemẽt que le du roy godisse et ramener iourdain ceans uoꝰ 
sanc luy sailloit des oncles et lont fort batu et scauez que les sarrazins sont en leurs tẽtes a 
naure Et le bon roy richart estoit sur le champ grãt ioye et sont tous desarmes il ne se guettẽt 
luy ⁊ sa compaignie ou il se combarẽt aux sar pas de nous. Et ie uoꝰ prie en l hõneur de dieu 
razins ⁊ uõt querãt iourdaĩ, mais il ne le treu que chascun prengne bon cueur. Quant les no 
uent pas dont les gens de dieu fut moult cour bles barons ont le roy escoute que il a le cueur 
cee. Il uint ung cheualier au roy richart qͥ luy et uoulente de rescoure iourdain ilz respõdirẽt 
dist bõroy secoures ioͬ dain ou uoꝰ ne le uoires tous a une uoix qui n ia celur qͥ luy faille pour 
iamais, car ie lay ueu prendre des sarrazins et ꝑdre la uie puis q̃ c est pour rescoure hourdain 
est au tẽtes atache a ung pieu se tu ne le secou le roy le ᷤᷤ en remercia plꝰ de mille foys. Et adõc 
res il sera pendu sans remede. Et quãt le ror chascun resangla son cheual ⁊ leurs dõnerẽt de 
richart l ẽtend a pou qui ne cheut de son cheual auoye ⁊ les aultres s en allerent armer daultre 
iourdain sa puissance ne uauldra riens contre 
les sarrazins et si ne scet penser par q̃l moyẽ il 
peust auoir iourdain, car les payans sont grãt 
foison ⁊ nos gens ne sont guieres, ilz estoyent 
dix contre ung cestoit mal party. Or oyes de- 
quoy le roy richart se aduisa Il fist sonner la re 
traicte et a rassemble ses gens et les cõduit de 
uers la uille. Et le fort roy godisse et tous ces 
Rdiray icy de ᷤ gardins qͥ 
estoyent dedans la uille 
cources ⁊ dollãs pour iour 
dain qui estoit prisonnier 
aux tẽtes. Le roy richart 
s en uint au palais, mais 
il ny mõta pa ͤ ilfist assem 
bler ses gens entour luy ⁊ 
A belle oriabel descendit du pa- 
lays ⁊ a ueuson pere qui n estoit 
point desarme elle ne scauoit po᷑ 
quor elle luy demãda mõpere di 
ctes moy uerite est mort le beau 
iourdain quãt ie ne le uoy iar grãt paour qͥ nait 
quelq̃ mal Belle fille dit le roy il n est pas mort 
ie le scay bien, mais il est dedãs la tẽte du fort 
freres les en chassent, mais il entrerent dedãs roygodisse ⁊ i ay uoue a dieu que iamais ie ne 
la uille a grant peine ⁊ fermerẽt la porte ⁊ ont entreray dedans ce palais tant que ie amaine 
leue le pont. Et les sarrazins s en retournent a 
Iourdain auec moy et liray querir dedãs la tẽ 
leurs tentes ⁊ ce sont desarmes trestous, mais ce du roy godisse. Quãt la pucelle louit elle fut 
le croy qͥ s en repẽtiront. Il s en desarma tieulx moult ioyeuse et remercie son son pere. Et les 
ix mille qui tous en mouront auant qu il soil les parans estoyent a leurs tentes ou il font 
ge il n auoit garde, car il tenoite plꝰ fort q̃ ung boula dedans le pauillon du fort roy Godisse 
cueur, le turc godisse appella iourdaĩ. Crestiẽ luy ⁊ mille des meilleurs hõmes qu il eust. Et 
dy moy commẽt tu as a nõ ⁊ de quel lieu tu es la trouua iourdain qui estoit lie a ung pieu au 
ne ⁊ puis ie te feray pendre, car tu as tant tue meillieu de la tence. Et quãt le bon roy richart 
de mes gens que i en suis fort courrouce ⁊ moy le uit il en eust grant pitie et de l espee qui te- 
mesmes naure tres fort lu en seras pendu auãt noit luy couppa les cordes dequoy il auoit les 
que ie boyue ne mengeusse. Sire se deist iour, mains lies ⁊ les cordes de ses piedz. Et quant 
oain attrempes uous ung peu, dieu me peust le bon roy richart eut deslie iourdaĩ il uit ung 
bien ayder si luy plaist, mais ie suis marry q̃ sarrazin tout arme et acheual et estoit l ung de 
quãt ie uous ay naure que ie ne uous tue ⁊ en ceulx qui gardoit iourdain le roy richart le fra 
ay grant honte. Quãt godisse ourt q̃ iourdain pa de son espee et le fendit iusques aux dens 
ne se repent pas que il la naure ⁊ dit qͥl aymast bl fut tantost desarme ⁊ sarma iourdain Et 
mieulx l auoir tue, il commenca a enrager et a quant iourdain fut arme on luy amena le che- 
escumer ⁊ de fait le uoulust batre d ung baston uald ung sarrazin et iourdain monta dessus et 
qui tenoit quant son frere calefrain luy deffen quant iourdain fut monte a cheual le bon roy 
dit se, calefrain estoit l ung des plus preudhom richart s en alla et amena iourdain hors de la tẽ 
mes de tout le mõde ⁊ tout le plꝰ gẽtil ⁊ creust le du roy godisse. Helas et pourquoy ne c est le 
a la fin en dieu ainsi que uoꝰ orres a l histoire, roy richart aduisez de prẽdre le roy godisse qui 
⁊ ainsi respita iourdain pour celle foys ⁊ uous estoit tant redoubte ⁊ le roy calefrain ⁊ glorian 
deuez scauoir que se bien que calefrain feist a Clarian, ⁊ pinart et tout le grant lignage qui 
Iourdain quant ille garda destre tue luy ua, la estoyent assembles. Oncques prince ne roy 
lut, car iourdain lux repita plꝰ de .xxx. foys la n eust fait telescheq si s en fust aduise, Mais il 
uie auãt q̃ la guerre d ẽtreulx deux fut finee et pense tãt a deliurer iourdain qui ne luy en sou 
se pẽdant q̃ le roy godisse menassoit iourdain. uenoit de chercher la tente. 
a 
granl ioye. Et godisse estoit a sa lente et uoit 
iourdain que les sarrazins baloyent de batons 
tant que le sanc luy degoutoit a terre de plusi- 
eurs lieux. Et iourdain se t esttout quoy ⁊ ne 
disoit mot, mais il s en feust uoulentiers uen- 
Le roy richarl estoit a gardes arme tres riche- 
ment mõte a cheual. Et des .xx. mille qͥ estoiẽt 
au matin ne sont plus q̃ .xu. mille qͥ se puissent 
Rce sont les crestiens boulesdedãs 
les cẽtes de ᷤ sarrazĩs ⁊ en ont tãt aba 
eu qui lont uoulu et ce pendant q̃ les 
sarrazins s en alloyẽt de la pour saul- 
Huer leur uie. Le bon roy richart se 
R fut rescoux le preux iourdain des 
mains aux sarrazins ⁊ fut arme ⁊ mõ 
te a cheual et l ost se cõmẽca a esmou- 
apder. Et de ses .xu. mille le roy richact n ẽ prĩe uoir et en poudheure y en eut cent mille tous 
que .u. mille poͬ aller legieremẽt ⁊ pour retour armes le roy godisse sarma et tous ces freres 
ner ariere le plꝰ hastiuement q̃ faire se pourra ⁊ quãt le bõ roy richart la ueu il print iourdain 
Car il ne uouloit pas assembler aux sarrazĩs par le frain ⁊ luy deist mon amy il est saison de 
mais il uouloie yssir ⁊ rentrer s il estoit mestier nous en aller, car les sarrazins sont beaucoup 
uers la uille ⁊ firent lãt qui sont entres dedãs 
sans receuoir nulle perce. Et quant les sarra, r a lãtost plus courrouce, car le cheual qui por- 
rins furent pres ilz se mirent sur les champs loit la moytie de lucian uint courant par deuãt 
pour suiure nos gens, mais il estoit trop tart il luy a tout le demourãt du corps. Et quaut les 
pauoit ung sarrazin mieulx monte que les au sarrazins lont ueu, c estassauoir godisse eran- 
tres et s appelloit lucian de carifle ⁊ estoit frere brault calefrain et tout le grãt lignaige des sar 
eranbrault a la barbe meslee. Il uint iusques razins dõt le mort estoit frere ou nepueu a coꝰ 
aux barieres de la porte de la uille ⁊ commen, les plus grans il ne fault ia demander si furẽt 
ca a crier aux francoes qui scauoit bien parler courrouces ⁊ dolãs, car le fort roy godisse estoit 
oues tu alle iourdain filz de putain trainee ie sononcle cy maulgreoit mahon ⁊ caruagant et 
ce uouldroys tenir sy dehors ie me uengeroye a demãde a ses gens qui se auoil faigqͥ a coup- 
de toy qui as tue mon oncle et mon frere et ta pe mõ nepueu parmy le corps Et les sarrazins 
mort gist au fer de ma lãce. Et iourdain estoit lux ont dit que scauoit este celluy qui se estoit 
encore monte a cheual et estoit a l entree de la nõme iourdain et qu il estoit prisonnier Il cu- 
porte ⁊ uint lucian qui l auoit appelle filz de pu yda enrager quant ille sceut, ⁊ tous ses freres 
tain. Il en fut malcontant et dist tout bas par et toꝰ ces oncles furent fort dollans ⁊ firent prẽ 
ma foy faulx sarrazin uous auez mẽte, car ma dre le corps de lucian et lont emporte aux tres 
mere amãgact n estoit pas putain il ne a point ⁊ lont mõlt hõnorablemẽt enfouy selon leur loy 
de plus preude femme en france, il uie lucian Et sont demoures cources ⁊ mornes ꝑ dedãs 
qui estoit toul seul deuãt les aultres sarrazins leurs tentes. Et le roy richart estoit a gardes ⁊ 
plus de deux tres darc. Il saillit dehors et luciã les chrestiens si ioyeulx que merueilles le roy 
uint a luy sus son bon cheual ⁊ abaissa la lance richart aymoittant iourdain qui ne pouoit du 
Sourdain n ẽ auoit point, mais il mist lescu au rer sans luy poͬ le bien ⁊ hõneur qu ẽ luy estoit 
deuant et le turc ꝑ frappa ung si grãt coup qui Or uoꝰ lairax icydeulx ⁊ parlerar de godisse. 
Rdist cr endroit l histoire que 
le roy godisse estoit dedans sa 
tente si dollant ⁊ courrouce de 
ce qui l auoit este silõguemẽt 
par deuanl la cite de gardes il 
pensa a luy mesmes commẽt 
compit sa lance Iourdain se tint bien il auoit 
forte echigne, il se dresse tout debout sus les ar 
cons pour bailler plus grãt coup despee il frap 
palucian au trauers de la poitrine si horrible 
coup qui le couppa tout oultre les espaules ⁊ la 
teste et cheut arerre et demoura l autre moitie 
auec les les gembes sus le cheual. Et quant le 
bõcheual sentit le coup il fut fort effraye il s en il la pourra auoir il fut fort oultrecuyde. Car 
fuit uers les aultres sarrazĩs a tout la mortie il estoit grant et fort et luy estoit aduis qui cõ- 
du corps. Et quant les sarrazins uirent le che, bateroit a ung cent de chrestiẽs Il appella ung 
ual ilz furent moult effroyes, il neseust depuis messager a qͥ y se fie mõlt ⁊ luy dit, ainsi puisse 
si hardy qui osast aller oultre pour riens du mõ nat il uous fault aller a gardes dire au roy ri- 
de. Et. iourdain s en est recourne en la uille. 
chart qui me rende iourdain qui a mis a mort 
tant de mes hommes et ie le feray pendre, ⁊a 
E fort roy godisse s en uient a pres me rẽdrasafille. Et qͥ renie dieu et adore 
courant sur son cheual ⁊ auec mahom. Et si ne le ueult faire dy lur que ie 
luy tous les meilleurs cheua, luy mande que demain au plus matin des le 
liers ⁊ les plus riches des sar poĩt du io᷑ il en face armer doure des milleurs 
razins. Et quãt il uit que les hõmes qͥl ait ⁊ a qui ilse fie le plus. Et ie me 
crestiens estoyent tous rẽtres cõbalerar tout seul a eulx ⁊ iure ⁊ uoue a ma- 
dedans la uille il curda enrager. Mais il se, hom q̃ ce penser trahison, par ainsi que se les 
Tquãt le bon roy richart 
ouyt le paxan ⁊ le mande- 
ment du fort roy godisse il 
ne sceut que respondre, car 
il luy demande plusieurs 
poins dõt il n ẽ pa pas ung 
bon pour luy. Car le roy 
Godisse estoit si fort et si 
mẽt, il a prise la lettre toute seellee ⁊ se met au puissant que il ne eust pas craint uingez che- 
chemin ⁊ fist tant qu il entra dedans la uille et ualiers chrestiens Le roy richart auoit la teste 
monta au palays ou il trouua le bon roy richare baissee ⁊ ne scauoit que respondre. Et toꝰ les 
¶ Comment godisse enuoya desfier sarrazin ueit que le roy richart ne respondoil 
le roy richart de combatre luy seulcon point il lux demanda se il feroit se qͥl lux auoit 
tre dix crestiens Et comme iourdain dit et se il renira dieu le royne sceut que respẽ- 
Rores que deist le messa ce se n eust este l enfant Iourdain qui dist a lur 
ger quant il uiet le roy ri, mesmes que ce secoit grãt honte se le sarraz in 
chart il parla si hault que s en alloit sans responce. Et quant il ueit que 
lous ceulx qui la estoyent on ne respondoit riens il se leua et dist au sar- 
lourrent bien ⁊ deist ainsi razin Sarrazin tu pailes beaucoup trop hault 
Mahom et tous les dieux Et ton maistre est il sifort oulcrecuyde qui de 
ou croyent les sarrazins le mande la bataille a douze des nostres ei croys 
uueille sauluer et garder que le bon roy Richart ie eust cespondu se ton 
le fort roy godisse ⁊ tous ces freres et il uueille maistre lur eust offert raiso, mais il est oultre 
te cõfondre se tu ne ueulx faire ce que ie diray cuide s il en eust demande ung ou deux richart 
et que mon seigneur te mãde. C est que tu luy eust respondu, mais de demandec douze il ne a 
rendes iourdain qͥ par son oultrage tua lucian pas uoulu respondre, mais uostre maistre au- 
de son espee et qui a naure le fort godisse ⁊ cue rala bataille d ung chrestien ou de deux, ou des 
barons furent moult effroyez ⁊ n auoit si harde 
qui osast mot respondre. Quant le messager 
dre et de fait s en fut alle le messager sans respõ 
douze me peuent combatre ie m en irap moy ⁊ 
mes gens ne iamais ie ne luy meneray guerre 
Et se ie conquiers les douze Richart me ren 
dera sa fille a faire mon plaisir et renira dieu 
⁊ croira a mahom ⁊ feray de la uille tout ce qui 
me plaira ⁊ qui ne uouldra croire en mahom il 
pardera la leste. Quant le messagier lentẽdit 
Il luy dist chersire ie feray uostre commande- 
et auec luy maintz princes. 
entreprint la bataille luy seul. 
tant de sarrazins que on ne scet le nõbre si le fe douze tout ainsi qui luy plaira. Et quãt le mes 
ra mourir. Et en apres il te mande que tu re, sager ouyt la responce il fut bien ioyeulx ⁊ dit 
nies dieu ⁊ que tu adores mahom. Et que tu a iourdain qui le fist iurer au roy Et iourdain 
luy rendes ta fille pour faire a sa uoulente Et s en uint au roy ⁊ sagenoilla et lue dist bon rol 
se tu ne le ueulx faire il te mande que tu faces accordez la bataille au sarcazi qui ueult barail 
armer doure des meilleurs hõmes et plus uail ler encõtre douze des nostres et uous me ferez 
lans q̃ tu pourras trouuer Et demain au plus ung grant plaisir. Et quant le bon roy rchart 
malin se combatera a eulx dehors la uille par eust bien escoute iourdain il ful bien asseure- 
ainsi que si conquierẽt les douze il ten fauldra Car il se fioit tant a dieu ⁊ a iourdain qui lul 
fouir hors de con royaulme ou renier dieu. Et estoit bien aduis que quant ilz seront douze qͥ 
aussi sil estoit conquis par tes gens ilz s en ira le geant seroit bien de leger mate. Et il se ac- 
hors de sa lerre et te iure que iamais il ne te fe corda a leur faire la bataille ⁊ aussi firent tous 
ra guerre ne luy ne les siens or me respõs se tu les troys cors et aussi firenl toꝰ les seigneurs 
feras ce que ie car dit ou non: 
Et aisi fut la bataille accordee des deux pais 
tout seul il ne le prisa ung dinier et ne luy dai 
gna respondre et se recouche tant estoit despit 
et orgueilleux. 
Uant iourdain uoit que le sarrazin 
neluy daigne respondre lant estoit 
orgueilleux il fut si crourrouce que 
ray celle lance loul autrauers du corps tant q̃ el a hores mahon et ie le donneray ma fille q̃ 
lame s en partira et quant le payen ourt iour, estsi belle et ce feray roy de salorie et puis loy 
dain illeua la teste et quant il uit iourdain qͥ ⁊ moyyrons enfrance et conquerrons le royaul 
estoit arme comme ung cheualier ⁊ qu il estoit me et seray courõne a rains quãt il me plaira. 
merueilles ⁊ defait l eust frappe se nie ton dieu et croix en celluy qui uint de mort 
ce n eust este gẽtillesse qui l engarda a uie ⁊ se tu ueulx croire en lur tu seras saul 
et dist a luy mesmes qu il ne frappera pas ung ue a la fin et se tu ne le ueulx faire tu ten rras 
homme qui est desarme ⁊ pour ce le laissa iour en enfer auecques les diables et, urayement 
dain a frapper, mais il lur distlieue toy ⁊ uiẽ c est grant desplaisir que ung si bel homme 
combatre a moy ẽmy se pre se tu me peus ma que uous estes ne croit en dieu tu ta buses dit 
ter tu auras fait ung beau fait, Car le royri, le sarrazin. ioͬ dain luy dist ie te deffie de dieu 
chart te laissera tout son royaulme et sa fille qͥ qu illuy plaise de moy ayder contre coy ⁊ moy 
est tant belle, car ie uiens deffendre le royaul, dist le payan de mahon et ainsi se sont deffiez 
me de gardes et la belle fille duroy. Uien tor et chascun frappa le cheual des esperons et s en 
uẽger de la mort de ton nepueu ⁊ des deux silz uiennent l ung uers l autre chascun la lance au 
eranbrault ton frere que i aytue deuãt ses pres poing iourdain frappa dedãs lescu du payan qͥ 
se tu ne les uenges ie diray que tu nes pas dy, estoit dos dolifãt de telle facon que salãce rom 
gne de tenir ropaulme ne lerre de gentil hõme pit en pieces et ne gaigna riens a celle iouste 
Quant gobisse l entend il se dressa de bout ⁊ a car il sembla qu il eust iouste a une tour or oye ᷤᷤ 
uisa iourdain ille congneust bien a son escu, et cõme le sarrazin fut plain de tref grant orgue il 
distsire mahom ie uous a hore de ce que uous et comme il prisa petit iourdain il dist qu il ne 
me baillies plus que ne demãde uous maues luy sera ia reproche qu il apt tue ioͬ dain du fer 
enuoye celluy q̃ ie demandoye ie ne prendroys de sa lance, mais il le creuera de laulre boue il 
pas tout lor du mõde cas il ne peult eschapper auoit le fer de la lance tout assere et bien aigu 
Uant iourdain l entendit il cõ 
mẽca a rire de ce qu il dit qu il 
renie son dieu et qͥl a hore ma 
hon illuy respondit tu es bien 
fol qui me dis q̃ ie renie dieu 
pour a horer mahon, mais re- 
si ne s en uolle ⁊ quãt le sarrazin ouet iourdain et du bout qͥ n estoit point ferre luy uint dõner 
illecongneust biencar illux auoit couppe deux sur son escusi tres lourdement sur lescu de io᷑ 
costes l autre iour il en loua son dieu lors lassa dain qu il fendit et x fist ung tel trou que on y 
son heaulme ⁊ monta sur marchepain et print eust bien boute le bras iusques aux espaulles 
lescu dos dolifãt et aiache sa masse dacier a la mais dieu fut bon qui le garda de mort pour 
celle du cheual et print une lance Et puis par celle fois le coupt fut si pẽsant que le sarrazin 
grant orgueil il se apuia sus sa lance et ou qu il auoit donne a iourdain sur son escu qu il leua 
uoit Iourdain si luy deist Iourdain se deist le cheualsus les piedz de derriere ⁊ se tint tout 
il actens a moy eu as tue mes gens et moy n a, en lair Et le cheual cuyda cheoir par terre a la 
ure tresfort et mas fait tres grant desplaisir. rencontre qua peu qu il ne rompit le col a iour- 
Quant tu as tue mes deux nepueuz ie te hes dain les bras ⁊ iambes quant iourdain la ueu 
plus que homme qui uiue or est uenule iour q̃ il fut moult estonne et sans demeure Godisse 
ie me uengeray de toy se tu ne fais une chose picque des esperons ⁊ le puꝰ tost qu il peult s en 
que ie te dirax c est que tu renies dieu et laloy reuient pour resaillx sur⁊ iourbain fut ligier 
L 
se ie puis ie m en uẽgerar. 
me mais lespee n y eust entre dedans n en plꝰ 
quelle eust fait en priere daimãt mais l espee 
resortit contremont. Et quãt iourdain le uoit 
il fut si desplaisant qu il mauldit son bras et 
son espee ⁊ godisse print sa grant masse dacier 
qua grant paine deux hommes eussent sceu 
el appert et mel le pied dedans les estriers et dain tout desbride ⁊ iourdain lout effraye. lors 
incontinant picque le cheual des esperons et quãt il uit les roys qui le charchoiẽt ⁊ uenoiẽt 
relourne ariere ⁊ cria haulte uoix saint denis pour luy aider il ne uoullut pas souffrir q̃ eulx 
O godisse uous este ᷤᷤ ung droit dyable d ẽfer qͥ ne les aultres cheualliers luy aydassent a com 
maues fait ainsi tõber sans arrestement ores batre godisse, mais se mist a genoulx deuant 
Ourdain fut fort dollant et le et leur dist ⁊ sur son hõneur il en uiendroit a 
courrouce quãt il se ouye moc chief et qu il auoit si grant fience enuers mon 
quer du sarrazin et de se qͥl seigneur qu il occiroit le geant. Quant le roy ⁊ 
qu il est uerce, Il en fut fore les aultres ueirent qu il les soupplioit si doul 
honteux il rira l espee et en cement ilz lux accorderent relourner seul a la 
frappa godisse sur son heaul bataille. 
cenir il la demaine aulour de luy comme ung der de cheoir entre le ᷤᷤ mains de godisse le geãt 
rousel il en frappa iourdain dessus son heaul, le roy et les aultres roys et les sept cheualiers 
me de tout son pouoir ⁊ tãt ful le coup du payã remonterent tous armes au palais et monte- 
pesant qu il encline iourdain sur les arcons de rent sur les carneaulx pour ueoir la iouste de 
la selle et se la masse ne fust tournee a la main iourdain et du geant et la belle oriabel estoit 
du sarrazĩ il l eust tout confondu le maistre ⁊ le auecques eulx qui souppiroit tendrement de 
le cheual. non pourtant iourdain fut si estonne paour q̃lle auoit de son amy iourdain et estoil 
du coup qu il delaissit les resnes et la bride ⁊ si tres mal contente que le roy son pere et les aul 
uit happer a deux mains aux arcons de sa sel tres n estoyẽt allez iusques au lieu ou se faisoit 
le et le cheual prẽt le mors de bride et s en fuie la bataille de ioͬ dain poͬ luy ayder a destruire 
uers la uille ⁊ quant godisse le geant le uoit il godisse ⁊ eust beaucoup mieulx aime que son 
il luy cria iourdain allez tost ⁊ retournes le che pere et toꝰ les aultres roys yfussent demourez 
iceulx ⁊ leur requerãt que luy seulfist la batail 
A belle oriabel estoil en sa chã 
bre qui deuotemene et de bon 
cueur reclamoit ihesuchrist as 
fin qu il uoulsist donner uictoi 
re au deux enfant iourdain ⁊ 
bluy prioit qu il le uoulsist gar- 
ual car uoꝰ en aurez a besongner et il s en fouyrt mors que iourdain car elle dit que s il est descõ 
paoureusemẽt. Moult eut le bel iourdain grãc fit et qui meure que il luy conuiendra mourir. 
frayeur de ceste acollee tant qu il en a perdu le 
sens ⁊ uoit que son cheualsen fuit uers la uille 
dõt il fur tres fort esmerueille, d auãture aduĩt 
a lors que le cheual hennest que iourdain entra 
en la cite ou il trouua le roy qu il rencõtra ⁊ ain 
Ourdain apres qͥl eut reprins 
son cheual et qu il fut bien selle 
et bride sans qu il lur fallust 
bride ne ranguillon et qu il eul 
recouuert bonne et grosse lãce 
si fistle roy paris Et pareillemẽt le roy darme ¶t D bonne espee et escu il prent con 
nie ⁊ le roy de fresnes qui estoil auecques eulx gie du roy et de tous les cheualiers et s en ua a 
et auoyent auecques eulx sepl des meilleurs la uoulente de mon seigneur auquel il se recõ- 
cheualiers qͥ fussenl en gardes. Et ses .xi. uõt manda moult humblement car il scet bien que 
querant iourdain, mais pour ce qu il n auoit lã, sans son ayde il ne peult faire mal au geant ne 
ce ny espee quant ilz furent bien auant uenus le conquerre quant il fut hors la uille il s en ua 
uees la porte il rencontrerent le cheual de iour tres legierement uers le geant qui encore latẽ- 
uier dessus son poing. Le messaiger le salua ⁊ 
quãt le fort ror godisse le uit il luy demãda s il 
auoit este en la uille, il luy dist q̃ ouy ⁊ luy dist 
quant ie euz compte mon messaige au roy Ri 
chart il ne sceul que respõdre ne luy ne nulz des 
barõs. Et de fait ie croy que richart eust renie 
dieu et fait a uostre commandemẽt se ce n eust 
Elendemain au plus ma 
tin iourdain se leua ⁊ puis 
s en alla oux messe ⁊ en mõ 
tant il trouua la belle fille 
du roy qui salloit de sa chã- 
que demain au plus matin se trouueront sur auoil prinse a godisse de douze contre ung Et 
estoit assis sur une couche et tenoit ung espru, res en l histoire. 
este ung ieune cheualier qui est si ieune qui ne et elle luy deist ne uous souuient il plus du ieu 
fist oncques faire sa barbe. Et par ce ieune hõ et iourdaĩ luy deist qͥl estoit tout prest et adõc la 
me les gens de gardes furent tous reconfortes belle oriabel la prins par la main et puis le me 
Car il accorda la balaille a lencontre de uous na en sa chambre faisant tres bonne chere ⁊ ioy 
d ung tout seul ou de deux ou plus ou moins euse. Et ce sont assis pour mieulx iouer a le- 
tout ainsi qu il uous plaira, mais uous aurez chiquier ⁊ yont cant este et si longuement que 
demain au matin la bataille et quãt le fort roy iourdain la gaigna par quatre foys dont la bel 
godisse ouet que demain il se combatera con, le estoit desplaisante ⁊ ꝑ estoyent si tres eschau 
tre douze chrestiens il en loua mahon et lux esfes qui ne souuenoit a Iourdain qui se d eust 
toit aduis que il eust bien mate .xx. crestiens combatre contre le geant Godisse, tant estoit 
et si eust il se dieu n y eust poͬ ueu Et ainsi de chault du ieu et tant estoit auecques la belle 
moura le roy godisse dedans satente iusques oabel. Et en ce pendant estoit dedans sa ten 
aulandemain et iourdain estoit en la chambre te le fort roy godisse qui ce faisoit armer Et si 
de la belle oriabella ou il iouoit aux esches et auoit a larmer huyt roys. Et quãt il fut arme 
lãt iouerent lamy et l ampe q̃ iourdain fut m a on luy amena Marchepain le meilleur cheual 
te par qualre fois tout de son bon gre el affin de tout le monde bienselle ⁊ bien bride le geãt 
que la belle en fust ioyeuse et aussi estoit elle pendit a l arson de sa celle deux espees dont lu 
et mocquoit iourdain et luy disoit qu il ne sca, ne eut non Brutaillant et l autre on l appelloit 
bre. Et quant iourdain la 
uit il la salua ⁊ la belle luy 
uoit iouer et qu il allast a l escolle pour aprẽdre Morlail et il n y en eul point de meilleures au 
iaurdain en fut ung peu honteux ⁊ dist qu il ne monde ne oncques n ẽ furẽt faictes de si bõnes 
se souffrera plus mater a la belle il luy respon, Ilprinl conge de lous ses gens et puis monla 
dit. ma dame ie iouray demain au mati a uoꝰ, a cheual et print sa masse dacier et une bonne 
par ainsi que uous aures tous les escuyers et forte lance Ille faisoit moult beau ueoir arme 
damoyselles de uostre hostel et lous uous con, Et se uous scauiez bien cõment les sarraz ins 
seilleront ⁊ au cas que ie ne uoꝰ male ie uueil le prisorent, Illeur estoit bien aduis que lur 
auoir la teste couppee, Car ie me suis aduise tout seul estoit bien hõme pour conquarre tout 
d ung tour depuis que i ay eu laisse ce ieu. Et le mõde. Et toul arme ⁊ abille tout prest sur le 
la belle oriabel respondit qu elle estoit contente bon cheual Il saillit de la lente et picque le che 
Ainsi ont entreprins a reiouer le lendemain ualleq̃l s en court cõe fouldre le maine galopẽt 
au plꝰ matin. Orne souuenoit a iourdain qui tout du long de la prarie ⁊ fist tant qui uint a la 
se deuoit combatre ne de la grant bataille qu il porte ď la uille ⁊ quãt il x fut il frapa .iiii. coups 
cun a son hostel pour sarmer. 
¶ Comment iourdain alla seulcom- 
batre le geant ⁊ comme il le trouua en 
dormy sans armeure soubz ung oliuier 
de sa masse dacier si tres lourdemẽt qua peu qͥ quant lourdain lentẽdit il fut si courrouce que 
ne la rõpit. Etcõmenca a crier ou sont les .xii. merueilles. Car il auoit oublie. Et aymeroit 
crestiẽs qͥ se doyuent combatre a moy salliez de mieulx auoir perdu cent mille mars dor q̃ ung 
hors, car foy que ie doys a mahom il n ẽ eschap, aultre que luy allast combatre au geãt. A dieu 
pera ia pie. Et quant les portiers ouyrent le de paradis ie suis bien sot qui mamuse icy a 
turc qͥ menace nos gẽs chascun fut fort effroye iouer ⁊ a regarder la beaulte de celle ieune da 
⁊ le bruit se l eua parmy la uille cõment le geãt moiselle qui ueult cõquester hõneur il se lieue 
attendoit les chrestiens et on le ua dire au roy ⁊ laisse le ieu ⁊ se fist bien armer bon gre maul 
richart. Et quant le roy richart ourt que les sa gre. Et la belle oriabel eut si grant paour de l e 
razins actendoyent a la porte il appella le roy fant qu elle le cuida destourner d aller combatre 
heury desclaues et le roy paris ⁊ le roy d arme, au geant sarrazin, mais tout n y uallut riene. 
nie. Et leur dist messeigneurs uoꝰ scauez que Et quãt iourdain ful arme de par la belle oria 
moy et uous et l enfant iourdain auõs prins la bel. Elle luy fist amener ung cheua plus blanc 
bataille contre le roy Godisse de douze chre, que naige il ny auoit poĩt de meille᷑ a la uille 
stiens encontre luy tout seulor est il ia arme et ⁊ le dõna a iourdain. Et tout ainsi arme cõme 
crie apres nous. Armons nous le plus tost que il estoit sans prendre ne acoucher aux estriers 
faire se poura, ie iray auec uous et l ẽfant iour il saillit dedãs les arsons. Et on luy bailla une 
dain ou ie me fie fort ⁊ uous troys ce sont cinq lãce iourdain print cõge a la belle oriabel Et el 
⁊ les sept des meilleurs de nos cheualiers. Et le luy donna dollante et esploree Iourdain s en 
nous douze irons la hors pour cõmencer la ba, part et s en uient a la porte et sault dehors ⁊ se 
taille alencontre du geant et si nous atant noꝰ mist aux champs hors la uille, mais qͥl ꝑ puis- 
le tuerons se dieu plaist. Et quant les coys ont se iamais rentrer il uouldroit bien estre oultre 
ouy le roy ils en sont partis pour leur aller ar, mer, carauant qui soit nuyt il aura tanti affei 
mer moult puissans et n y auoit celur qui ne ay re que douze tieulx qu il est n eussent peu durer 
mast mieulx a estre oultre mer ⁊ sont allez cha se dieu ne luy eust apde ⁊ la uiege marie. 
⁊ comment il leseueilla ⁊ firent une 
balaille moult cruelle dont ens la pre- 
R fut iourdain aux chãps 
lout arme pour combarre 
lau geant godisse. Or y a- 
uoit une belle fontaine dõi 
le ruceau estoit moult cler 
let n estoit loing de la uille 
que le trait a ung archer ⁊ 
auoit ung bel oliuier par 
miere secousse iourdain fut bien eston dessus. Iourdain s en alla celle part ou il a trou 
ne ⁊ s en fourt son cheual uers la uille ue godisse qui auoit atache a loliuier son che- 
tout sans bride ne resne. 
ual marchepain. Et luy il estoit lout estandu 
dessus l herbe son heaulme dessoubz. Et quant 
R dist ice l histoire q̃ iourdain iourdain le uitul en fut mõlt ioyeulx nompas 
estoit encores a la chambre de que le grant geant ne feust bien fort et a redou 
la belle oriabella ou il rasseoit ter, car il auoit treize piedz de hault ⁊ si auoil 
son ieu pour iouer. Et uecy ue plus de gens q̃ on ne scauroit cõpler Iourdain 
nir ung escuyer qui luy uine le appella en telle maniere geantllieue toy el 
compter ce que le roy auoit cõ metz ton heaulme a la leste et monte sur lon 
mãde qui failloit aller combatre au geant. Et cheual ou par la for q̃ie dois a dieu ie te boute 
de ce que fol pense. 
causerent ensemble de plusieurs choses et de 
mandoit a iourdain se le roy estoit point deli- 
bere de luy donner sa fille et de renier dieu et 
la loy de ihesuchrist et iourdain respondit que 
que nom, mais luy mãde qu il croye en ihesu- 
christ et delaisse sa loy qui rien ne uault ⁊ illur 
donnera sa fille et tout le royaulme. 
Insi comme ilz causoyent luns 
doit ⁊ en atẽdãt doulcemẽt se reposoit il estoit si. Et si ne me couriez point sus C est dom- 
ia fors las et uaincu de la peine qu il auoit eue maige que lu croys en dieu or est uenu ton der 
non obstant quant il ueit reuenir iourdain ce, nier iour se tu ne fais toute ma uoullente ⁊ se 
nant sa lance ⁊ l espee au coste bien monte ⁊ en tu me ueulx croyre tu seras repite et si auras 
harnasche il fut moult ioyeulx, Car il a bien ma fille qui est tres belle et apres ma mort tu 
empensee de le cõquerir mais il demeure asse seras roy de la moree et si seras heritier de dix 
E geant godisse est couche sur se tout se qu il dit ung denier mais pence com- 
lerbe uert soubz ung oliuier ou ment il se pourra uenger de la honte que godis 
il uoit uenir iourdain si dist q̃ se luy a faicte de l auoir frappe de la masse da- 
par mahom il aura bien tost oc cier illuy dist sarrazĩ ie nete prise toy ne ta lor 
cis puis ira querir la belle oria et te garde de moy car au iourdhuy me uenge 
bel ⁊ la prendra a femme et sera roy de gardes raydu blasme qͥ i ay eu par toy si plaist a dieu 
et toute la lerre pais et seigneurie. Iourdain Et lors uint au geant a godisse et le frappe de 
approcha du lieu ou le geant latendoit, si lost son espee sur le Heaulme de toute sa force, 
qu il fut arriue pres delux le geant le hucha ioͬ mais l espee resortit si tres roydement q̃ a peu 
dain con cheual a eu plus grant frayeur q̃ toy quelle ne uolla hors de la main de iourdain et 
ie cuydoye qͥl fust enraige et iourdain le maul, si ne luy forfist qui uaille une maille fors tant 
dit de bon cueur et luy et tous ses encestres et qui fut bien petit estonne dont iourdain fut si 
dit que c est grant dommaige qu il n est crestien dollent ⁊ blasme son espee ⁊ dit qu elle ne uault 
si uoit qu il se mocque de lux dont ila tres grãt rien aussi ne fait son bras Quãt il ne la point 
despit. Et quant iourdain fut pres de lux ilz playe ne naure. 
royaulmes, quant iourdain l entendit il ne pri 
a l autre iourdain pensoit a la 
belle oriabel tellement que sa 
force Et son couraige fut dou 
ble de la mortie plꝰ que deuãt 
si commenca a dire au geant 
cistiassez cause or sus sus a qͥ en aurale benoist 
¶ De la cruelle et forte bataille q̃ fi- 
rent godisse et iourdain comme le che 
ualde iourdain fut occis de la masse 
au geãt de iourdain qui rõpit sa bon- 
ne espee de l espee mortal que iourdaĩ 
tua du coste au geant el comme illuy 
en couppa une espaulle pres que ius. 
E fort roy godisse tenoit 
sa masse dacier et la ma 
nie comme ung petir ba 
con Et en cuꝑda frapper 
ioͬ dain sur son heaulme 
mais il doubta le coup et 
Imist son escu au deuant 
dieu qui ca croye se tu ne ueulx croyre en luy et le payan frappa si fort qui l escartella et des- 
le puisse au iourdhux tollir la uie de par moy cendit le coup sus la leste de Iourdain que se 
et ainsi que ie croys en dieu fermement ⁊ que dieu ne l eust garde il eust tue tout roide luy et 
ie scay q̃ caloy n est de nulle ualleur ne lon dieu le cheual, mais iourdain gauchil quantils en 
mahom ne taruagant nont nulle puissance sur tit le coup qui estoit pesant et la masse s en ua 
moy ilz te uueillent ainsi aider comme ilz en comme fouldre ric a ric du cheualel ne losena 
ont le pouoir amẽ dist le geãt ne sce ᷤᷤ tu pas biẽ point et le bon roy richart estoit aux carneaux 
dist il que ie estoye tout desarme quãt tu uins de la tour auecses barõs ilz furẽt fort esbahes 
de ce coup, et prient dieu qui uueille sauluer emmy le pre. Et quant iourdain la ueu il fut 
iourdain encontre le payan et uecy oriabel q̃ si esbahr que oncques il ne le fut tant, car il na 
descend de sa chambre pour uenir ueoir la ba, uoit dequoy se defẽdre que son cheual et son es 
laille des .xii. chrestiens cõtre le payan. et quãt cu doulcement reclama dieu qui luy uueille ai 
la belle uit richart et ses gens elle fut fort esba der et qu il le uueille secourir il ne scet cemme 
hye elle uoit iourdain qui se combat emmyle faire car s il demeure la il est mort ⁊ si s en fouit 
champ tout seul sans compaignon elle eust cel horsl du chãp il est deshõnore, car le ror richait 
due il en son cueur q̃ a peuquelle ne se pasma, filleo auoit bien ueu des carneaulx ⁊ sa belle 
elle apmast mieulx que se fust le roxson pere oriabel il dit a sor mesmes qu il ayme mieulx 
pour ce dit on que amour ua terspassent nature auoir la teste couppee qͥl se parte honteusemẽt 
Rande fut la balaille deuant il estoitaduenu a iourdain elle eut si grãc dueil 
gardes de godisse le roy et l em qu elle se pasma quatre fois sus les carneaulx 
fant ioͬ dain chascun secourut Et quant elle fuc reuenue elle sescria a haulte 
son compaignon au mieulx qͥl uoix iourdain mal fut oncq̃s ta beaulte ueue 
peult ioͬ dain tenoit en sa main el la haulte ualeur qui est en ton corps quant il 
son espee ⁊ frappa le payen sus le fault mourircontre se paran, Car ie ne uoy 
son heaulme tel coup qu il entra dedans et luy aultre remede quãt tu nas dequoy te defendre 
couppa beaucoup de ses cheueulx Et luyfist Ainsi dist la pucelle, mais il n est pas encore 
une grãt playe tant que le sang en cheoit tout mort, car dieu estasses puissant pour y auoir 
du long de son harnois. Et quant iourdain la pourueu. 
merue illes il tint sa masse et la tourne entour commenca a rire et lux dist Sourdain que fai ᷤᷤ 
sa teste et uient pour frapper iourdain mais luicy eu fais grande folle que tu ne t en fuis 
il doubla le coup ⁊ picque le cheual des esperõs deuers la uille car tu nas dequoy te defendre 
lequel sault plus loing d une lance et la masse ie te laisserore aller se n estoit que tu mas fait 
du payan. et quantla belle oriabel uit commẽt 
Rdit ier l histoyre que quãt ioͬ dain 
eut perdu son espee il ne fut pas hes 
bahe il estoit sus son cheual son escu 
q a son col En atendant que le yayan 
S uint a lux et quant gobisse le uoit il 
et nourriture. 
ueu il en mercia dieu et dist ou payen sarrazĩ 
se coup uoꝰ uaulx une singnee mal fut oncq̃s 
commencee la guerre pour uous car uous en 
mourrez auant qu il soit nuit. Quãt le payen 
entẽdit se que iourdaindit il ful si courrouce q̃ 
descendit si terriblement quelle entra plus de tant grant dommaige iay .xxx. roys occis en 
croys piedz dedans terre, Dieu luy saulua la bataille ⁊ tãt de crestiens q̃ ie ne scauroye nõ 
uie du coup. or dit icy l histoire que la bataille brer, mais oncques mais ie ne fus tant pene 
de eulx deux dura presques du matin iusques pour hõme que ie suiͬ par toysi m en uẽgerar 
au soir ⁊ ne auoit cellux qui ne fust fort naure au iourdhuy se tu ne croys a ma loy iourdain 
tant que lerbe estoit mouillee de leur sanc iour l escoute ⁊ ne scait que dire, car il n auoit point 
dain tenoit en sa main la bonne espee que oria despee mais il respondit par la foy que ie dor 
belluy donna par grant amour il en frappa le a dieu i ayme mieulx mourir que de croyte ta 
geãt sur son heaulme tant qͥl en emporta ung faulce loy qui rien ne uault quant le geant go 
cartier le coup descendit sus son escu dollifant disse ourt iourdain il cuyda enraiger de telle 
et l espee glissa dessus, mais illuy mescheut, responce ueu qu il n a dequoy se defendre ⁊ lur 
car il encontra la masse dacier de tel roedeur q̃ blasme ses dieux il leua sa masse a deux maĩ 
la bonne espee se rompit cõtre la masse dacier pour assener ioͬ dain or dist icy l histoire qͥ a la 
tant que les croncons en sont uolles bien loing selle du cheual auoit pẽdu godisse deux espees 
pourra auoir. or oyes cõme il ouura soubtille- 
ment tout ainsi que le poyan qui estoit tant re 
doubte leua sa masse pour assener iourdain il 
picqua son cheual ⁊ le cheualse lãce ꝑ desoubz 
la masse ⁊ aprochale payan de si pres que il ne 
lup peult faire mal il mist la main a la poignie 
de mortal a la bonne espee ⁊ la tire a luy si roy 
demẽt que la chesne a quoy elle estoit attachee 
rompit et eul l espee, Mais il en aduĩt mal au 
cheual iourdain car quant le turc rua sa masse 
pour assener iourdain et il estoit si pres de lur 
qͥl l asse na sur la crope du cheual de telle facõ qͥ 
le fondra comme une euf pourry et le bon che- 
ual cheut mort et iourdain uerca sur l herbe. 
dont l une auoit a non brutaillant et l autre on la playe les deux pausmes el ne s en fallul gue 
le appelloit mortal escoutes comme dieu aide res que l espaulle ne cheul aterre. Et quant la 
bien a ses amis quant il ueult iourdain uoit belle oriabel uille coup du cheuallier elle luy 
ses deux espees pẽdãs il en soubhecta fort une print acrier mõ amy qui sces bailler telz coupz 
pour son pesant dargent il pense comme la il doit bien estre de dame baise et accolle. 
au manton et l occist 
Rfut iourdain cheut si a frapper iourdain de sa masse sus son heaulme 
perdu son cheualdõt il fut et iourdain receul le coup sor son escu mais la 
si cource que merueilles masse alloit si uiste qu elle effondra lescu ⁊ des 
Mais il resaull en estant cendit sus la teste de iourdain si lourdement q̃ 
comme bon cheualier et a se ne eust este dieu qui y ouura il en estoit faict 
embrasse son escu et la bõ non pourtant estoit le coupsi pesant que iour- 
ne espee mortal en sa maĩ dain cheut agenoillons ⁊ estoit ung peu naure 
Quãt godisse a ueu qu il a la teste. Quant oriabelle uoit elle cuyda qͥl 
ut perdu son espee il cuida enraiger il est des fust mort elle ne fut pas si aise que deuant son 
du a terre car il ayme mieulx a se combatre deduyt fut bien retourne ce deuant derriere, 
ied q̃ de perdre son bon cheualm archepain car elle cuydoit qu il fust mort, Et iourdain re 
acha a loliuier et puis s en uiẽt a iourdain sault legierement de bout et en fut fort hõtex 
¶ Comment iourdain abatit le bras 
dequoy le geãt tenoit sa masse comme 
le geãt alla querir sa bonne espee a lar- 
con de la selle de son cheual et en naura 
horriblemẽt iourdain ⁊ cõme iourdain 
mõlt a irap luy fendit la teste iusques 
Uant le paran sceul qu il est naure 
il fut si dollãt que a peu qͥl n est hors 
du sanc il maulgroye mahom ⁊ tous 
ses dieux et disoit qu ilz ne ualloyẽt 
Q riens quant ung chrestien qui est de 
petit couraige estoit tant greue il cuyda bien 
⁊ le cuyda assener de sa masse sus la teste mai ᷤ de ce qu il estoit cheut, car il scauoit bien que le 
iourdain estoit legier et abille il se desmarcha roy richart estoit aux carneaulx ⁊ sa baronnie 
⁊ la musse descend si lourdement qu elle entra et sa belle fille qu il aymoil tant s il ne uenge sa 
plꝰ de deux piedz en la lerre iourdain en loua hõte il ne uault rien il leua mortalla redoutee 
dieu qu il ne la assene car s il l eust assene il eust et frappa le payãsus son heaulme par telle uer 
effondre cõme ung poucin. Et iourdaĩ tenoit tus qui le assena endroit loreille et l espee tail- 
en sa main la bõne espee mortal qui n eust pas loit si biẽ qui luy a batit toute la ioue ⁊ le coun 
donnee pour ung septier de escus il en frappa descẽdit sus les bras dequoy il tenoit sa masse 
le geãt ung grant coup dessus son heaulme tãt L espee fut si bonne qu elle emporta a terre la 
que la bonne espee en emporta ung cartier et roue et le bras ⁊ la masse tout d ung coup. quãt 
descendoit si roydement qu ille assena sus les, le payan le sceut il fut fort effrape de l engoisse 
paulle le harnois ne luy uallut riens q̃ l espee qui sent il gecta ung si grant cry q̃ tous ceulx 
ne entrast dedans tãc q̃ on eust couche dedans qui estorent au carneaulx en tressallirent E. 
mesmemẽt la belle oriabel en fut forl effrayee lenir iourdain ille mettera a mort et n en pren 
Mais la belle se resconforta quant elle uit le deroit tout lor qui est au monde et ses gens se 
Ourdain fut mõlt ioyeulx en gardes a grande compaignie. Or uueille dieu 
son couraige et le payan fut si aidera iourdain, Car il en a bon mestier car 
dollent qu il sem busche soubz encontre cent melle sarrazins il n a fors lur el 
son escusi naure qͥl estoit sen son espee. 
uit a son cheual ⁊ print l espee 
Qui pendoit a la sesse de la 
bras qui luy mist l espee iusques au manton et dement l amonneste qu il ne uault rien sine ua 
le payan cheut sans dire mol ⁊ sestẽdit a terre essaier le bon cheual marchepain et sa bonne 
et le diable emporta son ame. Et quãt les gar espee mortal qui fut a godisse. Adonc uint a 
dins uirent le coup et uoyent le payen mourir marchepain par desoubz loliuier ⁊ sault dessu 
ilz furent si ioyeulx que merueilles he dieu cõ sans toucher aux estriers lescu toint pres de 
ment ilz prisent iourdain et comment ilz priẽt luy et qu il luy eust ueu manier son espee et cõ- 
a dieu qu il leur uueille sauluer et garder, car ment il se apointoit gentement et uit le cour- 
dieu le nous a enuoye pour sauluer la terre et cier comment ille scauoit bien cheuaucher, es 
Rfut le roy godisse mort et fine qͥ soubhete plus gentil cheualier et les sarrazis 
sont tous armes par les tres et s en uont uers 
¶ Commẽt quant les freres de godis 
se sceurent la mort de luy uindrẽt assail 
lir iourdain et comme le roy richart de 
gardes le uint secourir a tout son host 
⁊ comme ilz mirẽt les sarrazins en fur 
Le apres qu ilz en eurent tue cent.lxiiii. 
Ourdain uit calefrain appro- 
cher et auecluy ses .u. freres ⁊ 
bien cent mille sarrazins quãt 
iourdain la ueu il fut ung peu 
effrare car il l eust bien uoullu 
estre dedans gardes mais har 
le courner d ung coste ⁊ puis daultre il n eust ia 
hourourns 
bras et la masse du payan a terre. 
main dequoy il tenoit son escu et s en uient a 
iourdain et luy en donna si grant coup sus son 
heaulme qui luy entama ⁊ heaulme et la teste 
tant que le sang coulla ou long du uisaige de 
l enfant. quant iourdain le sentit il fut fort dol- 
lant il iura que iamais il ne rentera dedãs gar 
des ne ne uoirra le belle oriabellant que le sar 
razin soit mort. Iourdain uint a luy a iray et 
fier comme ung lion ⁊ frappa le payan sus son 
heaulme ung tel coup dont il mist toute sa for 
ce et son couraige et le coup fut donne de cy bõ 
le paps. 
soulloit tenir saloire iourdain la saprochoyent fort et uenoit deuant les aultres 
tue et mis afin dedans sa tente ⁊ le roy Calefrain docidoine bien le trait d ung 
s pauillon fut calefrain a la barbe archier et tenoit a sa main une grosse lance eil 
fleurie ⁊ le roy eraubault ⁊ mabrũ s en uient contre iourdain et le assena sus son 
et clarian et glorian lorgueilleux ⁊ tout le grãt escu de telle force que la lance compit en esclas 
lignaige des sarrazins. ilz estoyent sixfreres mais il ne fistoncques mala iourdain, le sai 
tous grans seigneurs et puissans ilz soulloyẽt razin passe tout oultre comme bon cheualier 
estre huyt mais ilz ne le sont plus, car le roy ri et iourdain se boute entre les sarrazins et e 
charl tua le roy pinar deuant gardes. ⁊ iourdaĩ abat et tue et naure tant q̃ se n est qu emerue 
tua le fort roy hodisse. Et quant le grant ligna les de lourr compter il ne frapoit homme de se 
ge le uoit il n a tallent de rire le roy calefrain bõne espee qu il ne fende tout iusques a la po 
le grant et lesne des aultres frere a commãde treine tant estoit bien trempee et telse cuydi 
que ses gens soyent armes et distqu il se uen, uenger de luy qu il luy uausist mieulx s en pa 
gera de l oustraige que on luy a fait et s il peult ser et estre en la taruerne biẽ boire ⁊ riẽ pore 
R est iourdaĩ tout seulen mais des nostres ⁊ ainsi fistle roy eraubrault ⁊ 
tre les sarrazins ⁊ en abat capanor ⁊ gloriã Et le fort roy mabrũ toꝰ ces fre 
tous ceulx qu il rencontce res auoyent grant fin de uẽger la mort de leur 
Et se deffendoit moult frere godisse. He dieu qͥ firent mourir maintz 
uaillammẽt, mais toule des nostres. Et quãt iourdaĩ le uoit il fut mal 
sa deffence ne luy eust riẽ cõtant il uint entre eulx ⁊ frappa le roy clarion 
uallu. Ce ce n eust este le dessus son heaulme de telle maniere qͥ lefendit 
rox richart de gardes qu il iusques aux dens et labatit mort he q̃ se coup 
uit bien que les sarrazins assailloyẽt iourdain fist les sarrazins esbahir, car il estoit frere au 
Il fist armer ses gens tant qu illuy en auoit et roygodisse des huyt freres ne sont q̃ cinq pour 
ne de moura de dans la uille ieune homme ne maintenir la garde. Quãt calefrain le uoit de 
uieulx qui peust porter baston tant ont grãt de dueil cuyde mourir, uoulẽtiers s en uengast se 
sir de rescourre iourdain. Et quãt ilz furẽt toꝰ peust, mais il ny peust aduenir. Car iourdain 
assembles que roys, que mesgnie ⁊ que bour, ⁊ ses gens font de partir les rans. Et le royri- 
goys ilz furent bien .lx.mille. Et quant le roy chart ⁊ les aultres roys ⁊ leurs gens font mer- 
richart le uit il en loua dieu ⁊ fist ouurir les por ueilles q̃ uoꝰ alongeroye le conte de cent mille 
les pour aller sur. les chãps ⁊ les crestiens sont qui furent au cõmencer ⁊ bien autant aultres. 
saillis a qui mieulx mieulx. Et uindrentren Et des deux cẽs mille il ne sont mais que .lx. 
ger ⁊ sarre iusques aux sarrazins. Et a l asem mille c est par le plaisir de dieu Et si s en uont 
blee y eut cruelle bataille ⁊ nos gens se porte, furãt pour sauluer leurs uies et s en uont uers 
rent si bien que de plain bont en eut abatu plꝰ la mer. Quant calefrain le uoit il cuyde enra- 
de .xx. mille que iamais il ne se releuerẽt. Et ger il les fist uoulentiers reuenir, mais il na- 
iourdain estoit au meillieu des sarrazĩs ⁊ frap uoit garde. Et quant il uoic qͥ ne pouoit durer 
pe a d extre et a senestre, tout ce qu il alaint il cõtre fortune il s en fuit luy mesmes deuers la 
abat ⁊ cue. Quant roy richart le uoit il estoit mer au plus tost qͥ peul ⁊ auecluyses cinq fre- 
tant ioyeulx ⁊ prioit a dieu qui le uoulsist gar res. Et iourdain les en chasse luy ⁊ les aultres 
der destre tue entre les mains des sarrazins Il Mais il ne les sceul tant chasser ne suiuir qͥ ne 
se boute dedans et fait merue illes de soy ⁊ aus soyẽt entres en leurs uesseaulx, en mer sont es 
si firent tous les aultres Chascun si esprouua qͥppes ⁊ font retãtir l eaue Et maint en demou 
uallamment. Le ror richart cria son enseigne ra qͥ ne peurẽt assez tost uenir aleͬs uesseaulx. 
et frappa ung sarrazin sus sa terge que il luy 
perca toul oultre le corps ⁊ le gette mort ⁊ com 
menca a crier a tristres sarraazins mal fut onc 
ques bruslee ma contree Ie la uous uenderay 
bien cher He dieux comme tant il meurtrist de 
sarrazins. Et quant le roy calefrain le uoit il 
deuint aussi rouge que feude fin despit ⁊ frap 
pa ung de nos gens sus son heaulme lelcoup qͥ 
le fendit iusques aux dẽs ⁊ le second ⁊ le tiers 
abat mors ⁊ fist si uallãmẽt que homme peust 
¶ Cõmẽt les sarrazins et payens s en fur 
rent en leurs nefz ⁊ laisserẽt tous leurs tẽ 
tes ⁊ pauillõs ou moult de bien estoil. 
Rsen ua colefrain nagẽt par- 
my la mer ⁊ eut cel dueila son 
cueur qua peu que il ne nrage 
il doit estre fort cource car il a 
receu de dommaige detrors 
Ade ses fieres germains. Et 
faire, mais toute sa force ne sa uaillance n y ua tant de payans qui sont demoures deuant gar 
lue rien, car il estoit fin au monde pour eulx. des. Ors en ua ꝑ la haulle mer ⁊ s en fuit a lora 
Quant calefrain uoit mourir ainsi ses gens il ge ⁊ au uẽt Et a acueilly son chemĩ ꝑdeuers ca 
fus si dollant que ie ne uoꝰ scauroye dire il cua sidoine c est la terre de quoy il cenoil la seigñriẽ 
mes de rue en rue. Et puis sont uenus au pa- 
lays ce sont assis au soupper, car l heure estoit 
uenue, ilz furent si bien seruis qui leur pleust 
⁊ burẽt de tous uins ⁊ firẽt grãt ioye, mais sur 
tous ceulx qͥ firent ioye la belle oriabel la feist 
Et les crestiens s en sont allez ⁊ ont laisse le ri, nul hõme ne fist si horrible entreprinse. Si uoꝰ 
uace de la mer et sont uenus aux tẽtes des sar diray pourquoy i ar dit celle chose ie suis desor 
razins Et y trouuerent tant d auoir dor el dar mais uiel ⁊ au bout de ma uie et si nay pas la 
gent ⁊ de pierrerie plus que ne uault ungroy, force que i ay eu maintesfois. Et ma cerre est 
aulme. Le bon rop richart fist bien gentiment fort de payãs enuiee. Or n ay ie poĩt d hoir mas 
Car il donna tout a iourdain le gain a faire sa le dõt ie suis fort cource dequoy ma lerre neust 
plaisance, mais iourdain n en retint rien fors estre gardee contre payans si uous prie de me 
seulle ment Le tref du fort roy godisse ⁊ tout le conseiller que i en doys faire I ay une belle fil 
demourant a donne aux souldoyers de la uille le qui est asses saige ie luy ueulx donner mary 
et aux poures gentilz hõmes Illeur fist grant durant ma uie dequoy ma cerre soit doubtee ⁊ 
auentage. Et ainsi se fait aymer iourdain et mise a hõneur. Et il m est aduis que ie ne puiꝰ 
de tout le chief qui fut conquis iourdain n ẽ re, mieulx aduiser que la donner a celuy par qui 
tint rien fors seullemẽt la tente au roy godisse la terre a este toute acquitee seullemẽt par son 
il n y en auoit point de plus belle si loing que le corps. C est le uassaulx iourdain a la chere har 
monde dure elle estoit toute batue de fin or et die ie fus recoux par luy dedãs les tres des sa 
de soye faicte a la main. Il n y auoit beste en ce razins ⁊ occist le geant. Ie le feray se uoꝰ uou- 
mõde qui ny fust portraicle ne oyseau ainsi les lez. Et si luy donneray ma fille. Et quant les 
cordes estoyent de soye il n y auoit tref en ce mõ gardins ont our le roy chascun en loue dieu il 
de qui le uaulsist iourdain n en retint rien aul, n y a celuy qui l en contredie, mais il se sont toꝰ 
tre chose, et tout le demourant a donne aux po escries a une uoix bon roy uoꝰ dictes bien que 
ures gens darmes ⁊ deuez scauoir qͥlx eut grãt iourdain l espousera ⁊ aura la seigneurie. Et 
ioye a la reuenue ⁊ les crestiens se sont desar, purce ilte fait bon faire aymer. 
parfectement. Quant elle uit iourdain qui na Et toꝰ crioyẽt a une uoys qͥ n ẽ uouloyent poĩt 
uoit pas perdu la uie par le felon payan a toute d aultre. Et quãt le roy richart l entendie illeur 
sa grant masse elle l eust uoulentiers baise ce en sceut bon gre. Et lors appella iourdain par 
Uant le royrichart eul enquis ⁊ de- 
mande a ses gens si uouloyent tenir 
iourdain pour leur seigneur il nya 
neust este pour les gẽs qui estoyent la. 
  celuy qui n en ait demene grant ioyt 
son non ⁊ le print par la main ⁊ lux dist iourdaĩ 
¶ De la bõne chere que le roy richart fist uous m auez tant faic d honneur et de bien que 
au retour de la uictoire des sarrazins. 
uoyez loules mes gens ie uoꝰ dõne mon pays 
Iendroit dit l histoire que la court fut Et ma fille que ieus en ma femme engẽdree 
bien garnie, de roys, de ducz, de cõtes la belle oriabel et l espouseres demain. Quant 
et de grant cheualierie, d euesques ⁊ a iourdain l entendit il respondit doulcemẽt. Si 
bes qui soutbiẽnent la loy ilz furent assis a sou re pour l amour de dieu prenez bon conseil, car 
per asses lõguemẽt. Et quãt ilz eurẽt soupper ie ne suis pas digne d auoir uostre belle fille 
a leur plaisir, le riche roe richart parle deuant Ne pour biẽ maintenir le royaulme de gardes 
tous. Mes seigneurs et cheualiers uoꝰ scauez ie suis ung poure compaignon qui n ay rien el 
que a l ayde de dieu et de uous les sarrazins qͥ si suis filz d ung marchant qui n estoit pas troy 
auoyẽt assiege ma cite sont loꝰ mors et uincus riche. Nompas que ie refuse uostre fille, mais 
ien dois bien louer dieu et uous tous. Et le gẽ il ne me appartient pas a moy d auoir si grant 
til iourdain qui a tue ⁊ occis le geant iamais dignite. Quant richart l entendit il en fut tre 
mal contant ⁊ dist iourdain uous estes fol qui mene adextre, le roy paris ⁊ le roy flores asene 
refusez le bien que ie uous presente, quelque stre Et tout ainsi s en uint la belle au pallays. 
il iamais auoir plus haulte honneur. Il dist au de sa mere et les benist et les seigna que dieu 
roy Bon roy puis que ainsi est ie ferax tout ce uousist garder leurs corps de mal et de peril et 
qui uous plaira. Que benoiste soit l heure que puis chanta la messe en la chappelle du pallais 
ma personne fut nee el le uentre qui ma porte ourdain oupt la messe du bon du cueur ⁊ loua 
⁊ la mere qui m a porte ⁊ l heure que ie soye asi dieu de l honneur qui luy auoit enoure ⁊ prioit 
haulte hõneur que d auoir espousee uostre fille pour son pere ⁊ pour sa mere que le traisire for 
faictes tout ainsi qui uous plaira. Car uostre mont auoit meurdre ha dist il dieu de paradis 
fille sera de mon corps bien aymee Et la recoy ne consentes pas que ie meure iusques a tant 
de cueur ioyeulx. Et uoꝰ mercie et tous les hõ que i aye uenge mon pere ⁊ ma mere. 
homme que uous soyez ne de q̃llignaige uous 
auez gaigne mon pays ⁊ mon amour ie uous 
uueil reciter une chose qui est de grant pris ne 
refusez iamais ce que plus riche homme que 
uous uous donnera ce seroit folie. 
Ourdain se dit le roy de gardes ie uoꝰ 
dõne mon pays Et ma fille ⁊ uueil q̃ 
¶A uous lespousiez demaĩ au matin si se- 
res courõne de la uille de gardes ⁊ la deffende 
res contre les sarrazins. Quant iourdain l en- 
tendit il bessale uisage ⁊ dit a luy mesmes qui 
ne refuseroil plꝰ celle honneur ie ne puis ce dit 
mes de uostre pays ⁊ le roy richart lux donna. 
Ra le preux iourdaĩ acorde la 
pucelle oriabel tous les gẽs du 
pars en estoyẽt moult ioyeulx 
he dieu q̃ la belle en eulgrant 
graces a dieu, car ellene uoul 
droit poͬ iourdain auoir le plus riche du mõde 
¶ Comment le roy richart de gardes 
dõna sa fille oriabel en mariage a iour 
dain de blaues et la uestit du tout en 
tout de son royaulme. 
Tquant le roy richart uie 
sa fille il fut si ioyeux que 
pere peust estre de son en- 
fant il appella ung arce- 
uesque ⁊ luy dist qͥ l espou- 
sast sa fille a iourdain ⁊ le 
sainct homme le fist et les 
espousa au non de dieu et 
Rdeist icy le compte que 
quant iourdain eut espou 
see la belle oriabel il y eust 
la plus belle feste dedans 
la uille de gardes qui ia- 
mais ful faicte chascũ fist 
moult grant ioye. Or oyez 
dequoy iourdain saduisa 
elle a droit, Car elle na pas assene mauluaise Il print six souldoyers ⁊ les fist armer et mon 
mẽt elle a fout le meilleͬ cheualier du mõde ⁊ ter a cheual et puis leur cõmãde qu ilz uoisent 
le plꝰ auise ⁊ tout le plus bel. Ainsi sont demou a ung petit uillaige qui s appelloit cibron ⁊ nꝑ 
rez celle nuyt tant seullement iusques au l en, a que quatre lieues du long de la mer et demã 
demain au matin que iourdain descẽdit de sa deres menice le pescheur. Et quant uous l au- 
chambre et alla ouyr messe ⁊ aussi fist le royri res trouue amenez le moy et sa femme et ses 
chart ⁊ toute l autre barõnie. Et quãt il sont re sept filz ⁊ sa fille. Et quant les souldoyers ont 
lournez ilz s en sont allez au pallays. Le roy ri, our leur nouueauseigneur, ilz partirent sans 
chart mãda sa fille et la pucelle ⁊ est uenue ue, dire mot ⁊ s en uont pour querir le pescheur me 
stue tãt richement q̃ merue illes ⁊ les cheueulx nice. Et firent tant qu en peu d heure il sonllari 
luy pẽdoyẽt y derriere le plus gentẽmẽt du mõ uez au petit uillage cibrõ ⁊ ont demãd el hostel 
de sus ces espaules. Et auoit ꝑ dessus sa leste de menice on leur enseigna Il sont alles ⁊ ont 
une courõne dor qͥ ualoit beaucoup d argẽt ⁊ la entres dedans la poure maison. 
¶ Cõment iourdain enuoya querir par ⁊ mes enfans ⁊ sõmes pres a faire uostre uou 
huyt souldoiers le pescheur ⁊ sa fẽme ⁊ sa loir ⁊ quãt richart le uit ille print par la main⁊ 
fille ⁊ ses sept filz qͥ l auoyent recueillysur le leua et ne scauoit le roy richart pourquoy il 
la mer cõme il feist espouser au roy paris estoit uenu. Et se pendant ariua iourdain la ⁊ 
de bille, la fille du pescheur ⁊ la fist royne assi menisse sa femme ⁊ ses enfans q̃ le roy ri- 
cõme il donna le royaulme de pise au pes, chart tenoit Iourdain par la main. Iourdain 
cheur ⁊ a sa femme Et cõme il fist toꝰ ses s en uient a menice et la print par la main ⁊ se 
sept enfãs du pescheur cheualiers elleur assist sus le banc du roy richar et s assist de coste 
Tquãt les soudoyers furẽt dedans il parla tout hault deuant tous les barons en cel 
ont mande a sa fille ou estoit menice le maniere. 
esmeue, car oncques n auoit ueu gẽs armes et ⁊ ne lar pas desseruy et ia dieu ne uueille que 
le pescheur menice estoit en la chãbre ou il refe ie soye si oultrecuyde q̃ ie le tiẽne par deuãuoꝰ 
soit une uielle res qui estoit dessiree et quãt il caruoꝰ en aures tousiour la plus grant dignite 
ouyt le bruit il desferma l huys de sa chãbre. Et Mais ie uous prie d une chose qͥ cõplera biẽ peu 
quãt il uit les hurt hõmes armes il n eut oncq̃s laisses moy faire ung roy nouueau ⁊ ie uoꝰ en 
si grãt paour, car il eust bien uoulu estre dedãs prie. Et quant richart l entendit il luy respõdit 
la mer pour pesche il leur dist seigneurs que de moult doulcemẽt. Beau filz dist le roy faicles 
mandes uous a menice ie suis celuy q̃ uoꝰ que a uostre uoulante ne uoꝰ ay ie pas donne mon 
rez que demãdez uous na mafẽme na ma me, pays ⁊ celuy des enuirõs ⁊ uous en deuez fai- 
nice ie ne uoꝰ filz oncq̃s desplaisir sauuez moy recomme du uostre, car uous l auez gaigne et 
la uie. Et quant les fouldoyers ont entendule quãt iourdain la our il en remercia le roy 
couleur ⁊ fuc plus esbahy que deuant, car il n a lenc il ne peut tenir de rire Et puis demanda 
uoit ueu oncques le roy ill eust bien uoullu a ce a sa fẽme celle le congnoissoit point. Mais elle 
donna a tous uille cite ou chasteau. 
⁊ la belle leur dist qͥ ne estoit pas ⁊ qui 
peschoit en la mer ⁊ la belle bietrix qͥ estoit fort 
preudhõme il n y eust celuy qͥ n ẽ eust pitie ⁊ ui- 
rent bien q̃ celuy n estoit pas mauluais homme 
A donc luy ont dit que le roy le mende luy ⁊ sa 
femme ⁊ toꝰ ses enfans ⁊ qͥ ueult parler a eulx 
⁊ a sa fille. Et quant me nice l entent il mua la 
luy ⁊ fist seoir le roy richart daultre coste ⁊ puis 
Srr roy dist iourdain il est biẽ uray q̃ uoꝰ 
mauiez donnee uostre fille ⁊ uostre pars 
Enice dist iourdaĩ ne me cõgnoissez 
uous point nemir dist le preudhom- 
me par ma foy ie ne uous uis oncq̃s 
iour de ma uie ⁊ quãt iourdain l en- 
coup estre toul nu en sa chemise ⁊ dist a dieu de deist nenny. Et puis en deist autant a ses filz. 
paradis q̃ puis ie auoir mesfait au roy qͥ ueult Mais il ne fut oncques aduisez de nul deux ⁊ 
auoir mon corps ma femme ⁊ mes enfans ⁊ si puis iourdain parla a bietrix et luy deist. Ct 
suis loul certain q̃ ie ne ditz oncq̃s mal du roy uous ma mie me ueistes uoꝰ oncq̃s. Et quãl 
si mesmerue ille q̃ c est qͥ me ueult ie iray ꝑler a la pucelle louyt elle cõmenca a plourer ⁊ luy dii 
luy. Et lors print sa femme ⁊ ses sept filz ⁊ sa, sire ie uoꝰ ay ueu aultrefoys a la maison de mõ 
fille et s en alloiẽt deuers gardes ⁊ les huit soul pere et auez non iourdain de blaues. Et quãl 
doyers alloyent deuant qͥ menoyent le pescheur iourdain lẽtẽt il cõmẽca a rire belle uoꝰ dictes 
⁊ sa famille ⁊ firent tãt qui sont arriues a gar, uray. Si la prent par la main quelle auoit bel 
des et mõterẽt au palais ⁊ la ont trouue le roy le ⁊ blanche, il appella le roy paris de bille ⁊ l ul 
Richart le bon pescheur c est agenoille deuant dist paris uous n espousates oncques femme 
luy tout trẽblant, ⁊ luy dist uous mauez mande uous auez grant terre uous n auez point doil 
⁊ ie suis uenu a uostre mandement ⁊ ma fẽme qui tiẽgne la seigneurie apres uostre mort. E 
uec la mienne. 
nore de uous et de uoz enfans ⁊ de uostre bõne nu peuple. 
semme cy fus bien ayse a uostre hostel tãt qui 
me pleut a ⁊ estre. Et malntenant dieu ma lãt 
donne que ie suis assez puissant de uous rẽdre 
les biens que uous mauez faitz. Adonc print 
ung gand aussi blãc que naige et dist a menice 
lenez se gand et le receuez, car ie le uous dõne 
⁊ loul le ioyaulme de pise ⁊ en serez couronne 
nour ce ie uous donne celle fille et ueulx q̃ uoꝰ ⁊ hardrs ⁊ preudhommes, car ie uons fois che 
layez a femme ⁊ amye si ferons uostre feste a, ualiers au nõ de dieu Et puis leur bailla a toꝰ 
Tquant paris le roy entẽdit eulx qui peurent iourdain leur dõna a chascun 
son seigneur iourdain il en re uille ou chasteau tant qͥ sont tous riches ⁊ puis 
mercia plus de cent fois ⁊ les, les ayma tant iourdain cõme s il essent este ses 
pousa uoyant tous les barons enfãs. Il eust droit, car ainsi que on trouue en 
⁊ fut comme il appartient ue, l histoire on n eust point peu trouuer sept meil- 
Astue ⁊ couronnee et quant elle leurs cheualiers toꝰ d ung lignage hardis ⁊ cou 
fut bien mise apoint, il n y auoit point de plus rageux horriblement bien combalans. El ap- 
belle dame en tout son royaulme ⁊ fut assise de derent tant a leur seigneur iourdain que bons 
coste oriabel. Et ainsi fut a hõneur la belle bie cheualiers peurẽt faire. Ainsi q̃ uous orres en 
trix qui souloit estre poure et maintenant est l histoire Mais auant ie uueil nõmer le nõ des 
royne de uille et en fut douee de la terre et du sepl filz de menice laisne eul non clement, et 
pars quant iourdain eut tout fait il s en uient Le second henry Le tiers eut non Raoult Le 
a menice si luy dist menice il est bien uray que quart eut nõ heurtault ⁊ on nõma le .u. harmẽt 
uous me trouuastes sur le bort de la mer tout et Le.ui.morant et Le .uii. eul non rollãt se fu 
ainsi nu que ie uins du uentre ma mere et n a rent les .uii. nõs des enfans du roy menice ain 
uoys mange de quatre iours dont i estoye bien si fist le bon roy iourdain aussi tost qͥ uint a hõ 
foible et n auoys que ung poure manteau que neur il rendit a chascun ce qu il auoit desserux 
uoꝰ coupastes ꝑ la moitie et de l une moytie ie L ung fist roy l autre duc, lautre compte. Et se 
fus uestu et puis me menastrs en uostre maiz fait aymer de tous, car il estoit ame des cheua 
son la ou i ay eu de uoz biens ⁊ fus moult hon, ualiers des chanoines des bourgois ⁊t du me- 
deux liures de rentes 
sept lacollee. Et les enfans le mercient au mi 
¶ Cõme iourdaĩ enuoya tãt dor ⁊ dargẽt 
a une boulẽgiere qͥ luy enuoya du pain ⁊ 
de lacher sur le pescheur tãt q̃lle en achela 
Irecite le cõple des la premiere iour- 
nee q̃iourdain fut pourueu a la digni 
te du royaume de gardes il uoulut sa- 
Au iourdain par ainsi q̃ uous tiendres uostre tiffaire a toꝰ ceulx qͥ luy auoient biẽ fait, car il 
royaulme du bon roy richart ⁊ apres de moy cõ ẽuoya lant dor ⁊ dargent a la boulẽgere q̃lle en 
me de son filz. Quant menice l entẽt il fut fort euc deux cẽs liures de rẽte pour le pain q̃lle luy 
resiouy ⁊ a receule don ⁊ fut honnore cõme roy auoit dõne dedãs la maison de menice. Grãde 
⁊ sul assis de coste le roy richart ⁊ auoit courõ, fut la feste q̃ firẽt les roys, les ducz les prĩces ⁊ 
ne dorsur sa tesce Ainsi fut menice de bas lieu barõs bourgoises ⁊ pucelles poͬ les nopces de 
en haulte honneur mis. 
iourdaĩ. Ilx eut les plꝰ belles ioustes q̃ l on uie 
Uãt iourdain eut courõne menice du ror oncq̃s Et pour plꝰ hõnore la feste ⁊ solãniee de 
aulme de pise si loing cõme il dure. En, de ioͬ daĩfist cẽt ⁊ ung cheualier ⁊ oncq̃s on ne 
core eut sept filz qͥ estoyẽt toꝰ grãs qui l auoyent uit faire plꝰ grãt chere q̃ les bourgois ⁊ gẽs de 
bien seruy el porte grant hõneur. Iourdain les la uille faisoyẽt. Il auoyẽt droit, car A faisoyẽt 
appella tous sept ⁊ leur dit Mes seigneurs au la feste poͬ le meilleur hõme de guerre ⁊ le plꝰ 
non de dieu ⁊ de la uierge marie soyez uallane gẽcil qͥ mõtast en son tẽps sur cheual. Et dura 
nice celle feste dura dix iours. Iourdain dõna 
conge a chascun de ces barõs. Le roy darmenie 
s en alla a son pays Et le bon roy henry s en alla 
a son royaulme Et le roy paris ẽmena bietrix 
a la uille de bille ou elle fut moult honnoree et 
la doua de tout le royaulme. Et en ont eu ung 
pour l amourde iourdain chascun le prisa. 
ra le roy iourdain dedans gardes ⁊ ayma sa fẽ 
me ⁊ aussi elle lur. Il ne eut oncq̃s si belle pai 
re en nulle contree ⁊ apmerẽt lant l ung lautre 
que en celle amour la dame fut enceinte d ung 
sel enfant. Or uoꝰ lairay de iourdain iusques 
a ung aultre point et uous dirax de formont 
la feste des nopces de iourdain et de oriabella cours. Et ainsi resgna l espace de deux ans en 
filz de menice qui estoyẽt nou 
uellemẽt faitz cheualiers dõt 
nul ne fauldra a iourdain po᷑ 
perdre la uie. Et ainsi demou 
qui eus meurtry le pere de iourdain. Se trai- 
stre formont endormit tant le roy de france qui 
luy bailla une grant quantite de ses gẽs pour 
Sendroit dit l histoire que iour 
dain estoit a gardes dedãs son 
palays auecques oriabel la da- 
me qͥ tãt estoit belle ⁊ l aymoit 
tant iourdain aussi fist elle luy 
Il estoit moult ioyeulx, car il 
hõme ne endura autant sur les sarrazins ainsi 
¶ Comment iourdain plouroit ung 
iour aux fenestres du chasteau ⁊ cõmẽt 
la royne oriabelsa femme le coniura 
de lux dire pourquoy il plouroit ⁊ lur 
dist la cause dont elle fut bien aise. 
E fut au moys de celle bel 
le saison ⁊ en ce cẽps estoit 
le bon roy iourdaĩ a son pa 
lais apure aux fenestres ⁊ 
de coste lur estoit sa fẽme 
Oriabel et de l autre cosie 
estoit richart ⁊ chascũ deux 
prenoit grãt plaisir a uoir 
nourry iourdain ⁊ qu il auoit liure son filz pour undes ⁊ comment il les departoit oriabel y pre 
luy sauluer la uie donc en la presence du duc sõ noit grant plaisir et aussi faisoit le roy richoit 
pere ⁊ le duc renier uit detrencher en trẽte pie, Iourdain tourna son uisaige uers le pays de 
qui estoit encainte que merueilles. 
celleray plus riẽs ie uous diray 
pourquoy i ay pleure et dequoy 
il m est souuenu. Quãt ie uins 
en se pays ie n auoye riens chas 
cun le scet bien. et uoꝰ filz entẽ 
dans que i estoye filz d ung marchant qͥ nagoit 
par mer pour gaigner sa uie ⁊ qui c estoit noye 
et que i estoye eschappe Ie ne suis pas filz de 
bourgois ne de marchant ie suis filz du duc gi 
rard de blaues qui estoit tant renomme et de 
dame amãgart. or les a meurtris ung traistre 
en leur lit tenant bras a bras quãt ilz estoyent 
couches. Et cestuy est appelle formont de bor- 
⁊ cõmẽca a plorer si ꝑfondemẽt q̃ l eaue lur de, ie le cõgneusse, mais il si descõneust. ⁊ pĩt une ᷤᷤ 
goustoit tout contre ualla face. et quãt safem aultres armes et me demanda iouste comme 
me ⁊ son pere le roy richart lont ueu il en furẽt ung escuier ⁊ ie ioustay a luy contre luy en celle 
tous esbahis, car ilz ne scauoyent pourquoy il sorle que ie luy mis ma lance toul au trauers 
ploroit. La belle oriabel eut le cueur fort marry du corys et le tue non a essiant. et quãt ie sceuz 
Elle uint a iourdain et le coniura de dieu et le meschief qui me estoit aduenu ie m en fouy 
que ioͬ dain louyst, mais ala troisiesme illouie 
bien et se seigna et se recommanda a dieu et la 
dame louit bien par trois foys comme ie uous 
dy et tousiours le seloit a iourdain, mais auãt 
qͥl soit ung an dieu l en pugnira sy merueilleu 
semẽt ainsi q̃ uoꝰ orres en l histoire poͬ la cauz 
se quelle sella le mandement de dieu, or uous 
diray de iourdain quant il a entendu se q̃ dieu 
luy mãdoit ille loua ⁊ mercya ⁊ a dit uray dieu 
de paradis comment tu mas mi ᷤᷤ en grant hon 
uine entour minuyt Il uint une uois au roy quant le boyroy d armenie ouyt le mandement 
iourdan qui luy dist iourdain dieute mande de iourdain il en fut fort ioyeulx et manda ses 
de par moy que tu t en uoyse en escosse ⁊ y mai barons et gens de guerre qu ilz uenissent uers 
ne toꝰ tes gens de guerre et dieu te apdera tãt luy le plus lost qu ilz pourront et ilz y uindrent 
que tu gaigneras tout le royaulme et y mette, Et quant ilz furent uenus ou le roy les atten 
ras la loy de dieu. iourdain ouyt biẽ ceste uoix doil. Ilz se sont departis de luy uingez mille 
mais il cuyda que se fust abusion sa fẽme la, soudoyers ⁊ s en uont seruir leur seigneur iour 
uoit bien ouy, mais elle pensa a elle mesmes dain dont nul ne luy fauldra pour perdre la uie 
quelle le celera a son mary, car s ilscauoit la ue ⁊ en apres mãda le roy iourdain le roy desclaue 
rice il narteroit pas deux iours qu il n y allast qui y uint, celluy de pise menice qui uient a 
Et ainsi se sont rendormis et furent bien les a toute sa puissance el a toule grande et bonne 
pace de huyt iours que iourdain alloit uoller ⁊ armee. Le roy de bille luy amena uingtz mille 
chasser ⁊ au n eufuiesme iour dieu rẽuoya ung hommes. Et le roy desclaue dix mille et le roy 
ange qui luy dist comme deuant iourdain cuy menice dix mille cous bien en point Et chas- 
doit que fe fust uidange de teste et c est rendor cun part de saterre et firent tant qu ilz sont ue 
my, mais sa semme ne dormoit mye, et bien nus a gardes que uous alongeroye de l histoire 
ouyt le mandement de dieu et encore le cella a en l espace d ung moys lous les .iiii. roys se sont 
iourdain car elle craint fort la guerre et la lon trouues a une fois dedans gardes a soul. lne 
gement de son marx et ainsi le cella par deux mille hommes qui ne fauldront a iourdainpoͬ 
fois et de fait lange y uint par troys foys auãt perdre la uie. 
neur et encore me ueulx meitre en plus grant 
¶ De la grant armee que iourdain 
assembla et comme ilz se partirent de 
gardes pour aller en escosse. 
Tquãt ioͬ dain les a ueus 
il en loua dieu et festoya 
moult bien les quatre rois 
⁊ les mercia et la seiourna 
lost de dieu lespace de dix 
iours poͬ faire fourbir leͬᷤs 
harnois ⁊ poͬ les pouruoir 
de lout ce que mestier leur 
quant tu me ueulx faire roe ⁊ seigneur descos estoil. Et quant tout fut prest iourdain le fist 
se ⁊ ainsi demoura iusques au iour qͥl se l eua ⁊ ordonner et commanda a partir. Et quant les 
s en alla ouyr messe et quant il eul oux messe il seigneurs lont ouy ilz se sont departis a tout 
s ẽ uĩt au palais ou il a trouue le roy richart au lx. mille hommes et dix mille gardins tous 
quel il compta toute son intencion et commẽt nes d ung pais et sortent de la uille de gardes 
il ueult aller en escosse pour guerroyer les sar et les conduist iourdain et le bon roy richart a 
razins ⁊ qui luy ueult mener toule sa puissãce la barbe florie ⁊ auecques eulx les sepl filz du 
le roy richart en fut moull ioyeulx quãt il ouit roy menice qͥ furent faiez cheualiers nouuelle 
iqͬ dain qͥ ueulx aller en escosse pour acroistre mẽt ioͬ dain leur auoit dõne a chascun armes ⁊ 
la loy de dieu. iourdain fist escrire ses lettres ⁊ blason a cellefin que on les peust congnoistre, 
manda tous ses subges Et premier manda le Lesne portoit ung escu dor a ung ainde lyon ⁊ 
fort roy d armenie qui le uienne seruir a cout le second portoit ung semblable escu, mais il 
ses gens car il ueult aller sur le ᷤᷤ sarrazins. Et ꝑ auoit en differãce les lambeaux de geulles 
cueur ⁊ le corps ⁊ toul leur entendement. 
pendens par le meill eu de l escu ⁊ toꝰ portoyẽt ualrencontra tous les sepl enfans de menice qͥ 
pareilsinon la diferance q̃ uoꝰ aures Le tiers uenoient de fourraiger ⁊ en emmenoient belle 
portoit a son escules lambeaux et de besans proie a tout dix mille soudoiers. Quãt sodoy- 
foison qui estoient dargent et le quart portoit ne uit qu ilz estoient tous armes d ung mesme ᷤᷤ 
une barre de ble noir au meillieu de son escu ⁊ blason il ne scauoit qui ilz estoyent, mais illes 
le cĩquiesme portoil a son escu une demie bar, loua tres fort il a iure mahon que il ira iouster 
re. et le sixiesme portoit ung esperon et le sep, a l ung des sept il brocha le cheual et le cheual 
ciesme portoit l escu tout autour brode de noir sault et le maine comme il ueult. Quãt le plꝰ 
Et ainsi sont leurs escus separes ⁊ si sembloi aisne le uit uenir il frappa le cheual des esperõt 
ent tout ung, et dieu cõme ilz en sont ioyeux et portoit sa lance droicte ⁊ s en ua contre sodoy 
Rsen ua ioͬ dain ⁊ maine son fait une tour et sodoine l assena de telle manie 
armee luy cĩquiesme des roys re qu il luy fist perdre les arcons ⁊ labat du che 
tous uaillans princes Et s en ual a terre tout plat a la rẽuerce les patureaux 
uont uers escosse et passent ꝑ dessus tant estoit le turc puissant. Quãt il eut 
pres mons et uaulx et tant de abatu clemẽt il sarta sus luy et cira son espee ⁊ 
diuers passaiges que uous a, et luy eust couppee la teste quãt les six freres 
lõgeroye l histoire ilz firẽt tãc ꝑ leurs iourneeᷤ ⁊ sont uenus et ont assaillx sodoine deuant et 
que ilz ont ueu brenic et lont assiegee la uille. darriere et sodoine se deffent si bien qu il ne a 
Sodoine le roy fut dedans son palais appuye uoit si hardy qu il ne doubtast son coup et pour 
aux fenestres et uoit sa uille assieger et chresti tant ontles six freres tenu en tel point le roy 
ens entrer dedans sa lerre il fut si dollent que descosse q̃ il ont remonte leur frere mal gre toꝰ 
merueilles et a iure mahon que les chrestiens les sarrazins. Et quant ilz eurent leur freres 
ont entrepris trop grant follie quant ilz sont si il se sont boutes toꝰ sept entre les sarrazĩs qui 
oultrecuy des que de l auoir assiege La uille de les eust ueu comment ilse sont maintenu com 
brenie il a fermee la uille qui les fera toꝰ mou ment il coupent testes et bras et comment ilz 
rir Ainsi d il le roy sodoine. Il commenda que chassoyent les sarrazins et gettent l ung mort 
lous ses gens fusent armes. Et quant les sar dessus laulre ilz ne sembloient pas gens pour 
re se rompit et ne remua le turc en plus qͥl l eust 
razins ont ouy le commendement de leur roy pescher en la mer ilz tuerent tant de sarrazins 
ilz sarmerẽt a qui mieulx mieulx par la uille ⁊ que merueilles. Quant le roy sodoine le uoit 
puys uidrẽt au palais ou ilz ont trouue sodoine il en fut mal content ⁊ se boute dedans les cres 
leur seigneur qui le ᷤᷤ attendoit tout arme ⁊ mõ tiens pour se uenger et a son espee en cua. uiii 
le a cheual. Et quant uenus furent tous ilz fu ⁊ nassenoit hõme qui ne tollist la uie. Les cres 
rent prises a bien uintz cinq m ille dont il nya tiens se sont moult bien deffendus, mais sus 
celluy qui ne soit bien arme et sailloient de be tous ceulx qui se deffendent bien les sept fre- 
me et les conduit le roy sodoyne il n y eut point re en ont l honneur mais toul ne leur eust riens 
de plus hardy hõme en toute sarrazinesme ne uallu qͥlz n eussent este mors ou pris se se n eust 
plus renõme de grant uaillãce c estoit grant este ung escuyer qui uint dire au roy iourdain 
dommaige qu il ne croyoit en dieu, Car il ne la nouuelle comment les sept freres uenoyent 
eust eu nul meilleur en chrestiente qͥl eust este de fouraiger et amenoyent belle proye les sar- 
ble fort ne plus hardyr que luy a la uallee d ung razins les ont assaillis ⁊ se uoꝰ ne les secoures 
Houronis 
cite de brenic. 
ilz serõt tous tues car ilz sont bien .xxu. mille soy mesme ᷤᷤ qu il ne receut oncque ᷤᷤ si grãt coup 
⁊ les crestiens ne sont que. dix. mille ⁊ si ont de nul francois Si ne se peult uenger il ne se 
eulhõneͬ de la iournee iusq̃s cy les . uii. freres prise rien il tient son espee a sa main et cuy da 
¶ Cõment iourdain uint au secours frapper iourdain. Et iourdain uinl uers luy 
des sept freres de la balaille qͥ fut en, mais les sarrazins ⁊ les crestien ᷤᷤ y sont uenus 
tre iourdain et le roy sodoine et com, qui onl chascun aide aleͬ seigneur ⁊ les ont de 
me iourdain eust ceste iournee uictoi, partis, Car s il ne les eussent departis ilz en 
re et s en fouirent les sarrazins en leur fust demoure l ung sus le champ. Et la cõmen 
Uant le roy iourdain leul ouy ques. Il y mourut tãt de turcs et de sarrazins 
il fist armerses gens tout par, que on ne le uoꝰ scauroit dire. Iourdain alloit 
my l ost et luy mesmes sarma par la bataille a samain son espee Et le roy 
et mõtasus son cheual marche menice le suiuoit au dos et se deffent si bien q̃ 
pain ⁊ en sa main mortal sa bõ il ne sembloit pas qu il eust oncques este pes- 
ne espee et s en ua deuant ⁊ toꝰ cheur il tua moult de payans a son espee. El 
ceulx de l ost lont suiux et uindrent a la meslee aussi fist le roy richart et le roydarmenie et le 
et se bouterent dedans la bataille et a leur biẽ roy paris eulx tous ensemble ont tant a batus 
uenue en ont fait mourir plus de dix mille so, de sarrazĩs que sodoine ne les aura recouures 
doine uint a iourdain etlux bailla si grãt coup d ung an. Dont sodoine fut si dollent que ie 
De son espee sus son heaulme q̃ luy enuoya lou ̽ ne le uoꝰ scauroye dire et de fait tous ses gens 
les plusmas et toutelorfaurerie aterre et des, s en fussent fouis se n eust este leur seigneur- 
cendit le coup sus lescu de ioͬ dainsi roidemẽt mais le roy descosse les maine ⁊ retrait si gen 
qu il en emporta ung cartier a terre. Quãt ioͬ, lement que cappitaine pourroit faire et le ra- 
dain santit le coup qui estoit si pesant il dist a lie ⁊ tue tãt des nostre ᷤᷤ qͥl ne auoit sarrazin qͥ ne 
luy mesmes que l homme qͥ scauoit bailler telz se fie en luy ⁊ le suiuoyẽt loꝰ il se bouce dedãs 
coups estoit bien digne de tenir royaulme ⁊ sei les nostres comme une beste et en abat tant q̃ 
gneurie. pleust a dieu dist ioͬ dain que il crust merueilles. Quant iourdain la ueu il en fut 
en dieu encore me seroit bõ ayde a acheuer ma moult dollant il rencontra ung cheualier dirlã 
guerre contre formont de bordeaux. Le roy ioͬ de ⁊ luy bailloit de sone spee sus son heaulme 
dain eut son soubhet, car il fut tout ainsi qu il ungtel coup que l espee luy coulla iusques a la 
ca la plꝰ merueilleuse bataille que nul uit onc 
a dit, mais auant on uerra l herbe mouillee de gorge et le tua tout roide, Quant le roy sodoe 
son sang, et ainsi disoit le roy son bon de sodoy ne le uoit il en fut fort marry Car il estoit son 
ne dont il auoit receu la coullee. Si ne se uẽge cousin Il se bouca dedans nos gens et enabal 
ilenragera il tenoii au d extre poing mortalla lant que fait la coygnie de bois ⁊ dura la batal 
bonne espee ⁊ s en uient frapper le roysodoyne le depuis le matin iusques au soir auant que 
sus son heaulme en telle maniere que la bõne les sarrazins recullassent, mais de .xxu. mille 
espee entra dedans et luy en couppa une piece qu ilz estoyent au matin ne sont plus q̃ uingtz 
⁊ une grãt poignie de cheueulx et fut ung peu mille encores tous naures ⁊ s en fouirent uers 
naure lant que le sanglur cheul iusques ater la uille Et quãt le roy sodoine le uoit il ne scet 
re Et se n eust este la uertu de dieu qui ne uou que faire illes eust uoulentiers fail relourner 
lut pas la mort du roy qui de puis fut chrestien mais c estoit pour neant. Car de puis que ung 
ioͬ dain luy eust mis son espee iusq̃s aux dãs. host s en fouyt il nya nuil recouuert. il print ung 
Uant le roy sodoine se sentit naure ⁊ qu il corps el les rallie et entrerent en la uille mais 
a uit son sang cheoir emmp la terre il dist a au rentrer dedans il luy eust grant perce, Cal 
banieres ⁊ maintz panon l estãdart de ioͬ dain 
alloit le p̃mier tout desploye au uãt a la croix 
de geulles et les cloux ⁊ la couronne ⁊ l estache 
et au dessus estoyẽt les fleurs de lys qui signi 
fiot france c estoit la baniere de iourdarn el de 
coste estoit celle du roy richart Lescu dasur ⁊ 
ung lyon dor c estoit l enseigne du roy richart, ⁊ 
a l autre baniere c estoit celle du roy Paris d a- 
iourdain et les siens les suiuoyent de si pres q̃ il ⁊ furẽt uenus le iour leur estoie failly ⁊ chas- 
des .x. mille il en demoura quatre mille quant cun se desarma et allerent boire et manger et 
sodoyne le uoit a peu qu il nenraige. Et iour, reposer ceulx qui uoulurent celle nuyt guecta 
dain entra sus le pont auec luy quatre roys et l ost des chrestiens Paris a tout dix mille hom 
les .uii. filz de menice ⁊ fussẽt entres dedãs la mes iusques alendemain au point du iour ioꝰ 
uille a toute leͬ purssãce ⁊ se se n eust este le ror dain estoit moult ioyeulx de ce que ses gens 
sodoyne qui estoit aux carneaulx et auecques auorent eu uictoire contre les mescreans. Et 
luy ses gens et se deffendent uaillamment et le roy sodoine estoit en la cite dollãt ⁊ courrou- 
leur gectẽt gros cailloux ⁊ pos plaĩs de chaux ce pour les gens qu il a perdus et du filz clariã 
uiue et pelon fondu cella greua fort nos gens qui auoit este tue il a iure mahom qu il s en uẽ- 
et en luerent et naurerent beaucoup iourdain gera il a mande ses gens par toule sa terre il 
le uoit qͥ en fut moult dollent et dist a soy mes manda enceau de cornouaille et puis en galles 
mes que il pourroit perdre beaucoup et riens ⁊ apres manda en xrlande tous ses pais tenoy 
gaigner, car la uille estoit forte et de deffence ent de luy les seigneurs du pars si dessus nom 
apprestee il fist sonner satrompeste ⁊ assembla mes ont assemble ̽ᷤ leurs gẽs ⁊ en l espace d ung 
ses gẽs tout autour de luy. Et quant iourdain moys sont uenus a cout leur pouoir dedãs bre 
les uoit tous assembles il y auoit belle compai nic et furent . lx. mille tous bien armes et biẽ 
gnie et demenoit l ost grant deduit. Le roy ioͬ, mõtes. Quãt sodoine uit ses gens assembles 
dain s en ua tout de front et sa compaignie al, il ful moult ioyeulx et menace iourdain que a 
loit apres et la puissies ueoir maintes riches uanl qu il soit gueres ille fera mourir. 
estoyent subges. 
sur a deux chefz dor ⁊ auoit en lasur une uiue dedans et font bien souuẽt des saillies sur les 
sigoigne dor Et tenoit a ses pies une espee ce champs, mais contre ung mal qu ilz font a noꝰ 
stoit l ẽseigne du ropaulme de bille. Et empres gens ilz en ont . uii. de dommaige. iourdain y 
¶ Comment le roy de brenic manda 
secours par tous les royaulmes qͥ lur 
Qurdain fut loge par deuãt la uille 
de brenic et il fut longuement loge te 
nãt le siege qu il ne eut guereᷤᷤ de prou 
fit, car la cite estoit forte et bõnes gẽs 
estoit celle du roy henry desclaues. Et apres fut si longuement que il iura que iamais il n ẽ 
estoit celle d armenie et l autre estoit l enseigne partira iusques a tant qu il ait fait grant perte 
de menice a la berbe florie de fable a une crois au roysodoine ⁊ mise la cite a sa subiection ou 
dargent c estoit l enseigne de pise Et de l autre sa gent sera destruite et luy mesmes occis ce q̃ 
part estoit la baniere des .uii. freres germains ia nauienne si plaist a dieu Si uous lairar de 
qͥ estoit dor a la hure au lyon au champ de lescu iourdain qui auoit mis le siege par deuant bre 
⁊ estoyent ses .uii. banieres a une compaignie nie et des sarrazins qui sont dedãs et uous dy 
Sans bien deux cens qui estoyent des barons ray du fort roy calefrain q̃ iourdain auoit des- 
et cheualiers du royaulme. He dieu cõme iour confit deuant gardes Quant il occistle payan 
dain doit bien aymer sa uie quant en estrange godisse il estoit en occidoine el auec luy otru- 
lerre auoit receu tel hõneur iamais il n en eust ces et son frere eraubrault et le roy cappanor ⁊ 
lu en france une telle ne ne luy fust aduenue le roy escorfaull et tous ses quatre estoyent fre 
et tout ainsi s en uõt uers leurs cẽtes. El quãt res a calefrainilz estoyent huyt deuant gardes 
faisons une chose que ie uous compteray uoꝰ 
scaues que esclamore est seulle sans seigneur 
demouree. Car godisse est mort qui la gouuer 
noit Or en est demoure ung hoir c est sodoyne 
le roy descosse ie ueulx qͥl soit mande. Et quãt 
il sera uenu nous luy liurerons esclamore ⁊ en 
sera couronne et mon filz puorin aura la terre 
de pinel nostre aultre filz mabrũ aura la cerre 
a mõ frereclariã ⁊ en lieu de noz troys freres. 
dignoiẽt arrpua ung messaiger qͥ leur dist. 
Tquant calefrain l ẽtend 
il fut grãt piece sans mot 
dire. Et quãt il peult par- 
ler il dist au messager mõ 
amp dist le paron dy moy 
uerice et qui est celluy qui 
  est si ose ne si harde qͥail 
assiege le roy sodoyne de- 
mais ilz ne sont q̃ cinq de remenant dont iour uostre amy il ne peull estre mye quant uoꝰ sca 
dain en cua deux et le rop richart tua lautre de ues qu il est assiege dedans brenic de lelz gens 
uant gardes dont calefrain ful dollẽt au quel qui ne tiennent ne nostre foy ne nostre loy et y 
il uoit ses freres il leur dist, mes seigneurs le a lant souffert de paine et tant dure bataille qͥl 
femps est bien change noꝰ auons perdu le fort en est naure en plusieurs lieux de son corps Il 
roy godisse et le roy pinel ⁊ le roy clarian delu ne semble pas qu il soit de uostre lignage et ne 
bie qui estoyent noz ffreres el noz deux nep, cuides pas que le roy menuoye deuers uous, 
ueux qui estoyẽt filz de nostre frere eraubraut mais sa fait pitie qu il m en est pris, du grant 
Or nous les a tollus iourdain et se uiellart ri, mal et paine qu il s euffre et cella ma faic uenir 
chart de gardes. Si ne seray iamais ioyeulx par deuers uous et croyes qu il a bien grant be 
eusques a tant que ie sore uenge des deux ly, soing de uous ⁊ se uous le secoures uous ferez 
cans qui nous ont cant endommaiges, mais grant mal. 
Et puiᷤ noꝰ assẽblerõs les gẽs desclamore ⁊ di dãs sa maistresse uille comme dedans bienie 
cy en lucebonne tout iusq̃s en escosse Et puis Sire se dist se dit le messaiger ie uoꝰ en dirar 
allõs sus les gardins ⁊ nous uengons. Quant la uerite c est richart roy de garde ᷤᷤ ⁊ a ungro- 
les freres ont entẽdu calefrain ilse accorderẽt auecques luy a qui il a tout son pais dõne ⁊ sa 
trestous ⁊ ont bastie el accordee telle chose dõt belle fille et a a nõ iourdain qui est tant harde 
ilny eut rien fait. Or a le roe calefrain depar, et tant encremetant et de si grant hardiesse qͥl 
ly les terres qu il ne liurera iamais et en de, est entre dedans le pais descosse et auecques 
uisant se sont assis au digner ⁊ se pendent qui luy lant de gens que l en n en scet le nombie 
et ont tout gaste le pais il ne s en fault gueres 
Quant calefrain l entend il ne fault ia demã- 
¶ Comment quant le roy calefrain der s il en fut courrouce et marry ⁊ mauldit ioꝰ 
et ses freres ourrent nouuelles du roy dain de son dieu mahon et dist a traistre cõme 
descosse leur oncle ⁊ manderent ꝑ tout tu mas fait par plusieurs fois le cueur maut 
leurs royaulmes gensdarme ᷤᷤ pour ue el trouble, mais par les dieux que croyent les 
nir secourir sodoine. 
sarrazins ie natenderay iamais ung an passe 
Alefraindist le messaiger si te auray morl ou prĩs ou pẽdu ou detire a che 
ie uien ᷤᷤ tout droit descosse uaulx ainsi disoit le roy calefrain mais il na 
que sodoine le roy main, pas comple a se q̃ iourdain scait faire calefrai 
cient a qui tues oncle. Et le menasse fort el encore plus ses freres. Et a 
aussi est mabrũ escorfault tant lont laisse coy iusques au lendemain que 
⁊ ocruces et escorfault qui le roy calefrain fist escripre ses lettres et man 
tient l usacre lous. u.estes da ses hommes et aussi firent tous ses freres 
ses oncles mais qu il soit en lusacre en lucie en lucebonne en bon puant 
ose bouger pour les crestiens. 
¶ Cõmẽt sodoyne fist sortir 
ses gẽs aux champs pour com 
batre iourdain. Et cõme les 
crestiens se deffendirent uail 
l amment ⁊ mirẽt en fuyte les 
sarrazins. 
Que uous feroye lõg comple en l espace d ung toul prest de combatre. Et quant iourdain uit 
moys ont eu les cinq freres cent mille hõmes les sartazĩs cous prestz de combatre. Il fist son 
dont il ny a celuy qͥ ne soit bien monte ⁊ abille. ner les trompettes parmy l ost. Et les crestiẽs 
Et sassemblerent toꝰ en sidoine et menassent se sont armes bien et uaillãment. Or ne peult 
les crestiens et seiournerẽt quinze iours tous qui ny ait une grosse balaille. Iourdain feist 
entiers. Et au quinz iesme iour se sont mis en assembler toute sa cheuallerie. Et quant ilz fu 
l amer et la peult l an ueoir tant nefz tãt de bar renttous assembles ilz furent biẽ enuiron . lx. 
ques fant de gallees et tant de challons et ont mille dont nul ne s en fupra pour mourir. Et 
les maistres mariniers dressees les uoilles au les sarrazins sont aulãt c estoil bien party, car 
uent ⁊ se sont departis d ausidoine ⁊ au partir sodoyne fut si subtil de guerre que il mist ses 
yeut grant huee el grant bruit. Et puis se sont tous ses gens en six parties. Et en a une bi- 
mis en la haulte mer et puis s en uont uers es, mont de galles ⁊ l autre eut sallimẽt de cornou 
cosse. Or uous lairay des turcs et du roy cale, aille, et l autre a garnier du mõt de salorie. Et 
frain. Et uous diray de sodoyne qui est dedãs la quarte a lucas dirlandre, ⁊ la cinquiesme a 
la uille de brenic, que iourdain auoit assiegee clofars daquillãs. Et la siziesme il les retaint 
Le roy descosse en estoit moult dollant il dist a pour luy. Le roy iourdain les ueit saillir tous 
soymesmes qui deuoit estre des crestiens biẽ hors de la uille. Il ordonna ses gens et feist six 
mocque et rallie quant il estoit lant demoure eschelles. Il bailla bien six mille hommes au 
sans sallir dehors. Et dit qui resembloit lor, roy Paris et six mille auroy henry desclaue ⁊ 
seau quia des nouuelles plumes, car il esttous bien dix mille au bon roy darmenie. Et au 
iours frilleux ⁊ ne ose bouger de son nic ain, roy menice en eul enuiron dix mille. Le roy ri 
si est il de moy, car ie suis si couart q̃ ie ne me chart en eut bien quatorze mille. Et l autre cõ 
Tquant sodoyne fist son 
er une trompette parmy 
la uille et quant les sarra- 
zins lont oux il se sont toꝰ 
armes ⁊ puis se monterẽt 
tous sur leurs cheuaulx. 
paignie qui garderent les tentes. Iourdain n ẽ 
eut que deux mille en loute sa compaignie et 
les sept filz de menice qu il armoit tant que ce 
stoit merueilles. Car il se fioit tant a dieu et 
a la uierge marie, et aussi fioit tant a la force 
qui en corps estoit qui luy estoit bien auis que 
si ne auoit que ses gens seullement qui n y de- 
mourroit iamais sarrazin qui ny perdist la uie 
Tquãt iourdain eut bien or- 
dõne tous ses, et il uit uenir 
tous les sarrazĩs qui uenoiẽt 
en ordõnance que le roy sodoy 
ne descosse cõduisoit Iourdaĩ 
les uit approcher il frappa le 
cheual des esperons et s en uient a l encontre de 
Et quant ilz furent tous de sodoyne, et sodoyne uint a luy et se sont toꝰ 
assembles ilz furent bien. deux frappes de leurs lances sur leurs escus ⁊ 
lx. mille dont il n ya celuy qui ne soit monte a nont malfait l ung alautre sinon les lances uo 
a cheual armes trestous bien et richement. Et lent par esclas Et les deux cõpaignies se sont 
sont bien enuiron uingtz m ille archiers. Et entre aproches ⁊ la cõmẽca orrible ioustes ⁊ cri 
quant sodoyne les uoit il en fut moult ioyeulx minelle bataille, car il n y eut nulz roys crestiẽ 
Et sault de la cite tout monte a cheual ⁊ estoit qͥ de salãce nabatit ung sarrazĩe les sept filz de 
menice chascun abatie le sien nos gens ce sont dain estoit moult dollant des roys ⁊ de ses gẽs 
si bien maintenus que les sarrazins ont perdu qui estoyẽt naures. Le roy sodoyne en estoit si 
beaucoup a se commencement iourdain lenoit dollans que on ne le uous scauroit dire Et fut 
a sa main son espee et frappa sobaret sus son lousiours le siege asses longuemẽt deuant bre- 
heaulme de telle facon qui luy fendie loul ius, nic Le roysodoyne pensoit bien a soy mesmes 
ques a la poitrine ⁊ labat a terre. Quãt sodoy comment il se pourroit deliurer des crestiens 
ne la ueu il fut si dollãt que ie ne le uous scau, qui l auoyent assiege et qui auoyent uaincus 
roye dire, Car cestoit son nepueu et filz de isa ses gens il appella ganor celuy qui tiẽt cornou- 
seur si ne s en peult uenger il ne se prise rien. aille, et clofrat daquillans. Ilz estoyent ses pa 
Il print son espee a deux mains et uint frap, rens lous deux. Et puis illeur dist seigneurs 
per le roy iourdain de telsorte sus son heaulme armez uous et puis uous en allez aux tentes 
que se l espee ne fust tournee sur la teste, ⁊ se le du riche roy Iourdain et uous luy direz de par 
heaulme n eust este bon iourdain n eust ueu plꝰ mor que ie luy requier bataille tout seul corps 
beau iour nõ pourtant fut si estonne du coup qͥ a corps par ainsi que si me peult matter ie re- 
ne s en faillut gueres qͥ ne cheust a terre. Quãc niray ma loy. Et aussi se ie le matee il renira 
iourdain sentit le coup que sodoyne luy auoit sa loy ⁊ son dieu Lequel des deux qui sera uaĩ 
baille il dist a luy mesmes a uray dieu que ne cu laissera sa loy. Et puis luy dictes q̃ demain 
consentes uous que ce roy qui est si uaillãt ne au plus matin il me uerra monte acheual tout 
croit en uous toule crestiẽte en uauldroit beau arme a ma plaisance, et luy a la sienne par ain 
coup mieulx. Que uous alongeroye la batail, si que nul de mes gens ne nulz des siens nau- 
le. Il en demoura beaucoup de chascune partie ront ne apderont l ung a l autre et luy faictes iu 
Mais plus de sarrazĩs .xx. fors que de crestiẽs rer Et ie luy iurere que de ma part il n y aura 
Car les deux chefz de guerre estoyent si uail, point de trahison. 
lans que c estoit fort a faire a leur faire partir 
le champ, mais au plaisir de dieu les sarrazins 
furẽt desconfitz Dont le roy sodoyne fut mõle 
dollãt. Car il auoit pardu .xx. mille de ses gẽs 
et les aultres s en uont furant deuers la uille 
pour sauluer leurs uies. Et quant le roysodoy 
ne uit ses gens qui s en fuyoient il cuyda enra- 
ger, car il aymast a soy combatre et se fust uou 
lenfiers uenge, Mais il uit la nuyt approcher 
ses gens mattes et desconfitz. Il se bouta de- 
dans la uille auec ses gens ⁊ le roysodoine s en 
alla au pallays ⁊ se print a demener et courcer 
⁊ blasmer ses dieux ⁊ disoit qu il estoit bien fol 
⁊ enrage qͥ creoit en leurs dieux. Quãt ilz ont 
cõsenty q̃ les crestiẽs les apẽt uaincus, le dieu 
¶Comment le roy sodoyne 
descosse qui enuoya messai- 
giers uers Iourdain pour a- 
uoir la balaille l ung cõtre lau 
tre corps a corps. 
Tquant les deux cheua- 
lier ᷤᷤ ont our leur seigneur 
sodoine ilz furẽt tous pres 
dacomplir son commande 
ment hl se sont departis 
de luy ⁊ s en allerẽt a leurs 
hostelz pour leur armer et 
abiller. Et quant ilz furẽt 
des crestiẽs uault mieulx que ne fait mahom bien abilles ilz se partirent de brenie et s en uõl 
Car le dieu des francoys leur ayde. Et tu ne uers les tentes ⁊ ne cesserent de aller iusques 
peux ayder non plus que une beste. Ainsi di, atant que ilz fussent au tref iourdain ⁊ la lont 
soil le roysodoine. Et les crestiens sont retour trouue ou il disgnoit, clofrat parla tout le pre- 
nes a leurs trefz tant ioyeulx de ce que l hon, mier ⁊ dist, le dieu qui se laissa metre en croix 
neur leur estoit demouree, mais le roy iour, poͬ sauluer son peuple aĩsi cõme l en dit iourdat 
qui uous en semble. 
¶ La responce que iourdain fist 
aux messaigiers de sodoine ⁊ de 
la grant richesse qui leur donna. 
Fqueille con nõ et ta uaillãce exaulcer ⁊ mon des deux parlies de Sodoine le roy ⁊ de iour- 
sirer affin qͥ n en soit point pis a ceulx q̃ deuõs dain, les messagiers sont deuãt le roy iourdaĩ 
aorer. Et le dieu mahõ a qͥ croyẽt les sarrazins qui ont demande conge Et le roy leur donna- 
uueille sauluer ⁊ garder le roysodoyne et lous mais au partir illeur dõna a chascuuz ung som 
ceulx qu il a soubz luy a gouuerner. Mon amy mier dor oncques roy ne donna plus beau don 
deist iourdain dieu uous garde de mal dictes il ce sont departis ⁊ ne cesserent d aller iusques 
moy qui uous amaine ne que uous querez ne a la cite et sont uenus au pallais ⁊ ont trouue 
demandez Iourdain dit eclofars ie le uous di le roy descosse et luy ont cõpte tout de chief en 
ray. Sodoine q̃ ie tiens a seigneur ma enuoay chief ⁊ commẽt la bataille fut iuree de par luy 
a uous et uous mande que demain au malin et commẽt il leur eut donnee lant de richesses 
uoꝰ uous trouuiez sus les pres d illec a my mõ Et quãt sodoine l entent il en loua sa loy et son 
te ⁊ abille tout a uostre plaisir. Il uiẽdra a uoꝰ dieu. He dieu comme il prise iourdain et dit q̃ 
pour uous combatre par ainsi que si uoꝰ peult oncques homme nengendra plus gente chair 
matter uous renires uostre loy ⁊ toutes ses gẽs comme estoit iourdain quãt il est si hardy que 
et aussi se tu le peux conquerre il renira sa loy de ce oser combatre a luy corps a corps Il estoit 
⁊ se fera baptiser luy et toutes ses gẽs par ain si ioyeulx que merueilles de ce que demain au 
si qui n y ait nulle trahison ne de coste ne daul, matin il deuoit auoir la bataille contre le rop 
tre ⁊ ne aura que ung seula seulsans aide que iourdain ⁊ ainsi sont demoures iusques au l en 
chascun de luy ⁊ de son dieu. Or me respondez demain au matin le roy sodoyne se fist tresbiẽ 
Ourdain ouyt le mande, il saillit hors de la cite ⁊ le conduit ganor ⁊ solli 
mẽt du roy sodoine ⁊ il bais ment, ⁊ lucas, et glofart, et le conduisent tous 
sa ung peula teste ⁊ fut biẽ deux sans harnoys Et le menerẽt iusques au 
peu sans respondre, car il pre sans harnoys et uirent tous les chrestiens. 
armer et seignit a son coste une bonne espee et 
on luy amena ung bon cheual et puis il monta 
dessus ⁊ on luy apporta une lance ⁊ quãt sodor 
ne fut arme il fut tres belhomme darmes onc 
ques dieu ne fist oncques homme de guerre a 
qui luy aduenoit mieulx a porter le harnoys. 
Et tout ainsi arme comme il estoit. Et puis 
y auoit grant danger, car hourdain qui auoit ouye messe il uit bien ue- 
sodoine estoit le plus fort nirle roysodoyne, car il ueoit biẽ qui uouloit 
let tout le plus hardy que l õ lenir son serment, il est entre tout dedans son 
sceust trouuer si l eust creu tref et puis il a demande tout son harnois. Et 
en dieu, mais cela lur nuesoit beaucoup, a sa puis on luy apporta. A donc sarma le bon roy 
force. Et quant iourdain eut grant piece este toul aĩsi qui luy pleut et puis seignit son espee 
sans dire mol. Il respondit aux messaigiers, que l on nommoit mortal, lespee qͥ si biẽ trãche 
mes amys dictes a uostre maistre que il aura On luy amena, marchepain son cheual qui cõ- 
demain au malin la bataille ⁊ le iure sus dieu quist. Quant il couppa la teste du ror godisse 
et sur la foy ⁊ loy que ie tiens. Quant les mes Se uous scauiez comme le cheual estoit gence 
sagers lont ouy ilz furent bien ioyeulx et iure, ment arme il auoit ung tres beau iaserant qui 
tent la bataille pour leur maistre ⁊ frapperent luy pandoit iusques aux pacurons Iourdain 
leur doy a leur d an iamais ne s en fussent par, monta dessus il ce dressa sus les estries si tres 
iures pour mourir. Or fuc accordee la bataille orgueilleusement que il leur sembloit a tous 
ceulx qͥ lel uirent q̃ dist gaigner toute la lerre. sodoine l entend il ne s en fist que mocquer ⁊ ne 
Qui l eust ueu cõme ilse scet biẽ mettre apoĩt prisa guieres iourdain ⁊ luy dist iourdain uoꝰ 
⁊ cõmẽt il menoit son bon cheual ⁊ comment il seriez bon a prescher uoꝰ auriez bien lost cõuer 
le faisoit tourner ẽme le pre il eust bien dit qu il cy une nõnain, mais croyes a mahom qui fait 
estoit hõme pour aller a la guerre. Ses gens le croistre et uenir tout se dequoy nous sommes 
prisorent tant que merueilles il leur de manda nourris, car ie ne prise toꝰ uoz dieux ung oeuf 
cõge et se par ses gens le regardẽt aller ⁊ prient pourrp. Quãt iourdain ouxt le sarrazin, illuy 
dieu qui le uueille garder ⁊ deffendre iourdaĩ dit ie uous deffie de dieu et de moy. Et moy 
s en ua et le cõduit le roy paris et le roydarme, dist le payan ie uoꝰ deffie de mahom. Et lors 
nie et le ror hẽre desclaues ⁊ le ror menice qui se sont alongez plus d ung arpãt de terre ⁊ puis 
gouuerne toute puise ces quatre roys mainẽt piquent les cheuaulx l ung contre l autre, sodoi 
iourdain au champatout leurs mãceaux sans ne frappa p̃mier iourdain sus son escu ⁊ le per 
autres armuses, car il ne failloit point d armu ca et aussi fist il sa coste darmes, mais le har- 
ses de coste ne daultre que les deux seigneurs nois que iourdain auoit uestu estoit bon et ne 
En ce cẽps la les princes aymoyẽt mieulx en, lur fist oncques mal. Et iourdain l assena sus 
durer grant paine ⁊ se mettre en perilde mort l escu ⁊ le perca tout oulcre son harnoys ⁊ fut bõ 
que perdre leurs gẽs ne mettre en peril mais quant il ne le faussa nõ pourtant estoit la lance 
il n est plus ainsi, car il ne alloient pas les pre, bõne et royde el le cheual marchepain fort aba 
miers deuant ilz se tiennẽt dariere pour paour tit le maistre ⁊ le cheual dequoy sodoine estoit 
¶ De la cruelle bataille de sodoine ⁊ de espee et a embrace son escu ⁊ uient uers iaur- 
hourdain et comment ilz furent tous dain. Quant iourdain la ueu uenir il se doub 
deux tant lassez qui leur conuint repo, ca qui ne tuast son cheual, il descendit a terre ⁊ 
ser et comme il consentirent retourner le ba illa au roy paris. Puis a tiree l espee ⁊ s en 
chascun en son lieuiusques a lẽdemain uient uers sodoine contre luy il luy bailla ung 
au matin qu ilz promisdrent tous deux si grant coup de son espee sus son escu qui lue 
Ourdain uint au champet s en sodoine de son espee mortaldessꝰ sõ heaume de 
uint a sodoine ⁊ parla aluy et telle force. Car se l ayde de dieu n y eust este, il 
des coups. 
de reuenir acheuer la iouste. 
si marry q̃ oncques il ne le fut tãt depuis l heu 
re qui naquist il resault aux piedz ⁊ a tire son 
emporta ung quartier. Et quant iourdain eul 
sentu le coup que le sarrazin luy dõna il assena 
lux dist en celle maniere Payã estoit mort. Mais il ne pleust pas a dieu, car il 
ilmest aduis que tu fis grant exaulsa depuis nostre loy. Lespee de iourdain 
follie quant tu demandas ba, bruioit comme fouldre ⁊ descendit si roidemẽt 
taille a lencõtre de moy tu uoir qui frappa contre la terre ⁊ encra dedans plue 
ras departir lame de ton corps nõpas q̃ ie soye d ung pied. Et quant les sarrazins ont ueule 
si hardr ne si puissant que tout seul ie te puisse coup il cuydoyẽt que leur seigneur fut mort ilz 
uaincre, mais ie suis soubdoyer a dieu qui est firent ung grantdueil. Et les crestiens firẽt 
assez puissant pour moy ayder a lẽcontre de toy grant ioye. Sodoine ne prisa rien se coup, car 
Si te prie que ta loy soit par toylhissee pour a, il dist que ung homme qui ne tue ung aultre 
orer dieu et a la fin tu en seras guerdonne, car d ung coup despee il n estoit pas digne de tenir 
ton ame en sera mise en paradis, cror moy et royaulme, mais il en frappa les sepl, q̃ il ne leꝘ 
nous serons compaignons nous deux, ie n au, osta pas la uie a Iourdaĩ il furẽt grãt piece en 
rar iamais riẽ ou tu ne apez la mortie. Quãc leͬ entrebatãt ioͬ d aĩ mõstroit nrẽ loy a sodoine 
Mais sodoine n ẽ tient conte et se deffendẽt tãt 
que chascun deulx fut si las qu il ne se pouoit 
ayder ⁊ se fussent uoulẽtiers reposez et refres 
chis et lant r furent que chascun deulx se cou- 
cha sus l herbe et seignoient tous deux tant de 
sang que l herbe en estoit mouilliee. Sodoine 
parla premier est dit tant dure contre moy. Ie se sont mis en la balaille en telle maniere cõ- 
conquis douze roys en bataille et pour sauluer me deuant dieu les uueille accorder, il se cõmẽ 
ma lerre qui m auoit ostee ⁊ ainsi ay ie fail au cerent a entrebatre sy merueilleusemẽt que ie 
ducoger de france, mais ie ne fus oncques cãt ne scauroye dire et tant y furent celle seconde 
lrauaille par homme que ie suis par loy. Et iournee que il n auoyent armeuses qui ne fus- 
m est aduis que m a force est toute ennichillee sent toutes desrompuees. Iourdain prie et re- 
quant pour ung crestien ie suis ainsi laisse. Si quiert au sarrazin qui laisse sa loy et qui croye 
te prie d une chose au tant pour loy q̃ pour moy en dieu, mais le payan n ẽ tint compte. Et dic 
c est q̃ tu t en uoyses au trefz ⁊ te fais desarmer a iourdain. Iourdaĩ me cuyde tu matter ne fai 
et ie m en iray en la cite et me ferar desarmer re croire en dieu tu auroyes auant prins ung 
demain. 
doine papan deist iourdain uous me menaces 
des mors de uostre pere godisse dont uous uoꝰ 
¶ Cõme sodoine et iourdain recommẽ, uentez de recepuoir ayde. Il uint nagueres a 
cerent la bataille ⁊ y furene si longuemẽt gardes et d estruit toute la terre ⁊ brus la tout le 
que la nuyt uĩt cõme iourdain ẽuoya que pars ⁊ mist le siege deuãt dont il fist grãt folie 
rir des torches en son pauillon pour ache, car corps a corps ie me mis en c hãp de bacaille 
uer la bataille et comme dieu inspira so ꝯtre luy ⁊ dieu me aida tãt q̃ luy coupe la l este d 
doine et se rendit a iourdain et lux liura mõ espee ⁊ cõq̃s marchepaĩ ceste bõe espee q̃ nõ 
son espee 
moit mortal el lua clariã, pinabel ces .ii. furẽt 
se en paradis. 
luy iusques a tant q̃ l ung deux deux soit mort 
ou naure, mais faisons une chose q̃ ie te dirax 
Mandons nous deux .xx. corches .x. de ta uille 
et dix de mes tentes le payan luy dit qͥ parloit 
bien, mais la cite estoit crop loing ⁊ le tẽps est 
petit mãde toutes les torches de dans tes trefz 
poͬ plꝰ tost auoir fait io᷑ daĩ et si accorda il mã 
da .xx. lorches par .xx. de ses seruiteurs. Or y 
les oncles il te fault querir autre ayde q̃ ceulx et enseignoit toule nostre loy si bien qu on scau 
la et puis tue les deux filz eraubrault qͥ est ton roit faire et se pendant arriuerent les torches 
oncle puissant ⁊ clarion Ie ne ditz pas ces motz qui uenoyent de l ost de iourdain qui rendoyẽt 
poͬ mõ corps exauser ne pour me uẽter, carsi si grant clarte que il luy sembloit qu il feust 
n ay ie pas fait, mais ie le dis affin q̃ tu croyes grãt iour. Or escoutes cõme dieu scait bien ay 
en dieu quãt d ungsi poure corp ᷤᷤ il fait son soul der a ses amis quant il lux plaist, ⁊ quel mira- 
doyer q̃ ie suis pour exaulser sa lor, Croy en cle il monstra se fut quant le sarrazin sodoyne 
luy ⁊ tu seras saulue a la fin ⁊ ton ame sera miꝰ qui auoit este tant fort a sa loy uie la clarte que 
Odoine entẽdit iourdain qui fut la clarle de dieu q̃ se bouta dedans le cueur 
luy dist qui luy a lue son pere ⁊ du roy sodoine si parfondement que mahom 
ses oncles ⁊ ses parẽs il curda lux puyst plꝰ q̃ ung uiel chien pourrr. Et auoit 
enraiger et sallir hors du sang son cueur si fort mis en la loy de dieu qͥ luy tar- 
tant auoit felon couraige. Il goit bien qui fust baptise il print son espee par 
dist a iourdain ha traistre ma la poincte et s en uiẽt a iourdain ⁊ se mist age- 
hom te uueille mauldire et confondre quãt tu noulx ⁊ lur dist iourdain ie ne scay comme ton 
as tãt eue de mon lignaige. Or est uenu le ioͬ dieu a fait, car desormais sans departir ie me 
que ie m en uẽgeray ie ne prẽdroye de toy tout metz en dieu ⁊ en loy mon corps et ma uie Et 
lor du monde, car par mahõ. qui ma fait ⁊ffor, ne ditz pas que ce soit par touardise, mais c est 
me iamais ie ne beurar ne mengery iusques pour l amour de dieu a qui iessuis. Quant iour 
a tãt que te tape mis a mort ou a ma subiectiõ dain la ouy cõmenca a plourer ⁊ ful si ioyeulx 
Et quant iourdain l entant Il iura dieu ⁊ fist de ce que le roy auoit relanqui sa loy il embrass 
sermẽt que iamais il n en perderoit la ueue de ⁊ baptisa par amour. 
iesuchrist. 
pert biẽ icy que nul deulx n estoit couart ne re- 
creant quant a la deuziesme iournee qͥ s estoiẽt 
cõbatus iusques au soir, mais ilz auorẽt grãt 
fain de parfaire leur iournee. 
Ourdain parla a sodoine ⁊ luy dit so 
doine tu resemble a l enfant, ⁊ ie te di 
les torches firent parme lair ⁊ auec celle clarte 
¶ Comme le ror descosse sodoi 
ne regnoya sa loy ⁊ print la nostre 
⁊ se fist baptiser et creust en ihe- 
christ ⁊ comme il mãda a tout son 
peuple qͥlz se baptise sur peine d a- 
uait la leste trenchee et creust en 
Insi que ie uous de l arssa 
le roy descosse sa loy ⁊ crust 
en dieu ⁊ prindrent chascũ 
l ung l autre par la main et 
quant les chrestiens le ui- 
Arent ilz s en sont courus au 
re comment, car plus dit on alenfant deuant deux il ny eut ne roy ne prince qui soit 
son prouffit ⁊ tant plus craint a estre uenu a l encontre deulx ⁊ firent si grant ioye q̃ 
trompe et ainsi est il de tor, car tu ne on ne scauroit dire et puis ilz s en uiennent de- 
ueulx croire bon conseil quant ie te monstre ⁊ uers leurs tentes, Mais auant qu ilz arriuerẽt 
enseignes ton sauluemẽt ⁊ tu ne le ueulx croi, on leur a chascun amene ung cheual et les prin 
re. Et pour le faire brief iourdain luy mõstroie ces ce sont montes et sont uenus aux tentes 
cosse. 
a toutes trompettes et a la plus grãt ioye qu il doyne appella iourdain ⁊ luy dist ioͬ dain quãt 
estoit possible de faire iourdain amena le roy le roy charles de frãce doit cenir sa court a pari ᷤᷤ 
sodoine dedans sa lenle et furẽt desarmez. Et s il auoit deux telz chãpions si luy prenoit grãt 
quant ilz furent desarmes sodoine appella ioꝰ plaisir et si les uerroit uoulentiers ouyt se die 
dain ⁊ luy dist iourdain attendes a mor ie me iourdain q̃, car c est ung beau deduyt et lors sou 
suis rendu a dieu et a uous et pourtant uous uint a iourdain du filz du roy qu il l auoit faict 
prie que tãcost ie soye baptise affin q̃ le diable mourir a la iouste et de formont le traistre qui 
nait point de puissance sur moy. Quant iour, auoit tue son pere et sa mere et de renier de uã 
dain la oux il fut moult ioyeulx. Et furent les lamis et de girard son filz qui fut pour luy des 
fons fais et cra ses par ung saint homme ⁊ fut pece en trentes pieces et si luy souuint de son 
sodoine despouille tout nud aussi nud qu il uĩt cousin thibault qͥl uit noyer en la mer Et quãt 
du uentre de sa mere et la boute le sainct hom, il luy souuĩt de tous ses meschefz il fut si cou- 
me dedãs l eaue ⁊ luy a baille baptesme au nõ rouce qu il commencasi fort a plorer que l eaue 
de dieu, mais on ne luy a son nõ ne mue ne chã luy desguostoit tout du longde son uisaige. Et 
ge, car il eut tousiours son nom sodoine et eut quant sodoine uit plorer iourdain il fut fort es 
quatre parins et aulant de marrines. Iourdaĩ bahe etluy dist iourdain il me semble que uoꝰ 
en fut l ung et le roy paris l autre ⁊ le roy hẽry et estes fol q̃ plorez comme une pucelle ⁊ iamais 
le quart fue le roy d armenie et ainsi fut crestiẽ nulhomme ne doit plorer iusques au mourir, 
sodoine et depuis maintint bien nostre loy tãt Or uous coniure de dieu ⁊ de toute la loy qu il 
que on le appelle a romme sainct sodoyne des, nous a baillee et de tout le pouoir de paradis 
Uãt le roy sodoine fut chrestiẽ Ainsi et se uous failles uous ne seres pas gẽ 
il manda dedans la cile q̃ chas l il homme. Et quant iourdain lenten dit il ne 
cun croye au dieu des crestiẽs faulsast le coniurement pour rien du monde il 
sur pene d auoir la teste coupee respondit a sodoine, bon roy sadit iourdain ie 
que uous alongeroye la matie ne le uous celleray pas scauez uous pourquor 
re en l espace d ung mors ou au ie plore il est bien uray que en france il x a ung 
moins s en conuertit que de la cite q̃ des enui traistre qui s appelle formont qui a tue mon pe 
rons cẽt mille q̃ ieunes q̃ uieux pour l amour re ⁊ ma mere et puis luy dist comment il auoit 
de sodoine. Quant ilz uirent leur roy qui eut tue le filz du roy de frãce et toute la maniere ⁊ 
que uous me deissies pourquoy uous plores, 
guerpy leͬ loy ilz laisserẽt la leur Or ont les es toutle fait ⁊ le meschief que le craistre formõt 
cocois delesse leur loy pour a orer dieu ⁊ la uier luy auait faicte et luy compla toute sa uie, et 
ge marie et encore n en scauoit rien le roy dan, comment le roy de france uoulut sauluer ⁊ gar 
gleterre haroue. Et quant ilz les eurẽt ilz en der formont en l encontre de moy. Quãt sodoy 
furent moult ioyeulx car sestoyent leurs uoy, ne l entent illur dist. Sire iourdain ie me esba 
sins iourdain estoit dedans brenic ou ilseiour hys uous qui estes de noble lignie et lenes si 
na pour reposer ses gens et yfut lant que les grant pays que uous n auez semons tous uoz 
deux seigneurs fussent garis. Iourdain estoit amys et que uous ne uous estes uange,. Or 
au palais appuye au fenestres Et decoste luy uous prie d une chose que uoꝰ assemblies tous 
estoit sodoyne le roy descosse qui print a appel, uous gens ⁊ allons en france pour uous uẽger 
ler iourdain et luy ramentu tel chose dont ille du lraistre formont, car ie uoue a dieu que ia 
fist plorer des yeux de son chief car il luy auoit mais ie ne arterar iour iusques a tant qͥl soit 
deuant eulx deux bretons qͥ iouoyent delespee pare de loustraige qu il uous a faicte et se tu 
adeux mains et ꝑ prenoyent grant plaĩsir, so ne ueulx aller pardela ie le assure que ie irar 
toul seul moy el mes gens Et le uengeray du il auoit ueue ꝑ plusieurs fois dessu ͨᷤ les chãps 
traistre et se le roy de france le ueult garder ie deuant gardes tout desploye il scait bien que 
luy maineray telle guerre dõt il uouldragaster c estoit le fort roy calefrain docidoine ⁊ sont ses 
et breusler son pais et faire mourir ses gens et freres auec luy. Quant il les apperceul il cuy 
nayes pas paour que ie uous faille tãt que ie da que le roy sodoine l eust trahy ⁊ qui l eust mã 
¶ Comment le roy sodoine descosse chrestiens. 
frain et ses freres qui alloyẽt assieger quant sodoine l entend il deuint plus uermeil 
gardes de la reprouche q̃ iourdain fist que feu de charbon et fut grant piece sans par 
a sodoyne el le appella traistre. Et cõ, ler. Et quant il peult parler il leua la teste ⁊ re 
me sodoine entreprint la bataille cõ, garda en la mer ⁊ ꝑ uoit tant de nauires et tẽt 
Uant iourdain lẽtendit il fue Il sceut bien que iourdain disoit uray il fut sy 
si ioyeulx que merueilles de courrouce que ie ne le uous scauroye dire ⁊ les 
ce que sodoyne luy conseille mauldit de dieu et de lout son pouoir et dist a 
de se aller uenger de formont iourdain uoꝰ auez mal parle quãt uoꝰ maues 
il en mercia plꝰ de mille fois appelle traistre ⁊ que i ay fait uenir mon oncle 
et luy dist qu il fera son cõmã, calefrain et lous les sarrazins. Ia dieu ne plai 
lende main que le roysodoine manda ses genͤ terre ie pray parler a mon oncle calefrain ⁊ lur 
de ses parens Et amis pour faire mourir les 
L dista sodoine q̃ il auoit mal 
ouure ⁊ que c est grãt trahison 
deauoir mande uos oncles et 
uoz amis pour moy et ie pen- 
soye que uous fussies bon cres 
tien et ie uoyle contraire. Et 
de gallees ⁊ cõgneust les enseignes sur les ma ᷤᷤ 
 
uiue ne toul mon pouoir. 
fist grant armee de son peuple pour ai 
der a iourdain a le uenger de formont 
de bordeaulx qui lur auoit cue son pe- 
re et sa mere comme ilz se misrent en 
mer auec l ost de iourdain. De la rencõ 
tre qu ilz trouuerẽt en mer du roy cale- 
tre son oncle calefrain. 
bien abille et bien arme. Quant iourdain les et se il ueulx commencer la balaille poͬ la loy 
Tquant iourdain entend le 
roy sodoine il congneut bien q̃ 
il estoit uray chrestien et qͥl ar 
moit iourdain de bonne amoꝘ 
Il pria a dieu qu illuy uoulsist 
sauluer ung tel amy. Et ueel 
lon tout du long de la mer et aussi firent lous 
ses freres. He dieu comme sarrazins sont ioy- 
eulx, Car ilz estoyent tous charges dor et dar 
gent. Et quant tous les sarrazins furẽt loges 
Calefrain uoillost de dieu et l appercoit il cur 
da bien que se soit l ost de iourdain qui s en re- 
tourne deuers gardes ⁊ qu il ait delaisse le sie 
ge de deuant brenic et que sodoyne l eust mate 
et desconfit dont fist armer ses gens ⁊ luy mes 
mes sarma et aussi firent cous ses freres. Et 
quant tous les sarrazins furẽt touᷤᷤ assembles 
ilz furent bien cent mille tous montes et abil- 
les, Or uueille dieu aider a nos gens, Car le 
besoingleur approche que dieu soit leur amꝑ. 
Quant le roy sodoyne l appercoit il fist armer 
rent que . lx. mille sans les gens de iourdain, 
Car le roy sodoyne ne uouloit pas qu ilx eust 
ua uers calefrain pour scauoir sa uoullente 
Et quant calefrain le uoit il le congneust biẽ 
parson escu la ou il x auoit escosse bien signee 
il fut fort esbahe, car il ne scauoit pas comme 
uaincuz. 
ses gens Et quãt tous furent armes ilz ne fu calefrain l entend il cuyda tout uif enraiger il 
et empoigna salãce et embrochason escu ⁊ s en der dõt deffia son oncle. Et son oncle luy sodor 
que s estoit son nepueu. Quant ille uoit uenir noz gens. Et les crestiens encontre eulx. Ca- 
la chose estoit faicte. Sodoine uoit son oncle il ne encontre lux ilz frapperent l ung lautre sus 
luxcrya a haulte uoix mon oncle bien uenies lescu. Calefrain brisa sa lance sus lescu de so- 
uous dedans ma terre selon le droit que i ay et doyne. Et sodoyne le frappa ung tres horrible 
que uoꝰ n aues mye. C est affin que uostre loy coup tant ⁊ si lourdement que les sangles rom 
soit par uouᷤ laissee. Quant calefrain l entend pirent et labatit a la renuerce cant qua peu qͥl 
tout le sang luy formia et fut grant piece sans ne se rompit le col. Calefrain fu cheut ⁊ abatu 
¶ Commẽt sodoine requist son oncle 
calefrain qu il uoulsist croire en ihesu- 
christ et qu il se fist baptiser de la batail 
le qu ilz eurent ensemble ⁊ comme cale 
frain et ses gens s en fourrent ⁊ furent 
On oncle dist sodoine il ne 
fault poĩt tãt de lãgaige, car il 
fault que uous croyes en dieu 
⁊ se uous en uoules retourner 
ie uous en laisseray aller et se 
uous uoulles bataille uoꝰ l au- 
res si grande que uoꝰ en seres esbahy de moy 
⁊ de mes gens sans appeller laide de iourdain 
Il ne luy en fauldra ia monter a cheual. Quãt 
le nomma garson hors du sang et dist qu ille fe 
roit escorcher tout uif et puis le fera pendre, 
ne se depart de son oncle et trauerca tous les 
sarrazins et reuient a ses gens et ordonna ses 
balailles Et la uirent sarrazins approcher de 
lefrain picqua le cheual des esperõs Et sodor 
mot dire Quant il ouyt le roy sodoyne qui lur ꝑ le roy descosse, mais il ressaillit sus piedz et 
dist que il renie sa loy. Il appella sodoine ⁊ lur ãtire son espee et a accolle son escu et sodoyne 
deman da s il auoit le sang perdu. Toy qui ce gecte sus luy. Et la fut des deux barõs une 
tous les temps du monde as tenue nostre lol horrible meslee ce se ne feussent parans qͥ sont 
tu as heu poure conse il. Non ar se dist sodoins la uenus qui tant firent qu ilz remonterent ca 
mais bien bon, Carse ie n auoye que mon es lefrain par force ⁊ lont departx de sodoyne. Et 
cu et ma lance et que ie n eusse harnois nul Si adonc uous eussies ueu les baptises descosse 
suis ie mieulx arme que homme que tu ayes et les sarrazins leurs entrebatre de telle sorte 
moy tout seul contre tous ces gens, Car iar tant que nul ne uous en scauroit a dire la moy 
receu le sainct baptesme qui me deffendra con ciee, et ne seroit pas posible de uous nommer 
tre foy et tes gens, car nul ne me peult greuer ceulx qui y moururent, mais ie treuue que le 
lant que dieu uouldra et serg auec moy. 
roy descosse et ses gens auoyent le meilleur de 
la iournee, et quãt ioͬ dain uit q̃ le roy descosse 
auoit faict son debuoir sur les sart̾azins Ils en ne l auoit ueu En gardes est uenu iourdain et 
uint tout droit en la bataille et fist tant que les auecques luy le toy sodoine et tous ses gens qͥl 
sarrazins le peurent bien ueoir luy ⁊ son ensei auoit amenes pour passer en frãce. Et portoit 
gne. Et quant les sarrazins uirent l enseigne moult grant honneur iourdain ou roy sodoyne 
de iourdain il n y eut sy hardy qui ne partist du et aussi fist sa femme oriabel. Et la ont seiour 
champ et s en furrent uers leurs nauires ⁊ luy ne quatorze iours pour les reposer ⁊ rafreschir 
qui ne peult entrer dedans la barge si se boute et se pendant le temps iourdain auoit mande 
en une callee. Et quant calefrain uit ses gẽs plusieurs barons parmy son royaulme. Le roy 
fouir il cuyda enrager Quãt il ne peult rasem iourdain estoit a son palais et auec luy sa fem 
bler ses gens Ils en uint a sa nef auecques luy me oriabel. La dame appelle iourdain Sire 
ses .u. freres, ⁊ les payans ilz sont entres a qui dist elle ie uous demãde ung don. C est si uoꝰ 
mieulx mieulx, mais au rentrer il en demou, plaist que uous me laissies aller en frãce auec 
ra tant, Car sodoyne estoit a leur q̃ue, mais ques uous, car ie nyfus oncq̃s ⁊ on en parle tãt 
qͥl demoura darriere sans entrer aux nefz Il He uous en prie que ie ꝑ aiue. Dame dist iour 
est mort sans nul remede, mais ꝑforcese sont dain ie ne le uueil pas, car uous estes encain- 
esquippez en mer ⁊ s en uont fuyant. Et ainse te danfãt il n apartient pas que uous alonges 
fut desconfit le roy calefrain. Si la descõfit so, tant, france est loingdicy ⁊ se ie uoꝰ amenois 
doyne son nepueu, mais au descõfire iourdain auec moy ie seroye bien fol. Quãt la dame lẽ- 
y ayda bien, Car des que les sarrazins uirent tend elle commenca a plorer et a prie iourdain 
lestandart de iourdain il ne eut oncques puis Et tant le pria et tequist que iourdain luy ac- 
si harde qui se osast reuencher. Ainsy s en uont corda de la mener en france auecluy, mais se 
mille combatans. 
fuyant iusques a leur pays. 
¶ Comment iourdain et sodoine et 
toute larmee deulx deux nagerent tãt 
qu ilz arriuerent en gardes de la chiere 
que fist oriabela iourdain et cõme so- 
doine fut bien receu d elle Et comme 
oriabel pria iourdain q̃ l amenast auec 
luy en france. 
Uant les crestiens eurẽt chasse cale 
frain ⁊ ses cinq freres il demourerẽt 
et logerent sus le champ iusques au 
lãdemain, mais se ie uoꝰ comptoye 
S la iore et le deduyt que demainent 
les crestiens il seroit trop long aouyr, car on ne 
uit oncques plus grant ioye. Iourdain alloit 
fut mal fait a ioͬ dain, car il en uint grãt mal. 
¶ Cõment formont de bordeaulx tint le 
siege deuant uantamis longuement ⁊ cõ- 
me tous les gens du duc renier furent toꝰ 
occis, Et comme renier et sa femme cuy 
derent mourir de fain, Cõme iourdain 
se mist en mer auec sa femme et auec so 
doine pour uenir en frãce a tout deux. cẽs 
Tla seiourna qua toize iour ͤᷤ 
toꝰ plains tant qu il se fussent 
reposes et au quinziesme ioꝰ 
ilz se sont mi ᷤᷤ en la haulte mer 
iourdain emmaine sa femme 
Let auecques elle bien trente 
au matin iourdain commenda a desloger Et fille de compte ou de duc ie ne uous cõpte rien 
mist son grãt ost au chemin poͬ aller tout droit de lor ne de largent qui furent mys aux nesz- 
a gardes. Ie ne uous uue il pas recorder quãtz mais la nauire estoit biẽ garnie. Iourdain est 
logis ne quel chemin ilz tindrent, mais tant fi en la mer et auec luy le bon roy sodoine et bien 
rent q̃ au plaisir de dieu ilz sont arriues a gar, d eulx cens mille combatans dont il n ya celluy 
iourdain. 
Icy uous uueillaisser ung bien peu de iour, de france. Et pour ce q̃ femme na point si fort 
dain et uous diray de renier de uantamis ⁊ de couraige luy print une si grãt malladie qu elle 
sa femme dame eraubourc qui estoyent dedãs ne peult boire ne mãger et luy troubla la ueue 
uantamis en grant peine, car tous leurs gens et si pert loure Toul le monde cuydoit quelle 
estoient mors ⁊ nestoyent plus que uingtz qui d eust mourir. Quant iourdain la ueue il cuy- 
se peussent aider tous estoyent mors de fain el da enrager et se repent de ce qu il creust oncq̃s 
mesmes Le duc renier n auoit que manger ne sa femme Et en peu de temps deuint maigre 
sa fẽme ce se n estoit sang de cheual. Ung pain palle ⁊ descharnee tant que ses gens ne la con 
eust bien uallu quatre escus dor il deuindrent gnoissoient plus. Iourdain la regrece ⁊ plaint 
si poures et si las qui ne se pouoient soubtenir il aymast mieulx auoir perdu la meilleure uil 
ilz prient a dieu qͥ leur uueille apdes, et maul le qu il art ⁊ qu il n eust oncques departy de gar 
dissent formont et regrectent l enfant iourdain des, mais il estoit trop tart, car il ne se peult 
car ilz ne l auoyent ueu depuis qu il eut occiz lo faire. Elle ful bien l espace de sept iours en se 
hier le filz du roy de france et y auoit bien sept point tant que chascun cuydoit qu elle fust mor 
ans et cuydoyẽt qu il fust mort pour ce qͥlz nour le Et uoꝰ scaues bien que la mer ne peult sou 
rẽt mot dire de luy, mais la duchesse eraubouc tenir ne mort ne mallade Il fault qu elle art le 
auoit bien intenspon de le reuoir car il x auoit le sien gre. Et au huyliesme ioͬ la mer c est sy 
ungante a leur iardin qͥ tousiours estoit uerl fort orgueillie qu elle brait el crie et fait la plꝰ 
iusques a tant que le droit hoir de blaues fust horrible tempeste qu il sembloit a ceulx dedãs 
mort. Et pour ce que la duchesse uit tousiours les nefz qu ilz touchoiẽt es cieulx. La mer c est 
qui auoit tue son pere ⁊ le traistre estoit encore 
par deuant uancamis ou il auoit enclos le duc 
tenier, mais le terme approche qͥl en sera pu- 
gny se dieu saulue iourdain qui estoit en mer 
auecques ses gens Et auoit laisse son pais au 
roy richart qui estoit uieulx hõme et encien et 
Iourdain s en ua parmy la mer pour uenir en 
france pour destruyre le traistre formont qui a 
uoit cue son pere et sa mere Et estoit decoste 
luy sa femme qui estoit encainte d ung enfant 
re et du dueil et du grant regret que feist 
R dic ice l histoire que ioꝰ 
dain estoit en la mer a biẽ 
trois cent nefz toute plai- 
nes de gens de guerre Et 
estoit sa femme auec luy 
ansaincte d ung enfant et 
estoyent encore bien loing 
de l heritaige si estoient il 
uert celle ante elle estoit acertenee q̃ iourdain sꝑ fort demenee entour la nef hourdain que il 
n estoit pas mort et prenoit grant plaisance a ne auoit si hardy et ne cuydast biẽ mourir, Le 
le regarder. 
roy iourdain en fut si effraye qu il ne scauoit q̃l 
¶ Comment en mer aduint que oriabel conseil prendre lant pour sa femme qui estoit 
fuc malade griefuement tant qu elle per, tant malade et pour ses gens qu elle ne soit pe 
dit boire, ⁊ mãger, la ueue, ⁊ louyr cõme rye Et pour ce que aultre fois il auoit receu en 
le roy menisse qͥ aultre foys fut pescheur la mer se lerrible ꝑte qͥl ne recouurera iamais 
a cõgnoissoit la mer estre si terrible ⁊ en, ⁊ pour ce craignoit lorgueil de la mer. Toꝰ les 
flee il dist au roy ioͬ dain qͥ failloit gecter roys et barõs des nauires cuydoyẽt estre mors 
oriabel en la mer ou il fauldra que toꝰ pe et prioyent a dieu qu il uoulsist sauluer eulx et 
rissons ⁊ de la grant l amentacion que en leurs gens, mais ilz ont beau prier, car la mer 
fist iourdain qu il ne uoulut souffrir com ne cesse point de ce demener plꝰ fort q̃ deuant ⁊ 
me oriabel fuc mise en ung lonneau ⁊ fut brait et se enfle Et faict heurler ses baleaulx 
gectee en la mer pour aller a son auantu l ung contre l autre tant qua peu qͥlz ne sont coꝰ 
tompus. Quant les crestiens lout ueu il nya uous scauroye celler. Ou il nous sault trestoꝰ 
celluy qͥ uoulsist estre cout nud, ne luy en chaul mourir et noyer, ou il conuient le corps de ma 
droit ou ilz prient dieu qui les uoulsist mener dame gecter en la mer, Car la mer la demãde 
en frãce a sauuete il ny auoilcelluy d eulx toꝰ qͥ il fault quelle lait encore uault il mieulx a per 
sceut poͬ quoy la mer se demenoit ainsy fors q̃ dre le corps d une dame que de perdre deux cẽs 
en mer il tenoit le gouuernail de la nef et la cõ biẽ enrager Il cõmẽca a delordre ses poĩs ⁊tira 
duysoit, Il boula sa main dedans la mer ⁊ en ces cheueulx tãt q̃ le sang luy en coulloit ẽmy 
print de l eaue et la fleura pour scauoir qu elle le uisaige. Il aymeroit mieulx q̃ tout fust pe 
sentoit il sentit l eaue puante ⁊ malade il sceut ry et luy et toute la cõpaignie q̃ sa femme fust 
bien qu elle demandoit, mais il ne lose dire a geclee en la mer ⁊ deffend biẽ q̃ on ne luy cou- 
iourdain, car il scet biẽ que si le dit a iourdain che ne q̃ on ne la gecte en la mer, menice uoit 
qu il sera moult dollent, ⁊ pourtant die qui luy encore la mer qͥ se demaine de plꝰ en plus. Il 
dira, il uint a iourdain et luy dist. Sire ne uoꝰ dist a iourdain, ce uoꝰ ne faicres aultre chose 
courrouces pas de ce que ie uous diray uoꝰ ne uoꝰ feres mourir .ii. cẽs mille hõmes dõc dieu 
scauez pas pourquoy la mer se demaine en se se courroucera a tor, il uauldroit mieulx ꝑdre 
point. C est pour ce que la royne est ceans m a, ung doy q̃ la teste il fait bõ reculer poͬ mieulx 
lade, Ie uous diray uerite, natendes iamais scauanser on fait aulcunesfoys mal dõt il uiel 
a eschapper ne nulz des nefz, que tout ne soit grãt bie Bõroy auises a uoꝰ, car ie uoy biẽ q̃ 
noye ⁊ pery en la mer, se ma dame n est gectee ung bõ cheual ne scauroit pas aller .iiii. lieue qͥ 
dedans. Quant iourdain entendit le roy me, toutes les nauires ne effondrẽt en celle mer et 
nice il eut si grant engoisse qu il se pasma uoy noꝰ toꝰ noyes se uoꝰ ne geclez celle malade en 
ant tous ses seigneurs, Le roy descosse le soub la mer. Quãt le roy sodoine eut oup le roy me- 
tint. Et quant iourdain fut releue ilsescria a nice il dist a iourdain, sire ie auise a moy mes- 
haulte uoix. Haa ma dame comment se pour, mes une chose dequoy uostre fẽme pourra biẽ 
roit il faire q̃ ie feusse si faulx et si mauluais estre sauluee uoꝰ prẽdres ung lõneau qͥ soit foit 
q̃ ie uous feisse gecter en celle mer iaymeroye et puissant et puis y meltes de lor et de largẽt 
mieulx a estre brulle q̃ ie uoꝰ gectasse dedans. asses ⁊ ꝑmettes ung lit ⁊ puis la dame couche 
endroit dit l histoire que ioͬ, res dedãs ⁊ y boutes a boire et a mãger ⁊ puis 
dain disoit qͥl aymeroit mieux au cõneau uoꝰ atacheres du liege qͥ ciẽdra acor 
ille hõmes. Quãt iourdain l entẽdit il cuida 
le roy menice qͥ auoit este aultre foys pescheur 
que on luy arrachast les mem, des de fil toul au tour du tonneau et puis soit 
bres du corps auant qu il se con mis le tõneau en la mer sus le liege ⁊ q̃ on face 
sentist que sa femme qui luy ung grãt trousus le tonneau ⁊ puis apres soil 
a fait se grãt honneur comme estouppe d une uoyriere pour donner air au tõ- 
de l auoir receu pour son seigneur il la laissast neau ⁊ iamais la mer nefera ia mal. Et puis 
gecter en la mer, mais ie croy qu il s en pourroit cõmãdes la dame a dieu ⁊ dieu la conduyra en 
bien tost repentir, car la mer de plus en plus se tellieu q̃ uoꝰ la recouueres auant qͥl soit gue- 
enfle Et le uant fait les ondes monter contre res. Quãt iourdain l entẽdit il se asseura ung 
mont ⁊ ferir ses uaisseaulx l ung contre l autre peu ⁊ lur estoit bien aduis q̃ le roy sodoine luy 
et fendre ses nauires et despecer et effondrer auoit biẽ dit Il se accordaa celle chose poͬ fai- 
port ꝑquoy iourdain la puisse encore retrouuer 
Et la mer acueilly le tõneau ⁊ s en ua plus tost 
par mer que ne fait une fleische quant elle est 
cochee d ung bon arc, mais ne pouoit tourner 
pour le liege qui flotoit. Et iourdain estoit sur 
le mas du challant. Et tant conduit le tonne au 
a ses yeulx qu il en perdit la ueue. Et quant il 
ne le uit plus il se pasma dangoisse et quant il 
ful reuenu il sescria Glorieux dieu enuoyes 
uous monstre pas quant i ay souffert qu on uoꝰ 
q̃ les põmes ⁊ fruis sont sus les abres elle po᷑ 
mise en nourrice 
moy lamort. Hadame oriabel ie uoꝰ cõmende comme une espousee qu on maine au monstiet 
a dieu uoicy griefue departie Ie uoꝰ rens mal Nos gens en furẽt moult ioyeulx. Et s en uiẽ- 
uoullu pas abandõner a eulx ie fus ainsi mise sa soubz ung grant arbre dedans la forest. Et 
en se tõneau. Or matãt dieu ayde que ie suis puis s en retourna a l hostella ou il auoit laissee 
arriuee ceans. Et ay nõ ysabeau. Quãt celuy la dame et luy dist dame ne uous chagreignes 
la entendu il fut moult ioyeulx, car il uit belle point de uostre fille, car elle est crestienne et a 
la dame ⁊ gente et couuoita la ueoir dont elle nõ esabeaucomme uous, et l ay baillee a une 
estoit meublee, il luy dist belle uous seres ho, de mes seurs qui la nourrira. Au moins n ẽ se- 
Iendroit ditle cõpte que la royne fut elle cuydoit bien qui fut ainsi qui luy auoit dit 
arriuee en pise sus le meusnier Qui Mais nõ estoit le petit enfant estoit en la forest 
la emportee a son hostel ⁊ la coucha en de coste ung grãt arbre Et feust la mort se dieu 
son lit. Et la fist tres bien garder ⁊ eut assez a ny eust pourueu dieu x enuoya par le boys une 
boire et a menger tãt que en bref tẽps elle fut bische serue qui estoil grande forte ⁊ puissant 
guerie et toule saine. Ie ne uoꝰ uueil pas fai, ⁊ auoie ung si beaupis que merueilles. Elle 
re ung long langaige d elle, ne ie ne uoꝰ uueil print l enfant entre ses dens aussi doulcement 
pas cõpter ne le bien ne le mal q̃lle souffrit, et que fait une mere aux mains. Et la porta a 
tãt ꝑ fut q̃ au plaisir de dieu elle se deliura du, son repaire, qui estoit sus ung grant mont au 
ne belle fille laquelle depuis celle heure ne la boys dedans une roche ⁊ la lectoit la bische par 
uit iusques a tant quelle eut bien dix ans. Sy amour ⁊ si doulcement que ie ne le uous scau- 
uous diray pourquoy ne en quelle maniere, le rore dire. Et tant la nourrist ainsi que dic l hy 
meusnier n estoit point marie il uit la dame si stoire qu elle peust bien auoir dix ans auant q̃l 
belle il souhaita sa beaulte, il se pensa en luy le departit de la roche. 
rez uous de ce moys gueres embesongnee. Et 
quant la dame l entendit elle l en remercie, car 
d 
stellee a ma maison bien soyes uous uenue. 
mesmes q̃ portera l enfant aux champs pour le 
faire mourir ⁊ poͬ s en deliurer, et puis fera en 
lẽdãt qͥ la mis l enfant a nourrice, puis prendra 
la dame a fẽme ⁊ l espouseray, elle est belle si fe 
ray d elle a ma plaisance et aĩsi dit le meusnier. 
¶ Cõmẽt le meusnier alla sur le bort de 
la mer ou auoit ung grant boys ou il uou 
lul occire la fille de oriabel ⁊ cõme l enfãt 
luy gecta ung riz dont il eut pitie ⁊ la lais 
sa la a une bische serue qͥ emporta l enfant 
en ung mont dedãs ung boys ou estoit sa 
taniere ⁊ la nourrit ceste fille dix ans. 
¶ Comment le meusnier uou- 
lut prendre a force oriabel ⁊ com- 
me elle luy bailla du poing sur le 
nez ⁊ lur fist sang ⁊ cõme elle s en 
partit des l heure hors de la mai- 
son au meusnier ⁊ s en uĩt demou 
rer auec une beguine ou elle fut 
sept ans. 
R dist icy endroit l histoire q̃ le meus 
nier print l ẽfant dont la dame estoit 
A royne gist a son lit tant que 
dame doit faire en gesine. Et 
quant elle fuc relleuee elle ful 
longuement sus le meusnier 
et tant q̃ le meusnier ne peull 
A plus celler son courage. Il uit 
acouchee ⁊ l apporta sur le bort de la 
Amer ⁊ se mis a une forest qͥ estoit de la dame belle et gẽte de beau maintien. Il s en 
Ucoste ⁊ duroit celle forest bien quatre uint a elle ⁊ la raisonna. Dame sa dit le meus 
lieues de long ⁊ autant de l arge, ⁊ la porta l en nier le celer n y uaull rien Car ie suis si amol 
fãt ⁊ s en faillu gueres qua biẽ petit q̃ ne le tua reux de uoꝰ que se uous ne me allegez ie scal 
mais quant le meusnier lux uoulut faire mal bien que iemourray. Et pour ce ma dame il 
Le petit enfant luy commenca a rire le meus, uoꝰ diray ie n ay femme ne enfans ne ie ne fue 
nier en eut pitie ⁊ ne le tua pas, mais ille lais oncques marie. Et uous estes assez belle. E 
entretenir toute uostre uie. Et pource ie uous 
prie q̃ uoꝰ me preniez a mary ⁊ ie uous espou- 
riee uous faictes grant peche de m en requerir 
c est contre la foy parlez daultre chose, car il n a- 
iay dieu mercy assez dor ⁊ dargent pour uous lieurs, car uous ne pouez estre icy. 
seray, et affin q̃ menions nostre ioye ensemble ueilles, quãt la beguine la ueue elle en eut pi 
Car uoꝰ estes trop loing descosse ne uoꝰ acten tie elle la print ꝑ la main q̃lle auoit belle ⁊ blã 
des iamais a y retourner uoꝰ aurez nouueau che ⁊ la tira a l hostel ⁊ puis sassist la beguine de 
mary. Quant la dame entendit le meusnier qͥ coste elle ⁊ luy demãda son estat ⁊ sa uie ⁊ com- 
la requiert d amour et d estre sa fẽme a peu q̃lle menl elle auoil a nom, el la royne luy compta 
ne enraige ⁊ fut fort courcee, nõ pourtãt respõ, toul ce qu elle eut dict ⁊ fait au meusnier. Et 
dit au meusnier moult doulcemẽt ⁊ luy dist la cõmẽt elle fut hostee du cõneau ⁊ q̃lle estoit des 
dame. Ne dictes iamais ces parolles, car il ne cosse. Et q̃lle auoit ung marr, mais elle auoit 
se peult faire mon mary est moult bon a q̃ les este desrobee ꝑ barõs ⁊ pour ce q̃ ie ne me uou- 
larrons mont descobee. Et qͥ mirẽt mon corps lu pas habãdõner aeulx ilz me mirẽt a ung tõ 
au cõneau ⁊ pour ce q̃ ie ne me uoulus pas ha, neau et me gecterent dedãs la mer. Or arriue 
bãdonner a eulx. Or ma dieu amenee icy a la, sur ce mauluais meusnier qͥ me requist de des 
uẽture pour mon prouffit et quant il lux plaisa hõneur ⁊ pour ce ie me sui ͨᷤ departe de luy ⁊ suis 
ie trouueray mon mare ⁊ puis ie meneray ma uenue icy pour uiure simplemẽt auecq̃s uous 
ioye. Et ie uous ax aultrefois dit q̃ ie suis ma Quant la beguine louyt elle luy respõdit. 
uiendra ia. Si fera deist le meusnier, et adonc ces uostre part, mais ma belle fille il fauldra 
la print et la cuyda baiser ⁊ defait la uoulut es q̃ celle belle robe soit ostee ⁊ q̃ uoꝰ en ayez une 
forcer elle estoit forte ⁊ de bel corsage ⁊ grande aultre plꝰ simple. Et la royne luy respõdit q̃lle 
Elle luy baille si grãt coup de poingsur le nes uouloit biẽ, et ainsi fut la royne hostellee auec 
q̃lle le gecta tout plal a terre ⁊ luy saillie le sanc la preudefẽme et uẽdit ses bons abis ⁊ en eust 
du nes. Et quãt la dame le uoit elle en fut biẽ de plꝰ poures ne oncq̃s puis n ẽ uestit poĩt d au 
ioyeuse, mais elle eut paour du meusnier El tresiusques a tant que son mary la recouuera 
le s en partit de l hostel du meusnier ⁊ oncques El la fut la belle oriabelsepl ans toꝰ acomplis 
puis n y entra en la maison. Et n ẽporta rien et en endurãt maĩntes poureles ⁊ fait icy endroit 
s en ua parmy la uille pour trouuer aucune ho, lihstoire fait mẽciõ q̃ le roy ꝑis ď bille ⁊ sa fẽme 
stellerie ie ne uous uueil point alongier la ma belle bietrix fille du pescheͬ menice fist maint 
Uant la royne lẽcẽdit elle fut moult esba 
hie ⁊ cõmẽca a plorer si ꝑfondemẽt q̃ mer 
Elle uoꝰ demoures auecq̃s moy lant qui 
  uous plaira. Et de ce q̃ i auray uoꝰ en au- 
tiere. Dieu la fist ariuer sus une bõne femme aduantage a la beguine ⁊ a oriabel. Car pour 
beguine qui demãdoit son pain pour dieu elle ce temps estoit en pise sus sa mere. Et pour la 
estoit moult poure, mais elle estoit preudefem mour de la beaulte ⁊ du beau maintien plusi- 
me, la dame uint al hostelde celle beguine ⁊ la eurs gens leur donnoyent a boyre ⁊ a menger. 
salua ⁊ luy dist la royne. Dame en l honneur de Et ainsi fut la longtemps resgnant en poure 
de dieu ⁊ de la uierge marie uueillez moy pre, et prenoit tout en gre, et prioit souuent a dieu 
sier uostre hostel ung iour ou deux outroys Et qui luy pleust de ramener ourdain son bon 
quãt la beguine l ost aĩsi parler de dieu elle eut mary. Or uous laisseray de la belle oriabel qui 
urãt pitie ⁊ l eust uoulentiers hostellee, Mais souffrit lant de mal q̃ merueilles, ⁊ uoꝰ diraꝑ 
llle la uit tant belle et tant gente q̃lle ne si ose de iourdain qͥ s en ua nagẽt deuers france pour 
fier biẽ cuidoit q̃ ce fust une femme de ioye ⁊ a uenger son pere et la mere q̃ le traistre formõt 
uollee. Elle respondit a la dame mamie ie ne auoit meurtris en leur lit. Il ont lant nage en 
dde ame fors q̃ moy qͥ ueulx seuir dieu allez a semble les princes auecques leurs gens nuyt ⁊ 
iour, et ont tant fait qͥ sont arriuez a bordeaulx sa leste c est le plus ieune de tous il neul oncq̃s 
cest la cite de formõt. Le roy iourdain ne ueult barbe hostee C est celuy qͥ gouuerne toute celle 
pas esmouuoir noise pour ce q̃ formõt ny estoie gent. Et l appellon iourdain de blaues. Quãt 
pas, et dist qu il uouloit aller a blaues pour sca le messager la our ils en uinta iourdain ⁊ sage 
uoir se formont y estoit point, et estime bien a noulla et luy dist sire entẽdes a moy ie suis icy 
son cueur q̃ si le tient qͥ le fera mourir, mais il enuoye par deuers uoꝰ de par ceulx de la uille 
n y estoit pas. Car il estoit a uẽtamis la ou il a pour scauoir si uous plaist ⁊ a uoz gens de me 
uoit fait mourir toules le ᷤᷤ gẽs ⁊ brusler l espays dire pourquoy uous auez assiegee la uille tout 
¶ Cõmẽt iourdain ⁊ tout son ost arriua entour il ne sont point gẽs de guerre, car ce sõt 
de bordeaulx a blaues. Et cõme ceulx de poures gẽs qͥ soulloyent estre riches, mais for- 
blaues luy enuoyerẽt ung messaigier poͬ tũe leͬ a tourne sa roue car depuis q̃ formõt eut 
scauoir qͥl de mãdoit ⁊ de la responce que meurtry le duc girard ⁊ sa fẽme pour auoir sa 
iourdain fist ⁊ cõme il leur ẽuoya lettres uille ⁊ de fait l eust, mais depuis noꝰ eusmes a 
Ng ieudy au matĩ se parcie iour cout pour la grant seruitude la ou il noꝰ a mis. 
dain de bordeaulx pour aller de- 
uers blanes q̃ son pere le duc gr 
rard soulloit tenir, mais main, ce q̃ le messaiger luy auoit ramẽtu son pere ⁊ sa 
Ilenant formont la tient ⁊ la tint mere et cõmenca a plorer mõlt tẽdremẽt, il par 
depuis qu il tua le duc girard. Iourdain s en ua la au messager et luy dist gentil messager dieu 
par mer auec luy tous ses gensdarmes, il n est te uueille garder de mal. Car en cõplãt tõ mes 
ia besoing q̃ ie uous disse quantz iours ne quã sage tu mas ramẽtu ce qͥ me louche le plꝰ pres 
tes nuytz il mist a y aller Il arriua a blaues sur du cueur ⁊ si te dõneray bon loyer il desfluba sõ 
le grauier. Et le lẽdemain au matin fist assie mãceau qͥ ualloit plꝰ de mille florins. Et puis 
ger la uille tout autour. Car il cuyboit bien luy fist dõner ung bõ cheual et dit au messager 
que Formont feust dedans, mais il n y estoit mõamy foy q̃ ie dois a dieu formont est il poit 
pas il estoit encore a uentamis. Et ceulx de leãs, nẽny dist le messaiger. Mais il est a uẽta 
blaues uont apperceuoir l ost qͥ estoit loge tout mis il y a biẽ trois ans passes qͥl a ẽclos renier 
enlour de la uille, ilz s en esmeruellerent entre ⁊ languist de fain luy ⁊ ses gẽs. Encore croige 
eulx, car ilz ne scauent q̃lz gens ce sont, Ilont mieulx q̃ le cõple soit mort, car il y a plꝰ d ung 
la uille une seulle heure de biẽ, car il nous oste 
Uãt iourdaĩ eut ẽtẽdu le messager ilbais 
Qsa la teste ⁊ fut grãt piece sans ꝑler pour- 
ud 
signees ⁊ sellees de son signe. 
prins ung messaigier ⁊ luy ont dit qͥ s en uoise an q̃ le ble ⁊ le uin luy est failly il sont mors la 
a l ost ⁊ qui parle au chief de tous ses gens de dedãs toule la plus grãt partie. Quãt iourdai 
guerre et pour scauoir qui demandẽt le messa lẽtẽdit il fut si fort dolãt, mai ͭ il n ẽ fist nul sem 
ger s en est party ⁊ se uint a l ost ⁊ quãt il y fut il blãt. Iourdain dist au messaiger mon amy uoꝰ 
demãba au gẽs la tẽte du seigneur qͥ gouuerne en irez dedãs blaues ⁊ me saluez toꝰ les bour- 
lost. Et on luy mõstra ⁊ il est alle, et atrouue le goys de la uille et leurs dictes deuãt toꝰ q̃la de 
roy iourdain ⁊ le roy sodoyne de coste luy. Et le hors est uenu poͬ ueoir ses amis iourdaĩle filz 
roy paris de bille Le royheury, le roy flores ⁊ de girardleͬ seigñr ie ne uue il poĩt mãder qͥlᷤ 
tous ces roys uenoyẽt de ouyr messe au matin se rẽdẽt amoy car ilz sont amoy, mais se le uiel 
Quãt le messaigier les uoit il fut biẽ ioyeulx formort fust dedãs ie assailleroye le chasteau ac 
IIl appella ung escuyer ⁊ luy demãda qͥ luy mõ lez uous en ⁊ leurs dictes que uous auez par 
strastleq̃l estoit souueraĩ de tout celost ⁊ cõmẽt le a iourdain. Et affin que uous en soyez 
a nõ Mon amy dist l escuier ie uoꝰ le mõstreray tost creuuoꝰ porterez celle l ectre s ellee de mõse 
C est le long grant ⁊ droit qͥ a celle courõne sus ⁊ adõc luy bailla la lertre, ⁊ le messaigers en ie 
dement que l eaue luy cheoit tout contreual sa 
face. Et puis ie luy demãde son non ⁊ il le me 
dist q̃ on l appelle Iourdain, ⁊ leut engendre le 
duc girard dedans sa femme amẽgart que for- 
mõt eut meurtris en leurs lit, mais dieu ⁊ for 
l une et son bien fait lont mis en tel point et de 
si bon eur qͥl a cõqͥs cinq royaulmes ⁊ cinq roys 
dont il porte la seigneurie ⁊ la courõne par des 
sus tous. Et uous mande par moy que il est 
uenu a blaues pour uenger son pere et sa mere 
Et pour monstrer a formont sa follie ⁊ le mel 
tre a mort. Et affin q̃ uous me croyez mieulx 
uoicy ces lettres, et adõc leur bailla les lettres 
⁊ illont prins et rompu lasire ⁊ ont ueu ce qui 
estoit cõpose dedans et quant ilz eurent leu la 
lettre ilny eust celur qui ne plorast de pitie. Et 
tourne ⁊ en brief il ful dedans la uille ⁊ est mõ de uin ne seruoise. Et nont mange que le sang 
te au pallais a toulle mãteau qͥ estoit de soye des russeaulx ⁊ cheuaulx ⁊ encore bien petite- 
fourre darmines que iourdain luy donna. Et ment ⁊ se mussoyent affin que les gens ne les 
a trouue les bourgois illes salua de dieu, et il congneussent en tel pourele. Et ce n eust este 
lont bien receu ⁊ luy ont demãde qui estoit ce, dieu de paradis qui les soubstenoit il fussent 
luy qui auoit assiege leur uille, illeur dist seiꝰ mors. Or uint ung traistre qui estoit cousin de 
gneurs ie croy que ce soit oeuure sainctifiee ⁊ formont qui d auẽture arriua au tref. Hourdaĩ 
miracle de dieu, Carse uous eustes oncques et oupt parler et dire tout ce qui dist et tout le 
maulx chascun pense de faire bonne chere, car bien qui mandoit a ceulx de blaues. Et le mal 
ceulx de l ost sont noz amis. Car ie parlay au de formont el comment il le menacoit, in conti 
souuerain de tout l ost et luy ay iustement com, nent ce traistre s en uint a formõt. Et puis lux 
te mon messaige il me escouta mõle doulcemẽt compta de chief en chief tout tant qͥ fut fait ne 
Et quant ie luy eust dicte ma uoulente, il eust dit dedans le pauillon du riche roy iourdain. 
cueur en si grant tristesse, qui fut grant piece Et lux dist le grant honneur ou il est ⁊ cõment 
sans me dire mot ⁊ cõmenca a plorer si parfon il a cinqroys qu ille seruent. 
uaincu 
dirent tous qui ne fauldront point a iourdain- 
¶ Cõment formõt ful aduerty par l ung 
des ses parẽs que iourdain estoit deuant 
blaues a tout grant puissance de gens 
darmes et comme il auoit ia surborne la 
uille ⁊ les bourgoys de la trahison qu ifist 
quant il sceut ses nouuelles cõme il se par 
tit de deuant uentamis secrelement ⁊ cõ 
me il uint uers la minuyt surprendre l ost 
de iourdain ⁊ occist plus de .xxu. mille hõ 
mes et du miracle que dieu fist pour iour 
dain ⁊ comment formont fut desconfit et 
Uant formont ourt le messaigier il 
cuyda enrager il baissa la teste uers 
la terre et fut grnat piece sans mol 
dire de due ilquant il ouyt dire que 
iourdain estoit reuenu par deca ⁊ a- 
Car cest le droit seigneur et pour le faire brief ue cluy cinq roys a lout le pouoir que chascun 
Chascun fust moult ioyeulx ⁊ dirent qui ferõt des roys a. Et scet bien que s il le tient qui le 
du fout au cõmendement de iourdain, car leur fera mourir. Or oyes cõment le traistre ouura 
pere leur fist beaucoup de bien. Or uous uueil ⁊ cõment il pensa grant mal Il deist a luy mes- 
laisser ung petit deulx. Et uous dirax de for, qui s en ira a blaues par nuyt et de iour ilse re 
mont qui ont este si longuement par deuãt uẽ, posera et fera tant si peult qͥl entrera dedãs bla 
lamis ⁊ tant qui lont mis la uille a grãt poure ues secrettement. Et puis luy ⁊ tous ses gens 
te et pres que tous les gẽs mors. Et sesforcoit il les boutera dedans ung boys Tant que l ost 
le traistre formont d auoir la uille ⁊ de prendre de iourdain soit endormy pour les surprendre 
tenier et sa femme qui estoyent tous uelus de ⁊ se monta dedans les lentes a tout cinquante 
sain ⁊ sont moult affoiblis, car en quatre mois mille hommes la serõt mors au pays ⁊ si tient 
a nont point eu de pain de forment ne nontbeu iourdain ille pẽdera sur les murs de blaues et 
iourdain se dormoit a son lit. 
deist le traistre il commenda a desloger son ost porent aussi tost sur noz gens qu ilz feroyẽt sur 
⁊ se sont mis au chemĩ formõt les hasta d aller leurs ẽnemys. Et fussent tous uiuãs se n eust 
Que uoꝰ feroye lõgcompte il fist tãt qua ung este dieu qui ne ueult pas oublier ses amys Il 
soir il se trouua tout au plus pres de blaues a y fist belmiracle, car droit a minuyt il fist aus- 
rous cinquãce mille soudoyers. Et se bouta de si cler que de plain iour ⁊ que a l heure de midy 
dãs le boys de clescon si priuemẽt qͥ nia ame qͥ Quãt iourdain la ueu il en loua dieu ⁊ la uier 
en saiche rien sinõ luy ⁊ les siens qͥ c estoyẽt la ge marie. Il uoit bien que dieu y auoit mõstre 
embus ches pour souprẽdre Iourdain et son ost miracle, il faict grande follie qui tel seigneur 
et fut le traistre loge si pres de lost iourdain qͥ cource hourdain sarma tout a sa uoulente des 
ny auoit q̃ ungtraict darc. He dieu pourquoy armes proprement q̃ feuson pere portoit. Ces 
ne le scet iourdain, ⁊ le roy descosse, mais il ne toyent les armes de blaues, de geulles a croys 
le scauoyent pas si pres. Toutes les gens de lyõs dargẽt et une dor fin au meillieu. C estoit 
iourdain se sont endormis sans souspecon de l enseigne de blaues ses armes la iourdain les 
ame. Fors les sept filz de menice qui ne dormi portoit pour monstrer qui uoulloit lialanger 
rẽt pas, mais guettoyẽt l ost toute nuet a lout saterre, Le roy sodoyne sarma et aussi feist le 
deux cens cheualiers cestoit trop peu de gens roy darmenie, le roy paris ⁊ henry et le roy me 
contre les traistres. Et endroit minuit que le nice ⁊ toutes leurs gens. Et s en uindrẽt toue 
coq chante se desembucha formont Et se bou, a une fois bouter debãs les gens formont. Et 
ta en l ost a tout ces cinquante mille, il ne trou, la ueissiez tant mourir des gens formont tant 
ue pauillon ne tẽte que toul ne soit rue par ter qua pou d heure il ꝑ en auoit tant de mors que 
re. Et tuerent hommes ieunes et uieulx. Et toul le champ en fut couuert. Iourdain sesprou 
firent la ung tel essart auãt que nul se mist en ua si tres uaillamment que c estoit merueilles 
deffence ne que ourdain en sceust rien. Que de le ueoir. Et des gens formont se deffendẽt 
il receust la perte de bien .xxu. cens hommes au mieulx qu ilz peurẽt. Et uous les bourgoie 
E traistre formont tua tãt blaues. Et ont ueu les armes de leur uille il 
de gens de Iourdain celle s en sont tous courus armer. Et puis s en sont 
nuyt auãt qu il x eust deffẽ courus a la bataille. Et quant les gens formõt 
ce. Et uecy les sept freres ont ueu qu il estoyent tous assaillis par deuant 
a tout deux cẽs cheualiers et par derriere ilz furẽt mõlt effrores ⁊ ce sont 
de la uille qui sont uenus sur le mur Et ont ap 
perceu la bataille qui estoit deuant la uille de 
qui se bouterent dedãs les coꝰ mys en fuite ie ne uoꝰ puis pas bien bõne 
gens formont Chascun les mẽt deuiser lequelz ont bien fait et ceulx qui 
pee au poing et la carge a, ont mal faic, mais pour abreger la matiere foi 
collee il nya celuy qui ne crie a haulte uoys tra mont fut desconfit et toutes ses gens mors et 
hison. Et tuerẽt moult des gẽs formont, mais s en fuit luy douziesme tous traistres deuers 
deux cens encõtre tant c estoit mal party. Non frãce pour se plaindre au roy de france de iour 
pourtãt ce sont bien esprouues la nuitee Chas. dain ⁊ des siens ⁊ pour auoir secours du roy, il 
cun s en ua armer le plꝰ tost qui peust. Et mes n arresta ne nurt ne iour tant qui uint a paris 
mes iourdain et tous les aultres. Mais tout Et trouua le roy charlemaigne a son palais il 
n y eust rien uallu que tout l ost n eust este descõ c est plaint de iourdain qui luy tollist saterre ⁊ 
fitz pour ce q̃ les auoit assailles en dormẽt, car son pays ⁊ qui luy a tue ses gens ⁊ en a tue plꝰ 
il ne scauoyent auquelz ilz deuoyent assembler de cinquante mille ⁊ n en eschappe que luy dou 
tãt pour la nuyt que pour leur ost. Car ilz fray ziesme. 
lux fist. 
¶ De formõt qui s en fourt en frãce uers maintes nauires si ne scar quelz gens se sont 
le roy charlemaigne comme il compta au ne de quel pais. Alles y pour dieu ie uous en 
roy la descõfiture que iourdain luy auoit prie, ⁊ leur demandes du pain pour l amour de 
faicte et comme le roy menace iourdain dieu, Et se ie n en ay il me fault mourir en se 
Cõment iourdain monta sur mera tout iour. Quant renier entendit la dame il en eut 
son ost pour s en uenir a uantamis ⁊ cõme si grãt pitie qu il commenca a plorer, et luy dist 
renier de uantamis uint aux nefz de ioͬ, dame ie feray tout uostre plaisir Et adonc s en 
daindemander du pain pour dieu comme partit renier si maisgre et si las que a peine q̃l 
tourdain le congneust Et de la feste qu il ne chet, mais il sapupa d ung baston ⁊ ainsisen 
Uant le roylentendit il en fut dain. Or oyes comme il fut a eureulx, renier 
fort esbahy, il ne ful oncques entra dedans et a trouue iourdain assis a son 
plus dollẽt depuis qu il fut ne disner et a sa table auoit six roys lous riches ⁊ 
se se ne fust le iour que rollant puissans. Reniec parla uoyẽt tous et dist dieu 
fut tue, il menasse iourdain ⁊ de paradis uueille sauluer et garderle seigñt 
dit quile fera mourir. Quãt qui gouuerne celost, et en apres tous ceulx de 
il a este si hardy d auoir entre dedans sa cerre ⁊ son armee. Mon amy dist iourdain uous soyes 
de guerroyer formont qui est son amy et dit q̃l bien uenu, il m est aduis que uous estes poure 
le fera mourir, mais ie croy que en brief tẽps homme. Sire se dist Renier iar si fain que ie 
il poura bien ueoir iourdain plus pres de luy a ne me puis soubstenir il r a bien sept mors q̃ 
lout cent mille hommes qui tous ayment for, ie ne mangay de pain, mais il ne me fait pas 
mõt comme le chat la souris, iourdain estoit a tant de mal pour moy qu il fait de ma femme, 
blaues a tout les bonnes gens qu il auoit auec car elle a si grãl fain que ie cuyde que iamais 
ques luy. Et lõtles bourgois de blaues receu ie ne la uoyrapen uie. Si uous prie que uous 
moult honnorablement et luy firent hommai, noꝰ donmies de uoz, biens pour soubstenir no- 
ge toꝰ ceulx du pais. Et la se iourna iourdain stre uie En l honneur de dieu. Quãt iourdain 
tant qu il luy pleut, Et tant qui dist qͥl demou l entendit il en eust si grant pitie qu il commẽca 
re tropde aller ueoir renier de uantamis le no a plorer, ⁊ luy a demande pourquoy il leur fail 
ble roy iourdain fist aprester son harnois pour loit endurer si grãt peine. Quãt renier la oux 
aller ueoir renier de uãtamis a ung matinse qu il enqueroil de telle chose il luy compta tout 
bouta en mer iourdain auec luy ⁊ tous ses gẽs Comment formont les auoit assieges et par 
uint embas et ne fina tant si uint aux nefz ioͬ 
Et s en ua uers uantamis Et tant nagea ioͬ q̃ltour il ueult la guerre maintenir ⁊ affamer 
dain auecques ses gens qu ilz sont arriues au sa uille Renier ne congneust point Iourdain 
port a uãtamis, Renier ful aux carneaulx de ne iourdain luy. Sire dist renier ie uoꝰ cõple- 
la grãt tour, Et decoste luy sa fẽme erauboure raytout il x auoit en se pais ung seigneur qui 
qui estoit toute uellue de fain et palle et aussy estoit de haulte ligniee et estoit appelle girard 
⁊stoit renier a la barbe florie ilz estoyent tous et estoit seigneur de blaues, ⁊ estoit le plꝰ preu 
deux si foibles qua peine se pouoitloubstenir d homme qui fust au monde, mais formont de 
le plus fort sus ses piedz. La dame uoit en la bordeaulx trouua une trahyson sus girard po᷑ 
mer nager une grant nauire. La comptesse ap auoir sa terre et le meurtrist a son lict et aussy 
pella son marx renier, sire dist elle il fault que fist il sa femme et saisit son pais ⁊ toute sa ter 
ie desuie, Car ie ne puis plus durer de fain il re, Di en est demoure ung hoir que ie nourrr 
la bien sept moys que ie ne mangar de pain, longtemps. Et depuis se foimõt me mist em- 
il me cõuient mourir, mais uella en celle me prison bien ung an et demy, La ou ie souffris 
largent ou de lor uous en aures asses. 
porter a sa femme. 
asses de peine et de crauail et dieu me manda Quant iourdain eut tout dit Renier qui les- 
que ung filz que i auoye qui auoit nom girard coutail fut rauy de ioye si ioyeulx qͥl n eut plꝰ 
ie le nommasse iourdain, et ie le fis ainsi que de fain et ne sentit mal ne douleur il s en uient 
dieu m auoit mande, mais le traistre formont a genouiller aux piedz de iourdain et luy uou 
fut si mauluais qu il detrancha mon filz en trẽ, lut baiser le pied Iourdain le prĩt par la main 
te pieces, Or cuyda bien auoir tollu la uie de et le leua et luy dist Mon parrin uous me uou 
iourdain, mais il estoit a ma maison. Et quãt les faire deshonneur uoꝰ m aues leue des fons 
le traistre le sceut il noꝰ uint guerroyer a tout benys Et si m auez oste de la main du traistre 
son ost. Et fist tant au roy de france q̃ charles formont. I aymeroye mieulx auoir perdu ma 
luy fist secours ⁊ ayde ⁊ lux bailla son filz maiͭ couronne q̃ ie feusse si oultrecuy de que ie uoꝰ 
iourdain le tua d une lance. Dõt il fut si dolãt aserue iusques a mes piedz, il le uoulut faire 
queoncques puisil ne uoulut demourer en se asseoir de coste le roy sodoine, mais le compte 
pais. Et passa la mer a moult gentes nauires renier ne la pas uoulu et dist qͥl naura iamais 
et luy bailla beaucoup de bonnes gens de guer ioye d icy a tant qu il ayt ueue sa femme qu ila 
re et auec luy bailla mon nepueu thibault de uoit laissee toule seulle a son palais. Quant 
taillemont Et ie ne les uis oncques puis iourdain la our il en eust grãt pitie il fist char- 
Dieu leur soit en arde ilx a biẽsept ans qu ilz gertrente sommiers des meilleurs uiurez qui 
se sont departis de me, Or ma formõt assiege fussent aux nauires, Et dix sommiers de bon 
il luy a bien trois ans et demy, et a gaste mon uin et le bailla a renier et renier les receut et 
pais ⁊ a affame mes gens. Et en est morte de l enmercia plus de cens fois, Mon parrin dist 
fain la plꝰ grãde partie, Or cest retrait le trai iourdain ie uous en prie que uous salues ma 
stre, mais ie ne scay ou, ne en quel lieu Et ie marrine de par mor, et renier demanda conge 
suis icy uenuꝑ fine force de fain dõnes moy et iourdain luy dõna, ⁊ le bon homme s en part 
de uostre pain pour dieu et se uous uoulez de si ioyeulx qu il ne cuxde iamais asses a temps 
¶Commẽt iourdain bailla a renier q̃lle sentoit, Il monta au palais a toute la ui- 
trentes sommes de pain et de uin poͬ taille et a trouue sa femme qui baille de fain- 
Uant iourdain ourt renier il port ou i ay trouue ung home Qui nous uient 
cõmẽca a plorer et eut le cueur bien a point ⁊ est luy sixiesme de rors qui sont 
si gros qͥl fut grant piece sans a sa compaignie. Et ma donne des biens ⁊ du 
reueu sa femme pour le mal qu il scauoit bien 
Renier la raisonna ⁊ lux dist dame ie uiẽs du 
parler. Et quãt il peult parler pain et du uin sans bailler denier ne maille-, 
il dist arenier. Mon doulx par pour uous faire present, et faictes bonne chie- 
rin ie uous ar bien malrendu re, car ueus aures uengeance du traistre for- 
le bien ⁊ le grant honneur et la grande courtoy mont, et uous ne scauez qui est celluy qui est a 
sie que uoꝰ m aues faicre, Et trop longuemẽt ce port, c est iourdain qui tua lohier a la iousie 
ay ma marrine oubliee, mais for q̃ ie doys a et a sa compaignie six roys et uous uient se 
dieu ie uous uengeray el affin que uoꝰ saches courir de bien loing. 
qui ie suis, On me appelle iourdain et suis 
filz de girard de blaues et suis celluy pourqui 
formont despeca uostre filz en trente pieces et 
celluy pour qui uous auez endure tant de pei- 
ne. Or ma tant dieu apde q̃ ie suis asses puis- 
¶ Cõment iourdain arriua a uãtamis 
et de la grant feste q̃ la duchesse lux fist ⁊̃ 
du roy sodoine qui reprint iourdain qu il 
ne alloit en france se uanger de formont. 
⁊ A dame fut si ioyeuse quãt elle eut ouy 
sant pour guerroyer formont et ses complices. Au dire que iourdain estoic arriue au port et 
ne eut celluy qui peust dire ung mot 
qu il estoit roy et qu il auoit cinq roys a gouuer au roy de france qͥl nous rẽde le traistre a faire 
ner. Elle en fut lãc aise q̃lle se pasma de liesse nostre plaisance Et se il ne le ueult faire nous 
Et quant elle fut reuenue elle en mercia dieu luy melterons son pais en feu et en flãbe. Noꝰ 
Quant ilz eurent asses deuise ilz se sont assis sommes deux cens m ille lous bõnes gens de 
pour manger, mais chascun d eulx estoit si ior guerre. Le roy de france n aura pouoir contre 
eulx qu ilz ne pouoient rien aualler ne uin ne noꝰ, Iourdain se tu me ueulx croyre ie cuyde 
uiande et sont ainsi demoures iusques a lẽde charlon mettre en tel point q̃ ie luy feray sailly 
chande auec les borgois sans faire tort a ame deuant il seroit bien fort a faire uous ne le con 
de acheter et de uendre et le fist faire iourdain gnoissez pas bien ne Rollent, ne le duc ogier 
⁊ dictes qu il fut meurtry uillainement par for pardonne. 
mont de bordeaulx. Or sommes uenus icy po᷑ 
ce uengement, et uous scauez bien ou est for- 
mont le traistre, et uous seiournez icy biẽ cou- 
ardement. Uous auez bien tost oublie le grant 
ditupere et le dommaige et lẽnur que formõt 
uous a faic. Pieca d eust estre mort et affine al 
lons deuers paris ou il seiourne, Et mãdons 
¶ Cõmẽt iourdain uit assieger paris a 
lout .ii. cẽs hõmes, du messaiger q̃ iour- 
dain enuoya au roy charlemaigne poͬ luy 
rẽdre formõt, de l orgue il qͥ fut au roy ⁊ cuy 
da tuer le messaiger, du sermõ q̃ ogier le 
dãnois fist au roy, Et comme le roy char 
lemaigne menaca defaire pẽdre iourdaĩ- 
dain Et charles luy dist qu il ne luy fauldra ia 
mais, Dont il despleut moult au bon duc nais 
mes, et au bon duc ogier. Tous deulx dirent 
au roy qu il fait mal de se fier tant au uieulx 
formont Car il est traistre ⁊ ne pensa oncques 
luy auoit donne el qu il luy offre. 
Touans iourdain eul seiourne saluez le roy de france de par moy, et luy dyq̃ 
dedans uantamis l espace d ung ie luy prie qu il me rende formont qui a lue mõ 
mois, il se partit de uantamis a pere el ma mere Et si le me rend sans trayre 
tout bien deux cens mille hom, ne batailler ie luy feray hommaige. Et aussi 
Imes et s en uient uers paris con feront lous mes princes Et si ne me le ueult 
duysant son ost, et le uieulx formõt estoit a pa rendre dy luy que ie feray lant que ie l auray si 
paris auecques le roy charlemaigne el luy pro plaist a dieu. Quant le messaiger leul ouy il 
met de luy donner lant dor, Et tant dargent, luy dist. Sire ie ferae uostre commandement 
mais qui lur uueille aider contre l enfant iour il s en alla uers paris. 
biẽ et ne fait que penser nuyt et iour trahyson malin. Le roy se met a une fenestre et regarda 
Nla trahy maintz preudhommes. En se point sus les champs et uoit tant de tentes et de pa 
disoit le duc naismes et le duc ogier, au roy de uillons et uit paris assiege. Il appella ses gẽs 
france Mais le roy n en cienl comple ⁊ dist lous entour luy, et leur dist. Seigneurs scaues uoꝰ 
iours qu il fera a formont plain garant et qu il qui est l homme si hardr de tous les crestiens 
uy a point de plus preudhomme en france qu il se fort ne sy puissant d auoir ne damis qui me 
est ne plus largene plus courtois. Et ainsi d il ose assieger dedans ma uille de paris, Or est 
le roy qu il estoit abuse de l auoir que formont mon honneur bien abesse, et le renom de fran 
N ce poĩt formõt abusa le roy noble uille du royaulme de france. Oncques 
de france de son lãgaige ⁊ par mais ie ne fus assiege de homme si ne fut de- 
sa faulcele. Ille sert a son mã dãs fors que du roy breier que le duc oger con 
ger le roy de frãce Et l ayme quist, mais par le dieu en qui ie croy se ie puis 
plus qu il ne faict homme du lenir celluy q̃ ma assiege ie le feray detraire a 
monde Il n aymoit tant hom, cheuaulx ou pẽdre ou noyer. Ainsi dit le roy de 
me de sa court que luy, et iourdain cheuaucha france, et de rechief leur dist. Seigneurs ny a 
auecques sa gent et amenoit auec luy le cõpte il nul de uoꝰ qui me saiche a dire qui est celluy 
S roy de france estoit a son pa- 
palais ⁊ auec luy le bon duc n ay 
mes, et le duc ogier et le roylia 
roue dangleterre, et le traistre 
formont Et estoit encore bien 
ce cheul. Quant ie suis enclos dedans la plus 
renier de uantamis et sa femme eraubourc ie qui m a assiege icy dedans se uous le congnoil 
ne uoꝰ uueil pas cõpter leurs iournees, mais ses nommes le moy, car ie ne le cõgnois, quãt 
ilz ont tãt este par leurs iournees qu ilz sont ar les seigneurs lont entendu ilz en furent foit es 
riues deuant paris. Le roy sodoine auoit l osta merueilles. Ilnr eut oncques cellur qui respõ 
gouuerner, car iourdain ne le pouoit bailler a dist mot, car il n y auoit nulz deulx lous qu i le 
plus loyal, car il auoit fait de tout l ost mettre uoyse auisant, Car ilz ne l auoyent ueu si non 
goufanonnier dont ont assiege paris deuant ⁊ quant il estoit ieune Et n y eut celluy qui le cõ 
derriere qͥl n ẽ pouoit rienissir, mais iourdain gneust fors que le traistre formont qui le con- 
deffendit sus la leste que nul homme si hardy gnoissoit bien et le ua mauldissant et dit a sor 
ne fist poĩt de destourbier, car il n est pas uenu mesmes que sa mort approche. 
pour guerroyer charlon, mais ilx est uenu po᷑ 
le seruir. Iourdain a appelle son messaiger, 
mon amx dist le roy alles uoꝰ en a paris et me 
Tcharles ne se peult souler de demã 
der qui est celluy qui est l occe deuant 
paris, mais nul ne lux en dit rien. Et 
prenes bon conseil en uous. 
Et uecy le messaiger iourdain qui monla au nois. Ces deux ont garde que le messager ne 
palais et salua le roy et tous les barons, et le mourust, Car ilz uindrent au roy et luy ont re 
roy luy rendit son salut. Le roy luy demanda q̃ montre que s estoit mal fait, et qu ilz estorent 
il estoit ne qu il demãde. Sire se dist le messai bien courrouces de ce qu il auoit fait uillannie 
ger ie le uous diray a uous, Ma sy enuoye le au messaiger. hourdain estoit de leur lignie ⁊ 
meilleur roy qui soit en ce monde pour a crois pour ce leur en fist mal. Ogier appella le roy ⁊ 
tre nostre loy. Il ne uiẽt point pour uous guer luy dist. Sire uous estes puissant et riche d a- 
roper, mais il est uenu poͬ son ennemr destrur uoir, mais uous auez la plus mauluaise tache 
re. Si uous prie que luy faciez droit. Sire em q̃ homme puisse auoir, uoꝰ uoules tout faire 
pereur a uous menuoye le plus beau et tout le de uostre teste ⁊ ne uoules croire cõseil Quãt 
plus puissant de force et damis qui soit au mõ uous uoules sauluer et garder se traistre for- 
de. C est le roy iourdain qui tient gardes et ar mont, et aduoir guerre au meilleur et tout le 
menie, escosse et esclaue pise ⁊ bille. Et le ser plus preudhomme qui soit en ce monde, ⁊ qui 
uant de six roys, Or uous mãde qu il n est pas ueult estre uostre seruiteur, et luy et cinq roys 
uenu pour uous guerroyer, Mais y est uenu qui ont deux cens mille hommes. Bailles luy 
pour uoꝰ seruir comme uostre subgect affin q̃ se traistre qui ne fist oncques biẽ ne luy ne sa 
tuluy face droit de Formont de bordeaulx qui lignie. Il fut cousin de gaues qui uẽdit les ba 
luy a tue son pere et sa mere traistreusement rons de france a Ronceuaulx, Et si estoit son 
Et luy a tollu sa terre et sa seigneurie. Orlas cousin. Grise de haulte fueille ⁊ si est nepueu 
trait deuers toy pour lor et largent qu il ta don de rahart, et besenger qui nous uendit Nous 
ne et le uoulles garder contre droit et raison, donna a iehan d alanson La ou il nous descolla 
Quant uous soubstenez ung tel meurdrier, noz espees en la tour au gearãqͥ est sus aubetõ 
Iourdain uous mande q̃ uous luy bailles for, dont il ful depuis pẽdu. Et si fut extraict for- 
mont a faire a sa plaisance ⁊ se uous ne le uou mont de hainfroy et de andiy qui furent uoz 
lez faire. Il a iure que iamais ne retournera a frere ᷤᷤ batars Et ses deux furẽt filz de la serue 
son pais iusques a cant qu il uous art fait grãt qui uous uoulurent tollir france dont il uous 
dommaige et se uous luy rẽdes formont il uoꝰ en falut fouir en espaigne ⁊ seruir le roy gola- 
fera hommaige luy sixiesme de roys et le ser, fre dont uous eustes tant a faire contrele rop 
uiront erestous a deux cens mille hommes, or bruiant Le sarrazin a qui uoꝰ coupastes la tes 
te. Formont est sailly de telle lignie. C est grãt 
blasme pour uoꝰ q̃ uous laues cãt garde cõtre 
Uãt le roy charlemaigne ouyt le meilleur qui soit au monde iourdain enuie 
le messaiger, il eust si grant Quant charles l eut oux il fut fort courrouce ⁊ 
due il a son cueur q̃ il ne peult regardale duc ogier par grãt orgueil, et si uoit 
pler tãt auoit le cueur orgueil bien que ogier disoit uray, mais il ne pouoit 
leux. Iltenoit en sa main ung aymer iourdain pour l amour de son s ilz lohier 
cousteau il le rua au messai, qui luy auoit tue, il respondit sotemẽt a ogier 
ger pour le ficher dedãs son corps mais le mes, Par dieusire dãnois ie ne prise uostre sermõ 
saiger esuita le coup. Et le cousteau se fischa pas d une maille. Combien que iourdain soit 
a ung pillier si roidement que le manche uola excrait de uostre lignie il fist grant folie quãt 
a lerre ⁊ puis iura ses garnons qu en despit de il osa oncques assieger paris, Car il en sera 
iourdain qui tua son filz lohier qu il fera mou pendu auant qu il soit pasques au gibet de mõ 
tir son truchement, et de faict le uoulut faire. faulcõ et si uous en metz au pis et tous ceulx 
Quant le saige duc de bauieres et oger le d an de son lignaige ie les prens a ma menuyre. 
Foereontis 
Ger fut fort dollant quant il ourele 
le roy qui mesprent quant ille met 
aupis de apder a iourdain, Car il 
estoit son cousin. Il fut en cel poĩt qͥl 
Qꝰ uoulut frapper le royce se n eust este 
le duc naismes qui le tira par la robe et le me- 
na a une aultre part de la salle et le commencace se n eust este le duc naismes de bauieres, et 
a blasmer et luy dist que c estoit mal faict de prẽtoger le dannois ceulx la mont rescoux et tiens 
dre noise contre son seigneur et luy montrasy ma uie deux, car quant ie comptay au roy que 
bien et par si belle raison que oger se ceut tout uous esties uenu en son pais, Non mye pour 
coy. Et naismes print le messaiger par la maĩ lux faire guerre ne pour mal faire a nul de ses 
et le mena a son hostel et la le fist seruir de ce q̃ gens, mais pour le seruir sans penser a uillan 
mestier luy estoit deboire et de manger, Et ne uous et cinq roys acout deux cens mille 
puis luy fist bailler ung bon cheual et si luy dõ hommes de guerre pour enfaire a sa plaisence 
na ung tres riche manceau fourre darmaines par ainsi qu il uous liurast formõt de bordeaux 
et luy dist qu il s en uoire quant il luy plaira, et pour faire uostre plaisir, mais quant ie luy eu 
qu il salue cens fois iourdain de par le duc nais cõpte loul mõ messaige le roy de frãce fut lãt 
mes et de par le duc oger, et qui luy dre bien q̃ a iray et plain de courroux que d ung cousieau 
il se garde bien du roy, Car il ira uoir de brief qu iltenoit en samain il me uoulut euer, etle 
dedans ses bentes. Le messaiger luy dist qu il merua par despit, et se ie ne me feusse d estour 
luy dira bien. Il demanda conge Et naismes ne du coup il m eust cue Et puis me menerent 
luy donna. Et adonc s en partit le messaiger et le duc naismes ⁊ le duc oger a leur hostel ⁊ me 
s en ua uers les tẽtes ⁊ fut si ioyeulx de se qu il sauluerent la uie et blasmerent fort le roy, de 
estoit eschappe des mains duroy de france, et celle chose ⁊ dirent beaucoup de mal de formõl 
dit a luy mesmes que celluy qͥ luy enuoyra ia, et le depriserent fort deuant le roy et luy repo 
mais il luy dira beaucoup de choses auant qui cherent son lignage ⁊ fut soubstenu uostre droil 
luy uoire. Le messaiger ne saissa oncques ius Et puis naismes me donna se manteau four- 
ques a lant qu il uint aux tentes. Et la a trou re darmines et se bon cheual, et uous mande 
ue iourdain et sodoine Le roy et tous les aul, salut naismes et le duc ager plus de ceus for- 
tres roys et seigneurs Le messaiger les salua Et quant iourdain ouyt le messaiger qui dĩ 
Uãt le messaiger eut ouy iour 
bain il respondit a iourbain ꝑ 
ma foy bon roy ie uiens de pa 
ris la ou i ay trouue le pire roy 
et le plus aultraigeux qui soit 
Lau monde, Car il m eust tue 
Et quant iourdain le uit illux demanda sila que le roy ne tient campte de luy ne qu il ne l ul 
uoit pas ueule bon roy de france et le duc nais rendera point formõt, mais dit qu il le fera pe 
mes et le duc ogier et les aultres barons et cõ, dre comme ung lerron. Il fut si trouble q̃ me- 
ment le roy auoit respondu, el s il rendera for, ueilles. Ha dist il dieu de paradis que ie suis 
mont et sil tiendra iourdain et ses cheualiers encore loing d estre accorde au roy de france et 
a son seruice. 
si est bien loing ma uengeance du traistre for- 
mont. Le bon roy iourdain fut si dolẽt quant i 
¶ La responce que fist le messaiger a scet q̃ le roy ne luy liurera point formont, et il 
iourdain du roy charlemaigne Et cõ, pẽsa comment il auoit tue le filz duroy, pitil 
me le duc naismes ⁊ ogier festoierẽt le entra en lur Et commenca a plorer moult ten 
messaiger et luy donnerent noble d on drement tãt que l eaue de ses yeulx cheoit toul 
et du grant dueil que iourdain en fist au long de son uisaige ⁊ fist ung piteux dueil 
Quant il il sceut que le roy lux uou- 
loit mal. 
¶ La reproche que fait le roy sodine 
a iourdain ⁊ la respõce de iourdain-, 
sente. 
comme le roy sodoyne s en parlit tres, de roy ne compte Ne le bon Roy richart de gar 
mal content de iourdain ⁊ sen alla en sa des qui me donna sa fille ⁊ qui me couronna 
Tquant le roy descosse le 
uit il cõmẽca escumer ⁊ di 
re ď couroux il se leua sur 
ses piedz uoyãt toꝰ les ba 
rons et parla tout hault et 
dist iourdain ie ne scay cõ 
mẽt il est possible qui lur 
de toute sa terre. 
ait a tõ cueͬ hardiesse ne Que si uouloit faire desplaisir a mõ seigneur 
sens ne enlendement. Et comment tu osast ba Le noble roy de france ne qui luy pour chassast 
tailler au roy godisse mon pere. Et comment sa mort Et m eust fait le roy ung de mes reulx 
tu mallas depuis conquestant. Et commẽt ie creueret quant il me auroit fait tout cela et en 
l ayssa ma loy qui rien ne uault. Et comment core pis, Et que se ie trouuore celuy qui luy 
ie creus en dieu moy et toutes mes gẽs, mais auroit fait aulcun desplaisir que ie ne le feisse 
ie le fist pour l amour de dieu, et pour l amour mourir de malle mort Combien qui plaisesau 
de toy. Et ie m esbahis dont te uient si grant roy de garder formõt contre mor, si est il mon 
force ne si grant hardement. Quãt pour le roy droit seigneur. Et si lux ay asses mesfait quãt 
de france tu es si esbahy. Et tu pleures com, ie lux ax tue son propre filz Dont ie prie a dieu 
me couart ou comme une femme quant elle de paradis et a la glorieuse uierge marie qui 
uoit mort son enfant. Tu en es tãt a blasmer luy plaise que ie me puisse bien accorder a char 
que ie ne le te scauroye dire. Ie te diray deux lemaigne et que ie le puisse bien seruir sans 
mos. Charge sur moy coule la guerre ⁊ t en ua iamais penser en aulcun mal. Et de tãt uous 
reposer a ta tence et te fais baigner cõme une dis bien Sodoyne que de ce que uous auez dit 
dame qui gist d enfant et ie iray assaillir la ci, du bon roy de france ie ne uous en ayme pas 
le tout entout si tres ameremenc Que se char mieulx et a bien peu de chose que ie ne uous 
les ne amaine le traistre formõt ie lur mettrar en foys grant desplaisir. Et pour ce gardes uoꝰ 
la uille en feu gregois. Et se ie le puis prẽdre en bien une aultresois de blasmer tout le meil 
le le ferap mourir de malle mort. Quant iour, leur roy qui soit en coul le monde uuiuersẽl- 
Saussille lon cõple gi- 
rard qui mengẽdra Se 
dieu l auoit fait resusci- 
ce ne le compte Renier 
que ie uoy la qui fist de- 
coupper son propre filz 
pour l amour de moy. 
dainlenẽdit il baissa la teste et fut si fort cour Et quant sodoyne lendit il mua toute sa cou- 
rouce que ie ne le uous scauroye dire. Quant leur Et si fut grant piece sans parler tant eust 
llouxt Sodoyne qui menacoit et blasmoit le de dueil en son cueur. Il dist a sor mes mes qui 
roy de france. Et s il eust tenu ung cousteau ie courcera iourdain et si eust il fail si l eust uou- 
cuyde qu il eust frappe le roy sodoyne mais ila luy acheuer son entreprinse, car il estoit a une 
molia bien son cueur par sens et par raison il mauluaise erreͬ, mais il ne dura poĩt a son op- 
pẽsa biẽ a luy mesmes que sõdoyne le dit pour pinion. Car il estoit p.euchomme ⁊ loyal Non 
mour de luy Roy sodoine deist iourdain uous 
auez beaucoup mal parle quant uous, blasmez 
mon seigneur le roy charlon et le menaces: de 
mort et de gaster tout son pays. Car par le be- 
noist dieu de paradis ie ne scae point en se mã 
¶ Comment le roy sodoyne s en 
partit a cous ses gens et s en alla 
uers chalres et dit qu il ira assie 
ge gardes ⁊ de la menace qͥl faice 
Hourdain 
pour destruire iourdain de cale- 
frain qui uiendra assieger la cite 
de gardes auec ses freres a plus 
de cent mille combatans et de la 
plaincte que faict le roy richard 
de gardes poͬ iourdain ⁊ sodoine 
Odoine eul le cueur tant trou Orle uueille dieu couduire. Car auant que 
ble et si triste pour ce que iour, iamais il puisse reuoir iourdain ne son armee 
d ain l auoit appelle faulx par Il aura bon besoing a la crestiente. Ainsi que 
iure et renuoye et dit lant de uous orres. Car il fist si uaillammẽt que onc- 
uillenniepourle roy de fran, ques rollant ne oger ne peurent faire. Si uoꝰ 
Ace il eut le cueur si gros qui ne uueillaisser de luy et uous diray du fort roy ca 
dit mot et ne respondit point a iourdain, mais lefrain. Sodoine qui auoit ouy dire que le roy 
s en alla a son tref et laissa iourdain ⁊ ditasoe iourdain estoit alle en france pour uenger son 
mesmes que si peult il fera desplaisir a iour, pere et sa mere que formõt de bordeaulx auoit 
dain. Le soupper fut tout dedãs la tẽte de iour mis a mort. Quant calefrain le sceul, il en fut 
dain, iourdain saseoit au faudeteul ⁊ de coste fort ioyeulx. Et iura mahom que il ira destrui 
luy auoit le roydarmenie et le roy paris etle re son pars Et qui feroit mourir le roy richart 
roy decslaues et le roy menice ⁊ ses sept filz. et et toutes les gens du pays ou il croirout a ma 
le duc renier et sa femme. Qui tous apmoyẽt hom, calefrain manda toules ses gens el ses 
iourdain de bonne amour moult auoit belle cõ freres chascun a son pays, il manda a boniuãt 
paignie. Quant iourdain les uit que tous ces mabrum lucebonne. Et si manda le roy otru- 
roys et barons estoyẽt a la table. Et que le roy ces a ualfondee. Et quant il z eurent mandes 
sodoyne ny estoit pas. Il pensa bien que sodor toutes leurs gens parmy leurs pays, et en ont 
ne estoit cource a luy pour la uillẽnie que il luy tant assemble que il n estoit pas possible de les 
dit et se reprint iourdain, et dit a sor mesmes scauoir nombrer, ilz sont part is de leurs lieux 
que il a eu grant tort quãt il a courrouce celuy faisant et menant grant orgueil, et passerent 
qui a prise la loy pour l amour de moy, et qͥ sou, mons et uaulx et maintz boys ⁊ maintz pres 
tenoit mon droit, et qui pour l amour de moy que uous alongeroye l histoire ilz sont cous a- 
me certainement qui s en uengera. 
Rnous deist icy l histoireque 
sodoine qui auoit laisse l ost 
de iourdain a tout la plꝰ grãt 
quantite de gẽs il ful en peu 
temps a paris ⁊ s en ua uers 
  chartres tout le grant chemin 
a passe la mer, ⁊ qui mesmoit autant que fait riuez par deuant occidoyne et ont tous lendus 
une belle fille son amy. Ie me tiens bien a de, leurs tentes et pauillons. Et quant calefrain 
ceu, et l eust iourdain uoulentiers mãde, mais le uoit il en fut si ioyeulx que merueilles. El 
il estoit trop tard. Car le roy sodoine estoie de s en alla au deuant de ses freres et puis les fe- 
dans sa tente et auecluy tous ses subgetz ⁊ a, stoya de grant amour et les aymoit Comme 
mis. Et quant se uint en droit minuyt. Le ror ses freres illeur compta tout se qui uouloyent 
sodoine se departit de l ost luy ⁊ ses gẽs ⁊ estoit saire ⁊ qu ilz uoulloyent aller par deuers gar- 
fort courrouce ⁊ auoit mauluaise pensee de fai des Car c estoit pour assiger la ciee et gastel 
re desplaisir a iourdain, et nous deist l histoire le pays se pendant que iourdain estoil en fran 
que sodoine amena la plus grãt partie des gẽs ce. Quãt les turs ont ouy le roy calefrain leul 
de l ost iourdain et s en uadeuers gardes pour freres il furent moult ioyeulx et n y a celuy qui 
y mettre le siege et disoit qui destruisoit toute ne menace les cresteins de faire mourir et dal 
la terre et pays du roy iourdain. Quãt ila este doir le pays ainsi sont demoures iusques al 
si oultrageulx de l auoir appelle renoye ⁊ affer l endemain au matin. 
gardes. Que uous feroye long compte, il ont 
tãt este par mer qͥlz sont arriuez au port de gar 
des ⁊ sont saillis des uesseaulx et ont proupri- 
se la uille. Et tendirẽt leurs trefz ⁊ pauillons 
tour autour de la uille on ne uit oncques tant 
de sentes ne de pauillons qui lur auoit tendus 
Et se espandirẽt par le pays Et ardent bours 
et maisons et luerent tant de gensdarmes tãt 
ieunes que de uieulx. Richart fut aux fene- 
stres du palays. Et uoit son pays pourpris de 
de sarrazins et ueoit gaster sa terre et mourir 
ses gens a pou qui nenrage tant eut au cueur 
grande angoisse Et mauldit les sarrazins et 
regrete iourdain et sodoine descosse. Ettous 
les aultres roys ⁊ dist he dieu de paradis se toꝰ 
ceulx que ie pense estoient icy Iourdain ⁊ les 
aultres encore ne fussent pas uenꝰ le sarrazins 
par deca. 
¶ Comment le roy richart uic 
ardoir et destruire son pars. 
E lendemain au point du uires toites prestes, il sont tous entre ᷤᷤ en mer 
iour se sont mis les sarra, et font leuerles uoilles ⁊ s en ua deuers gardes 
zins en la mer a tout plus et menaca fort iourdain ⁊ disoit qͥ feroit grant 
de cent mille gens de guer dommaige a la uille de gardes et qui destrui- 
re. Et ce sont departis du soit tout le pays de iurdain, mais ie croy bien 
port ⁊ s en uont nagent par qui uerra retourner la chose, car il auoit si bon 
Amy la mer et uont deuers cueur qui la mollia ainsi que uous orres. 
saillir iourdain. 
Uãt le roy richart uoit ardoir dain qui estoit deuanl paris Et auoit assiege 
son pays et destrurre ses gẽs leans le uieulx formont. Iourdain fut moult 
sine se peult uenger il enra, dollant quant il sceut comment le roy Sodoy 
gera, mais il auoit biẽ peu de ne l auoit laisse que ie ne le uous s cauroye nul 
¶Comment sodorne qui se 
mist sur la mer pour aller assie 
ger gardes ⁊ du roy charlemai 
gne qui appella naismes et le 
duc oger pour aller guerroyer 
contre Iourdain de laquelle 
chose ilz le refuserent, du roy 
mesmes qui saillirent hors de 
paris auecformont et uint as- 
Tquãt sodoine uint par 
deuers gardes pour la de- 
struire et pour desheriter 
le roy iourdain Et s en ua 
nagent parme la mer tant 
qui peult singler ie uous 
lairray de lur ung petit. 
Et uous diray de iour- 
gens, car ilz estorent tous en lement dire, mais il ne scet pas. la pensee de so 
france auecques iourdain et doyne si l eust bien sceue encore eust il este plus 
les sarrazins estoyent grant foyson. Si que le courrouce que deuant. Charles estoit a paris 
toy Richart n eust riens gaigne a saillir aux dedans son palars ⁊ auoit auecques luy le duc 
champs. Et ainsi demoura ensarre dedans la naismes et le duc oger et plusieurs aultres ba 
uille de gardes en peine et en douleur, Car il rons et si x estoit formort et son nepueu aubin 
ne sescet a nully conseiller. Si uous laisserae ⁊ beaucoup de ses amꝑs. Charles estoit moult 
de lux ung bien peu ⁊ uous dirar du fort rorso dollant de ce que le roy hourdain l auoit assie- 
doyne qui auoit laisse iourdain deuant paris ⁊ ge pour le compte formont. Et puis apres il 
s en olloit a tout . lx. mille hommes qui tous ce luy souuint comment Iourdain auoit tue son 
estoient fait baptiser pour l amour de iourdain filz lohier. Quant illuy en souuiẽt il fut si cou 
Sodoyne ne fina de cheuaucher ne nuyt ne ioͬ rouce tant qua peu qui n est cheul a terre il par 
lat qu il arriua a blaues la ont trouue leurs na la en ceste maniere. 
Harles fut sitres dollant 
quant il eut oux naismes 
et oger. Et lous les aul- 
tres barons qui dirẽt qui 
ne feront point de bataille 
contre iourdain pour for- 
mont le traistre Le roy en 
E roy parla et appella le duc nez et amenez le moy et ie feray mourir et se- 
naismes el puis luy dist nais, ray uenge de mon filz qu il tua. Quant le duc 
mes Uous estes mon serui, ogerlenlendit Il mua la coulleur et fut grant 
teur ⁊ ie suis uostre seigneur piece sans mot dire. Et puis il respondit com 
si medeues uous aymer ⁊ por me fait ung homme de guerre. Et dist sire roy 
ter honneur. Et pour ce ie uous cõmãde ⁊ prie ie ne uous ueulx pas rien celle uoꝰ resembles 
que uous preniez mes gens les mieulx en poĩt comme ung uieulx mastin qui est sur son fu- 
et saillir sus les chãps uecy oger q̃ pra auecq̃s mier qui glatist par paresse de bouger ne sose 
uous. Et aussi ferale roy danglecerre et lous Dous faictes ainsi. Car uous uoullez bien en 
mes barons. Et y sera formont de bordeaulx ⁊ uoyer uos barõs en unglieu et uoꝰ ny oseries 
lous ses parens. Et allez assaillir Iour dain, aller. Et uous uoulez reposer en ce pendant il 
car il n a guieres de gens ilsera bien tost descõ peult estre que on nous feroit mourir Bon ror 
fie. Et se iourdaĩ est prins ne me l amenez pas foe que ie doys a dieu et a la uierge marie ie 
Car ie uous prometz que se uous l amenez ie ne entreray ia Enuoyez y formont qui serauo 
le feray pendre a mõtfaulcon Or le faictes, car stre goufanonnier et allez apres lux pour com- 
il me plaist. Quant le ducnaismes louit il res mencer la meslee. 
uostre enfant qu il tua a non essiant et se uous eut si grant due il qui cuyda enrager. Or oyes 
ne le prenez amerce uoꝰ seres hay de dieu, car qu il fist en son orgueil il fist crier tout parme 
dieu pardõna sa mort pardonnez luy aussi, car paris que il niet francoys, ne uieulx ne ieune 
par le dieu de paradis ie ne marmeray ia con, qui ne se uoise armer, car le roy le ueult. El 
tre Iourdain pour le traistre formont ne pour les bonnes gẽs le firent cous. Et puis s en uin 
son lignaige, car il ne fist oncques bien. Sire rent au pallais. Et furent bien enuiron trente 
roy enuoyez y ung aultre, car ie nyray pas. Et m ille. Dont il n ia celuy qui ne soit bien arme 
pondit saigement et dist au roy. Sire uous sca 
uez que iourdain est de mon lignaige et de mõ 
sang Et aussi est il du uostre. Et c est ung des 
preudhommes et qui plus soubtient nostre loy 
apres uous. Et si n est pas uenu pour faire la 
guerre contre uous, mais r lur est uenu pour 
uous seruir et uous crier mercy et aussi pour 
quant le roy la ouy il curda enrager ⁊ aussi fist Quant charles les a ueus il en eut grant ioye 
formõt il se feust uoulentiers uenger, mais il Il se fist armer et monta acheual ⁊ se depart il 
craint trop naismes, et liaroue dangleterre, et na maine pas le duc n aysmes ne le duc oger ne 
oger et toul le lignaige. El pour ce se teul for, les aultres barons qui sont leurs parens, mais 
mont. Charles uit oger le dannois. Il appella il ꝑmaine le uieulx formont ⁊ son nepueu obl 
oger ⁊ luy dist le roy, ie uoꝰ ayme moult et qui gny Et lous les traistres de son lignaige. Et 
est de raison, car uoꝰ mauez ualu en plusieurs ceulx la le royles aymoit mieulx que les qul 
lieux el ie cuyde que ie uous en donneray bon tres pour les dõs qu il en recepuoit. Et les bõs 
sallaire. Or uous requiers ung don C est que preudhommes estoyent mis dariere C est grãt 
pour mon honneur exaulser uous preniez tant pitie que les plus grans sont dessus par auoil 
de mes gens que uous en pourres trouuer a pa Le roy charlemaigne est issus de paris a tout 
ris et lous bien armes a leur plaisir. El puis trente mille francoys. Et le duc n aysmes est 
sailles sus les champs. Et uous en allez bou, demoure et le duc ogier et liaroue danglerre 
ter dedans les gẽs iourdain. Et se uous le pre plusieurs aultres barons qui ne craignoyen 
donnee. 
¶ Cõment charlemaigne uient 
contre iourdain, de iourdain qui 
gecta sa lance emme le pre et uinc 
crier mercy au roy pour son filz lo- 
hier qu il auoie occis de la cerrible 
bataille que iourdaĩ ⁊ le roy de frã 
ce firent et cõme le roy charlemai 
gne fut prins de iourdain qui lem 
porta sur le colde son cheuala son 
tref. 
Tquant iourdain sentie 
beaucoun que le roy ne fist quelque oultraige mals iourdain n eust mange de pain. Lalauce 
a iourdain, Mais il ne congnoissent pas bien du roy uolla en esclas. Et fut le coup si pesant 
Iucdain ne la grant prouesse que dieu lur a qua peu que iourdain n est cheut de son cheual 
a ferre. 
Ourdal estoit a son cref il a tiree mortal sa bõne espee et ua frapper ung 
uoit bien saillir de paris craistre qui sappelloit focart et estoit nepueu 
le gens armes. Et l ensei, de formont il asena sus son haulme ⁊ le fendie 
gne de charlon deuant tou iusques a la poitrine. Et depuis en tua cinq 
te desployee d asur a fleur des gens formont. Quant formont la ueu il en 
delis toute sumee ⁊ estoit fut moult dollant. Il congneust bien iourdain 
my party d allemaigne et au coups qu ilz scauoit bailler. IIl le doubta tãt 
puis uit de coste luy l ensei qui trembloit de la paour et ne lalendoit pour 
gne de formont de bordeaux. Quant iourdain tout lor du monde formont brandit la lence Et 
les ueoit il en fut tout ioyeulx qui n ẽ eust pas s en ua contre menice. Et menice contre luy il 
uoulu auoir une chartee descus. Il fist armer se sont toꝰ deux asenes sus leurs escus si lour- 
parmy l ost ses gens et sonner toutes les trom, dement que tous deux cheurent l ung deca lau 
pettes. Et en peu d heure fut l ost armee ⁊ assẽ tre dela, mais le roy menice se leua le premier 
blee. Iourdain fut tout deuant sur son cheual et tira son espee et puis s en uint a formont ee 
⁊ de cõste luy le roy paris et menice et ses sepl luy uouloit coupper la gorge. Et quant son ne 
filz uous ne scauriez demander gens mieulx ueu aubigne lux et tout sont uenus secourit et 
le coup fort et dur et pesãt 
que le royde france luy a 
uoit donne il en fut moult 
dollãt et luy despleust fort 
pour l amour qui se humi- 
lie deuant luy. Et le roy 
le hait plus que homme qͥ 
uiue. Et iourdain disoit a son cueur qui ne fe 
roit ia malau roy et que c estoit son seigneur il 
oidonnez pour combatre et auoyent mõlt grãt apder et puis lont remonle. Et les sept filz de 
uoulente de leur mesler aux francors. Et tant menice ꝑ sont uenꝰ et le roy paris et plusieurs 
furẽt que des gens du roy de france et de ceulx aultres ⁊ luy ont baille ung bon cheual ⁊ puis 
de iourdain il n y auoit que le trait d une arba, lont remonte. 
l estre. Charles picqua son cheual et brandit la 
lence et accolla sa terge ⁊ s en uint deuers iour 
dain. Or oyez du nouueau roy comme il auoit 
bonne pensee ⁊ qu il eust grãt pitie a son cueur 
il gectas a lãce ẽmy le pre ⁊ uint contre charles 
pour l amour de lohier q̃l auoit tue a nõ essiãt 
Mais le roy fut si orgue illeux que il ne prisa 
tien iourdain il assenasus son escu tãt qui luy 
A bacaille fut moult mer 
ueilleuse deuant Paris 
Iourdain y fut si tresual- 
lãment qͥ n y auoit celuy a 
cẽt foys pres qͥ ꝑfist si biẽ 
q̃ luy et aussi fist menice ⁊ 
lperce. Et se son harnoes n eust este bon, i a, ses septfilz ⁊ le roy paris et tous ceulx de leur 
cõpaignie chascũsi porta si uaillãmẽt Et firẽt nullur, Car se ie frappe charlon et ie le trahi 
tant mourir de frãcopᷤᷤ que c est grãt pitie de la a mort ie feray pis que n a faict iudas. Car ie 
recorder ⁊ firent reculler les gẽs du roy de fran n ayseigneur fors que dieu et luy. Et se ie sou 
ce bien pres de paris. Quant le roy charles la fre aussi du ror lorgueilil me pourra bien lout 
ueu il curda enrager, il tenoit a son poing son ner a grant meschief. Car ie scay bien qui ne 
espee ioyeuse, et uint cõtre le roy menice ⁊ luy mespargnera point, et toutesfoys ie ne luy fe- 
bailla si grant coupsur son heaulme q̃ se l espee rar ia maltant que ie uiue. Il a ueu formont 
ne luy fut tournee au poing il l eust fendu par qui estoit de coste le roy. Illux frappa si grant 
la moytie, mais dieu lur arda, ⁊ fuc le coupsi coup sur son heaulme ⁊ lespee glissa ⁊ lur coun 
pesant qui labatit le roy menice de son cheual pa une oreille tout ius. Et fut le coup tant pe- 
a terre et le print ꝑmy son heaulme ⁊ le retaint sant qu il abatit le traistre formont a terre et se 
⁊ le bailla asix fors hommes ⁊ illont menede n eust este le roy de frãce iourdaĩluy eust hostee 
R fut prins ⁊ retenu le roy me 
nice ⁊ mene a paris hourdain 
estoit a la bataille qui n estoit 
pas esbahe il frappa a d extre 
⁊ asenestre ⁊ ne frappa hõme 
qui ne tue ⁊ fait ung tel pays 
la uie, mais le roy le deffendit. 
estoit des gens de Iourdain et qui auoit ueu dain la ueu il fut si dollant que il cuyda enra- 
prẽdre le roy menice de par le roy de france ille ger et fut si courrouce que il ne scauoit qui fe- 
dit a iourdain. Et quant iourdain la oux il fut roit. Et dict a soy mesmes qu il n en souffrera 
si dollant que merueilles, il tenoit son espee ⁊ plus. Car ses gens le pourroyent bien acheter 
frappa ung traistre de telle maniere qͥ le fendit Oroyes que iourdain fist il uint ou roy defrã 
iusq̃s au dens. Charles uoit comment le roy ce et luy cria haultement bon roy ayez merce 
tourdain ce maintenoit ⁊ cõment iltuoit ⁊ na de mor pour l amour de dieu, uous estes mon 
uroit ses gens, il en fut moult dollant. Il ren seigneur et ie suis de uostre lignaige. Pardon 
cõtra en sa uoye le uieulx renier de uantamis nez moyla mort de uostre filz, Car ie iouste a 
dans paris. 
entour luy que chascun le fuit poͬ les horribles 
coups qui bailloit. Et uece ung cheualier qui 
Tquant charles le royde 
France ueit que formont 
estoit naure, il fut moult 
dollant il frappa ung des 
gentilz hommes de iour- 
dain tant qui lur mist son 
espee iusques au dens et 
labatit mort. Quant iour 
Illuy bailla si grant coup qui labatit a terre ⁊ luy ie ne le congneuz point. Car se ie l eusse cõ 
saresta sus lux ⁊ le print ⁊ le bailla a quatre ou gneu ie n eusse point iouste a luy pour rien du 
asix de ses gens ⁊ lont mene a paris. Et quãt du monde. Roy pardonnez le moy. Et ie uous 
iourdain le sceul il ful si dollant que il nesca, seruire a cinq roys qui sont demon demaine ⁊ 
uoit ou il estoit et se clamoit chetif et malheu, se uous ne le uoulez faire ie ne le uous celle- 
reux. Et dieuse dist iourdain se ie pars ainsi ray ia que ie ne uous face desplaisir. Or me 
ces deux ie nauray iamais liesse. Et charles faictes une chose que ie uous diray prenez unt 
uint a luy au dextre poing son espee Et puis lance et moy une aultre et nous en qllons iou- 
luy cria tout hault iourdain ie uous osteray a ster hors de la bataille et la. uerrons tous nos 
Iourdain l ame du corps ou ie uous penderay gens et les miens et celuy aura l honneur que 
comme ung larron. A dieu de paradis se deist fortune uouldra. Quant le roy charles l enten- 
iourdain comme mõ seigneur ma fait au iour dit il luy cria a haulte uoys. A traistre uous ne 
dhux mõle dollant, ne ie ne me scay cõseiller a fauldres pas que uous narez la iouste a mol 
pa sans point lespargner sus son escu de telle 
force qu il rompit sa lãce et ne remua iourdain 
en plus que s il eust iouste a une tour. Et iour- 
dain lasena du fer si tres roidement que se le 
ser eust este deuant il ne fust iamais leue de la 
place qui ne l en eust leue. Non pourtant laba- 
Ront les deux roys accordee fut formont remonte a cheual qui auoit loreili 
la iouste, hourdain ne le fist le couppee. Le huc cõmenca a leuer que le roy 
pas pour affollerle roy mais de frãce estoit prins et qͥl estoit au tres. Quãt 
il le fist pour le mener hors de les frãcors lont oux il ne eut oncques puis cel- 
ses gens a celle fin qu il peust lux qͥ se mist en deffence, mais s en sont fours 
mieulx parler a lux oule pren deuers paris. Et formont s en ua lout deuant 
mist le feu deuant. Et le roy de france le fraps ror iourdain qui le tient prisonnier. 
tit a terre si lourdemẽt qͥl ne scauoit ou il estoit uieulx formont de bordeaulx et tout son ligna 
et son cheual s en fourt hourdain uint au roe ge quiont amenes le compte renier de uanta- 
qui estoit a terre et le print par le heaulme et a mis Et le bon ror menice ilz les ont rendus ⁊ 
la grant force que dieu lux auoit donnee il mõ, presentes au duc naismes et a oger le dannois 
ta deuant luy sus son cheual et picqua son che, Et il les ont receus tres ioreusemẽt. Formõt 
ualtant qu il peust deuers ses tentes et ne fina estoit desarme et auoit sa uãtaille ostee. Oger 
Tquant oger la our il en fut 
fort ioyeulx ⁊ dist au duc nais 
mes que la paix pourroit biẽ 
estre faicte par se moyen, uor 
re se dit le duc s il plaist a dieu 
Et adonc monta au palais le 
tant qu il mist le royde france dedans ⁊ le bail appercoit comment il auoit loreille couppee il 
la a bonnes gardes et auant que le roy de frãce commenca a rire et dist formont il est malalle 
eust recouure sa uertu il fut dedans le trait de Car ie croy a ce que ie uoy que uoꝰ auez trous 
tourdain. Quãt il se uit il fuc dollent qu il cuy ue iourdaĩ, car il uoꝰ a couppe loreille ⁊ croyez 
da enrager et se desconforte, mais iourdainle que se n est pas toul le bien qͥl uoꝰ fera. Quãt 
cecõforta et luy dist. Bon roy ne uoꝰ esbahises formont lentẽdit il cuyda enraiger, mais il no 
point mais faictes bõne chiere, car uoꝰ nestes sa respondre mot pour oger qu il doubloit fort, 
pas moysement ceans, Car uous estes auec, car il scet bien que a l estriuer il n y pourroit riẽ 
ques uoz amis et uoz seruiteurs. Ainsi diroit gaigner. Atant lont laisse et se sont defarmes 
iourdain, mais le roy ne le prisoit d eulx fetus et fut le manger pres, Et se sont assis a table 
et ne sa mollissoit n en plꝰ q̃ ung caillou, mais ceulx qui en ont mestier Et qui a perdu parẽt 
menacoit iourdaĩ et luy disoit qui le feroit pẽ ou amysi le pleure. Formont se fist bander et a 
ne ou noyer. La bacaille fut encore grande et biller son oreille, Et dist a lux mesmes que s il 
dain de mettre a mort. 
geult il courroucera le ducoger et le ducnais, l on, mais tant que on lur fait de bien il ne dy- 
mes, et ainsi dist formõt, Oger et le duc nais soit mol ⁊ se tenoit cout quoy. Iourdaĩ portoit 
mes et tous les barons sont assis pour disgner moult grant honneur au roy de france et ne le 
et decoste eulx estoyent renier et menice que tenoit pas en prison fermee mais le faisoit ser 
le roy auoit enuoyez prisonniers a paris les bauir de quatre roys, Et feroil iourdain iouer 
rons de france leur ont portez grant honneur, deuant le roy des menestriers et harpes et ta- 
mais pour leur roy qui estoit prias chascun en bourins ⁊ de lous instrumens Et faisoit tout 
estoit moult dollent Sy uoꝰ uueillaisser deux cella iourdain pour oster le roy de merancollie 
et uous diray du roy de france et de ceulx des mais tout de ualoit rien, car tãt plꝰ luy feroit 
tentes. Charles se desmentoit et estoit moult d honneur ⁊ tant plꝰ croist a chaclon son orgueil 
dollent de ce que il estoit prins par Celluy ⁊ menasse cousiours iourdain de faire mourir 
qui naimoit point et disoit a soy mesmes que et de trainer a cheuaulx. Que uoꝰ feroye long 
dieu luy greue et nuyt. Quãt lue qͥ a surmõte cõpte le roy iourdain tint le rop de france huyt 
tous les roys du mõde et mis et tel seruaige, iours toꝰ plains que oncques il ne peult auoir 
Il en auoit si grant due il qu il ne scauoit a qui pour priere ne pour amour nulle paix Entre 
se conseiller, mais iourdain le reconfortoit et iourdain ⁊ le roy de frãce, le duc naismes estoit 
luy crioit mercy et qui luy pardonne la mort a paris auecq̃s oger et les francoys q. estoyent 
de son filz lohier en le requerant qu il le taint a moult courrouces du roy qui estoit prins ⁊ qui 
droit, et il fera tout tant qu il uouldra commen ne uouloit point de paix a iourdain ⁊ scauoiẽt 
der, mais tout tãt qu il dist ne ualut riens au bien que iourdain portoit grãt honneur a leur 
roy de france, Mais menasse tousiours iour, roy, le duc naismes dist aoger il ne se peult fai 
¶ Comment iourdain ne scauoit q̃lle une chose a quoy ie pense, C est que nous mã- 
bonne chere faire au roy charlemaigne dions au roy iourdain qu il nous rende charle 
et du grant honneur que iourdain luy maigne a nostre commendement et nous luy 
faisoit et comme il estoit serur de qua, renderons menice, et le compte renier et puis 
tre rois des beaulx ⁊riches abillemẽs noꝰ pourchaserons la paix se noꝰ pouõs nulle- 
faitz en la mode sarrazine q̃ iourdain ment et se nous ne la pouons faire et qu il noꝰ 
dõna au roy et le couronna de sa couron desdise si lairons le roy ⁊ ayderons a iourdain 
ne, du duc naisme qui uint aux tentes car nous sommes ses parens. Et quant le roy 
de iourdain pour rauoir le roy en eschã le uoyra que nous laurons laisse, et adonc uoꝰ 
ge du duc renier et du roy menice. 
re que le royface paix a iourdain, mais ferõs 
le uoyres apaiser. Oger luy respondit qͥl estoit 
Ourdaĩ fist mettre les tables content et que s estoit bien aduise et aussi firẽt 
Or escoustes comment iour, tous les barons de frãce chascun si accorda, o 
dain uoulut hõnorer le royde auisons dist le duc naismes qͥ pra a se messai- 
france, Illuy fist bailler ung ge, mais tous luy ont prie qͥ luy uoyse luy mes 
abillement d ung drap sarrazi mes. Et adonc fist seller son cheual et monta 
  nois ⁊ puis luy fist uestir ung dessus. Que uous feroye long compte. Il sail 
riche manteau par dessus qui fermoit a egraf lit de paris ⁊ ne fina tant qu il est uenu au tref 
fe de fin or et puis luy fist mettre une couron de iourdain, ⁊ trouua le roy de france assis a la 
ne dorsur sateste, et le fist asseoir au faudecul table qui estoit si richement uestu qu il ne ful 
tout dore la ou la table estoit mise puis s assist oncq̃s mieulx, ⁊ qͥ la l auoit couronne a la teste 
decoste luy et le fist seruir de quatre roys a son Iourdain estoit deuant charles et touoit aux 
digner et ses quatre roys seruirent le roy char, esches aluy. Le ror de frãce prisoit fort en son 
de uous et de luy. 
les deux qui sont a paris, et se dieu plaist noꝰ 
cueur iourdain et blasmoit formont et disoit a lentes est issu et s en ua uers paris ⁊ emmaine 
luy mesmes que sur tour les roy on deuoie ar, le roy qui auoit grant ioye de ce qu il estoit de- 
mer iourdain. Et quant il seroit ne d ungsa, liure, mais tousiours affioit a luy mesmes q̃ 
uetier si est il preux et hardy. Le duc naismes s il tient iourdain illuy ostera la uie. Ilz nont 
a trouue le roysi richement uestu comme s il fine tant qu ilz soyent uenus a paris ⁊ ont mõ 
eust este a paris couronne uoꝰ debuez scauoir te au palais. Tous les gens furent moult ioy 
dain entens a moy on mapelle naismes ⁊ suis ront son commendement ilz se departirent sus 
homme de charlemaigne que tu tiẽs en prison leurs cheuaulx et s en uont parmy paris et ont 
en uiendra grant bien, et nous uous renderõs mocque de ceulx q̃ luy en parloyent. 
ferons la paix. Quant iourdain ouyt naisme ᷤᷤ 
il senclina et eut si grant pitie qu il commenca 
a plorer, car il desiroit tãt la paix que merueil 
les il respondit au duc et lux dist qͥl feroit tout 
ce qu il luy plairoit. Iourdain luy compla com- 
ment il auoit crie mercy au roy plusieurs fors 
mais oncques il ne peult auoir mercy de luy 
Quant naismes l entendit ille cõforta, et lur 
promist de faire la paix, et iourdain luy liura 
son seigneur et firentle mandement Du duc 
¶ Comment naismes de bauieres ⁊ 
le duc oger et tous les barons de fron- 
ce pourchacerent la paix, de iourdain 
enuers le roy charles. 
E fui au tãt deste une saison 
iollie que ses orseaulx chatẽt 
parmyles bors. Tous les bo- 
rons de france estoyent moult 
ioyeux, mais le roy de france 
ne l estoit point et aussi n estoit 
le roy et luy fist bailler le meilleur cheual qu il le traistre formont, car il estoit si dollent pour 
peulltrouuer. Charles le roy des francois mõ loreille et pour son nes qu il auoit perdu Et si 
lasur le cheual que iourdain luy auoit donne, craint fort que la paix soit faicce car se ln paix 
naismes prinl conge et iourdain lurdõna, des est faicte ne bastie par quelque maniere il luy 
Fre se dit naismes dieu pardõ 
en pourroit bien mescheoir. Et pour ce faisoit en doulceur. Et commenca a plorer tant q̃ tout 
le traistre lousiours chere marrie, or escoustes son uisaige estoit mouille des larmes qui lur 
comment naismes et oger ont pourchassee, la sailloit des yeulx il eut tel pitie qu il ne sonna 
paix auecques les aultres barons. Ce fut le mot ⁊ dist a soy mesmes q̃ naismes disoit uroy 
tour d une ascencion que le roy de france cenoit et qu il fist grant follie quant pour auoir il ac- 
sa court a paris et y estoit la plus grant part de cointa formont le traistre, Et eul pardonne a 
ses gentilz hommes en se point que le roy re, iourdain ce se n eust este le souuenir qͥ luy trou- 
uenoit du mõstier il sassit au faudeleul le duc bla son cueur, car illuy souuint de iourdain qͥ 
naismes et le bon duc oger Et tant de aultres auoit faict mourir son filz lohier d une lance-, 
hiarans qu il n est nul qui le uous scauroit dire Cella a euflambe le cueur du roy de grant or 
Trestous les barõs se sont mis a genoulx de, gueil il respondit a naismes q̃ iamais il nau- 
uant le roy, ⁊ lous luy ont crre mercy pour iour roil paix a luy tant qu il ait fait pendre et puis 
dain et luy ont montre comme c est belle chose il sera uange de la mort de son filz. 
tua a non essiant par le traistre formont qui se uostre cueur et pardonnes a iourdaĩ quãt dieu 
uint accointer a loy par argent, et tuluy bail, par ďna tout, Uous le deues bien faire ou 
lys tes gens et lon enfant lohier. Et iourdain uous ne uoirres iamais dieu ne ne uoeu par 
le tua par l orgueil de ton filz et loutrecurdance donnera point Et poͬ abreger la matiere nais 
car il iousta a iourdain en guise descuyer. Et mes despria tant le roy et luy monstra tant de 
quant iourdain leue tue il fut si dollent qͥl print belles raisons que le roy de france pardonna a 
cõge de renier ⁊ s en alla ailleurs pour gaigner iourdain la mort de son filz lohier, Et charga 
Et fut ung an muet ainsi q̃ i ar our dire pour naismes de en faire tout se qui luy plaira, Et 
ung ueu qu il uoua et en ful en grant pourete adonc y eul celle ioye demenee Dedans la sal 
⁊ le mocquoit chascun. Or luy a tant uolu dieu le du roy des barons et des seigneurs que on e 
ayder que il a six roys a gouuerner dont il est eust pas ouy dieu lonner tant y eut grant ioye 
na sa mort et pardõna a lõgis 
qui luy perca le coste d une l an 
ce tant qͥ le sang en cheoit ius- 
ques a la terre et dieu pardon- 
na tout. Hasire roy appaises 
que de paix. Bon roy sa dit le duc naismes le 
sire de bauieres ie uous requiers pour dieu et 
pour pitie Et pour tous les barons que uous 
poues ueoir deuant uous que tu uueilles ton 
cueur et ton ire appaisser et qu il te plaise par- 
donner a iourdain la mort de ton filz lohier qui 
maistre et seigneur. Or est il uenu deca pour demenee. Tous les barons en uont merciant 
uous seruir et estre uostre homme luy et tres, le roy du noismes ne targa plꝰ il mõta sus ung 
tous ses cheualiers Et pour ce uous le deues cheual et aussi fist laroue ces deux uont que- 
recepuoir et luy rendre formont le craistre qui rir iourdain, mais oger n y alla pas, car cõbien 
luy a fait tant de mal. Nous disons tous d ung qu ilaimast iourdain si estoit il son ennemꝑ et 
accort nous ne le uoulons point n yer q̃ tu nes uecy pourquoy oger cua Le tapon de iourdain 
poĩt digne de tenir terre, car iuge qui ne ueult parfait de guerre et pourtant n y alla pas dont 
faire droit ne doit point estre en siege ne tenir il fist son honneur, car qu il a meffait il ne doit 
seigneurie. 
point estre honteulx de demander pardon et le 
s harles ouxt naismes qu il mercy luy bon duc naismes s en ua parmy paris Et auec 
pria pour iourdain qui auoit assiege luy liaroue el ont tant esplaeite qu ilz sont ue- 
paris il pensa au grant mal que for, nus aux trefz de iourdain, et la ont trouue le 
Imont auoit fait, Pitie entre dedans roy iourdain dedans sacente le duc naismes ⁊̃ 
Slur, et le cueur orgue illeux luy mua liaroue sont descendus a l entree de la tente et 
ant salue iourdain de dieu et de la uierge ma, et prisa etles aultres sont tous assie par ordon 
rie, ef nuis luy a la chose deuisee. Comment nance Et la ont deuise ensemble, iourdain re 
sa paix auoit este prouchassee, el comment le garda parmy la salle pour uoir si uoirroit poĩt 
roy le mande pour uenir a paris auec luy et formont qu il desiroit tant, mais il n auoit gar 
tous les gens qu il auoit a sa compaignie. Et de de luy uoir, car il estoit en sa chambre mõlt 
Qĩ Comment le duc naismes ⁊ le roy iourdain auoit paix au roy de france, il pẽsoit 
daualeterre uindrẽt querir le roy iour bien que tous ses meilleurs iours seront pas- 
dain nour uenir a paris, et de la feste ses. Et quant iourdain n a point ueu formont 
que on luy fist. Et comment iourdain emmy la salle il a appelle le roy et luy dist sire 
demãda formont son ennemy pour en entendes ma pensee ie uoꝰ prie pour l amour 
faire iustice a la uoulente des barons de dieu que uous me rẽdiez formont qui a tue 
Et comme le roy le bãnest de son roy, mon pere et ma mere en leur lict traitreuse- 
Tquant iourdain l entendit de paine si sera iuge tout ainsi que les prince ᷤᷤ 
il fut si ioyeulx q̃ on ne le uoꝰ le iugeront, uous estes roy, etroy doit auoir 
scauroit dire et en loua et mer telle dignire qͥlne doit iamais garder ne saul- 
cya dieu de ce qu il luy a pleu uer ung traistre ne ung meurtrier car ung trai 
que il ait recouuree l amour de stre auroit aussi tost trahe son seigneur poͬ ar- 
son seigneur qui le haioyt tant gẽt qͥl auroit celluy qͥ n auroit iamais ueu. quãt 
Huy au malin et maintenent est son amy il be charles l encendit il baissa la ceste ⁊ ne dit mot 
nist celluy qui la pourchasse. Et adõc fist faire car il scait bien que formont a bien desseruy la 
ung cry parmy l ost publiquemẽt que il a paix malle mort, mais pourtant que le rot le tient 
au roy de france et que chascun se desloge pour de sa magnie ⁊ poͬ la grãt richesse qͥl en eut une 
saller loger dedans paris. Et quãt les gardis fois il ne scauoit que dire, mais il respondit et 
ont ouy les nouuelles ilz furent moult ioreulx dist hourdain sor q̃ ie doys a dieu ie ne le uoꝰ 
et s en alla chascun la ou il ueult, Et iourdain baillerar pas, car formont est mon hommeet 
monta sur son cheual et auẽc luy ses barons et tient de moy toute sa seigneurie s que garder 
gentilz hommes et uint a paris aux palais et le doy pour celle fois, mais pour cẽ que formõt 
sont descendus de leurs cheuaulx et sont mon, a faulce sa foy encontre uous et que uoꝰ esties 
triste de cueur pour ce que on lux a uoit dit que 
ment et faulcement et par qui i ay lant endure 
la sera la paix de uous deux confermee. 
aulme sur peine de la mort: 
les en hault, et la ont trouue le roy de france. extrait de sa lignee et si meurdrit uostre pere ⁊ 
Quant iourdain uit le roy il se a genouilla de uostre mere, ie lur commande ⁊ enioing deuãt 
uant luy et luy cria mercy de la mort de son filz tous mes barons que des maintenant il uide 
et qui luy uoulsist pardonner et il le seruira a france ⁊ sen aloingne sur peine de telle mort q̃ 
six roys qui tous sont de ses gens. Quãt iour, mes barons diront, et si luy est trouue nulle- 
d aĩ eut dit cela il luy ueult baiser le pied, mai ᷤ ment dumonde ie le feray mourir de uillaine 
charles le releua moult amiablemẽt et lur dist mort. Quant iourdain l entendit il en mercre 
le roy de france iourdain ie uoꝰ pardõne tout le bon roy quoe que sa uoulente ne fut pas a cõ 
mon mal lalent et dieule face. 
plie, Car il armast mieulx oster la uie de for- 
N ce point fut iourdain appaise mont, Mais illue conuient laisser pour celle 
au roy de france dont tous les ba foys. 
rons de france furent moult ior- 
eulx. Charlemaigne fist asseoir 
iourdain de coste lux et le hõnora 
¶ Comment quant foimont 
fut bãny de france et qu il sceut 
q̃ iourdain auoit mil de 
hourdain 
les passaiges de son chemin par 
ou il deuoil aller il s en alla le cõ 
traire. Comment il s en alla ca- 
cher es harriere ᷤᷤ de mõt martre 
et ne uiuoit que des larcins qͥl 
faisoit, Et comme apres longs 
temps, le ror descosse le trouua 
⁊ le rendit a iourdain. 
R fut formont bãny plus ne Et pour ce en despit du roy ogertua le compte 
peult demourer en france sai, amis, et pour ce n estoit pas oger auec les aul- 
ches quant il sceut il fuc mõlt tres. Charles gecca ses yeulx sus tous les ba- 
dollant Il dist a sor mesmes q̃ rons. Et quant il ne uoit pas oger il fut tout 
c est de droit qui fine de maul, esbahe et demanda ou il estoit, mais ame ne 
Quaise mort, car il a bien deser, luy respondie mot, car ame ne scauoit poͬ quoy 
ur, ⁊ puis dist daultre part que s il peult il fera il estoit demoure, Fors seullement le Duc 
le roy de france courroucer Et si fera trainer de bauieres qui se leua en piedz, et parla tout 
iourdain a cheuaulx Illes fera eulx deulx en hault et dist au roysire entendes a moy uous 
arber en mãgent. Ainsi diroit le traistre, maiᷤ scauez que uostre filz charlot quãt il estoit ieu- 
il n ẽ auoit garde, car iourdain fist mellre des ne tua le filz oger et sesmeust la guerre d entre 
gens par toux les passaiges. Et quant formõt uous deux pour cella Ilsen fouyt en lombar- 
le sceut il fut fort esbahy ⁊ dist qu il ne s en pour die elx fut longtemps et la x trouua le compte 
roit aller a son pais. Or oyez cõme le traistre m ille ⁊ le compte amis qui estoient uoz hom 
scet trouuer d alongement, il saillit hors de paz mes, mais pour uous plus courroucer ogerle 
ris si secrettemẽt tout seul ⁊ s en alla uers mõt tua tous deux, Or fut amis rapon a iourdain 
martre, ⁊ se boula a une barriere que on auoit car il estoit pere de girard de blaues, or a iour- 
minee pour auoir la pierre de dedans Ilporta dain a uous paix et accord, et pour ce oger ne 
tant de paille que il se pouoit bien coucher des ueult pas ouurer mauluaisement ne ne ueull 
sus. Et la y fut tãt le traistre uiuanl de ce qu il pas icy uenir sans son plaisir, Si feroit bien 
pouoit descober aux pacoureaulx, car quant il iourdain s il pardõnoit a oger ⁊ ie l en prie poul 
les ueoit disgner il leur roboilleur boire ⁊ leur luy Et aussi faigeise dist le roy. Quãt ioͬ d ai 
barõs de frãce et tous ceulx de iourdain, mai ᷤᷤ 
oger ne estoit pas, car il estoit a son hostel tout 
quoy, car il craygnoit que iourdain le haist ou 
que par lux fust la court troublee. Non mre poͬ 
paour, mais pour ce qu il scauoit biẽ qu il auoit 
mespris quãt il tuale compte amis qui estoit 
tayon de iourdain, ⁊ le lua au temps qu il guet 
toioit charles pour son filz baudoin que le filz 
du roy qͥ se apelloit charlot tua d ũg eschiquier 
manger, et ꝑ ful si longuement que le roy des, l eut oux parler el il eut parle du compte amnis 
cosse retourna de gardes. Quant il eut descon et de son pere luy souuient il commenca a plo- 
fit le roy calefrain, celluy sodoine liura a iour, rer moult tendrement. 
dain se formont dont uous moyes parler. 
Ourdain estoit a paris en 
grant ioye el en grant de- 
duyt auecq̃s le roy de fran 
ce. Or dit icy l histoire que 
en se iour naismes q̃ for- 
mont fut bãny, Le roy de 
frõce sasseoit au digner ⁊ 
auoit auecques lux toꝰ les 
¶ Commẽt iourdain pardõ 
na la mort de son pere grant a 
oger le dannois qu il auoit tue 
en guerre. 
Rdit icylhistoire que iourdaincont 
menca plorer quãt il ouyt compter la 
  mort de son pere grant, et de son pl 
Sre ⁊ de sa mere il fut si fort courrour 
lefrain n estoit pas tout seul. Car il auoit loꝰ 
ses freres, Et bien cent mille sarrrazins ou 
enuiron et ont tout ars ⁊ brusle le pays ⁊ si ont 
si biẽ assiege coute la uille que il n y a que boi- 
re ne que menger. Et si mourut une grãt par- 
tie de la cheualerie du roy richart par famine ⁊ 
plusieurs des aultres gens dedans la uille 
que merueilles, mais il estoit si doulx qui res lout couuert. Et apperceut bien le dragon dor 
pondita naismes et lux dist qu il pardonnoit a sur la tente du fort roy calefrain. Il congne ue 
oger ainsi que charles ma faicl. En l honneur bien que c estoit son oncle et tout son grant li- 
de celuy qui pardonna sa mort quant naismes gnaige il ne scauoit auoir aucun conse il de nul 
l entẽdie il en remercia. Et a donc fut oger mã, que de luy. Car il y estoit uenu po᷑ gaster tout 
de a son hostel. Et il x uint ⁊ demanda pardon le pays Et daultre part le uoroit gaster par ses 
a iourdin et iourdain luy pardõna moult doul propres parens. Donc entre a luy pitie qui a- 
cement. Et adonc fut son amy ⁊ l ayma biende mollist beaucoup son cueur ⁊ dist. Ha dieu de 
puis ⁊ si luy feust bien bon besoing. Ainsi fu, paradis regardes moy en grãde picie. Ie scay 
rent tous en paix deca ⁊ dela. Et seiourna le bien que ie uaulx pis que iudas le traistre qui 
roy Iourdain a Paris bien longuement. Cr uẽdit dieu ⁊ uous qͥ estes de ses faulx payans 
uous laisseray de luy tant que temps en sera. qui sont tous ennemys de dieu laissore auoir 
Et relourneray au roy cale frain qui estoit de deshonnoure mon seigneur et pourtant si ma 
uant gardes que le roy richart garda Et ꝑ fut dit aulcunement ung petit de uillennye luy en 
si tres longuement tenant le siege deuãt la uil doy ie pourtant faillir. Iamais ie ne puisse 
le quelle estoit quasi comme toute affamee. donc mẽger se ie luy faulx ne se calefcain n est 
Et uẽdoit on ung pain uingrz solz. Le ror ca assailly de par moy. 
Ar ie croy bien que celle 
eust este assaillie ung peu 
rudement qu elle eust este 
bien tost prise et saisie Et 
le bon roy Richart recla- 
fist ⁊ le mist en suxte. 
moit dieu ⁊ la benoiste glo 
rieuse uierege marie qui 
le uueille secourir, Car il 
ne scait a qui se conseiller. Et n auoit que en- 
uiron bien uingez mille hommes que Iour- 
dain luy auoit laisse il n en n y auoit plus enui- 
con que dix mille el lout le demourant estoit 
¶ Comment sodoyne roy des 
cosse arriua deuant gardes poꝰ 
destruire tout le pays a iourdaĩ 
de la grace de dieu qui entra en 
son cueur et qui luy osta toute 
sa mauluaise pensee. Et com- 
ment il trouua la uille de gar- 
des assiegee du roy Calefrain 
son oncle Et comme il le descõ 
Tfut par ung marde au 
marde au matin q̃ le Roy 
sodorne arriua au port de 
gardes Et uoyoit l ost des 
parans Et il les maul- 
dit de dieu et dist qui les 
fera mourir ď malle mort 
Mal uindrent oncques ga 
ia mort de fain. Or uoꝰ lairray ung peu du roy ster le pays de son seigneur. Adoncq̃s est sailly 
lichart. Et puis uous diray du bon roy sodor, des uaisseaulx a toute la bonne gent que il ae 
ne qui auoit delaisse le roy Iourdain par mal uoit a gouuerner el estoyent bien enuiron cent 
lallant. Il ful tant parmy la mer qu il arriua ou soixante mille lous bien abilles ⁊ bien mõ 
ali plaisir de dieu en la uille de gardes. Et se tes. Il fist armer toules ses gens ⁊ monterent 
ot des pauillons que lout le pars en estoit a cheual ⁊ les conduyt le roy sodoyne ⁊ s en ua 
uers les tentes pour commencer la bataille. escuyers ilz nestoyent que dix mille. Ilz sant 
Oncques le roy calefrain ne se sceut si biẽ gar sallis hors de la uille ⁊ les cõduyt le roy richart 
der que le roy sodoyne ne se boulast luy et tous et s en uint bouter par derriere dedons les sor- 
gens dedans leurs lentes. Et la eussiez uous razins. Et quant les sarrazins se uirẽt enclos 
ueu coupper les testes et bras ⁊ lant abatre de ilx eust ung bel effror, car ilz se uoyẽt tuer de- 
pauillons el tant mourir de sarrazins que de uant et derriere Ilz ne sceurent que faire et 
celle premiere escousse il en demoura bien en, pour abreger plus tost la matiere sans com- 
uiron qualorze mille qui iamais ne retourne, pter les bien ferãt ne les mieulx ioustans, tãt 
ront en leur pays Lost sesmeut deuant ⁊ derrie firent les crestiens que au plaisir de dieu tous 
re ⁊ sarmerent les sarrazins et puis monterẽt les sarrazins furent tous mors et desconfitz. 
sur leurs cheuaulx. Si les conduit calefrain et Et s en sont fours deuers leurs nefz ⁊ le royso 
tous ces freres ceulx la nestoyent pas au mil, doyne Le roy richart les en chasserẽt, mais au 
lieu, mais estoyent tout deuant et se uindrent rentrer dedans les uaisseaulx. Ils en noya tãt 
mesler parmp les nostres ⁊ y eut ung belaba, que tout le port en estoit rase et emply Et n en 
tis quant uint aux lãces abaisser, car qui chec eschappa guieres auecques calefrain ⁊ ses fre 
iamais ne se peult releuer. La balaille fut grã res, mais lous ceulx la ce sont mis en mer et 
de entre les chrestiens ⁊ les sarrazins. Sodoy en peu dheure se sont alõges et ont laisse leurs 
ne uit calefrain et aussi lost qu il apperceut il tentes et toul lor et largent qui l auoyẽt appor- 
luy commenca a crier mon oncle par le dieu de ce, dõt calefrain en cuyda enrager. Et nos gẽs 
paradis uous auez mal fait d auoir ainsi gaste s en sont retournez Et ont tant gaigne que le 
le pays de gardes Car auiourdhux ie uous en plus poure fut assez riche. Le roy sodoyne n en 
pareray uostre desserte. Il lenoit en sa main retaint riens et dõna tout au roy richart et fist 
sa bonne espee ⁊ uint a calefrain et lasena sur moult grant chere au roysodoyne. Et puis lur 
son heaulme de telle facon qͥ labatit de son che, demanda comment iourdain se portoit. Et il 
ual a terre lout estonne et sarresta sur luy et de luy deist que il ce portoit bien, mais que iour- 
faict luy eust couppee la l este ce ses freres n y dain n estoit point son amp. Mais doresnauant 
feussent uenus et les parans qui le uindrent son mortel ennemy. Et puis le bon roy richart 
secourir par force ⁊ luy ont faulue la uie ⁊ lont lur demanda pourquoy sodoyne luy dist qu il a 
remonce a cheual adonc se sont boutes en nos uoillappelle renie el que iamais ne menty ma 
gens et firent grande boucherie. 
foy enuers luy. Et si ne me suis poĩt party pa 
mal tallant de iourdain pour luy uenir gastel 
S roy richart estoit aux sa terre ne son pays. Car combien que i en are 
carneaulx de la tour et re, mis hors les sarrazins ie ne l ay pas fait fors q̃ 
gardoit la grant balaille qͥ pour l honneur de dieu et pour la loy que ie prin 
estoit deuant la uille il cux se en bonne encente. 
da bien que se feust iour- 
dain qͥ feust reuenu de frã- 
ce pour rescourre son pays 
Il en remercia dieu ⁊ la uierge marie plus de 
mille foys. Et dit le bon roy richart a soy mes 
mes que il ira aux champs. Et adonc deualla 
des carneaux et puis s en uint aux carneaulx 
et s en uint au pallais ⁊ fist armer toute sa mes 
gnie et quant lous furent armes cheualiers ⁊ 
¶ Comment sodoyne fut deuant 
gardes deux moys lous entiers 
et comment le roy richart pria so- 
doyne qu il uoulsist pardõner son 
mal talẽt a iourdain d ung songe 
que sodoyne songa qui le fist re- 
tourner en france. 
Et fut bien deux moys ainsi que deist l histoi- 
re que il ne scauoit que faire ou de assaillir la 
uille ou de lalaisser. Si uous diray qui la uint 
au bon roy sodoyne, Il estoit une nuyt couche 
dedans son pauillon ⁊ en dormãt illuy uint en 
aduision que charles le roy de france auoit prĩs 
le roy iourdain a une balaille mortelle. Et la 
Tquant richarl ourt que roy de france lait fait mourir Il assiegera pa- 
Sodoyne le ueult guerro, ris lout soixante mille hommes. Et se le roy 
yer pour l amour de Iour, Charles en sort par aulcune maniere s il le 
dain il fut moult dollant. peult tenir tout lor du monde ne l en garderoit 
Et uy pria pour l hõneur pas que il ne le fist mourir. Ainsi disoit le roy 
de Dieu qui uoulsist par, sodoyne il fist abiller toꝰ ses uaisseaulx ⁊ puis 
dõner a iourdain son mal feist ordonner tous ses gẽs comme il appartiẽt 
tallent, mais sodoyne dist et se mist en mer et a laisse gardes dont le roy 
que nous fera. Adõc s en departit le roy richart richart estoit mõlt ioyeulx, car il doubtoit fort 
tout courrouce et dollant et s en uint a gardes ⁊ le roy sodoyne pour ce qu il auoit dit que iour- 
auec luy tous ses gens qui auoyent moult gai, dain estoit son ennemp. Ors en ua le y sodoy 
gne dor et dargent et de uitaille. Et puis ilz ne nagent parmy la haulte mer et tirent uers 
fermerent la cite pour double. Et sodoyne de, france tant qui peult. Dieu les ueille conduy- 
moura dedans son pauillon par deuant la cite re, si uous laisseray ung bien petit de luy ⁊ uoꝰ 
de gardes, mais ie ne uous dis pas que sodoy diray du bon roy iourdain qui estoit a paris a- 
ne feist oncques nul mal en la cile ne au pays. uec toutes ses gens ⁊ auecle roy de frãce. 
uoit deliure a formont ⁊ se formont l auoit mis l eust ne si ne luy souuenoit plus de formõt qui 
a execusion et luy auoit fait ouurir le corps et estoit cache en la barriere pres de montmartre 
en auoit hoste les entrailles le foye et le poul, la ou il ne buuoit ne ne mengoit sinon ce qu il 
mon et puis le fisti getter en saine. E tadõcses pouoit embler aux pastoureaulx. Et ainsi fut 
ueilla le roy en celle abusion lant angoisseux longtemps dedans celle harrire si uoꝰ lairray 
de cueur et lant dollant qu il cõmenca bien foit de luy Et ie uous diray du roy sodoyne qui s en 
asuer parmy le uisaige et il se commenca a se ua nageãt parmpla mer pour s en uenir en frã 
Oult larme le bon roy et luy 
fait grant honneur une heure 
ua uoller iourdain et l autre il 
ua chasser ⁊ passoit le lemps 
ainsi et il ne luy souuenoit de 
nul mal ne de nulle peine qui 
seigner et a ce recommander a dieu ⁊ a la uier ce. Et ont tant bien exploicte luy et ses gens 
ge marie. Et adonc se repentit qu il auoit lais qui sont arriues a talle mont en poitou c estoit 
se iourdaĩ. Et s appelle craistre et malheureux du pays au compte Renier de uantamis qui 
quant il a laisse son seigneur par qui il auoil estoit auecques Siourdain a paris. Et quant 
prins la loy et son sauluement. En ce point di ilz furent tous arriuez au port sodoyne fist issir 
soit le roy sodoyne ⁊ disoit que ce son seigneur ses gens de uaisseaulx. Et puis il c est mis en 
est mort que c est par luy. Car s il fust demou, chemin uers france. Et ont tãc faic qu ilz sont 
re auecques luy iamais le roy de frãce ne l eust arriues de uant la uille de paris ⁊ puis ilz lont 
prins. Il pensa bien a luy mesmes que iamais assiegee tout autour. Et quant le roy fodoyne 
il ne arrestera en place iusques a tant qu il scau ny trouua pas iourdain logie bl curdoit bien 
ras il est mort ou uif. Et s il plaisoit a dieu qui qui feust mort et cuydoit bien que le roy de fan 
le trouuast uif il seccordera a luy ⁊ luy prisa qui ce l eust faict mourir par son oulcraige Le ror 
luy uueille pardonner, car c est le plus loyal qui sodoyne menãssoil fort le roy de france et lous 
loit au monde. Et si ie le treuue mort ⁊ que le ses gens. 
Harles estoit dedãs paris a sõ 
palars et estoit au ecluy le roy 
iourdain et tous ses barons ka 
roue danaleterre, naismes et 
oger ⁊ lous les roys ⁊ barons. 
Et uecy uenir ung cheualier 
ses gens pour uenir greuer iourdain. Dont se cheual et puis desfluba son manteau ⁊ luy don 
repent qͥ ne l auoit faic mourir et qui ne le feist n a quatre besans dor pour l amour de iourdain 
pendre et menace fort formont dont appella le dont il auoit parle. Le messagier demanda con 
roy ung messaiger. Et lux dist qu il allast a l ost ge et le roy luy donna. Adonc s en ua le messai- 
pour biẽ espier et pour scauoir qui estoit celur ger moult ioyeulx ⁊ ne fina de aller iusques a 
qui luy ueult oster sa cice ne faire guerre. Et ce qu il soit uenu a paris ⁊ monta au palays ou 
le messagier s en ua ⁊ c est abille en guise d ung il trouua le roy de france et lout son bernaige. 
pellerin et puis c est mis en chemin et ne fina Quant le roy uit le messaigier il luy deman- 
de aller iusques a ce qͥl est uenu en lost ⁊ alloit da qui estoit si hardy de l auoir assieger dedas 
de tente en lent et pour demander sa uie com, paris. Quant le messaiger louyt illuy respon 
me ung pellerin qui ua son pain querant ⁊ fist dit. Sire ie le uous diray ce sont de uos hõmes 
tant qu il arriua Dedans le tref du roy sodor, et amis. C est sodoyne le roy descosse qui est 
et trouua le roy qui estoit a sa table et disgnoĩt uenu icy pour son seigneur iourdain. Et aussi 
Le messager luy demãda une aumosne et qui tost que i ar eu parle de luy il fut si ioyeulx que 
luy pleust a luy donner de ses biens. Et le roy merueilles Il rẽdit graces a dieu et puis il me 
luy en donna et adonc luy demanda le roy So, fist dõner ung bon cheual et ung bon mãteau- 
doyne ou c est qu il alloit ne dont il uenoit ne de puis il me donna beaucoup dor et dargent. 
qui uenoit de l ost du roy sodoyne ⁊ auoit ueu 
cõme lost cestoit loge par dehors paris. Il uint 
Deuant charlemaigne ⁊ tous les barons, cy luy 
compla commẽt la cite estoit tout entour assie 
gee de tant de gens qui n en uit oncques tant 
Quant charles l entendit il fut fort esbahy, car 
il ne scauoil qui se pouoit estre et cuydoit que 
ce fust le uieulx formõt qui eust assembles toꝰ 
quel pays il estoit. Le messaiger lux respondie 
qui uenoit du sainct sepulchre la ou il auoit be 
aucoup endure de paine ⁊ de:nal, mais ie suis 
tetourne la grace a mon dieu le createur ie m ẽ 
uoys a mon pays en allemaigne. Mais ie m en 
uoys par paris pour ueoir le bon roy charlemai 
ne et pour ce que on parle tant de luy. Et si ma 
len dit qu il a auecques luy ung ieune roy qui 
l est uenuseruir a paris luy sixiesme de Roys 
⁊ est se ieune roy lant bon preudhomme que en 
toul france ne en tout le mõde il n en n y a poĩt 
ung qui feust plꝰ meilleur. Et senomme iour 
dain de gardes. 
Dt bignes 
¶ Comment le messaigie r uint 
en guise de pellerin en deman- 
dant l aumosne pour dieu Et com 
ment on luy donna ung cheual ⁊ 
quatre besans dor ⁊ ung mãteau. 
Ar quant le roy Sodoyne 
ourt parler de iourdaĩ son 
seigneur il fut si ioyeulx 
qu on ne le uous scauroit 
dire pourtant qu il auoit 
paix a charlon Et en loua 
dieu du bon du cueur. Et 
puis luy fist bailler ung bõ 
¶ Comment sodoyne se par- 
tit de son tref pour uenir a pa- 
ris ueoir iourdain ⁊ le roy char 
lon ⁊ de la belle chiere q̃ le roy 
luy feist Et comme ung iour 
il alloit chasser a ung lieure au 
tour de paris qui se boula de- 
dans une lariere pres monlmar 
tre et des pastours qui dirent 
et enseignerent le lieure et so- 
doyne s en alla en la kariere et 
puis lrouua le larrõ qui estoit 
mucer la dedans qui nous fait 
que desrober nostre pain et no- 
stre pitance. 
uerner. Sourdain il est bien urax que ie uins a mont. 
paris auecques loy pour lassiger et pour auoir 
Tquãt charles sceul que me ful aduis en dormant que Charles l auoit 
cestoit sodine le ror descos prins et fait mettre a mort. Dont ie mesueil- 
se il en mena grant ioye ⁊ l ay pensant et me estoit bien aduis que c estoit 
en loua dieua de boncueur par moy pour l amour que ie te auoye laissay 
Aussi fist iourdain ⁊ tous Dont ie me repenty beaucoup de mon oultre- 
les aultres barons. Et so, cuidance et ie suis depuis uenu par deca pour 
doine estoit dedãs son tref charle ᷤᷤ guerroyer et pour te uenger. Si ce prie 
et dit a soy mesmes qͥ s en pour l honneur de dieu que se iax aulcunement 
ira a paris deuãt le roy charlon et de iourdain mespris uers toy qui me soit pardonne. Quãt 
et luy cria me rcy de ce qu il l eust laisse deuant iourdain l entendie le cueur lur atrendrist et cõ 
paris quãt il eut la cite assiegee pour ung peu menca a plorer de iore ⁊ de pitie tant que sa fa 
de couroux et deparolle. Ainsi disoit le royso, ce en estoit loule moullee Et puis dist bon roy 
doyne qui estoit dedans sa tente. Le roy sodoy ie le uous pardonne. Et moyse iax commen- 
ne monta sus son cheual ⁊ mena auec luy quas ce premier ceste follie, car par mon hatif parler 
torze cheualiers ⁊ s en ua dedans paris ⁊ uin, ie uous en requiers pardon. Sire se dist sodoi 
rent au palays et la descendit le roy sodoyne ⁊ ne ie uous pardonne. Et lors se sont accolles ⁊ 
puis il mõtales degres et uint en la salle ou il baises par grant amictie. He dieu comme les 
trouua le roy de france qui disgnoit lur sixies, barons en sont ioyeulx de cel accord choscun en 
me De roys et se seoit de coste lur iourdain et loua dieu. Iourdain a sodoyne de coste luy. Et 
deuant estoit le duc naismes. Or oyez que dit luy fist une tres grant honneur Charlon ⁊ aus- 
le roy descosse Il ne salua pas le roy toutle pre si firent lous les aultres barons et ful la court 
mier, mais il salua iourdin et dit le dieu de pa tres richement seruie. Apres menger chascun 
radis uous uueille sauluer et garder Mon sei, se leua de table et s en ua iouer ou illuy plaist. 
gneur pour qui ie me fis baptiser. Et apres le Ainsifut la iourdain auecses gẽs ⁊ seiourne- 
toe de frãce ⁊ tout le grãt bernage qui la a gou rent tanl a paris el ont oubliee sasemme ⁊ for 
sarrazins et s en fourrent parme la mer. Et 
le faulx traistre formon. Et pour ce que le roy 
puis ie uouluz gaster toul lon pars, mais il ne 
pleust pas a dieu, mais il m en garda. Car il 
ne le le uoulut pas bailler ie le menacar de le 
mettre a mort Dont tu te courroucas a mor 
mẽlt mollement tant que tu me appellas trai 
tre et desloyal regnie et me ditz tant qu il m en 
despleust ⁊ en euz le cueur si marre que ie me 
party de toy a tout. lx. mille hommes tous de 
Eiourdain qui sciourna 
la paris auec le roy de Frã 
ce qui le aymoit d une grãt 
amour ⁊ e estoit tantle ber 
nage. Si aduint que il a 
prins en uoulente au roy 
mes gens pour aller gaster tout ton pars et ta Sodoyne de s en aller chasser Il monta sus son 
lerre. Si me mis en la mer moy et mes gens cheual et amena tous ses chiens auec le bran- 
Et ie fist cant que ie uins iusques a gardes connier qui aymoit foil le deduie. Et puis se 
Ou ie trouuay tant de parans q̃ nul ne le scau mirent dehors paris. Et au fleurer de ses bõs 
toit nombrer si estoit calefrain dosidoine ⁊ cĩq chiens il leua ung beau lieure et puis le lieure 
roys auecques luy. Ie me cõbatis a eulx ⁊ noꝰ s en fourt qui ne doubta gueres tors ses chiẽs 
urda tant dieu que nous descõfismes lous les mais a tant dure celle chasse que tout aulour 
 
il en porte bien la maniere. 
¶ Comment sodorne amena 
au roy iourdain son ẽneme for- 
mont qu il trouua la kariere de 
montmartre et comme les pa- 
sroureaulx enseignerent ou le 
lieure estoit muce Et comme 
ilz dirẽt a sodoine qu il y auoit 
ung grant larron en celle karie- 
re qu il leur desroboit tout. 
paris bien lõguement, car le lieure couroit biẽ car la chasse en est mienne. A iourdain ie uoꝰ 
il retourne aucuneffois et l autre ua auant et a liureray C est au roy iourdaĩ car il fera de uoꝰ 
tant fist biẽle lieure qu il eschappa a sodoyne ⁊ toute sa uoulente, uous auez icr trop attendu 
a ses chiens. Et puis se bouta dedans la barie il uoꝰ uaulsist mieulx auoir este oultre la mer 
re ou formont estoit et y auoit este l espace de rẽdes uoꝰ a moyou ie uous coupperay la teste 
trois moys que oncques il n en osoit yssir pour Quãt formont lencẽdit il en fut si fort effroye 
iourdain sodoine a perdule train du lieure il a et eut si grãt paour q̃ toulle sang luy mua il re 
uisa deux patoureaulx il alla celle part Et les congneut bien sodoyne, car illauoit ueu autre 
a raisonna moult doulcement et leur dist le roy fors il uint a sodoyne et sagenoilla a ses picdz 
mes amys auez uous poĩt ueu ung lieure qui et puis lur dist. Sire roy ie uous crie mercy en 
est eschappe a force a mes chiens. Sire se luy l hõneur de dieu et de la benoiste glorieuse uier 
dist l ungle uella en celle karriere ou il c est bou ge marie qui uous plaise de me laisser aller. 
te il nya gueres auec le mauluais larron qui a Et ie uous prometz m a foy que iamais ie ne 
este si longuemẽt et qui par tant de foys nous ferae mal a iourdain et m en iraysi loing que 
a greuez. Car il nous oste nos uiures, mais uous n en orrez iamais parler de moy, et se c est 
oncques plus lait homme que luy ne uit il n a uostre uoulente de me deliurer a Iourdainie 
point doreilles ne de nez, il puisse estre pendu uous prie que uous me couppiez auant la tet 
Car ila bien desserur a ce qui m ẽ semble car ste et uous me feres grant aulmosne. Par ma 
for se dist le roy tu es troptraistre quãt tu mes 
chapperas tuseras roy de france. A dõc le print 
le roy par les flans et le gecta a terre si lourde- 
ment que a peu que le cueur ne luy creua au ul 
tre, et puis lux leales mains ⁊ luy banda les 
reulx ⁊ le bouca hors de la caue et le roy sodol 
ne mõta a cheual ⁊ me ine formõt de coste luy qͥ 
estoit mõlt dolãt, car il scet bien q̃ iamais il n᷑ 
eschapperoit de la mort il dist a soy mesmes qͥ 
l auoit este trop la, sodoine cheuacha tãt qͥ fu ta 
paris et amenoit formõt ⁊ ne fina d aller iusq̃s 
au pallais. Et quant il luy fut il descendit du 
Tquant sodoine ourt celuy qui cheual et mõta les degres et amenoit aueclur 
luy cõpte que le lieure estoit de, formont lie et garotte il uint a la salle ⁊ la trou 
dans la barriere et pourra trou, uale roy de france Le roy iourdain et tous les 
uer le la rrõqui n a que une oreil haulx barons de france. Dr oyes comme sodoi 
le ⁊ si a le nes couppe sodoyne pẽ ne parla. hourdain dist il uous scauez que noꝰ 
saa soy mesmes qu il auoit trouuer le formõt sommes uenus de gardes par deca pour uous 
qui auoit faita son seigneur iourdaintant de uenger de formont qui a meurtry uostre pere 
croubles. Le roy sodoyne aãa celle part et uint et uostre mere. Or la banny le roy de frãce sur 
en la barriere et quant il fut a l entree il descen peine d estre pendu, uray est que a ce matin ie 
dit de dessus son cheual et puis apres a tire son alloye chasser poͬ passer tẽpͬ, mes chiẽs leuerẽt 
espee et puis est entre dedans ⁊ la a trouue for ung lieure et le lieure me mena droit ou estoit 
mont qui chassoit le lieure d ung grant baston se traistre et croyez qu il n estoit pas a ung hei 
Quant sodoyne le uoit illuy escria traistre for mitaige, mais estoi tdehors paris a une horri- 
mont tous uoz iours son uenus lesses la beste, ble larriere. Oi uoꝰ lar amene par deuant les 
surons, sy peux faire de luy ton bon et ta plai la mort et le menes la ou uous uouldres et lun 
sance si te prie se tu ueulx acheuer ton dõmai, faictes oster les deux poings dont iltua mõ pe 
ge que tu faces mourir se traistre qui a faict re et ma mere et le menes en tellieu que ie ne 
Uant iourdain l entendit et il nes luy conge, il n a q̃ une oreille et si na point 
uit le traistre il fut si ioyeulx de nes hlest asses deffigure. Et ainsi fen yra 
que ie ne le uous scauroye dire ꝑmele mõde querãt sa uie. I en seray mieulx 
⁊ fut grant piece sans dire mot uenge que se ie le faisore mourir des mainte- 
tant eut le cueur serre. et quãt nanc. Quant sodoyne ouyt le commandemẽt 
S il peult parler si dist a formont de iourdaĩ il en fut fort dolãt, car il eust mieux 
que tu mas fait de mal, Or est uenule iour q̃ axme que il eust conge de luy oster la uie. Et 
tu en seras poye. Ie ne prenderoye pas de tor se pendent qu ilz parloyent ensemble La comp 
tout lor du monde que ie ne te face mourir de tesse eraubourc arriua. Et quant elle uit iour- 
telle mort que dirõt mes princes et mes barõs dain elle luy crya a haulte uois mauluais dist 
car tu las bien deserur. Quant formont l entẽ la dame tu es bien traistre Quant tu ne fais 
dit il cuyda issir hors du sans, Il crya merex a mourir formõt ꝑ ma for s il eschappe ie istray 
tourdain ⁊ se mist a genoux et lur dist. Hasire hors du sans Iẽ te requiers ung don dõne moy 
iourdain il est uray q̃ i ax tue girad mõ nepueu se traistre ⁊ le me baille a faire a ma plaisance 
et sa femme, et puis ie fis girardin despecer ie ne te demande plus, et se tu m en esconduis 
entrẽce pieces pour uous curder auoir tollula ie renonce a ton amour. 
faulcon. 
le uoye iamais. Et quãt uous aures fait don 
tant de mal. 
uie ⁊ poͬ auoir uostre tetre ie ne le uoꝰ puiᷤ ne 
ersa fait le diable qui me fist faire le pechie- 
Cr uous prie pour celluy qui en croix mourue 
q̃ uoꝰ me pardonnez uostre courroux, et ie uoꝰ 
iure sus ma foy que ie m en iray si loing que ia 
mais ie ne reuiendray ꝑ deca, et pour l amour 
de girard que ie fis mourir ie uouldray deue- 
nir hermite el ne mangeray q̃ se qu il uiendra 
au boys, et la prirap pour ceulx q̃ i ay faic mou 
rir et pour les pechiez que ia fais. Roy ie uoꝰ 
requiers pardon dieu pardonna a longis qui le 
srappa d une lance ⁊ cu ne dois pas retenir ton 
¶ Comment iourdain donna formõt 
a la comptesse de uantamis poͬ᷑ en fai 
re sa uoulente Des paines qu elle luy 
fist souffrir. Et comme elle le fist es- 
corger puis desmembre a quatre che- 
uaulx et puis uoulul ouurir son cueur 
⁊ le mãger. cõme elle fist ardre ⁊ breus- 
ler sõcorps ⁊ la cẽdre metẽt en ung curt 
de cerfel puis l enuoya pendre a mon 
Uãc iourdain lentẽdit il mua 
pardon et si suis ton cousin. Et tant bien sceut 
prier que iourdain fut si piteux qu il changa 
son propos ⁊ dist a soy mesmes qu il feroit trop 
grant malsi feroit mourir son cousin et puis 
la couleur il respondit doulce- 
ment dame ie le uous donne 
a faire uostre plaisir. Quant 
la dame l eust elle se agenouil 
la et luy ueult baiserle pied̃, 
dist apres qu il dit mal quant il pensa a sauluer mais iourdaĩ laredressa et la dame ne demoi 
ungteltraistre qui a fait telz cens maulx dont raplꝰ, car elle luy fistlier les mais a formẽt de 
du mandre des cens il auoit deseruy la mort, 
bonnes grosses cordes en telle facõ que le sang 
⁊ dieu a commande iustice au monde et il n est luy sailloit par les ongles ⁊ puis le fist sus ung 
pas lopal Qui passera le commandement de bahu mectre et le fist trainer ung iour deste en 
dieu, et ainsi disoie iourdain, or oyes qu il fist tier parmy les rues de paris. Et quant la da- 
il appella le roy descosse et luy dist sodoine ens ma eul ainsi fait celle chose, elle le fist acacher 
lendes a mox prenes se traistre qui a desserux a ung estache que roulle mõde le pouoit uoir 
du traistre formõt prins et le mist en sabouche 
et y ficha ses dans et qu il ne luy eust oste elle 
eust a uale, mais renier son mary luy osta des 
mains et la dame a celle fois a gecte ung grãt 
cry. A dist elle faulx cueur plainde grant trahy 
son par con mauluais cueur fut mis a mort g̃i 
rurdin mon filz q̃ ie auoye porte en mon uẽtre. 
Et puis luy fist sa chair en crente lieux escor moul estoit fine. Quant iourdain l entendit ⁊ 
cher et apres le fist oindre de miel et puis fist en fut mẽlt ioyeulx, et n y eut celluy en la come 
deux uaisseaulx de mouches leuer deuant luy qui n en soit bien arse fors que la malle ligme 
et le rompre et les mouches s en uõt atacher ou de formont et sont encore bien deux cens dont 
miel. Et ainsi ouura la cõptesse, les mouches nul ne fist oncques bien Et entre les aultres 
lont si bien appointe que les deux reulx de la traistre ilx en auoit ung qui s appelloit aubin 
feste luy sont creues. Etiquãt il eut este ung ioͬ et estoit ne pueu deformont, et estoit filz de sa 
tout plain encore n en eut pas la Comptesse sa seur et celluy qͥ deuoit lenir bordeaulx de diit 
uoulẽte. Elle le commenda a oster, st puis fist lignage. Quant aubin sceut que formõt estoit 
aprester quatre cheuaulx, et ases quatre m ẽ mort il eut grant paour que iourdain ne le fist 
bres ont atache chascũ ung cheual, et puis sont mourir Il uint par grant malice deuers iour- 
montes sur les quatres cheuaulx chascun ung dain et amena tout son lignage. blz se mirent 
homme. Et puis ont picque des esperõs et les leus agenoulx deuant Iourdain el aubin par 
cheuaulx sont saillis comme cerfz si roidemẽt la premier et dist Iourdain ie uous requiers 
que chascun a da corps emporte ung quartier mercy se formont uous a fait mal nous ensom 
et la defina formont qui auoil faittant de mal mes bien dollans, se na pas este par nous Si 
Quant la dame le uit mort, elle fut moult ioy le prions que le meffait de formont nous soit 
euse, elle demanba le cueur de formont et on pardonne. Et puis dit entre ces dans se ie uis 
luy apporta deuãt elle. Or oyes comme la da longuemẽt encore te sera la mort de mon oncle 
me auoit dur cueur. Adeux mains a le cueur bien uandue. 
Insi fist la dame Erauloure 
formont mourir et escorcher et 
en mieller, Et puis le fist de 
trapre a qualtre cheuaulx- 
deaulx. 
⁊ tout cella fut fait ellcõmen 
¶ Des parans el amys de founont qͥ 
uindrent demander pardõ a iourdain 
et comme il leur pardonna, Et com- 
me il donna blaie a renier de uãtamis 
et a oubin parent de formont de bor- 
Ranc roy se dit aubun pour 
l hõneur de dieu ie te requiers 
pardon pour moy el pour mõ 
lignage ie ne deuõs pas com- 
parer le meffait de formont, 
car nous n en sceusmes oncq̃s 
A da que on fist ung grant feu mais rien sus nostre foy. Quant iourdain l en 
despines, et puis fist mectre la chair de formõt tendit il cuyda biẽ qu il dist uoir il prine le trais 
dedans et le fist ardre de telle facon qu il n ya tre parmy la main et luy dist aubin soyes l ol 
plus de son corps que cendre, ⁊ encore ne fut el al, car ie uous pardonne loul et si uous donne 
le pas assouuie elle dist que la poudre estoilse bordeaulx ⁊ la terre d aultour par ainsi q̃ uous 
mauluaise que la ou elle sespẽdera il ne crois la tiendres du roy de france mon seigneur dõc 
lera rien. La dame la fist recuiellir ⁊ la fist met ie tiens ma cerre. Quanl le craistre lentendil 
tre en ung fors curr de cerf, ⁊ le fist pẽdre a mõ il fut moult ioyeulx ⁊ semet a genoulx deuãl 
faulcon. Et ainsi fuc acomplie la iustice de for iourdain et le mercye. Helas pourquoy ne fail 
mõt la dame relourna au palais la ou elle trou iourdarn sa pensee. Et comment il s en repen 
ua le roy de france et le roy iourdain ⁊ cous les tit de puis maintz iours il eust mieulx ualu qi 
barons, Elle leur compla de quelle moil for, eust fait pendre et estrangler. 
ceul moult ioyeusement et l en remercya. En 
se point departit iourdain sa terre ⁊ seiournoit 
a paris, et y fut pres d ung an toul entier que 
nul ne luy meffait rien du monde puis que for 
mõt fut mort il a acõply lout, mais uoycy ung 
souuenir qui luy uient de sa femme qͥ fut mise 
au tõnel pour la grãt maladie qu elle auoit este 
gectee en la mer a grant tristesse, amours lur 
foni le cueur, et pitie luy fait tendre, Et puis 
tristesse qui se mesla parmy, tant qu il commẽ 
ca a plorer tant que sa face en estoit toute en ro 
see. I dist il mere de dieu dame ie uoꝰ en prie 
aymoit fant. 
R est la mauluaise lignee ac, son barnaige, car il partira demain au malin 
cordee a iourdain et si a bor, el on fist son commandement. Et quant se uĩt 
decax oubinle traistre et cha au matin que le point du iour uint iourdainse 
cun de son lignage si a tant de departit auec luy les cinq roys qu il auoit ame 
seigneurie qu il n y asi petit q̃ nes par deca Et tous ses gens dont il y auoit 
ne soit riche. hourdain a apꝰ grant plante. He dieu comme iourdain regre- 
defrance puis luy bailla unggan ⁊ renier le re en ceste hestoyre. 
sauluez moy mafemme celle est encore en uie ast arriue a blaues, et la seiourna huyt iours-, 
Car par le dieu de paradis iamais nul iour ie et mist renier dedans a qui il auoit donnee et 
ne me deuestiray et ne burax de uin fors que luy fist faire hommaige de lous les gentilz hõ 
eaue tant que i aye trouuee oriabelcelle qͥ me mes du pais et ont porte grant honneur a leur 
N se point dit le roy qui demai nier dedans blaues il se mist en mer ⁊ s en alla 
ne grãt due il quãt illux souuint a bordeaux, Et y mist aubin le traistre et luy 
¶ Commẽt iourdain print conge de 
charlon et de tous les prĩces de france 
Et comme il mist en posession renier 
de uãtamis ⁊ de la seigneurie de blare 
et aubin de la seigneurie de bordeaux 
Commẽt iourdain arriua en gardes. 
Rdit icy l histoire que quant 
iourdain eut demande conge 
au roy de france il se mist en 
chemin luy et tous ses gens et 
s en ua deuers blaues tout le 
  grant chemin et fist tant qu il 
seigneur renier. Et quãt iourdain eul mis re- 
commẽt sa femme ful gectee en fist faire hommaige de tous ceulx du pais, et 
la mer il cuyde bien quelle soit luy dist qu il gardast bien de faulcer sa foy ssur 
A morte, mais nõ, le bon cor la au paine de estre pendu et il luy iura de rechief sa 
la encore, mais auant aura moult de maulx il foy que iamais il ne luy fauldra tant qͥl uiura 
n en eust oncques tãt de puis l heure qu il fut ne mais il en mentit sa foy, et fut ainsi enriche 
Car auant qui la trouuast resgna en pourele aubin. Et quãt iourdaĩ eul deliure bordeaux 
l espace de sept ans ainsi que uous orres quãt a aubin ilse bouta en mer ⁊ s en ua deuers gar 
il sera temps. Iourdain uint a charlon et le saꝰ des et fist tant que au plaisir de dieu il arriua 
lua et luy demandaconge, car il ueult aller a au port. Quant richart sceu la nouuelle q̃ iour 
des. Quant charles l entendit il en fut fort des dain estoit reuenu de France il fut moult ioy- 
plaisant, ⁊ aymast mieulx que iourdain fut la eulx et s en alla au deuant de luy. Et quant le 
encore poͬ demourer auec luy mai ᷤᷤ il ne pouoit roy richart uit iourdain il luy tendit ses deulx 
estre ainsi. Iourdain print conge, ⁊ charles luy bras et iourdain l accolla moult doulcement et 
dõna. Adonc le roy iourdaincõmẽda a trousser les receut richarl a grãt iore, et ainsi sont alez 
a gardes ⁊ sõt uenꝰ au palais auec toꝰ ses gens mes que il ira querre sa femme, Celle q̃ luy 
el la ont trouue le manger tout prest et qͥ ueult auoit donnee son amour ne iamais ne reuien 
manger mangea. Ilz furent tres richem ẽt ser dra celle est morte ⁊ dit que il ueult mourir no᷑ 
uis et apres menger chascuns en alla ou il luy elle et tant il pensa que il ne pouoit reposer il 
pleust, mais qͥ qui soit ioyeulx Iourdain estoit se leua en droit minuye et se uestit et chaulsa ⁊ 
fort marry il ne mengeoit tant pẽsoit a sa fem ne print ne page ne escuyer ne cheual, ne or ne 
me ⁊ se chagrinna tant qu il en deuint tout mai argent, mais s en uacoyemẽt affin qu il ne fust 
gre par le uisaige Dont le royrichart en estoit apperceu ⁊ se partit de son lieu de lelle heure q̃ 
fort desplaisant, mais il ne scauoit pourquoy de dix ans il ne rẽtra dedãs son palais. 
par cinq ans. 
E ror richart appella iourdain chassast sa uie ⁊ ful longtemps querant sa uie 
et luy dist iourdain ie suis tout et deuint si maigre et si las que il n auoit gar- 
esbahy de ce que uous estes re, des d estre congneu Il passa uille et bours ⁊ q̃ 
uenu et uous n aues point ame roit par tout sã femme. Ie uous uueil laisser 
nee ma fille oriabel dictes moy de luy iusques a ung aultre point ⁊ uous dirap 
ou uous laues laissee ie uous en prie. Quant du roy richart de gardes, il se leua au malin et 
iourdain lẽcẽdit il fut si dolant qu il ne se peult s en alla ourr messe, ⁊ fut fort esbahy de ce que 
soubstenir de bout, mais se pasma lant sentit iourdain ne estoit pas il demanda ou il estoit 
¶ Comment iourdaĩ se leua par ung 
matin et s en ua chercher sa femme a 
lauanture par tous pays et contrees, 
Et cõme le roy richart fut dolãt quant 
il ne trouua point iourdain, ⁊ comme 
il enuoya charcher iourdain et sa fille 
Ors s en ua le roy iourdain et 
a delaisse sa richesse pour que 
rir sa femme, ⁊ uendit ses bõ 
abis ⁊ en prĩt de poures son ar 
gẽt ne luy dura guere ᷤᷤ quãt lar 
gẽt luy faillit il faullut qͥl pour 
od 
cestoit ne aussi ne font tous les aultres et n y a 
q̃ luy maismes qui le saiche, car ic ne le disoit 
a ame. Le roy richart fut. moult dollant de ce 
qu il uoit ainsi empirer iourdain, Et d aultre 
part il estoit fort esbahy. Quãt iourdain estoit 
reuenu et il n auoit ramenee sa fille et cuidoit 
bien qu elle fust demouree en frãce auec le roy 
charlemaigne poͬ uoir le pais a son aise 
¶Du roy richart qui demãde 
a iourdain ou est sa fille. Et cõ- 
me iourdainse pasma de la res- 
ponce qu il fist au roy richard et 
du piteux due il qu ilz en firent. 
dangoisse a son cueur. Et quant il se redressa mais nullx ne luy en sceul rien a dire, il le fist 
il crya tout hault uous auez perdue uostre fille querir mais c estoit pourneant. Et quãt le roy 
sans nul remede, Et adonc luy compta toute richartle sceul il cuyda enrager, et pensa bien 
la maniere comment elle ful malade et cõmẽt q̃ iourdain l auoit laisse pour l amour de sa fille 
luy et tous ses gens fussent noyes qui ne l eust Ha dist il uray dieu que uoicy grant dommai- 
gectee en la mer Et luy dist comment elle fut ge quãt i ay perdu ma fille ⁊ si ay perdu le plus 
mise au lonnel et lur compta toute la manie, uaillant qui fust au monde, il les regrette biẽ 
re. Et quant richart l entendit il fut si dollant souuent et les fist bien cinqans querir et cher 
q̃ ie ne le uous scauroye dire il delort ses maĩs cher par toute chrestiente, mais il n ẽ sceut onc 
et tira ses cheueulx et fist ung piceux dueil, ⁊ ques ouyr nouuelles dont le bon roy richart en 
dura leur due il moult longuement, de richart fut moult dollant. Le roy calefrain le sceul ⁊ il 
et de iourdain et d il ice l hiostre que iourdain en fut fort ioyeulx, Et cuydoit bien que le roy 
estoit couche une nuyt a son lit et ne pouoit re- 
Iourdain fust mort il fist en ce temps moull 
poser tant pensoit a safemme, il dist alux mes de peine au roy richarc et aussi firẽt ses freres 
Car par plusieurs foys assiegerent gardes trouue sur le bort de la mer hourdain rencõtra 
et gasterent le pais, Mais sodoine secouroit laroyne ⁊ sa fille emmy la rue, ⁊ y estoit le pre 
tousiours le roy richart et aussi firent les aul, uost de la uille auecques eulx qui se nommoit 
tres roys par ceulx la fut secouru le roy richart donnas de florimont. Quant iourdain uit la 
maintesfoys. Or uous laiseray du roy richart royne comme elle estoit a cõpaignie de domoy 
et uous diray de iourdain qui estoit ia oublie. selles et descuiers, iourdain les congneust biẽ 
¶ Commẽt iourdain ful sept ans en Quãt iourdain les uit il luy souuint de sa bel 
grant pourete poar querir sa femme, le femme qͥ souloit estre ainsi au temps iadis 
Et comme il uint en pise que lenoit le comme royne, et encore plus hault. Il commẽ 
roy menice, et comme il trouua sa fem ca a plorersi que sa face en estoit toute en rosee 
me oriabel cheux une beguine laquelle Le bon preuost le uit bien et se depart de la roy 
il ne cõgnoissoit. Comme iourdain la ne et uint a iourdain ⁊ luy dit mon amy dist le 
coniura pour luy dire son nom. Et des preuost que auez uous qui uous a faict plorer 
enseignes qui luy baiba, et comme el, s il y a nulz de noz gens qͥ uous apt fait desplai 
le le recongneut aux troys croix qu il a sir il uous sera amẽde Dont estes uous ne de 
Ourdaĩ auoit este ia sept ans uis que ie n ay point aprins a uous ꝑ uoir. Si- 
uiuanl en grande pourete et re se dist iourdain ie le uous diray ie fus ne a 
pour chassoit sa uie et n auoit orleans qui est oultre la mer au pais de france 
sus le corps de luy nulle uestu ⁊ si ay nom thibault. Or estoye uenu deca po᷑ 
re et fut maigre. Helas il sou marchander, mais ainsi que ie deuope passer 
loit estre puissant roy et auoit la mer les larrons mont oste tout mon uaillãt 
cinq roys subgectz a luy, et maintenant quiert et maintenẽt me fault querir ma uie. Si uoꝰ 
son pain de huys en huys ⁊ cousiours alloit que diray pourquoy ie plore c est que toute iour ie 
rant sa mye Oriabel, mais il n en oroit nulles ne puis trouuer hostel pour me loger. Quant 
nouuelles dont il estoit fort deplaisant, et cuy, le preuost l entend il en eul grant pitie et regar 
de bien quelle soit morte ⁊ bien souuent prioit da iourdain au uisaige Illuy uit sus son nes 
a dieu qui le uoulsist prendre et qu il ne ueult une playe que son cousin luy auoit faicte a iou 
plus uiure puis que sa femme est morte, Enster, et puis luy regarda ses bras et son corps il 
uoit derriere le doz. 
car bietrix luy auoit aultres foys dõnee semo᷑ 
quel part uenes uous, car en se pais il maist a 
se point fut iourdainsept ans tous acomples dist a lur mesmes que s il estoit bien uestu il re 
resgnant en grande pourete ⁊ au bout des uii. semleroit bien a iourdain. Et de fait aferma 
ans il arriua en pise ⁊ y ful l espace d ung mois que c estoit il il n enfist nul semblant et mist la 
querant sa uie et uiuoit auec les poures gens. maĩ a sa bour ce si luy bailla ung slorin, Iour 
⁊ au bout du moys a ung ieudy il ne peult trou dainle print ⁊ le remeicra. Adonc ce depart le 
uer hostel pour se loger ne pain, ne argẽt tout preuost et iourdain s en ua daultre coste Le pre 
du lõg de la iournee dont il auoit le cueur mõlt uost appella deux de ses sergens et leur cõmẽ- 
dollent souuent reclamoit dieu qͥl le uoulsist da qu ilz suiuissent se gros ribault tãt qu il soit 
conforter, car il en auoit grãt besoing, en celle a son logis. Et quant uous laures ueu bouler 
uille estoit menice qͥ estoit roy dycelluy pais, a son logis uenes le mor dire, car ie le ferar ꝑ 
ung iour la femme au roy menice reuenoit de ler ennuyt de pres a moy, et les sergẽs s en uẽt 
iouer des champs et estoit auecques elle sa fil faire son cõmendemẽt, car ilz cuydorent bien 
le la belle bieerix celle qui ayma tant iourdain gaigner leur uin. Les sergens ont supur le roy 
en leur maison son pere. Quant iourdain fue iourdain qui aloit querant logis, mais chascũ 
mes que lle lur prestera l hostel et qui luy sem 
ble bon preudhõme et qu il ne leur fera ia mal 
se dieu plaist. Elle dist a iourdain monamp ie 
uous presteray l hostel par ꝗinsi qͥ uous ne noꝰ 
le boute de hors dont il eut le cueur foit dollant auoil grant besoing. Et uoycy uenir la belle 
mais il prenoie en gre pour l honneur de Dieu oriabel que iourdaĩ espousa une fois a gardea 
tant alla de rue en rue que la nuyt uint, et nul qu il auoit quise ꝑ l espace de sept ans en grant 
ne le uouloit hesteller pour rien du monde ⁊ se pourele, mais il aura par temps trouuec ain- 
mocquoyent de luy l ung le bouloit et l autre le si que uous orres. La belle reuenoit du palais 
tiroit. Or escoules comme dieuscet conforter Car elle ne scauoit aller ailleurs se pourchas 
ses gens au besoing. Iourdain entra a une es ser, et aussi luy donnoit lon uoulentiers, Car 
stroicte ruelle et sarriua a ung poure hostel, et la royne laimoit mõlt pour la beaulce que dieu 
estoit se poure hostel d une beguyne. Iourdain luy auoit uoulu donner. Moult l aymoient leãs 
parla a elle et luy dist dame ie uous prie pour Les pucelles et damoyselles, et sus toules la 
l hõneur de dieu, qu il uous plaise a moy loger fille menice, celle lur donnoit asses a uestiret 
pour meshuyt ⁊ demain au matin ie m en iray a chausser. La belle entra sus la beguyne et a- 
Quant la beguyne l ouit elle ful fort esbahre, uisa iourdaĩ assis sus ung trepie deuãt lefeu- 
mais elle respondit mon amy ie ne loge ame quãt elle le uil elle mua la coule᷑ car elle le uit 
et si n ay que boire ne que menger ne point de grãt ⁊ fort ⁊ si estoit sãs chausses ne sãs soulier 
feu, ⁊ si ne a que unglie bien petit la ou ie me il sembloit biẽ de estre ung fort coquin. La bel 
couche ⁊ une poure ieune femme qui est la plꝰ le appella la beguyne et luy dit dame que sera 
belle du monde. Et pour ce ie ne uous logeray ce si aurons nous ung tel hoste meshur, ma fil 
point, car ie ne uous congnois Quãt iourdaĩ le dist la beguyne ne uous courrouces pas, car 
lencendit il fuc moult dollant et dist qu il fut ne se poure est uenu icy a se soir si me demanda 
a mauluaise heure ⁊ qu il est malheureux ⁊ che l hostel pour l honneur de dieu et ie ne lescoduis 
tif, il dist de rechief a la beguyne et lur dist da tant ne quant. Et quant ie le uoulus escondue 
me ie uous prie q̃ uous me presties uostre ho, re il commenca a se desesperer ⁊ me fist si grãt 
stel ⁊ ie uous donnerex ungflorin dor que i ay pitie que ie luy ay preste l hostel pour ennurt ⁊ 
⁊ si ne ueulx poinl coucher en lit, ie ne ueulx q̃ couchera emme laire et demain au matin s en 
coucher emmy le plancher. Quant la beguine ira, ie la fait pour dieu ie n y puis riens perde 
lourt elle en eust grant pitie, et dist a soy mes, Car se qu on fait pour lur il le rend a double. 
feres nul mal ne a moy ne a ma fille, Car on 
me fait bien pour dieu, et ie ueulx faire bien 
Uãl la belle l entend elle en eut grãt 
pitie ⁊ dist a la beguyne dame puis 
qu il uous plaist il me plaist bien, ct 
ainsi sont demoures et la belle mist 
la table et mist dessus se qu elle a- 
pour luy. Ie uous logeray, mais uous couche, uoit aporte. A dõc sassist la beguyne de coste ioͬ 
res emmy la place ⁊ uous baillerar asses seur dain, et la belle les sert et s assist front a front 
re. Ma fille uiendra tancost elle est allee pour, la belle deuant iourdain. hourdain ful moull 
chasser nostre uie uous la uoyres tantost. 
honteux et s en ueult aller dehors de l hostelcãt 
que ilz eussent souppe, et la dame luy dist qu il 
Uant iourdain ourt la beguy demourast pour l amour de dieu. Iourdain e- 
ne il fut moult ioyeulx Et la uoit grant fain, la bele print sus la table uns 
⁊ mercya plus de cens fors il en pain blanc et la cuysse d ung chapon et la baille 
tra en la poure maison ⁊ sassir a iourdain ⁊ luy dist frere menges en l honeeut 
decoste le feu qui estoit alume de dieu ⁊ se uous ne menges foy que ie doys i 
bourdainse chauffa par grant desir, car il en dieu uous ne coucheres meshuy ceans. Quã 
fe du feu qui la estoit. Adonc 
eut si belle couleur q̃ merueil- 
les. Et deuint si beau qui ne 
estoit rien plꝰ beau sil eust este 
bien abille. Quant oriabelle uoit comme il a- 
uoit recouure sa couleur. Elle pense moult a 
de l autre coste ⁊ la ployent de plusieurs choses. poure maison. Et dist a luy mesmes quoy qu il 
R deist icy endroit le compte en aduienne il scaura dont elle fut nee ne qui 
que quant iourdain fut eschau elle est ⁊ qui la la amenee. 
son cueur ⁊ n ẽ pouoit oster ses yeulx Dieu dist nõ ne uous peult prouffiter de le scauoir, mais 
elle cõme on doit redoubter pourete. C est hõ, ie uueil biẽ que uous le saichez. On me appel 
me cy seroie si beau q̃ nul peult estre s il estoit le ysabeau en celle uille. Quant iourdain l en- 
bien en point. Et adonc luy souuint de iour, tendit il congneut bien que ce n estoit pas son 
dain quelle espousa une foys qui estoit le plus non, il appella de rechief et luy dist belle par la 
Ourdain appella la belle mõll 
doulcement et luy dist belle ne 
uous desplaise se ie uoꝰ demã- 
de uostre non a celle fin que ie 
uous saiche nommer pour mes 
huy. Mon amx dist la belle mon 
beau du mõde ⁊ sy luy souuint cõme il la fit get foy que uous deuez a dieu dictes moy si uous 
ler en la mer ⁊ ne l auoit ueu il y auoit biẽ sept plaist ou uoꝰ fustes nee ⁊ cõmẽt on nõme la uil 
ans ⁊ luy souuint comment, le faulx meusnier le, quãt la belle lẽtẽdit elle fut fort courcee ⁊ ne 
luy osta son enfant. Et quant il luy souuint de scauoit q̃ respõdre a iourdain. Elle luy dist fre 
toutes ses choses elle eut sy grãde angoisse au re uoꝰ estes biẽ oultrecuyde qͥ enq̃res qͥ ie suis 
cueur que lle se pasme. Et quant elle se releua qui q̃ ie sore uoꝰ n ẽ auez q̃ faire, mais ie le uoꝰ 
elle ne peult pas aller ⁊ cõmenca a plorer aussi uueil biẽ dire ie fus nee en ceste uille ⁊ fus fille 
fort que celle eust ueu porter son pere en cerre. d ũg marinier mais il est mort ⁊ aussi ma mere 
Et deuint plus uermeille que une rose ⁊ pour or me plaist d estre logee auec celle beguine en 
le faire brief se toutes les beaultes q̃ dieufeist seruant dieu. Or uoꝰ ax ie dit qͥ ie suis. 
oncq̃s estoyent ensemble il ne passeroyẽt point 
⁊Ourdain ourt cõment la belle lur dit q̃lle 
celle la tant auoil de beaulte. Et quãt iourdaĩ C estoil de la uille de pise il pẽsa biẽ en luy 
lux uoit demener tel due il. Illux demãda belle mesmes q̃lle ne disoit pas uray et lux sembloit 
Ame se dist iourdain uous 
ne me congnoisses ⁊ sisuis 
uostre mary iourdain qui 
uous espousa a Gardes a 
grant ioye et a grãt deduit 
la belle luy respondic a iour 
Adin et lur dist truant q̃ uoꝰ 
bien que c estoit sa femme. Et disoit lout bas le lur rompit deux dens en la bouche lant que 
A uray dieu de paradis seroit ce biẽ ma fẽme le sang en degoutoit du uisaige et dist a iour- 
q̃ i ay tant quise par l espace de sepl ans en grãt dain tirez uous arriere de moytruant paillart 
pourete, ie ne scay que se peult estre, mais ie et ne me touchez. Quãt iourdaĩ sentie le coup 
luymede grant amour ⁊ peult bien estre q̃ c est il fut bien courrouce, mais il ne luy en challut 
elle quoy qu elle ce soit cellee. Encore la raison guieres, car il scet bien qu elle ne le congnoist 
na iourdain et luy dist dame uoꝰ uoꝰ mocques point. Car se la belle l eust cõgneu elle ne l eust 
bien de moy qͥ dictes que uoꝰ auez nõ ysabeau pas fait pour rien du monde. 
ment est uostre droit nõ et se uous me mentes scauez de mauluaistie uous me cuydez dece- 
uous serez dãpnee. Quant la belle l entendit uoir, mais ie me garderay bien de uoꝰ se dieu 
elle fut moult dollãce, car elle ne scauoit pour plaist iourdain luy dit mamie ie suis iourdai 
quoy celur la coniuroit ainsi ⁊ craignoit beau La dame luy dist iamais ie ne croiray que uoꝰ 
coup de dire son non qu elle auoit celle par les, soyes iourdain iusques a tant que i aye autres 
pace de septans ⁊ pour ce redoubloit a dire son enseignes de uous. Et iourdain luy respondit 
non. Elle lux respondit ie ne scar qui uoꝰ estes quelle disoit bien. Belle ne uoꝰ souuient il pas 
Mais iarmasse mieulx que uous ne feussiez que i estoye a gardes ou ie fis le muet et que 
point uenu ceans mauldit en soit l heure uous uous me crouuastes soubz larbre ou chascun 
mauez cõiuree d ung sermẽt dequoy ie ne uoꝰ me mocquoit. Et puis ne me fistes uous pas 
mentiroye pour rien du monde uous scaures qͥ uestir le bel abit de uostre pere dequoy le senes 
ie suis ie euz non Driabel et fut mon corps ne chalme frappa et ie ne le peux ẽdurer ⁊ le tuar 
a Gardes ⁊ si a non mon pere Richart si me de mon poing dont ie fus deualle en la chartre 
maria au meilleur homme du mõde ce fut au Et puis ie fus par uous mys dehors. Et ie res 
⁊ que uous feustes nee en ceste uille, et ie scar 
bien que uous ne dictes pas uray, uous auez 
aultre non que ysabeau, ie uoꝰ cõiure de dieu 
⁊ de toule la trinite en cas q̃ uoꝰ ne me dictes 
uerite de troys choses que ie uoꝰ demanderap 
et se uous me mentez uostre ame sera dãpnee 
Et ie uoꝰ demãde premierement ou uoꝰ feu- 
stes nee ⁊ qui fut uostre pere en apres. Et com 
beau iourdain du pays de frãce. Or l ay perdu couis uostre pere le roy richart par troys foys 
par grant meschief et y a bien sept ans q̃ ne le des mains des sarrazins et puis en chasse les 
uit ne moy luy. Et ie uous en prie que uoꝰ n ẽ payans par le uouloir de dieu dont uostre pere 
enquieries plus. 
me donna sa seigneurie de gardes. Et puis il 
m en allay en escosse et ie conquis le roy sodol 
Uant iourdain eul ouye la belle oria ne ⁊ puis ie lamenay en gardes auecques mol 
bel il fut si ioyeulx qui ne peult mot Et puis ie m en suis alle en frãce ou ie fus ne 
dire et cheut a terre tout pasme. Et pour uenger mon pere Et uous menay auec- 
quant il est releue illeua ses bras et ques moy enceincte d ung enfant si fustes tant 
cuida baiser sa femme ⁊ sa mie oria mallade qui nous eust toꝰ cõuenu nous noyel 
belle uoyoit il ne luy pleut pas. Car elle ne cõ se on n eust gecte uostre corps dedans la mer 
gnoissoit iourdain, mais cuidoit qui le fist poͬ fustes mise dedans ung lonneau. Or uous al 
la decepuoir. Elle haulsa le poing ⁊ luy en bail ie recorde tout si me dictes se ie uous dy ural 
la se grant coup sur le uisaige de iourdain ãl, ne se ie ne uous baille pas bonnes enseignes 
Uant la belle l entendit elle pr̃ ouures l huys lost ie ueulx scauoir quelz gens 
sa grant piece ⁊ dit a soy mes, sont ceans loges et peult estre que ie meneray 
mes qͥ disoit auoir, mais elle tout en prison. Quãt iourdain l entendit il fut 
ne siose fier ne ne fera Si ne fort esbehe. Il demanda a sa femme quesse cy 
luy baille autres enseignes ou dame dont uient ce, esse la coustume de ceans 
ie me puisse fier plꝰ surement uien n en souuent ainsi faire et heurter a c est 
uoꝰ nous auiez commãde pour regarder la ou la ceste qͥ labatit cout roide mort. Quãt les aul 
il se logeroit Il est sur celle begaine et festore eres sergens ueirẽt leur cõpaignõ mort il furẽt 
l en bien dieu scel comment nous l auons bien mõlt dollãs et uoicy uenir ung des plꝰ uaillãs 
ueu par la roye de l huis. 
¶Comment le preuost de la uil 
le auoit faict espier ou iourdain 
estoit loge ⁊ comme illuy enuoya 
dix sergens pour le prendre. 
qͥ cuida entrer didãs, mais iourdain en fist cõ- 
me de l autre et quant les sergẽs lont ueu il luy 
ont tous couru sus iourdain a une flote, mais 
iourdaĩ se deffẽdit a tout son leuier. Que uoꝰ 
alongeroye l histoire des dix iourdain en a tue 
Uãt le preuost ouyt la nouuel les quatre, ⁊ quant le preuost le uit il dista luy 
il fut moult ioyeulx. Il princ mesmes q̃ c estoit iourdaĩ, car ung meschãt hõ 
dix sergens ⁊ les fist bien ar, me n eust iamais eule hardemẽt de ce reuẽcher 
mer, et puis s en uint a iour, contre dix sergens. Le preuost fut bien saige ⁊ 
dainou il estoit ⁊ quant il uit biẽ auise il se mist a genoulx deuãc io ᷤᷤ daĩ ⁊ lux 
alhurs il frappa contre ⁊ dist cria merer ⁊ lur distsire iourdat ie uoꝰ uoy fort 
mais ie te fait espier pour scauoir se c estoys eu port et firent mettre appoint une nef ⁊ garny 
et ie tant fait que au plaisir de dieu ie tax trou cresrichement de ce qu il appartient en tel cus 
ue ceans he uous uiens pour te seruir ie suis et quant la neffut bien appareillee cõme pour 
asses riche pour toy mettre en richesse, Car ie ung roy. Le preuost y mena iourdain ⁊ sa fem 
ie suis preuost de celle uille. Car le ror meni, me dedans. Er les feist uestir tres richement 
ce la ma baillee, Or te uoy poure et nu dont ie Et puis manda au roy menire qui uint a l en- 
¶ De lhonneur que le preuost de pise quant le bon Roy menice l entedie il fut si foit 
fist a iourdain comme il luy fist a pre, ioyeulx que plus ne peult. Car il amoit iour- 
ster une nef ⁊ le receut luy ⁊ sa femme dain de bonne amour, il monta sus son cheuel 
de nobles ⁊ riches robes et cõme le pre auec luy ses sept filz et s en ua pour uoir iour- 
uost manda le roy menice uenir au de dain qu il n auoit ueude septans ⁊ auoit le rot 
uant de iourdain ⁊ du grãt hõneur qu õ menice et sa compaignie nont fine si sont ue- 
luy fist ⁊ cõment le roy menice fut ioy nus au port. et la crouua iourdaĩ qͥ sailloit hors 
Uant iourdain la our il fut moult son cheuala terre. Et s en alla deuant iourdin 
ioreulx il deist au preuost mon amr ⁊ luy dist. Sire uous soyes le bien uenu uous 
tu mas bien nomme et puis que tu m auez fait bien grant hõneur destre uenu par 
me congnois ceseroit follie a moy deca pour me uenir uoir. Et iourdain qui se 
de me celler il est biẽ uray que ie suis sceut bien couurir ⁊ luy dist. Bon roy ie uous 
iourdain qui est en grande pourete et tu dis q̃ ayme tant que ie uous suis uenu uoir car uoꝰ 
tu es a mon commendement et me offrez grãt ne daignies me uenir ueoir en ma terre. Sue 
honneur, ie ne scay se tu le dis de cueur. Sire re se deist menice ie uous mercie ⁊ adonc sont 
se deist le preuost ie le dis du meilleur cueur q̃ montes tous sur leurs cheuaulx et oriabelche 
iape. Et ne uous fauldroye pour perdre la uie uauchoit de coste iourdain. Et uindrent enla 
courrouce qui tuez mes gens ie scay bien que 
tu es iourdain de blaues. Tu es monseigneur 
ie ne scay par quelle maniere tues uenu en po 
urete ie tay bien aduise des hier quãt ie te dõ- 
nay ung florin. Non pas que ie ce le reproche- 
suis bien desplaisant. 
eulx de sa uenue. 
E preuost fut si ioyeulx de ce qͥ 
auoit trouue Iourdain son sei- 
gneur ⁊ sa femme. Or oyes cõ- 
me le preust sceut de bien ⁊ dhõ 
neur Il enuoya par ces gens au 
contre du roy iourdain, tar il est auioudhuy q- 
riue a uostre port pour uous uenir ueoir. Et 
de la nef. Quant menice la ueu il descendit de 
Iourdain l en remercla moult humblement et cice ⁊ sont uenꝰ au palais soupper fut tout prest 
ce sont acolles ⁊ puis sassirent Et la luy com, mais auãt q̃ ioͬ dain sassist il enuoya q̃rir la be 
pta iourdain comment la pourete la prine. Et guine qͥ luy auoit preste son hostel ⁊ gardee les- 
comme il auoit perdue sa femme oriabel ⁊ cõ, pace de sept ans quãt elle fut uenue iourdain 
ment il auoit fait mourir le traistre formont ⁊ l assist de coste lur et luy dõna loute sa uie tous 
commẽt il reuint a gardes ⁊ comme il se desro les ans.c. mars dor. Ainsi luy rẽdit biẽ le plai 
ba de ses cheualiers ⁊ comment il a tant quis sir q̃lle auoit fait a sa fẽme ilz furẽt mõle bie- 
sa femme oriabel que il la recouuree au gre de seruis de tout ce qͥl apcenoit ⁊ quãt il eur ẽc sou 
dieu. Quant le preuost l entendit il en fucse pe chascũsẽ alla a l esbat la ou il ueult ⁊ quãt l 
fort ioyeulx q̃ merueilles et sont ainsi demou, fuctẽps d aller coucher ioͬ daĩ se couche auec sa 
res toule nuy. Le preuost fist en terres ses gẽs fẽme ⁊ celle nuyt engẽdra ung filz qͥ fut biẽ ne 
que iourdain auoil tuez et ilz furent bien lost ble car il fut le plꝰ hardx de frãce ⁊ le plꝰ oultra 
oubliez 
geux qͥ fut au mõde de sõtẽpꝰ ⁊ espousa la filli 
du ror de frãce car il eut maint mal ꝑ les faur 
richart de gardes. 
¶ Cõmẽt oriabel acoucha d ung 
beau filz nomme girard et de la 
grant ioye qui en fut faicte ⁊ com 
me le royrichard et le roy sodoyne 
descosse et les deux aultres roys 
uindrent en pise pour ueoir iour- 
dain et oriabel 
n auoyent point de nouuelles 
de iourdain ne de sa fille il cui 
doit bienqu ilz fussent mors-, 
mais il les aura bien brief a 
son palays ainsi que uous orres. Or dist icy en 
droit l histoire que oriabel estoit en pise ensain 
de girard q̃ le traitre decrencha en trente mor 
ceaulx. Et ful appelle icellur girard le relore 
tant qui uescu. 
Riabella belle c est deliuree 
d ung si tres beau filz masle 
traistres ainsi que uous orres en l hestoire. Et qui fut moult bel. Le roy iourdain demanda a 
et eut a nõ l enfant girard. Or uous lairray de la poure femme se l enfant estoit son filz ⁊ com 
iourdain et de sa femme et uous dirax du roy me il auoit a non. Et la poure femme luy dist 
E roy de gardes auoit le cueͬ celle feust demouree en sa maison qu elle n eust 
fort triste ⁊ dollant pour ce qͥl pas rencõtre si bõne encontre. 
cte d enfant. Et le porta la dame l espace de .ix. et le bon preuost et le petit girardin c est celur 
moys ⁊ au bout des n euf moys. La dame se de de qui il doit auoir le non Et depuis le fist roy 
liura d ung hoir masle. Et quant iaurdain le Iourdain ainsi que uous orres. Ainsi eut ung 
sceut il en loua dieu. Et uoulut qu il eut a non filz iourdain que moult ayma a son cueur. Et 
girard en l honneur de girard son pere que for: aussi fait sa fẽme oriabel Et aymoyẽt tãt leur 
mont de bordeaulx auoit meurtrr ⁊ en l h̃neur enfant qͥ ne se pouoyent souller de le regarder. 
quelle l auoit porte en son uentre el qu il estoie 
appelle girard Quãt iourdain l entendit il fut 
si ioyeulx q̃ merueilles ⁊ dist dame uostre filz 
soit le tres biẽ trouue, car iamais ie ne lux fau 
dray il sera mon cõpere si plaist a dieu. Et au- 
ra mõ filz sus fons. Quãt la poure fẽme lourt 
elle fut mõlt ioyeuse. Car elle sceut bien q̃ son 
filz seroit riche a iamais ⁊ dist a soy mesmes q̃ 
Ourdain feist porter se petit 
enfant a son palays par sa me 
re. Et le fist uestir mõlt riche 
ment. Et puis feist apprester 
les fons pour le baptiser son 
⁊ filz Et le leuale roy menice 
Ourdain fut biẽ ioyeulx ⁊ aus 
si fut sa femme d auoir ung filz 
qui auoit nõ girard pour e po- 
ure enfant qui la tint surͤfons 
la mere de l ẽfant n auoit point 
de marr, car il estoit mort gue- 
Iourdain uoulut qu il eust a 
nõ girard, Mais par toute la res n y auoit. Et auoit celle poure femme une 
uille on ne pouoit trouuer hõ fille qui estoit de deux ans quelle nourrissoit 
me nul qui eust a non girard ⁊ appelloit on la fille godisse. Et quant iour- 
et si cherchalan par tout son pourroit trouuer dain sceut qu elle estoit nourrice il en fut tres- 
d ung gitard qui fut parrain de son filz, mais ioyeulx Illur fist baller une chãbre de coste cel 
il n en trouuoit nul dont iourdain estoit mault le de sa fẽme et fut la nourry girard auec le po- 
dollant. Si aduint que a ung malin il uint de ure girardin. Or dist icy endrot l histoire q̃ iour 
uant iourdain une poure femme qui queroit dain fut .iii. ans en pise auec le roy menice ⁊ ꝑ 
sa uie Et menoie auec elle ung enfant qͥ estoit fut tant que le roy richart sceut que iourdain 
de laage de quatre ans ⁊ estoit cel enfant mõlt estoit en pise sain et en uie ⁊ qu il auoit eu uns 
plaisant a uoir la poure femme demanda l au, beau filz qͥ auoit non girard. Et quant richare 
mosne a iourdain en l honneur de dieu ⁊ le bon le sceut il en fut si ioyeulx que merueilles, car 
lor lux donna uoulentiers ⁊ regarda l enfant il n en eust pas uoulluauoir tout lor du monde 
frouue le roy richart. Et luy ont demande quel 
besoing il auoit Le roy leur dist cõme iourdain 
estoit retourne et sa femme. Et qu il estoyent 
en pise auec menice. Et qu il auoit ung beau 
filz. Et quant les roys lont entendu Chascun 
en remercie dieu, ⁊ ont prins ensemble ung cõ 
se il qu ilz s en iront ueoir leur seigneur Iour- 
dain. Il nont plus actendu, car ilz firent appre 
ster maintes nauires ⁊ les ont chargees de plu 
sieurs richesses et de bons uiures. Et puis ilz 
ce sont mis dedans les nauires et ont leuez les 
uoilles sy ce sont partis du haure. Et puis se 
sont mis en mer et s en uont deuers pise. Que 
uous compteroye de leur chemin, ilz lont tant 
fait que en trente iours ilz sont uenus en pise 
el arriuez au port Iourdain ⁊ le roy menice ont 
oup nouuelles q̃ le roy richart et d aultres roys 
sont arriuez au port. Chascun en loua dieu et 
mena grant ioye. 
le roy richart manda le roy sodoyne descosse en pise l espace d ung an en menant grant ioye et 
brenic et les aultr es roys que iourdain auoit a en grant deduyt pour l amour de leur seigneur 
gouuerner il uindrent tous a gardes. Et la ont iourdain qui ueoyent qu il estoit en bon point. 
mort. 
sur toutes la fille au roy richart. Celle en de, ler chasser dedans la forest de pise Il fist appat 
Tquant le roy iourdain Le roy sodoyne qui aymoit tant iourdain que 
et menice monterent sur beau uallet sa mie. Il sont sallis de pise et uin 
leurs cheuaulx et a leur drent a la forest et cõmmencerẽt a cheuaucher 
compaignie plus de cent parmy Les branconniers descouplerent les bia 
cheualiers. Et puis s en ques et ilz s en allerent faire leur mestier. Et 
uont cõtre le roy richart a quant ileurent este dedans le boys enuiron de 
¶ Comment iourdain alla ung iour 
chasser auec sodoyne en la forest ⁊ leue 
rent le plus merueilleux porc senglier 
qui fut oncques ueu ⁊ cõme iourdain 
le suiuit si longuement que toꝰ ses gẽs 
le perdirẽt et cõme sodoyne ne le sceut 
suiure et s en retourna au pallays cur- 
dant p relrouuer iourdain, ⁊ comme la 
royne oriabel dist a sodoyne qu il auoit 
trahe son seigneux iourdain ou mis a 
nin 
Rdist icy endroit le conte que 
iourdain estoit en pise ⁊ auec 
luy cinq roys sans les aulires 
barons et cheualiers dont il e 
auoit grant forson. Il print en 
A uoulente au roy iourdain d al- 
reiller ses chiens et ses leuriers et puis monta 
a cheual ⁊ auec lux .xx. cheualiers. Et si efut 
lissir des uesseaulx Il ce, my lieue il ont trouue ung grant porc fort mer 
sont encontres. Qui scau ueilleux qui auoit dehors de la gueulle bien 
toit la ioye q̃ richart demenoit ⁊ la grant liesse ung quartier dedans. Et si eust l en bien mis 
qu il eust quant il uit hourdain sain et en bon entre ses deux sousies le pied d ũg manourier 
point et aussi feist le roy sodoyne et les aultres de longueur. Et estoit celuy porc plus noir que 
roys chascun lacolle et baise. Et iourdain les n est le charbon. On ne ueit oncques ung plus 
a receus moult honnorablement. Et ansi sont beau porc. Quãt iourdain le uoit il le soubhai 
retournes deuers la cite et sont uenus au pa, ta moult Et dist a luy mesmes que iamais il 
lays. La belle oriabelacolla son pere et le baisa ne recouneroit tant qu il eust fai mourir le por- 
⁊ luy aussi la baisa plus de cẽt foys. Le disgner Les leuriers et mastins poursuiuirent le grãt 
fut tout prest ⁊ ce assirent toꝰ chascun selon son porc qui s en fuyoit parmy le boys et iourdain 
estat. Ilz furent moult richement seruis ⁊ y a, le suiuit dessus son cheual ⁊ le roy sodoyne el 
uoit belle court, car il y eul grant ioye, que uoꝰ tous les aultres barõs. Et les ueneurs sonnẽt 
ferore long comple, ilz furẽt seiournãt dedãs leurs corps tant que toute la forest en retentist 
Et le sanglier s en ua qui auoit fort couraige s en relournera, car il cuydoit biẽ que iourdain 
il ne prise leur son ne leurs chiens riẽ, car quãt s en fust retourne. Et adõc reprint son chemin 
il est alonge de la chasse Et il trouue fosse au deuers la uille et enuoya ses gens et fist tant 
uiuier il se boute dedans ⁊ se refreschit ⁊ puis qui luy uint et monta au palais et la a trouue 
il attendoit les chiens de passaige en passaige le roy menice ⁊ le roy heurr et le roy paris ⁊ cel 
Et se combatoit a eulx tout enrage tant qu il lur darmenie ⁊ la femme iourdain, mais quãt 
leur fendles costes et les lue et leur fait saillir il ne trouua iourdain il en fut fort deplaisant. 
guement, et iourdain le surt sur son cheual et ser en la forest de pise et l euasmes ung porc q̃ 
tant la suiur qu il a bien alonge le ror sodoine dieu mauldie, Car il ne prisa tous noz chiens 
de sept lieux et les aultres cheualiers dont so, rien du monde et en tua beaucoup, et puis sa 
doyne estoit fort desplaisant, Les cheuaulx de longa de noꝰ sitres fierement que ie perdy les 
plusieurs furent tantlas qu ilz ne pouoient al, esclos et aussi firent mes gens. Et iourdain 
ler auant et le falut retourner dont ilz estorent estoit mieulx monte que nous il suyuit le porc 
partis le iour faillit et uint la nuyt. Sodoyne si tres fort que oncques puis ne le ui. Et si la- 
print ung cors et le sonna moult hault en gros uons queru par le boys bien longuement tant 
et en gresle et huchoit son seigneur au mieulx que nous x auons este ung iour et une nuyt et 
qu il pouoit, mais c estoit pour neant, car iour, sont tous noz chiens mors. Or cuyde qu il fust 
dain estoit troploing, car il suyuoit le porc par reuenu, mais nõ est dõt i ay le cueur moult dol 
tout ou il aloit et ne luy souuenoit plꝰ de ceulx lant. Quant la dame lourt il ne luy pleust pas 
qu il auoit mene auecq̃s luy. Sodoyne quiere car elle craint fort trahrson elle respondit a so- 
et suyt son seigneur et le suiuit tant qu il auoit doyne bien fieremẽt. Roy tu mas trahye ie le 
perdu ses chiens. Iourdain suyuit tant le porc scar bien Car payans sont pres dicy tu leur as 
que il n auoit de tous ses chiens que ung brac, liure iourdain pour or ou pour argent, mais ꝑ 
que q̃ il ayma moult, car le porc auoit tue tous le dieu de paradis se le roy ne reuient auant qͥl 
Tquant la dame uit le tor so 
doyne elle luy demanda la ou 
estoit iourdain quant elle ne 
le uit elle ne sceul a quoy il te 
noit. Dame se dit sodoyne ie 
ne scar noꝰ feusmes hier chas 
les boyaulx hors et les tuoil puis ca puis la- 
Et iourdain suyt le sanglier par les esclos, et 
quant il treuue ses chiens mors il est tant cour 
rouce que merueilles et mauldic le sanglier el 
dit qu il ne retournera iamais tãt qu il ait faict 
mourir le sanglier. La chasse dura moult lon- 
les aultres dont le roy estoit moult desplaisãe. soit nuyt ie uous ferap pendre et ne uoꝰ en gar 
Rdit icy endroit l histoire que deroit tout lor du monde s il est mort C est par 
iourdainsuyuit tãt le sanglier loy et pour ce te feray mourir, cartu las mene 
qu il estoit toute noyre nuyt et auecques toy et tu ne las pas ramene. 
estoit bien loing de ses gens. 
uiii. lieues. Etle roy sodoyne 
sonne son cors el le quiert par 
my la forest et geust celle nuyt dedans le bois 
tousiours querant son seigneur. Et quant la 
Ors quant sodoine l ẽtend il fut 
si dollant que merueilles il dist 
a la dame royne uous me dicte ᷤᷤ 
beaucoup de uillennie, car onc 
Oques en ma uie ie ne pensy tra- 
nuyt fut passee ilz ont quis de rechief iusques hyson, et croyez que se uous esties homme et 
a midy sans boyre ne sans menger, tant qu ilz qu il m en dist autant ie luy montreroye qu il ne 
eurent si grant fain qu il n y eut si fort a qui la diroit pas bien Et dame s il est ainsi que mon 
couleur ne muast. Quant sodoyne le uoit il en seigneur fust mort dedans la forest, et qu il ne 
fut fort desplaisant, et dista sor mesmes qu il reuint iamais si m en uoulbroye cõbatre cõtre 
pensay trahysõ, tais coy luy dist la dame tu me repentir. 
cuydes eschapper par cõlãgaige, mais tu nas 
garde, car le cueur me dist que lu as liure mon 
seigneur aux payans. Ainsi disoit la dame et 
le roy sodoine s euffre tout, car il scait biẽ qu il 
ny a point de fiance en femme courroucee. Et 
ainsi de moura tout le iour en attendant q̃ iour 
dain reuint. Et quant le iour faillit encore ne 
reuient point iourdain. Quant oriabel le uoit 
elle cuyda yssir hors du sang et hucha sodoyne 
et luy dist faulx roy ie uous feray mourir, uoꝰ 
auez tue mon seigneur ie le scap bien. Dame 
se dist sodoyne uoꝰ auez grãt tort de ꝑler ainsꝑ 
sur mor il ny a homme ne prince ne roy qui le 
me osast dire, car a layde de dieu ie m en com- 
bateray contre deux ou troys. Quant la dame 
richart qui lux soubstint son hõneur. 
ung ou deux ou lroys loꝰ des meilleurs de uoꝰ lor. Oi le laissez aller ie uous en prie ⁊ atremi 
stre court que oncques uerᷤᷤ monseigneur ie ne pes uostre cueur, Car uous en pouriez bien 
Fon fougee 
l entend elle ne scauoit qu elle deuoit faire. Et il desplaisoit fort a sodoyne mai ᷤ il ne le pouoit 
escria a ses gens prenes moy ce traistre, car il amender, et luy fairoit plꝰ mal pour ce q̃ cestoi : 
a trahe mon seigneur el le faictes trainer, et a tort. Ainsi fut mis le roysodoyne dedans la 
puis le faictes pẽdre par la gorge. Quãt ceulx chartre, et le roy iourdain estoit dedãs le boys 
lont entendu ilz noserent refuser le commen, ⁊ fut deux iours toꝰ plaĩs a chasser le sanglier. 
dement de leur dame blz sont uenus plus de Iourdain portoit son bracquet, car s il ne l eust 
cent ⁊ ont prins le roy sodoyne de toutes pars, porte le petit chiẽ fust demoure car il n ẽ pouoit 
cor ilz estoyent beaucoup, Et luyont lies les plus. Quant il eut este deux iours sans boyre 
poings ⁊ faic bãder les yeulx ⁊ sans nul reme ne menger, il eulsi grant fain que merueilles 
de ilz l eussẽt fait mourir se se n eust este le roy il fust mort se se n eust este le fruit du boys qui 
Ichart uoit sa fille qui estoit mange point d auoine ne de fourraige fors que 
¶ Commẽt iourdain trouua en la fo- 
rest deux ours sauluaige ᷤᷤ qͥ le cuyderẽt 
occire, et comme il les uainquist ⁊ iua 
et comme au cry que l ungfist en reuint 
deux aultres et ung liepart qui luyfi- 
re nt une merue illeuse guerre, et com 
me ungfier lyon arriua qͥ rescouyt iour 
dain et occist les deux ours et le liepait 
A dame ourt son pere cõmẽt 
il ne ueult pas que sodoyne 
meure elle fist deslier, mais 
pourtãt elle eue si fort courai- 
ge qu elle le fist aualler a une 
chartre au pain et a l eaue dõc 
le soubstint ung pou, et son cheual qui n auoit 
cant desuore q̃lle auoit faict l herbe qͥl prenoit emmy le bois. hourdain souf 
lier les poĩgs Et bander les frit moult de paine et de crauail, mais il iura 
reulx comme pour le faire qu il ne s en relournera pour mourir, tant qu il 
mourir il uint a sa fille et la ait prins le sanglier ⁊ le sanglier s en ua par le 
SBraisonna et luy dist ma fille bois, iourdain le suyt tousiours le plus pres qͥ 
ie uous uois trop folle quant uous uoulez fai, peult. tãt la mene le porc qu il fut quĩze lieues 
re morir le meilleur cheualier du monde et ne dedans la forest il uinc a monter ung terrier- 
scauez pourquoy fors seullement pour accom, iourdain ꝑdit son porc, car ainsi qu il d eust pas 
plir uostre desir, il est bien possible q̃ iourdain ser par ung pussaige il uint deux ours a lur q̃ 
n est pas mort et qu il reuiendra auant qu il soit saillirent d une caue et uindrẽt assaillir son che 
trois iours, et qu il est a la grant forest la ou il uallung la prins aux griffes pour labatre ⁊ de 
chasse, ⁊ se uous auiez fait mourir ce roy. Iour fait l eust abbatu se se n eust este iourdain qui 
dain n en seroit pas bien content, car c est ung tirason espee Et frappa l ung des ours par la 
des meilleurs du mõde et q̃ plus a croist nostre poitreine de l estoc de son espee qui luy boulã 
il estoit si uelu ⁊ si dur que l espee ne luy fist ia eust ayde. 
mal et si fut le coup moult grant tant que tout 
le boys en retentit. 
Tquant iourdain uit le coup 
il fut fort desplaisant ⁊ blasme 
son espee et dist qu elle ne ua- 
uisques a la croix. Et lours sauluaige cheust da affoller par derriere. Et quant le cheualle 
tout mort. A dõc uint le second ours qui nalla sentit uenir il haussales piedz de derriere qu il 
pas au cheual, mais il uint a iourdain etlatra auoit gros et fors et qui estoyent ferres de nou 
pa par les espaulles tout ainsi que s il eust uou ueau, il assena le lupar sur la cuysse si fort qui 
lu acoller iourdain et l acollasi doulcement q̃ luy a rompue en deux, et le gecta si loing qu il 
de ses ongles il luy fist saillir le sang a maincz se creuale cueur et fut le lupart moit dont sont 
lieux et tant que a peu qu il ne tres bucha iour, saillis les trops aultres bestes Et ont assaillx 
dain. Quant iourdain sentit l engoisse il com iourdaĩ ⁊ son cheua ⁊ les ont naures a maintz 
menca a reclamer dieu ⁊ le frappa de son espee lieux ie ne uous dis pas que uourdain ne son 
sus l eschime poͬ le coupper ꝑ la moitie, mais cheual fussent eschappes de la se Dieu ne lux 
loit rien. La beste uint a luy qͥ se pendant qu ilz s entrebaloyẽt il seuruint ung 
estoit fort iree ⁊ se leua sur seᷤ grant lyon qui estoit uenu aufleur de iourdaĩ 
Adeux piedz de derriere et se cõ et de son cheual. Quant il d eust assaillir iour- 
bat a iourdain de ceulx de deuent et luy bailla dain ille fleura, et la nature du lyon sceut biẽ 
si grant coup par lore ille que le sang en saillit qu il estoit preudhõme et qu il estoit roy de grãt 
iusques a terre. Quant iourdain la ueu il fut affaire auecques ce que dieu luy enseigna, il 
fort effroie, Il uoit la beste sur ses deux piedz uit a iourdain et senclina ⁊ uient f estorer iour 
taute debout qͥ estoit preste de se desfẽdre aux dain comme ung pecit chiẽ que on eust nourry 
dens et a ses ongles, iourdain tenoit son espee ieune, mais les troys aultres bestes assaillirẽt 
⁊ uil a lours ⁊ luy frappa de la poĩte ꝑ dessoubz iourdain plus asprement que deuant. Dr oyes 
ses ongles a la poitreine tant qui luy percale comme dieuscet bien aꝑder a ses gens au be- 
cueur en deux moities. Et la beste est uersee, soing et cõme nature trait a son afaire. Quãt 
mais elle gecta ung si grãt ery que toute la foꝰ le lyon apercoit le grant meschief et l encombre 
test en retentit, et a pres se cre on ne fust point ment de iourdain nature le semõt de luy ayder 
alle ung quart de lieue qͥl uĩt au cry de la beste il prĩt l ũg des ours ꝑ sa gueulle ⁊ l estrangla la 
Ourdain fut entreprins des bestes, 
mais il se deffent comme homme de 
grant hardiesse, et pour agreger la 
matiere La bataille des bestes et de 
iourdain dura moult longuement, et 
deux sauluaiges ours. Quant iourdain les a bien legierement, et puis print le second aux 
ueus il reclama la uierge marie qui luy uueil griffes et le dessira piece a piece. Et quant le 
le faire secours Et adonc eust biẽ uoullu estre lupart uit comme les aultres bestes estoyent 
arme et qu il eust este encre m ille sarrazins el mortes il s en fourt parmy le bors ⁊ n auoit gar 
que chascun luy eust sa mort iuree tãt doubtoit de de retourner uers le lyon. Et quant iourdaĩ 
la bataille, mais il n auoit pas tort, car se dieu uoit qu il estoit despeche de bestes sauluaiges. 
ne luy eust apde il n eust poĩt arreste aux bestes il leua ses mains deuers le ciel et mercya dieu 
sauluaiges. Or dit icy endroit le compte que de paradis, car il scet bien que c est par miracle 
des le commencement de la bataille des deux Et adonc souuint a iourdain du grãt sanglier 
ours il y uint deux lupars grans qui se uindrẽt qui lur estoit eschappe il resengla son cheual ⁊ 
presenter deuant iourdain. Quant iourdain puis est remõte dessus, et puis suyt le senglier 
les a ueus il ne scait que faire, car ilz sont ue, tant qu il peult et le lyon alloit apres luy ne ia- 
aus brurãt. Le premier uint au cheual ⁊ le cur mais ne le laissera tant qu il soit mort. Le bon 
tint le sanglier ⁊ estoit couche dedãs ung fons ung belle bische qui uenoit boire a la fontaine 
entre deux roches, et estoit ceste fondriere ain ainsi qu elle auoit acoustume, Mais oncques 
si faicte que nul n entroit la qui ne falust, qu il pour iourdain ne laissa a uenir boire a la fon 
reposast par la ou il estoit passe. Iourdain uit taine. Quãl iourdain uoit la bische qui estoit 
le sanglier qui estoit couche la dedãs il fut biẽ grosse et grace, Il couuoyla a son cueur et dit 
aise de l auoir trouue il descendit de son cheual qui la turasi aura de la uenoison assez et l ar- 
et latacha a ung arbre et print ung bon espieu gement. Ils en uint uers la bische a son poing 
entre ses poings et s en uint uers le porc, haul son espee et la bische ne se bougeoit pour luy il 
lemẽt escrya maistre uenes ca. Quant le porc leua les bras et uoulut frapper la bische, et de 
la ueu il se l eua, et ne prisa pas iourdain ung fait l eust tuee. Quant de la montaigne deual 
cournois, mais uit uers luy bien eschauffe ⁊ le la une uoix qui luy dist cheualier ie ce prie poꝰ 
cuyda bien frapper de ses grans dans. Iour, dieu que tu laisses la bische en paix elle ne ta 
dain se hasta qui estoit bien aduise et luy bail, point fait de desplaisir ne luy en fais point. 
Et comme il le couppa par la moitie dain fut moult esmerueille de celle uoix ille- 
et le mist sur son cheual, Du lyon qui ua son uisaige contremont la roche et uit des- 
le suyuoit lousiours, et comme iour, sus la plꝰ belle pucelle qͥl uit oncques ⁊ estoit 
dain trouua une fonlaine ou il se des, en laage de onze ans elle estoit plus blanche q̃ 
cendit pour boire ⁊ d une bische qͥ uiẽt neige et estoit si belle que en tout le monde on 
boire a la fontaine el la uoulut luer, eust sceu trouuer de plus, mais elle estoil tou- 
Et comme une uoix luy dist par deux le nue et n auoit aultre uesture que de ses che- 
fois laisse la bische elle ne ce fist oncq̃ ueux qui lur pẽdoyent depuis le chief iusque ᷤᷤ 
mal. Et comme il uoulut scauoir qui aux piedz et s en couuroit. Quant iourdain la 
Uant iourdain ouyt la uoix q̃ 
lux desfend qu il ne tue la bis- 
che, et disoit celle uoix cheua 
lier ie te prie pour dieu que tu 
ne cue pas celle bische elle ma 
nourrre tout mon age. Iour- 
la de l espieu au pis si roydemẽt que le fer pas- 
sa tout oultre le corps et cheut mort deuant luy 
et le sang en sort ⁊ le petit bracquet q̃ iourdain 
auoit se soula du sang du sanglier. 
¶ Comment iourdain trouuale san 
glier en ung ual et fist tant qui le, cua 
estoil celle uoix. Et comme il monta percoit il fut fort esbahy, car il ne scauoit que 
au couppeau d une roche Ou iltrouua se pouoit estre il cuyda bien que se fust enchan- 
une fille uestue seullement de ses che, temẽt ou q̃ se soit une fee qui abite la endroit 
ueulx. 
il s en reuĩt deuers la bische et fist semblant de 
R estle sanglier mort dedans la frapper pour uoir se la uoix ne luy diroit plꝰ 
laforest. Iourdain le fendit ꝑ mot. Et quãt la belle le uoit si crya haultemẽt 
la moitie et le mist sur son che cheualier dieu le mãde q̃ tu laisse la bische c est 
ual pour s en recourner deuers ma mere elle ma nourrie. Quãt iourdaĩ lourt 
pise. Tout ainsi que iourdaĩ il n eust garde de la frapper, mais a iure diell 
entra en la uallee Il uit ung qu il scaura que c est ou il mourra a honte et l 
beau pre tout uert ⁊ emme se pre auoit une bel douleur ne iamais ne s en retournera dedans 
le fontaine. Quãt iourdain la ueue il fut fort la uille de pise. 
ioyeulx, car il auoit grant soif, il uint a la fon 
taine et en beust tout son soul et puis c est assis 
Ourdain uoit la pucelle dessus la roche q̃ 
est si belle q̃nature l auoit la mieulx faictẽ 
du m 
pour 
iusqu 
que ci 
be et 
si royt 
me U 
il esto 
du ha 
oncqu 
guerr 
le roy 
uanf e 
traua 
qui lu 
poure 
comn 
prent 
peult 
espee 
ter co 
qu ilf 
sus de 
uit fe 
uit a 
ie cro 
peult 
coꝰ 
plus 
qui f 
cella 
et re 
grar 
tout 
ueise 
dede 
la pi 
ulfu 
oncques ne fut plꝰ greue pour assault ne pour uoulente. 
guerre la ou il fust, et defait pour le faire brief 
le roy cheut par quatre foys du hault en bas a- 
uant qu il peust monter en hault, et en fut fort 
trauaille, mais il reclamoit dieu de bon cueur 
qui luy uueille ayder a monter la grant roche 
pourquoy il saiche que c est de la belle Oroyes 
comme il c est pourpensar il print son espee ⁊ se 
prent a monter encontremont. Et quant il ne 
peult plꝰ auant monter il fait des fosses de son 
espee et puis met la main ou le pied pour mon 
ter contremõt. Et ainsi fist tãt q̃ par les trous 
qu il fait a l ayde de dieu que ilse trouua au des 
sus de la roche, mais quant il fut dessus il ne 
uit femme ne homme. Et quant il uit qu il ne 
uit ame il dist a dieu de paradis suis ie abuse 
ie croy que ie suis enfarie ne ie ne scar que se 
peult estre. 
Ourdain fut sus le mont dõt 
il estoit si trauaille. Et quãt 
il ne uit rien il fut tout esbahy 
du monde elle n auoit que ses beaux cheueulx trouua la belle fille. Or orez cõme nalure est 
pour la uestir qui luy pendoyẽt depuis le chief forte a congnoistre et que nul ne se doit respu- 
iusques aux piedz. Iourdain iura qu il scaura ter pour iuste ie le dis pour le riche roy iourdaĩ 
que c est il desfluba son mãteau qu il auoit aflu qui estoit l ung des plus preudhommes du mõ- 
be et puis monta cõtremont la roche qui estoit de, mais nature le print de si court cõme uous 
si royde, mais il luy montoit a quatre piedz. cõ orres. ourdain trouua la belle fille dedans se 
me une beste, il gripoit contremont. Et quãt trou ⁊ uit quelle estoit femme naturelle la plꝰ 
il estoit au meilleu de la roche il trainq̃baloit belle que on peust regarder. Et quant le roy la 
du hault en bas et se frossoit tous les costes ne uit si belle il eust en couraige de en faire a sa 
uenue. 
et quiert parmy le mont ou il bische ⁊ que lange de dieu lux a ayde et la apri 
¶ Comment iourdain alla au plus 
hault de la roche et uit ung trou ou il 
se mist dedans, comme il trouua en ce 
trou la belle fille uestue de se ᷤᷤ cheueux 
Et comme iourdain en fut amoureuxx 
et la uoulut despuceller, comme elle le 
reffusa. Et comme illẽmena et la mõ- 
ta sur le lyon qui la porta iusques a la 
uille, comme il mist sur son cheualle 
sanglier ⁊ puis mõta dessus, de la grãt 
feste que ceulx de la uille firent de sa 
E roy iourdain estoil auec la 
belle fille dedans le trou et luy 
demande qui l auoit la amenee 
Et la belle luy dist quelle ne sca 
uoit. Fors tant seullement q̃lle 
estoit nourrie la endroit par la 
poura trouuer la belle fille, et se a parler. Quãt le ror la oure il fut en grãde 
quant il ne la peult trouuer il pensee et regarde la pucelle et la uit si belle qͥl 
commenca a reclamer dieu et luy pria qui lur estoit possible il dist a sor mesmes qu il fera de 
plust qui luy laissast trouuer celle qu il quiert ⁊ la belle toute sa uoulente il leua ces deux bras 
qui la fait tant trauailler. Et quant il eut dit et les mel au col de la belle et la cuyde baiser. 
cella il prĩt a regarder puis aual puis en a mõt Quant la belle uoit elle sescrya ⁊ lux dist qu il 
ctregarda tant puis ca puis la qu il auisa ung se tirast arriere en l honneur de dieu, Et qu il 
grant trou comme ung cellier et, estoit se trou ne luy touchast s il ne la uouloit prendre en ma- 
lout au plus hault de la mõtaigne ⁊ estoit mer riage et me faire honneur, Car lange qui ma 
ueilleusement parfont. Iourdain mist la teste en doctrinee ma dit q̃ mon corps ne seroit poĩt 
dedans et uit sur ung tas de fueilles de lorier uiolle se se n est de celluy qui me espouserasꝑ 
la pucelle qui estoit assise. Quant le roy la uit uous prie pour l honneur de dieu que uous gar 
ifut moult ioyeulx il se bouta dedans Et la des mon honneur se uoꝰ estes marie, et se uoꝰ 
luy il s en repent el en crye a dieu mercy. 
bracquet. Ainsi cheuauchoit parme le boys fai cheual. 
sant ioyeuse chiere, mais il auoit grant fain, 
Car il auait este troys iours sans menger de 
le faicles aultrement uous dãpnerez uostre a, meille. Et disoyent que oncques ilz n auoyent 
me. Quãt le roy l ẽtendit il changa aultre proꝰ ueulyon porter une femme sauluaige. Et le 
pos, car il luy souuint de celle qu il auoit espou bon roy passe oultre et s en uint au pallais ⁊ des 
see, et dist a soy mesmes qu il est entre en cou, cendit de son cheual et puis monta les degres 
uoytise par peche et se repentit de ce qu il auoit et le lyon le suyt et la bische et uint a la salle⁊ 
fait a la belle fille il n eust pa ᷤᷤ uoulu auoir toue la crouua oriabel a compaignie du roy richait 
lor du monde et que la pucelle fust en pise par Roy hẽry et cous les aultres seigneurs qui toꝰ 
Elle se dit iourdain s il uous ilz ont ueu chascun fut moult ioieulx. Oriabel 
plaist ie uoꝰ maineray en ma le uoil elle uint encontre luy ⁊ luy met les bras 
grande maison et uous feray entour du col et le baisa plus de cens foys. El 
baptiser, et puis uous donne, deuez scauoir qu ilz firent la grãt ioye en la sal 
ray mary tout le plus beau a le, mais chascun estoit toul esbahy du grãt leõ 
uostre plaisẽce que ie pourray et de la belle fille qui estoit assire dessus Qui 
Quant la belle l encend elle l en mercye moult couuroit de ses cheueulx le grantlyon. El de 
doulcement. Et adonc l emmena le roy ⁊ la fist la bische qui la suyuoit. Adonc ont demẽde qil 
descendre de dessus la roche et sont uenus a la roy comme il auoit chasse, Et il leur compta 
fontaine la ou il trouua son cheual pessantlher trestoute la matiere. Comment il chassoit et 
be et le lyon royal qui uint festoyer iourdain, comment il trouua celle belle fille sur la grant 
Et la bische qͥ se humillie deuant la belle fille roche, Et comment elle auoit este nourrre de 
⁊ le sanglier mort, et le petit bracquet. Oroyez celle bicshe a laide de lãge de dieu Et commẽ 
comme le roy se mist a point pour retourner il iltua le sanglier. Quant les princes lont oul 
mist le sanglier sur son cheual, et sus le grant ilz furent tous esbahys chascun en loua dieux 
lyon la belle pucelle et puis monta sur son che, dient que oncques roy ne fist si belle chasse ne 
ual par dessus le sanglier. Et ainsi se met en oncques roy ne fut plus preux qu il estoit bies 
uoye par deuers pise et le lyon le suyt et la bis, digne de tenir seigneurie. Ilz diroyent uoir- 
che suyt la belle quelle auoit nourrie, ⁊ le petie Car oncques plus preudhomme ne mõta sus 
estoyent courrouces pour iourdain. Et quant 
pain fors que pommes de boys encores n en a 
uoit il pas son soul S il en eust eu asses il eust 
este bien ioyeulx. 
Insi sen alla iourdain et a 
delaissee la roche, et print 
son chemin parmy la haul- 
Rdis icy endroit le cõpte q̃ 
tous les roys et seigneurs 
estoyent moult ioyeulx de 
la retournee de leur Sel 
gneur iourdain, le digne 
fut tout prest et la fut men 
ge le sanglier. Le roy iour 
dain s assist et aussi firen 
te forest et passe pres mõs toꝰ les roys ⁊ plusieurs aultres. Le roy printli 
et uallees. Et pour a bre, pucelle sauluaige ⁊ la fluba d ung mãte au foul 
ger la matiere il cheuau, re darmines et l assist decoste sa femme la rol 
cha tant quel est arriue ne et la fist seruir par les sept filz menice qui 
dedans la uille de pise. Et dit icr endroit l hy, la seruoyent de trancher, mais la bische estout 
stoyre que les bourgois, et femmes et l enfans tousiours decoste elle, Et le lyon decoste iou 
uenoyent de lous costes pour uoir la grãt mer dain. Le roy estoit mõle ioyeulx de le uoir ⁊ 
udu 
monde comme le roy descosse il blasma et rẽsa 
sa fẽme en tel sorte qui lux dist beaucoup din- 
iures. Et puis appella le geollier et luy dist qͥl 
allast querir le ror sodoyne, et le geollier y alla 
bien cost et desferma lurs Et dist au ror sodor 
ne qu il estoit deliure et que iourdain estoit re 
uenu. Or te mande par moy que ie te maine a 
luy. Quant sodoyne l entendit il fut moult ior 
eulx ⁊ faillit de la chartre, mais il estoit mõlt 
palle et si n auoit este que troys iours dedans 
et estoit plꝰ empire que cel qui ꝑ eust este deux 
mors il uint au pallays ⁊ la a trouue iourdain 
⁊ plusieurs aultres barons. 
nͣsiua giͥ dians 
¶ Comment sodoyne ful mis 
dehors de prison ⁊ comment il 
fut admene deuant le roy iour- 
dain ⁊ comme il de manda uen 
gence de l iniure que sa femme 
lux auoit dicte 
i aussi estoyent tous les aultres barons. Iour Quant iourdain l entendicl il fut grant niece 
daĩ regarda parme la salle ⁊ uoit q̃ lout estoit sansmol dire ⁊ puis respondit au roy sodoyne 
plain de roys etde seigneurs. Mais il ny uoit roy ie le uous amenderay du tut a uostre uou- 
point le ror sodoyne il demãda a sa femme ou lente et uous prometz par mon serment en pa 
il estoit. Elle luy compta cõme elle l auoit fait colle de roy que en c est an uous ne me deman- 
mettre en prison et qu elle l auoit appelle trai, derez si grant don que ie ne uous liure soit tort 
stre el renie. Quant iourdain la ouye il fut si ou droit, mais que i en puisse finer. Et ie ne 
courrouce que iamais. Car il scet bien qui n a demande aultre chose pour ce la pardõne a ma 
point de plus preudhomme au demourant du dame tout ce quelle ma fail 
Tquant sodorne uint deuãt de pise et puis luy fist faire ungfons d une cu- 
¶ Cõmẽt le ror iourdain fist 
batpiser la belle fille ꝑung arce 
uesque el comme trops roys et 
trors roynes la leuerẽt sur les 
oudouu fons ⁊ fut nõmee iourdaine. 
Done le ror hourdain se 
assist et le roe descosse de 
coste luy ⁊ le feist honnorer 
comme le plus loral ⁊ preu 
dhomme du monde Riche 
futle menger qui la estoit 
appareille et fut la court 
tresrichement seruie que 
cestoitmerueilles. Et apres ce qu ilz eurẽt dis 
gner le roy iourdain mãda son barbier uenir a 
lur, et le royluyfist admener la pucelle qui a- 
uoit este nourrie dedãs la forest Iourdain lur 
fist couper ses cheueulx Et puis la fist coiffer 
comme une dame. Et puis mãda l aiceuesque 
le roy il parla tout hault et luy ue qui fuciapportee de dans la salle, l arceues- 
dist bon roy is me plaĩs a uoꝰ que la benist. Et puis fut la pucelle baptisee. 
desoultraiges q̃ ma faictma La sa mere la leua, mais elle n en scauoit rien 
dame qui ma appelle traistre Et son pere iourbain ⁊ le roy Richard et me- 
renie ⁊ deist que ie te auores nice. Et la dame de pise el sa fille, la belle eut 
uendu aux sarrazins. Et de fait m eust fait pẽ troys parrins et troys marrines. Et eut a non 
dre ce se n eust este le bon ror richard de gardes iourdaine et puis la fist le roy iourdain uestir 
celur la ma garde de mort. Et nõ pourtant ma d ungriche draptout ouure de fin or. Quant el 
fait mettre en une orde prison non mie comme le fut d ung drap bien appareillee, il ny eut poĩt 
loy, mais comme ung larron ⁊ la iar este par si belle fille en toute la cerre Et luy porterent 
lespace de croys iours couchie surle planchier grant honneur les barons. Autãt l ayme le roy 
Sr te prie ⁊ requier que tu me faces droit, car ⁊ sa fẽme cõme celle eust este deulx deux. Car 
par le dieu de paradis se uous ne me faictes elle les ressembloit si bien, qui n estoit homme 
dioit iamais cõpars ne sera sãs auoir guerre qui n eust die q̃ iourbain l eust engendree. 
girard feist la belle iourdaine et dist a son cou 
rage et sa pẽsee ⁊ ce que chascun dit de la fille 
du rõꝑus ⁊ui rdoue id. dolaurnuenor 
undũ mitritũ uolnodiiudbinoigo nronn 
¶ Commẽt le roy descosse dist au roy 
  iourdain q̃ ceste fille qu il auoit adme- 
nee estoit sa propre fille pour ce q̃lle luy 
ressembloit mieulx que girard Cõm- 
Ourdaine ful moutt belle et Par ma foy sire ie neus oncq̃s sa mere a mon 
fut trop a aymer il n y eut poĩt commandement ie ne scay qui elle est. Sire se 
de plus saige fille en tout le dist sodoyne iele cuyde ⁊ ainsi sont demourez 
pays hourdain ne pouoir ses grant terme. Et tant que oriabelentra en grãt 
yeulx oster de dessus iourdai, pensee dont il luy souuint de l horible tourmẽt 
ne aussi ne fait sa femme. Il qu elle eut quãt elle fuc mise dedans le tonnel 
aymoyent tant qu ilz ne pouoyent souler de la ⁊ y auoitia unze ans. Quãt elle arriua sur le 
regarder. Et ainsi furẽt bien six moys dedãs meusnier ou elle acoucha d une fille quelle ne 
pise sans scauoir qui la belle estoit. Non pour, uit guieres. Car le meusnier l emporla ne scet 
cant se prindrent plusieurs a murmurer et que oune en quellieu illa mist. Et quant il souuĩt 
iourdaine resembloit bien a iourdain mieulx a la dame de tout cela. Elle mãdale meusnier 
que ne fait girard son filz. Et disorent que le par dix de ses sergens lequel il yallerent. Et 
roy auoit engendre son corps enquelque lieu puis l amenerent assez estroictement lie. Or a 
Mais il ne scauoyent a qui ⁊ pour ce n en oserẽt prouche le terme qui sera paye de l enfant qui 
parler. Ainsi disoyent les princes ⁊ les barons curda faire mourir mauluaisement. Les ser- 
Si aduint que a ung iour̃ dasencion iourdain gens ont amene le meusnier au pallars. la ou 
estoil assis a disgner ⁊ sa femme ⁊ iourdains il p auoit maint prince ⁊ maint baron il ont a- 
estoit deuant luy et la tenoit a son geron le roy mene deuant la royne Driabel Quant la da- 
Sohoine seruoit les dames il print a regarder me le uoit elle en fut moult ioyeuse elle le con 
le ros et puis sa femme et guardin. Et puis la gneut biẽ, mais il ne la cõgnoissoit pas, maia 
pucelle il die a soy mesmes que celuy qui feist illa congnoistra tantost. 
imẽt il souuint a driabel que unze moys Et y auoit une dame qui estoit mõle mullade 
apres quelle fut amenee il souuĩt a oita de mal d enfant et estoit sur le point d acoucher 
tauilungar 
A dame la raisonna ⁊ luy 
dist mon am̃e dictes mor 
uerĩte de ce que uous de- 
manderap ne uous sou- 
ulent il point du grant tõ 
meau qͥ uint a uostre mou 
lain il luy a bien unze ans 
bel que unze ans auoit q̃lle eut enfante Et fut mi se par uous sur terre et la menastes 
une fille Et comme la royne oriabelen a uostre maison et la acoucha d une belle fille 
uopa querir le meusnier ou elle a coucha quelle ne uit oncques depuis, Car uous luy 
gensdd ostates. Pourtant que uoullies auoir la dame 
Odoyne appella le Roy et luy a femme et la cuydastes baiser et elle uoꝰ fra 
dist sire entẽdes a moy ie uoꝰ pa desson poing sur le nes tant quelle uous fist 
iure par le dieude paradis et faillir le sangdunes ⁊ de la bouche puis se par 
le croys ainsi et en oseroyefii tit de uous ẽt uoꝰ laissa tout son dr ⁊ son argẽt 
re loyalsermẽt que uous auez Seil uous fouuient de ce que ie uous ditz di- 
engendre iourdaine, Car elle ctes moy que deuint la perite fillecte el ne me 
uous ressemble mieulx que chose du monde tes point, car par la foy que ie doys a dieu se 
Quant iourdain l entendie il en fut fort hõn uous me failles ie uous feray mourir. Car il 
teux. Mais il respõdit au roy moult doulcemẽt suis celle aqui uous feistes tant de mal- 
Uant le meusnierlentẽdit il le boire ⁊ le mẽger tant l aymoit de brãt amour 
cuyda issirdehors du sang et Cõme celuy qui estoit en l aage de. xxxuiii. 
deuez scauoir qu il eust uollu ans ⁊ neul point de plus belhõme en nulle ter 
estre oultre mer. Car il con, re fors seullemẽt iourdain s ille passe de beaul- 
gneut bien la dame ilse get, te. Sodoine dit a luy mesmes qui ne ueult plꝰ 
ta a genoulx deuant elle. Et uiure en tel meschief, car il demãdera iourdai 
lur cria mercy ⁊ luy dist qui luy dira uerite il ne a son pere ung iour sasseoient a disgnerles 
est uray que ie porte l enfant dedans la haulte barons ⁊ roys de iourdain qui estoit assis a lu 
forest affin que uous en feussiez deliuree Ie table ⁊ de coste luy auoit sa femme et sa fille qͥ 
ne scay qͥl est deuenu, mais ie ne fus pas alle estoit uestue si richement cõme il apparliẽt a 
loing qui ne fut raux d une beste ie ne scay que fille de roy. Sodoine regarde la belle iourdai- 
son corps deuint. Dame ie uous requiers mer ne qͥ estoit si belle que de sa beaulte le palays 
cy ie uous ay dit uerite. Quant la dame l en, en relursoit sodoine en estoit si fort amoureux 
tent elle en eut si grãt angoisse qu elle c est pas qui deuint plus uermeil que n est une rose. Il 
mee. Car elle sceut bien que sa fille estoit re, print hardement en luy de parler comme celuy 
trouueer Iourdain en fur si tres ioyeulx qu il qui quiert aligence de sa maladie ⁊ dil au roy 
estoit possible. Arãt fut gettee une lettre d ung iourdain en ceste maniere. 
cera la crestiente. Quant iourdain l enlendit razins. Si te prie que tu me tiennes se que tu 
il fut sy ioyeulx que merueilles ⁊ en loua ⁊ re me promis quanl ta femme me fist mettre en 
ange de paradis, et disoit celle petice lettre. 
Iourdain soyez seur que la pucelle est ca fille. 
Et te mande dieu qu en brief lemps que tu la 
marie. Car d elle il sortira ung hoir qui essau 
mercia dieu de la nouuelle qu il auoit eu. 
¶ Comment le roy sodoyne 
descosse demanda iourdaine 
a femme au roy iourdain ⁊ cõ 
me illux donna pour acomplir 
la promesse qui luy auoyt pro- 
mise ⁊ de la grant solempnite 
qui fut faicte a pise ⁊ des iou- 
stes que les enfans des bour- 
goys de la uille firent. 
Ourdain entens a moy tuscez bien q̃ 
ie me fis baptise pour ton amour ⁊ cẽt 
Qmille hommes qui tous estoyẽt sarra- 
prison a tort tu me promis que en cestuy an ie 
ne le demanderoye chose q̃ ie n eusse. Or te re 
quiers que cu me donnes ta belle fille iourdai 
ne a fẽme si la fera couronner royne Descosse 
Quãt iourdain l entendit il en fut bien ioyeux 
il respondit a sodoyne doulcemẽt bon roy ie ne 
uous la doys pas refuser, car en loul le monde 
ie ne la peulx mieulx assener. Et deist benoi- 
ste soit l heure que ie l ẽgendre. Car ie la uous 
donne de bon cueur en l hõneur de dieu qui uoꝰ 
Rdist icyendroit le compte q̃ en laisse faire toul ce qui luy plaira. Quant so 
quant iourdain sceul que ce, doyne l entendit il sagenoilla ⁊ ueult baiser le 
stoit sa fille Il la baisa et la pie du roy, mais iourdain la releue par la maĩ 
festoya moull ⁊ aussi fist safẽ ⁊ la assis de coste luy. Et puis il a mande l arce 
me oriabel. Le meusnier prĩt uesque et puis feist fiancer la belle au roy des- 
grant maladie pour la paour cosse et au tiers iour apres on les espousa en 
qu il eul q̃ au troisiesme iour il mourust. Ainz grande ioye et en grant deduit. La fut grande 
si sont de moures ung long lemps. Et estoyent l offrande que les roys ront donnee. Et puis 
ace iour dedãs pise. Or dist icy endroit l histoi le disgner fut si bel comme il appartiẽt en ung 
re qu ẽ ce tẽps fut le roy sodoyne si amoureux telcas. Les ieusnes cheualiers ont iouste ⁊ toꝰ 
de iourdaine la fille de iourdain qͥl en perdoie les filz des bourgoys ont rõpu maintes lances 
pourouris 
et a celuy laissa iourdain quatorze royaulmes 
oncques son filz n en retint rien, car illur don- 
na asses d aultres terres. 
¶ Comment iourdain ⁊ la roy 
ne ⁊ tous les barons uindrent a 
gardes ⁊ d ung bel enfãt dequoy 
la royne fut enceinte qui fut nõ 
me richard ⁊ cõme le roy sodoy- 
ne enuoya querir le roy iourdai 
⁊ le roy richard pour uenir au ba 
ptesme de l enfant q̃ sa fille iour 
daine auoit eu et fut nomme ri 
chard le beau. 
Et quanl se uint au soir chascun s en alla cou, estre sans mener guerre, Mais ce n est point. 
cher le roy sodoyne coucha celle nuyt auec sa fẽ Ainsi c est recommẽcer de lout tant qu il a fait 
me ⁊ engendra ung filz qui fut plaisant et gra ce n est rien, eners ce qui la a faire. Iourdaĩse 
cieulx ⁊ ful a son temps nõme richart le beau tint a gardes bien deux moys sans bouger. 
R dist icy endroit le cõple que 
en celle nuyt fut engendieri- 
sur les sons. 
chart qui tãt fist de peine aux et le royrichart ⁊ menice en la mer se sont mis 
serrazins Et le lẽdemainau que uous alongeroye la maciere, ilz ont tant 
plus matin se leua le bon roy este parmy la mer qu ilz sont uenus a brenic il 
ets en alla ourr messe ⁊ apres sont partis du haure et sont uenus au pallays 
la messe recõmenca la feste. Et dura celle feste et lã ont trouue le roysodoyne. Quant il les 
n euf iours. Et adonc print uouloir a iourdain uit il fut moult iopeulx, et acolle iourdain et 
daller a son pays de gardes. Ilx a biẽ dix ans le baise souuẽt ⁊ aussi fist sa femme et festoya 
qui n y ful. Il fist appareiller sa besongne celle tous les aultres barons. Le roy descosse man- 
iournee ⁊ le l ẽdemain iourdain fist entrer ses da l arceuesque de brenic et luy fist benistre les 
gens dedans la nauire. Et puis le roy y mon, fons et quant ilz furent prest on aporta l enfant 
ca el auecques luy sa femme ⁊ le petit enfant baptiser, et puis lont baptise au non de Dieu 
¶ Comment la roy ne iour- 
daine acoucha d ung beaufilz de 
dans la uille de brenic et com- 
ment il menda l euesque pour 
uenir benistre les fons et pour le 
baptiser ⁊ menda le roy iourdaĩ 
⁊ sa femme pour tenir l enfant 
I aduint que sa fille iourdai- 
ne acoucha d ung beau filz de- 
dans la uille de brenic. Dont 
le roy sodorne fut moult ioy- 
eulx et manda le roy iourdain 
I⁊ sa femme dedans gardes et 
girard et sodoyne le roy et sa femme ⁊ toutes hourdain le leua ⁊ sa femme, et le roy menice 
les aultres gens et s en uont parmy la mer que et le uieulx richart et porta son non Richart le 
uous alongeroye la matiere. Ilz furẽt tant en Beau et de celuy richart y fist ung hoir qui co 
mer qͥl arriuerent a gardes ⁊ quãt il y sont uenꝰ quist Calefrain qui estoit son taion ainsi que 
il x eut grant ioye en la cite. Iourdain uint au uous orres en l hestoire. Or uous laisseray de 
palays et fuc le disner tout prest ⁊ apres disner luy et de sodoyne, et adonc se partit le roy auec 
Chascun s en alla ou il luy pleut, et furent en q̃s se gens ⁊ puis il entra la mer ⁊ ne cessa onc 
grant ioye ung moys, Et au bout de ce moys ques iusques a tãt qu il uint a son pays. Il s en 
iourdain dõna conge a ses gens et chascun s en uint au port de gardes et s en uint a son palars 
alla ason lieu. Sodoyne s en alla en escosse ⁊ a, Et la seiourna cant en grant repos qui n ya a- 
mena iourdaine toute enceinte d ung enfant me qui luy face dommaige dont la royne estoil 
ainsi demoura le roy iourdain auecq̃s sa fem, moult ioyeuse. Car elle doubloit la lõguemẽ 
me et le roy richard. hourdain curdoyt bien demourer auecques son bon mare iourdain 
ꝯsoreuerrs 
¶ D ung horrible songe que iour 
dain songea et cõme il fist assem 
blerdouze ost poͬ guerroyer le roy 
calefrain. 
soit moult a son songe. Et craignoit que cale, uingez mille. 
frin ne le uint assieger et destruire sa terre et 
tout son pays. Iura son grant serment qui lae 
me mieulx a aller ueoir les sarrazins qu ilz le 
uenissent uoir dedãs sa terre, il ayme mieulx 
apart de gaigner sur eulx qu ilz uenissent de- 
struire ses subiectz. Et dit a lur mesmes qui 
commencera le premier. 
R dist cy endroit l histoire que en ce roy de l usacre. Mais ses aultres ne sont pas ilz 
cẽps estoit iourdain couche a son lit estoyent en leur pays. Calefrain uoit les gens 
Et celle nuyt songa ung songe qui de dieu qui estoyent loges tout autour de la uil 
Iluy porta uns grant dõmaige. Illuy le il les monstraa son frere et puis luy dist mõ 
Ufut aduis que le roy calefrain et ses frere uella l ost des gardins dedans nostre ter- 
six freres et ses cinq filz le uenoyent assieger re Et les conduit iourdain qui est tout le plus 
dedãs gardes. Et auoyent mise sa tour en feu hardy qui soit point en toute la crestiente. Ie 
gregoys. Et sa cite destruicte ⁊ gaste son pays recõgnois bien son cref au dragon qui est tout 
et tenoyent sa femme en prison ⁊ luy mesmes de fin or et nya corde qui ne soit toute de soye 
tue et d estruit ses cheualiers ⁊ barons, et puis C estoit le tref la ou fut mon frere le roy godis 
luy ful aduis que par deuers le nort. Il uint se hourdain la conquist sur luy quant il le tua 
ung grant peuple. Et les conduisoit ung ieu, Or nous est si uenu assieger a grant armee. 
ne dragõ par qui ceulx la fut le pays tout re, Et ne nous prise rien ie uous prie que nous 
mis en bon point. Et mesmes iourdain remis sallions la dehors a tout nos gens pour nous 
en sente. A donc sesfroya le roy ⁊ c est esueille ⁊ mesler a eulx Escorfault respondit qu il estoit 
fist une croix sur son uisaige et commẽdases conlant A donc font sonner les trompettes par 
gens en la garde de dieu, celle nuyt ce passa. my la uille. Et les sarrazins sarmerent tous 
Et quant il fut iour il se chaulsa ⁊ uestie et pẽ Et quant ilz furent pres il furent bien quatre 
E riche roy Iourdain a 
mende tous ces barons et 
ses amys et il y sont uenꝰ 
le plus bref qu ilz peurent 
Quãt ilz sont assembles 
ilz furent bien dix mille 
lous bien abilles et bien montes. Et nia celux 
qui ne menace les sarrazins Ilz sont saillis de 
bardes et ce sont mis en mer et puis s en uont 
en sidoyne tout deuant l usacre et la seloga l ost. 
a belle ordonnance. Iourdain fist aller fourra- 
gertout le pays ⁊ bouter le feu par tout Le roy 
calefrain estoit a son palays apuie aux fene- 
stres et de coste luy escorfault celur qui estoit 
¶ Commẽt le roy calefrain uint 
assaillir lost de Iourdain et de la 
grant occision qui fut faicte deuãt 
les tentes es pauillons et comme 
iourdain ⁊ le roy richard ⁊ cous les 
aultres eurẽt la uictoire ⁊ chasse 
rent les sarrazins. 
Tquãt les sarrazis sont 
saillis hors de la cite ⁊ les 
conduit le roy calefrain et 
son frere Escorfault iour 
dain estoit aux trefz qui 
les uit uenir il fist armer 
tous ses gens a grant har 
ste et sont partis de leurs 
nagent par mer a grant deduit et a grant plai tentes quant il ont ueules payans. El les sar 
ance lzont si bien exploicte qui sont entres rayins sont uenus encontre eulx Calefrain 
la si grant coup sur son heaulme qͥ luy mist son et peris. 
espee iusques a la poitreine et puis refiert so 
lidas ⁊ labat mort a terre, le tiers et le quart il 
leur a tollu la uie. Et crie gardes et dist a ces 
gens, auant bons crestiens ses chiens ne sont 
point gens pour noꝰ. Quant les crestiens lont 
oux chascun fut mõle ioyeulx, il ce sont boutes 
entre les payans ⁊ en ont tant abalus que mer 
fus deuãt sur ung bon cheual il ne eut point de Et nos gens s en retournerent a leurs trefz la 
plus fier sarrazin en toul le pays, ⁊ estoit grãc se sont desarmes a grant ioye et grande, liesse 
dõmaige qui ne croyoit a nostre loy Calefrain leur host estoit bien garny de tous uiures. Et 
picqua le cheual et baisse la lãce. Et iourdain les sarrazins sont dedãs leur uille courrouces 
uint contre luy chascun des deux frappa son cõ et dollans pour l amour de leurs gens qͥl auoiẽt 
paignon sus son escuetont rompus toules les perdus. Et encore les assault iourdain. Il ne 
deux lances Car les deux cheuaulx estorent les laisse dormir ne nuyt ne iour. Car ilz ont 
bons et fors qui les porterent oultre plus que dresses maĩtz engins qui leurs rue pierres de- 
n eust sceu tirer ung bon arc Iourdaintira son dans la uille et leur ont leur maisons. Et en 
espee et retourna et rẽcontra clarion, il luy bail peu de temps illux eust beaucoup de gẽs mors 
ueilles. Et ace coup perdirẽt les sarrazĩs beau non la premiere fois qui fut desconfit. Le roy 
coup de leurs gens. hourdain alloit parmy les calefrain fut a ung conseil. Et a dit a ses gens 
tans lespee au poing ⁊ ne aclaint homme qui Seigneurs que me conseilles uous a faire de 
ne rue mort chascun le furoit comme la mort. iourdain et de ses geus qui mont fait si grant 
Et nos gens les suiuirent si uaillamment qͥl dommaige ie n en scar que herquofault ie uoꝰ 
n est pas possible de le dire ⁊ ont tant fait mou donneray bon cõseil. Mandes toutes uos cens 
rir de sarrazins que a grant peine les eust on tant que uous en pourres finer uous en assem 
sceu nombrer, dont les payans furent moult es bleres bien plus de troys cens mille. Iourdain 
hahys et ne scauoyent que faire. Et nos gens n aura garde de les attendre ⁊ sy les attent il se 
ont reprins cueur et crioyent sainct Denis et ra descondit. Par ma loy dist calefrain il sera 
font reculler les sarrazins. Quant calefrain le faict tout ainsi comme uous auez dit. A donc 
ueoit, Il cuyda enrager el se bonte entre noz print quatre messaigers et leurs bailla ses l et- 
gens cõme bon cheualier qu il estoit ⁊ cua beau tres et chascun des messaigiers c est haste da- 
E ror calefrain ful moult 
fort courouce de ce qu il est 
a insi enserre par iourdain 
dedans la uille de l usacre 
Et aĩsi fut biẽ sept moys 
q̃ oncques il ne fut ne ueu 
ne trouue sur les chãps si 
coup de crestiens aussi fait son frere. Mais tou ler la ou illeur eut commãde et ont tant fait qͥ 
se leur deffence n y uallut rien. Iourdain et lont compte aux roys le mandemẽt de leur sei- 
Le roy richart et menice ⁊ ces sept filz sont au gnneur et leur ont dit lout ainsi que calefrain 
front de deuant qui font mourir tant de sarra, estoit enclos dedans la cite de l usacre et com- 
zins qui ueullent ⁊ par force les ont chasses de me il a este desconfit et tous ses gens mors et 
uers lusacre bõgre maulgre, mais il ny retrou mates. 
uerent pas toꝰ, car il ne s en ua que uingez mil 
le et autant qui estoyent demoures sur le chãp 
Quant calefrain le uoit il cuꝑda enrager ⁊ se 
feust uoullentiers remesler a nos gens, c estoil 
pour nient il les conuint rentrer dedans la uil 
le a grant perte ⁊ a grant dommaige. Et quãc 
ilz furent tous dedans ilz fermerent la porte 
¶ Commẽt deux cẽs mille sarrazins 
uindrent au secours de calefrain ⁊ com 
ment les sept enfans du roy menice fai 
soyẽt le guet a tout uintz mille hõmes 
Du grant assault que les uingez mille 
firent contre les sarrazins de leur ual 
les sept filz de menice. 
ne fust bien arme, en la mer se sont mis et s en ayder. 
uont nagent au uãc qui les condurt. Que uoꝰ 
alonge roye tout leur chemin. Ilz firenttant q̃ 
leur nauire arriua dedans le port de lusacre et 
sont saillis de leurs uesseaux etont pourprise 
la terre. Et le roy iourdaĩ estoit loge de l autre 
coste et deuez scauoir s il eustsceu que tel peu- 
ple d eust arriuer la ilz ne feussent ia arriues a 
ltise. El comme tous les uinez mille mõlt de noz gens, mais les sept freres sont bar 
crestiens y moururent et ꝑfurent tous dis cheualiers pour donner cueur a leurs gens 
Es roys ont biẽours les mos bien qui icy mourra il se uoirra couronner en 
que les messaigers leurs ont paradis. Quant noz gens ont our cella ilz prĩ- 
dit il ne fault ia demander s il drent bon cueur et se sont lant reuenches qu ilz 
en furent dollans, ilz mande n en pouoyent plus Tantque des uintz mille 
⁊rent leurs homme ⁊ en peu de ilz ont perdules quinze mille. Dieu uueille a 
U cẽps ilz les ont assembles de, uoir pitie et mercy de leurs ames, ⁊ deues sca 
dans les pres de boniuant et estoyent bien pri uoir que ceulx qui sont demoures furent fort 
ses a deux cens mille dont il ny eut celluy qui esbahys, Ilz recla ment dieu qui leur uue ille 
diudre 
terre, car il leur eust bien deffendu le passaige qui leur soit reproche qu ilz arent laisse le chãp 
mais le bon roy n en sceut rien dont il fut mõlt pour sarrazins. Et quãt ilz ont dit cella ilz pic 
dollant. Les sarrazins estoyent sur terre cõme querent cheuaulx des esperons et se boutẽt de 
uous auez our et faisoyent sonner leurs trom, dens les sarrazins et en abatent tant que mer 
pettes toutes ensembles Et firent ung grant ueilles, mai̽ toute leur deffence ny ualut rien 
bruyt et de la noise qu ilz font retentir la mer, car ilz se sont boutes si auant entre les sarra- 
Ce iour faisoit le guet des crestiens, les sept zins qu ilz furent tous sept prins, ⁊ retenus si 
filz de menice a tout uinez m ille hommes toꝰ n aurez que a peu qu ilz ne sont tous sept mors 
hardis. Quant ilz ont ouy le bruit les sept che, et tous les aultres demourerent sur le champ 
ualiers sont alles celle part. Et quant ilz furẽt Or a iourdain perdu grant partie de ses gens 
pres ilz uirent loger les Sarrazins parmy les et lur ont les sarrazins oste la plus belle rose 
Ilz commencerent a cryer gardes et dirent a 
leurs gens auant bons crestiens reuẽches uoꝰ 
Uant les sepl freres ont ueu 
cõme la chose alloit ilz uirent 
bien q̃ leur force ny ualoit rien 
ilz furent tant dollans q̃ mer- 
ueilles et dirent qu ilz aymẽt 
mieulx perdre trestous la uie 
pres, ilz en furent moult deplaisans et les ont de son chappeau. 
mauldis de dieu, ilz dirent qu ilz ce esprouue- 
cõt a eulx malont prins le port. Chascun poĩt 
le cheual el se uiennent frapper dedans les sar 
razins et font tres bucher ses tentes et ses pa- 
uillons et uoicy payans a grant douleur, et se 
iour porterent moult grant dommaige aux sar 
razĩs, mais les payãs se sont esmeus ⁊ se sont 
R sont prĩs les septfilz du roy 
menice. Les parans leur ont 
lie les mains, et puis les font 
mener dedans lusacre au fort 
roy calefraĩ de par les. quatre 
freres qui sont arriues a son 
armes a qui mieulx mieulx en peu d heure ilz port qui luy uiẽnent faire secoursꝰ ⁊ ont desia 
furent plus de cent mille armes, ⁊ bien aulãt mis crestiens a grant peine. Quant calefrain 
qui gardoyent les nauires Les sarrazins uinꝰ uit les prisonniers il fut si ioyeulx que raige ⁊ 
dient contre les crestiens Et furent bien cens commenca a en louer son dieu mahon, Et fist 
ore uns, au premier assebleent ilzabatirẽt. mettreles sepl freres en sa chartre au pain et 
¶Comment iourdainsceut que les gnes et tant fortz escuz ⁊ tant de testes armees 
crestiens furent occis de la grant plain de la clarte en reluyst tout lair, dieu uueille ap 
te qu il en fait, ⁊ comme il regrette les deraux crestiens, car ilz en aurãt ben besoing 
sept enfans de menice, et dit qu il les auant qu il soit nuyt. et des se q̃ ilz ont ueu l ũg 
Uant iourdain lẽtendit il cur Le royotruces point le cheual, Et iourdain 
da enrager el eut si grãt dueil uint a l ẽcõtre de luy et se sont assenes sur leurᷤᷤ 
qu il fut grant piece sans dire escus. Iourdain assenasi roydement otruces 
mot. Et quant il peult parler qu il emporta a terre, Mais les sarrazins lont 
il demãda qui scauoit fait car rescoux et lont remonte. Et la commẽca la plꝰ 
oncq̃s ie ne me uis en tel poĩt terrible bataille que on uit oncques. 
ie croy qu ilz sorent mors, el mor ie ne uiuray puissãce les cresties sont biẽ peu En peudheu 
gueres. Quant iourdain l entendit a peuque re ilz seront desconfis. Syseroit grant blasme 
la cueur ne luy creua, ⁊ fut si dollant que on ne pour nous se crestiens estoyent desconfis sans 
a leaue. ourdain estoit debens ses trefz la ou 
ne se doubtoit de riẽ. Et uoicy ung cheualier qͥ 
entra dedans son tref ses boyaux trainoient 
et estoit eschappe de la meslee la ou il uit iour 
dainil luy dist iourdaĩ recourne toy deuers gar 
des, Car se cu demeure icr tu t en repentiras 
saulue toy et tes gens. Les sept filz de menice 
sont prins par les sarrazins, et les uintz mille 
mors ⁊ n en est pas eschappe ung seulfors que 
moy encore ne uiuray ie gueres. 
momsresuns auos t 
aura ou il ne perdra lu uie. 
Sire se luy dist le cheualier sa fait le roy de lu 
cebonne, et celluy de boniuant et heraubrault 
et son frerẽ capanor. Ilz sont arriues ⁊ sont lo- 
ges par de la la cite et sonc bien deux cens m il 
le. Nous noꝰ sommes combatus a eulx bien lõ 
guement, mais les sept filz menice sont prins 
¶ Comment iourdain alla as 
saillir l ost des sarrazins Et du 
meurdre qu il fist, et comme ca 
lefrain issist hors la uille pour 
secourir ses freres. 
Ourdain se departit de l ost a 
uecques ses gens et s en uont 
uers les tentes des sarrazins 
Les parans les ont bien ap- 
perceu ilz se sont tous armes. 
Et la puisses uoir lãt densei 
l autre approcher ilz sassemblerẽt des deux par ᷤᷤ 
Alefraĩ fut aux carneaux de 
sa tour ⁊ uic la meslee des cres 
tiẽs ⁊ des sarrazins il appella 
escorfault ⁊ lur dist frereque 
me cõseilles uous. Noz freres 
sont uenus et ont amene grãt 
le uous scauroit dire, mais le roy richartle re, nous. Sire se dist escorfault uous dicce ᷤᷤ uray a 
cõforta et menice qui x a grãc dõmaige, le iour donc font armer leurs gens. Et quãt ilz furẽt 
est passe et reuint la nurt. Le roy menice, et ri, armes ilz furent uintz mille bien armes ⁊ mõ 
chart firent le guet a tout uintz mille crestiens tez a cheual. Tous teunes damoyseaulx le 
Et le l endemain au matinse leua le roy iour, plꝰ uieulx n auoit que .xuiii. ans et s appelloil 
dain et alla ouer messe, et puis fist armer ses celluy qͥ les menoit puorin ⁊ fut filz a calefrain 
gens et leur dist qu ilz se missent en estat pour Le roy calefrain en eul cinq, le second eut a nõ 
uiure ou pour mourir, car il dist qu il aymeroit mabrum, Le tiers fut qu ilans, et le quart sap 
mieulx mourir qu il ne se combace aux sarra, pelloit corbon, et le cinquiesme ful glorian cel- 
Sins, il aurales sept freres ou il perdera la uie luy ful le plus loyal et le plus auise et le plus 
ses gens furent tost prest. Et quãt toute sa gẽt cheualureux et bien renomme, ie croy que onc 
fut preste ilz furent quarente mille en lencon, ques plus gentilhomme ne ful ne. Et fut oux 
tre de bien troys cens sans ceulx de la cite. 
sainctz fons baptise se espousa crestiente a son 
ung bon. 
E 
mes grans et fors pour greuer les crestiens et trop tart. 
pour soubstenir nostre droit. Et si uous plaist 
uoꝰ nous feres cheualiers, et puis prons auec 
uous pour nous esprouuer. Quant calefrain 
l entẽd il fut si ioyeulx que merueilles. Et les 
fist tous cheualiers ⁊ leur bailla lacollee, puis 
les fist bien armer et mõter a cheual ⁊ les char l 
uueille ou non. 
pouoir des cinq filz calefrain il ne en eut que dieu ⁊ se met chascun a sauluete s il peult, mai ͭᷤ 
SEs cinq furẽt enfans a calefraĩ quãtuant et derriere. Et quant iourdain la ueu il 
ilz uirent les gens armez par toute la fut si dollant que ie ne le uous scauroye dire il 
duille ilz ont appelle leur pere en telle commenca a prier dieu qui luy uoulsist ayder- 
Imaniere pere nous uous prions pour car il ne luy estoit point tant de luy qu il estoit 
E lhonneur de mahon que uous nallies de ses gẽs qͥl ne pouoit secourir. et lors regreta 
point a la bataille sans noꝰ mener nous som, le roy sodoyne Et le roy paris, mais c estoitt 
ge en la garde de mahon. A dõc se sont mis sur ner entre les sarrazins ⁊ le fist si uailla mmnẽt 
les champs a tout uintz mille hommes. La ba que corps d homme peult faire ruorin le filz ca 
taille fut grande deuantlusacre ⁊ dura depuis lefrain uoit comme iourdain se maintient, et 
le matin iusques a uespres iourdain ⁊ ses gẽs cõme il fait mourir tãt de sarrazins il n auoit 
le firẽt uaillammẽt ⁊ firent tant mourir de sar ueu oncques en sa uie meilleur cheualier il iu 
razins tant que tout le champ en estoit couuert ra mahon qu il ira encõtre luy quoy qu il en auiẽ 
mais payans sont foyson, et crestiens perdent ne, il tenoit en sa main son espee il rencontra 
beaucoup de leurs gens Et les sallut reculler en sa uoye le roy menice Et luy bailla si grant 
¶Commenc iourdain ⁊ ses gens fu garde il estoit moit, Car l espee coulla, mais 
rent surprins par derriere du roy cale, pour tãt fut le coupsi pesant qui l estõna le roy 
frain et de ses filz, Comme de quarẽ et le fist cheoir de dessus son cheual et puorin le 
ce mille crestiens n en demoura que .ii. print et le bailla a ses gens et illont mene en 
cens. Comment richart de gardes et la uille. Iourdain uit que le roy menice estoit 
le roy menice furent prins ⁊ menes en prins et que tous ses gens estoyẽt mors il uint 
il n estoit pas possible, car il estoyent enclos de 
Ourdain fut mõle dollant quãt 
il uit ces gens mourir. Car de 
quarente milliers ilz nestoyẽt 
pas deux cẽs. ourdain cenoit 
en ses deux mains sa bonne es 
pee mortal et se ua habandon 
coup dessus son heaulme que se dieu ne l eust 
la uille. Du grant due il que iourdain encõtre gloriam le filz calefrain ⁊ luy bailla si 
en fist, et cõme il se porta uaillãt. 
grãt coup de son espee sur son heaulme qui luy 
E roy calefrain arriua et pic, couppa une piece et grant part de ses cheueux 
qua son cheual et coucha sa lã mais dieu le garda de mort a celle foys nõ po᷑ 
ce et uint par derrier noz gẽs lant auint mal a son cheual, car l espee de iour- 
car ilz estoyẽt bien empesches dain descẽdit sur le col du du cheual et luy coup 
deuãt ⁊ il les seurprẽt par der pa tout ius comme a ung nauet, Et le cheual 
CCriere et escrra eccidoyne et se lier et le cheual cheut tout en ung coup. 
boula entre noz gens et a leur uenue Ilz ont 
maintz abatus. Que uous feroye longcompte 
ilz en ont tant tue que des quarente mille cres 
liens ilz n estoyent mais que deux cens. Quãt 
ceulx qui estoyent demoures lont ueu ilz furẽt 
fort effroyes et commenca chascun a reclamer 
Loriom sentie le coup que iour 
bain luy dõna et deuez scauoir 
qu il fut fort esfroye, car il eust 
este mort se dieu ne luy eust ay 
de, mais depuis fut crestien el 
arma moult la lor de dieu He 
dieu comme il prisoit iourdain en son cueur et dieu qu il aymeroit mieulx mourir qu il se ren 
disoit que oncques il n auoil ueu meilleur che dist aux sarrazins, il se bouta entre les parãs 
ualier, el prioit a son dieu mahõ qui le uoulsist et sa bandonna et frappa ung royde son espee 
garder. Il saillit sur ses piedz ⁊ acolla son escu tant qui luy fist uoller la teste emmy le champ 
il estoit ieune cheualier et estoit moult preux et fist ung tel parc entour luy que on y eust me 
et uaillãt, il s en uint toul a piedcontre richart ne ung cheriot, mais sa deffence ne ualut rien 
celluy de gardes, et de son espee il lassena sur ilz luy ont lue dessoubz luy son bon cheual mar 
son heaulme, mais le coupluy grilla ꝑ derrie, chepain le meilleur cheual qui fust au monde ⁊ 
re et assena le cheual sur l eschigne par derriere iourdain cheul a tout son cheual, mais auant 
tant qu il couppa le cheual en trauers et abacit qͥl se peust releuer illõt naure en quinze lieux 
homme ⁊ cheual. Et uoicx uenir sarrazins de de dars tranchans, ilz lont prins par force et 
lous costes et ont prins le roy richart, et puis luy ont oste son espee et son heaulme et lõt me 
baillerent a l enfant gloriam ung bon cheual. ne bastant iusques a la cite ⁊ lont boute dedõs 
Adonc le roy richart, et menice furent menez la chartre auecq̃s les crestiens. Ainsi fut prins 
en lusacre et furent aualles dedans la chartre iourdaĩ et le roy richart, roy menice ⁊ ses sepl 
auecques les filz menice. Quant iourdain le filz et le bõpreux, et furẽt bien quatorze mors 
uit il cuyda enrager tãt eut grãt dueil. Etlors sans ueoir l une ne soleil. Et la fussent mors se 
commenca a regreter le roysodoyne et dist qͥl n eust este lẽfant gloriã. Celluy leur fist moult 
auoit fait grant follie qu il ne l auoit amene a, de bien pour l amour de iourdain que oncques 
Tdieu comme iourdain fut rẽt riens, car il croyoicbien en dieu, mais il ne 
dollant, Il ueoit deuant luy fut oncques si hardy qu il se osast descouurir 
tuer ses gens, et des quaren, iourdain de paour qu il ne fust our de aulcun 
te mille il n en auoit plus que 
trente, ⁊ encore sont si naurez 
qu il ny auoit cellur q̃ se eust 
aussi firent tous ses gens, mais toute leur def au boul des quatre moys ilz ont demande con 
Es sarrazins ont descõfitz les 
crestiens et fut si grant le gain 
que merueilles lout le peuple- 
cest boute dedans lusacre et ont 
demene grant ioye, et la ont se- 
iourne les roys qualre moys tous entiers el 
uecques lux. 
sceu reuãcher. Iourdaĩ reclama dieu en se plai 
gnãt et regretant sa perle, il tenoit a son poing 
son espee et se deffend comme bon cheualier ⁊ 
fence n y ualut rien, car tous noz gens furent ge, et le roy calefrain leur dõna et chascun s en 
bin a qͥ iourdain auoit laisse bordeaux en gal 
de apres la mort de formont il fut a son paleis 
a bordeaux et auecques luy tous ceulx de son 
lignage dont ilz estorent plus de quatre uiniz 
Aulbin parla a eulx ⁊ leur dist mes seigneurs 
Ourdain ouyt les payans qui lux prioyẽt et parens uous scauez que formont qui noua 
qu il se rendist prisonnier a eulx. bliura aymoit cant ful mon oncle et ꝑ adesia biẽ e 
n dt duil di fisi ign 
le pais. Et tuons renier et sa femme, si tien, pourre que quant renier seroit m esle a eulx il 
dax le pais sans noise et sans debat. Uanta: ne puisse entrer dedans la uille quil ne soit sur 
mis taillemoul, bours, et blaues et se le royde prins. Et ainsi fist le craistre la partie des gẽs 
france m en ueult mal ie luydonneray tant doz aubiy se sont mis au boys et les conduit flab- 
ettque d argent que ie auray tãt bien tost paix, uains, et les aultres sẽ sont renges pardeuãt 
aluy. Quant ses parenslont entendu ilz luy leurs crefz, Et renier broche son cheualet alla 
dirent tous qu il disoit bien et qu il ne lur faul frapper gaulant sur son escusi tres lourdemẽt 
dront point pour mourir a cort ou a droit. qui lux perca et luy mist lalance au trauers du 
¶ Cõmẽt aubin de bordeaux ciom mis et dista ses gẽs quilscauoit bien q̃ oestoit. 
fist grãt assemblee pour guer, Moup aubin le traistre qui le uient guerroyer dedãs 
royer le due renier de uant sa terre et si est mon subiet, car il fut ainsi ac- 
Cõmẽt le duc renier saillit horᷤ Amn corde a iourdain parainsi qu il me deuoit ser- 
pour assaillir aubin. Et cõmẽt. MMuir il ⁊ fait le contraice dont il sera pendu se ie 
par traheson aubin occist renier. P puis. Et adont sesont mesles les unge parmy 
Ubin fist mander tous ses hõ, les aultres, mais les taistres estoient dix con 
mes ceulx qui tenopentde luy tre ung cestoit mal ꝑtprenier lenoit a son poĩg 
leurs terres et fiez, ⁊ si fist ue la bonne lance else boula entre les traistres et 
nir plusieurs soudoyers ceulx auant qu elle fust rompue il en ã butit quatre. 
sont uenus a son mendement tous mors, et aussi fuent ses gens tres uail- 
en petit de tẽps il en assembla l ammenl 
corps et labat tout morti. Et puis crye uanta- 
bien cent mille. Ie ne scar que uous faire plꝰ 
long comple. Quant ilz eurẽt este asses seiour 
nes a bordeaulx ilz se sont mis de dans la girõ 
de, el ont tant alle par mer qu ilz sont arriues 
au port de uãtamis, ⁊ sont saillis hors de leͬs 
desseaulx puis ont assiege la uille tout autour 
ũ didihisbanei gouiridu 
Ubin uoit ses gens mourir il 
commenca a cryer bordeaux et 
dist a ses gens auãs mes barõs 
qui me renderarener mort ou 
prins ĩe luy croisterar son hon- 
neur d une bonne uille. Et adõe 
Les fourriers uoul par cout et boutẽt le feu, qui eust ueules traistres comme ilz unt faict 
Et toutes les places qui estoyent au uieulx mourir de noz gens, car ilz estorent trop peu- 
Renter fuctout ars et biusle et ont amene le et pourtant les ont reculles asses luydement. 
bẽstail aux tentes: o 
Quant renier la ueu il eut si grant due il que 
Enier fut au pallais a la grant tour ⁊ apeu que le cueur ne luy creua, Il dist a soy 
uoit son pais ardoir et sa uille assie, mesmes qu il feroit bon retourner arriere tan- 
gee et uoit mourir ses gens et fouyr dis qu il n a gueres perdu et il auoit fair grant 
decoet dela, ilfut si dollant que merueilles, dommaige aux traistres Et si nauois gueres 
  d du d e e 
traistres ⁊ en geãt abasu q̃ loulle pre en estoil, iourdain les bourgois prindrent ung conseil 
couuert. Quant aubin le uoit il fut si dollant, entre eulx qu ilz renderont la uille au traistre 
que merueilles il tenoit a sa mainson espee et aubin pour tenir mieulx la uille en paix. Et 
frappale compterenier dessus lon heaulme ⁊ le, ainsi lont fait si lur ont fait hommage et tou- 
couppa, tout eultre ⁊ lur mist son espee iusq̃s, ce sa uoulente, Nõ pas ꝑ droit ne par amours 
aux dãs ⁊ labal morte adõs ent perdu iourdaĩ mais parfine force. Rinsi a aubin le pais con- 
tung des meilleurs cheualiers du mõde Mqueste et a toute la terre de enuiron mise a sa 
nai nau dides oi dus droi subiection ⁊ en telseruage, car il prent de chas 
Uãt le comple renier fut mort cun huis quant on loure ung denier. Et d ung 
le traistre aubin a commende enfãt nouueau ne il en cõtraĩt le pere a bailler 
  de assaillir la uille Et en peu cinq solz et dix quant son enfant se marie, et 
dheure fut prise, car elle estois d ung uarlet douze deniers lous les moys ⁊ au 
malgornie dedans, car ilny a cane la chamberiere illes a mis en tel seruage 
Auoit point cent bourgoi ͭᷤ qui se que a grant peine pouoyent uiure. Le traistre 
missent en deffence, et ilz n estorent que a uns assembla tant d argent en peu de terme qu il en 
lieue, c estoit au grant assault, et les traistres charga douze sommiers et les mena a lempe 
sont entres par derriere a eschelles et sont en, reur charlemaigne et lur a donne par deuant 
¶ Commẽt ceulx de blare cã 
poserent a aubin de bordeaux 
Du grant seruaige en quoy il 
les mist, et de l auoir qu il fist 
porter au roy charlemaigne apa 
ris pour auoir pardon 
Ors quãt les bourgoir 
ont oux le mãdement du 
traistre aubi ⁊ ilz ont our 
q̃ renier qͥ estoit leurfei- 
gneur estoit mort il ne eul 
scellux qui ne plorast tem 
Adrement Et ont regrette 
o 
perdu. Il sonna ung cors pour ralier ses gens. 
et cuyda retourner a uãtamis, mais quant il 
cuyda rentrer dedans flaubuain salist de son 
aiguet ⁊ commenca a crier tout hault renier il 
uous conuient passer parcy. Et adõc ont assail 
le cenier par derriere et par deuant. Or fut re- 
nier enclos il ne scet la au ilse peult mettre a 
sauluete, Ilse repentit bien de ce qu il estoit 
issi Non pourtãt dist que auãnt qu il soit mort 
ne maine prisonnier Les fraistres achesteront 
leur traheson, il tenoit a sa main son espee, et 
frappa ung traistre de telle force qui lux mist 
lespee iusques au manton, il se boule entre les 
tres dedans la uille et mirent le feu par toul ⁊ tous les barous par ainsi qui luy pardõneroit 
ardent femmes et hommes et enfans il ne deꝰ la mort de renier. Quant charles uoit l ausi 
moura ame q̃ tout ne fust ars ou tue mesmes 
la comptesse fut arce dedans son palais. Quãt 
le teaistre au aubin eul fait finer rener, et sa 
femme il en fue si ioyeux que merueilles et se 
tourna la lespace d ung moys tãt que toute la 
terre fust a son commendement. Et quant il 
eut fait laut son plaisir, il se partit de la et s en 
alla deuers blaues. Et quant il fut deuant il 
yfist loger son ost, et puis mãba aux bourgois 
que renier de uantamis estoit mort et toute sa 
uille arce, et se ilz ne se rendent aluy illes fe- 
ra trestous mourir. 
abne la pas refuse il le print et luy pardonn- 
tout a sa plaisance ⁊ luy eust il tue son pere. 
i ds dytua 
dadi s 
Insi fut aubĩ acorde a char 
lonꝰ elle cõpte renier morl 
et tantost mis en oublx, a 
bin print conge et sen a ͭ ͣᷤ 
a bordeaux et donna cõge 
a ses gens et demoura en 
la uille, et faisoit au pais 
tout son gre et sa uoulente 
Si uous laisserar de lur ĩusques a une qultre 
assouuis. 
¶ Comment gloriam filz de ca- 
le frain uint ung iour ueoir iour- 
dain en la prison et comme il luy 
apporta assez a boire et amenger 
et comme gloriam le reconforta 
et comme le geollier l ẽcusa a son 
pere dequor il eut d ung bastõ sur 
la teste ⁊ d ung remonstremẽt qu il 
fist ason pere. Et comment il eut 
la charge des chrestiens, pour leur 
dõner a uiure ⁊ comme iourdain 
tua quatre tous les meilleurs che 
ualiers que calescain eust point. 
foys. Et uous diray de iourdain qui estoit en eul este assez auecques iourdain il print con- 
prison en la uille de l usacre et estoit auecques ge et puis s en alla. Sy aduint qui fut sceu du 
luy le royrichart ⁊ menice et ses sept filz. Et geollier que gloriam alloit porter a boyre et a 
encelle prison souffrit iourdain moult de po, menger aux chrestiẽs. Il alla a ꝑuorain le fre 
urete ⁊ ꝑ auoit biẽ troes moys qui n auoit mẽ, re de gloriam. Et ꝑuorain lalla dire a son pe- 
ge que du pain ne se ne buuoit poĩt de uin fors re le roy calefrain. ¶ Quant le roy l enten- 
q̃ deleaue dont il deuint si decouloure ⁊ si las dit il fut si courrouce que c estoit merueilles. 
que a bien peus en fault qui ne soit mort il re Il mãda gloriam et puis il uint a son commã- 
clama dieu et la uierge marie qui luy uueille dement. Adonc luy dist son pere comment il 
faire secours. Gloriam estoit dedans le cha, osa aller festoyer les francoys sans son conge 
steau il trouua moyan une foys de ce deualler Illux dist qu il en estoit fort desplaisant et qui 
en la prison si segrectement que nul du monde lur en feroit desplaisir. Adõc prĩt ung bastõ et 
n en sceutrien. Et portoit auec luy des uiures en frappa sur la teste tãt que le sang en est sail 
grant foison dont tous les barons furent bien le. Quant gloriam sentit le coup il en fut bi en 
pour uous. 
Durdaindeist gloriam ie 
suis se uenu pour l amour 
courrouce et ce pensa bien luy mesmes qui ce- 
stoit qui l auoit encure a son pere ⁊ que scauoit 
este le geollier, il dist a sor mesmes qui s en uẽ 
gera lẽfant dist a son pere. Par ma foy sire roy 
ie uous uoy trop desuoyer, uous soullies estre 
gentilsur tous ⁊ maintenans uous estes uil- 
lain. Car uous plaignez le relief qui uient de 
uostre cable. Or uoyge le uillain sur ung beau 
cheual et le gentilhomme sur lasne ie le ditz 
Ar il est bien uray que l ay 
este en la prison pour ueoir 
tous les plus gentilz hom- 
mes qui monterent oncq̃s 
sur cheual et les plꝰ beaux 
que iamais homme uit et 
les plus renommes de tre- 
de coy tu es tenu le meil, stous les chrestiẽs que uous tenez en uostre pri 
leur cheualier du monde. son il ya biẽ pres de quatre moys qu il est la de 
Et pour l amour que i ay dans ne oncques il n a beu ne menge luyne toꝰ 
  en toy, ie croy en dieu et sy ses barons fors que du gros pain bis aussi noit 
seray baptise, mais se ne sera pas encore. Car comme est la cheminee et beu dele aue dont il 
ie ne ueulx pas encore que mon pere le saiche en est moult fort affoiblx. Et quant il est ue- 
Mais pren bon cueur en toy et conforte ces ba nu que ie luy ay apporte a menger en l honneur 
rons, car se ie puis eu seras deliure et en brief ⁊ reuerence de nostre dieu mahom, car c estoit 
temps. Quant iourdain l entendit il fut si fort pour la grant pitie de gẽtillesse ⁊ si ie ditz que 
ioyeulx que c estoit merueilles et accolla l en aussi bien leur est employee l aumesne en eulx 
fant gloriam et puis le festoya et quant gloriã cõme elle est aux poures de mahom et si uous 
ditz que uous ne uallez pas mieulx de leur a, q̃ du cop de la pierre il en tua quatre toꝰ roide 
uoir fait si pou de bien. Quãt le roy calefrain mors et puis releua la pierre et la ruaaux au 
l entendit il commenca a rire el se repentit d a, tres ⁊ de l autre coup il en tua deux Et quãt se 
uoir frappe gloriam ⁊ dist qui diroit uray ⁊ qui demourant le ueirent il s en sont fouys et neu- 
leur feroit croppeu de bien. Gloriam dist ilie rent garde datendre iourdain et estoyẽt sy foit 
uous en dõne doresnauant l administration poͬ effroyes. Et ainsi espouentes qu il estoyent il 
les pourueoir de uitaille par porcion. Quant sont montes en la salle et la ont trouue le roy 
¶Comment iourdain fut railler et sonniers auoyent tue ses gens ⁊ cinq des plne 
macquer des sarrazins quãt iourdain ieunes cheualiers et des plꝰ fouffisans de tout 
Insi eut gloriam conge du 
fort roy calefrain de confor 
ter iourdain et l enfant le 
fist de bonne uoulente. Ne 
oncques puis neurent peu 
a boire ne a mẽger. Et de- 
Ipuis leur fist gloriaz grant 
son hostel. 
oncques il ne luy refusa chose qui luy deman, lẽtẽd il eut grant paour que son pere ne le feist 
d ast. Ainsi furent longtemps en prison dont il mourir iourdan et de l aucre coste fut ioreulx 
leur desplaisoit fort. Sy print uoulente aux g ẽ pour ce qu il auoit tue cinq ieunes cheualiers. 
t ilz hommes de l hostel du roy calefrain d aller Il n en eust pas unullu auoir une chartee des- 
ueoir iourdain ⁊ les aultres chrestiens prison, cus tãt en estoit ioyeulx Et prisoit moult iour 
niers pour les railler et mocquer ilz sont uenꝰ dain en son cueur et disoit que oncq̃s me illeur 
en la prison ⁊ ont appelle iourdain ⁊ luy dirent de luy ne fut ne. Il dist a soy mesmes q̃ si peult 
les sarrazĩs iourdain calefrain nous a enuoye le roy calefrain pariurera sa loy et s il est possi- 
a toy pour te demander que tu ueulx mander ble il gardera l honneur de iourdain. Il courut 
Calefrain et puis luy ont conte toule la chose 
ainsi comme elle alloit. Et comment les pri- 
Tquant calefrain l enten 
dit il fut si dollãt que ie ne 
le uoꝰ scauroye dire il a iu- 
re son dieu mahom qui ne 
mangera iamais tant qu il 
ait fait pendre iourdain et 
tous les aultres noyer de- 
dans la mer. Quant eloriã 
 
glorian l entendit illen remercia. 
estoit en la prison. 
confort iourdain luy rendit bien en la fin, car 
a con pars il a assemble tous ses gens pour ga, en la prison le plus cost qu il peult il trouua le 
¶ Comment gloriam tua le geol 
lier et comme il deist a iourdain qͥl 
n eust nulle paour Comment iour 
dain et les aultres furent mandes 
en salle deuant calefrain et condã- 
nez a mourir et cõme gloriam le re 
pita tous et le mãda ꝑ ung messai 
aier querir sodorne le roy descosse 
pour uenir secourir iourdain ⁊ toꝰ 
ceulx qui estorent auecques lur. 
Insi a gloriam tue le geol, Calefrain fut fier et orgue illeux il dist a iour 
lier. Et puis uint a iour, dain uous soyes le maltrouue uous auez fait 
dain et luy deist qui n eust mourir lous mes freres ⁊ mes parens et enco 
point le cueur esbahy pour re uous ne uous pouez pas cenir de destruire 
chose que le royte die il la mes gens ne mes hommes uous qui estes en 
dit qu il te fera mourir poͬ ma prison uous ne me craignes guieres. Sire 
l amour de ses gens que tu se dist iourdain uous dires tout uostre plaisir 
as occis. Ne l en esbahes Ie n ay rien faict que mon droit ne soit trouue 
point lon cueur ne les hommes Car se ie puis tout cler. Quant ung homme tient prison et q̃ 
cune auras ia mal. He dieu que iourdaĩ a trou il est biẽ enferme ie ditz que on ne le doit poĩt 
ue bon amy en gloriam. Illuy rẽdit a cent dou uenir arguer ne dire uillennie comme ont fait 
bles. Adonc a prins conge et s en est alle. Et le uoz gens a moy en si griefue prison il y a assez 
roy calefrain dist a ses gẽs qui luy uoisent que de doulleurs Se ie les ay tuez dieu en soit loue 
rir iourdain. Car il le ueult faire pendre ⁊ les quant ie n en n ay plus fait i en suis mal contãt 
a morf. 
¶ Comment calefrain parloit 
a iourdain en la prison en luy re 
prouchant qu il auoil fait mourir 
tous ses parens el comme il com 
mãde ases gẽs qu ille menissent 
Durdain dist calefrain ie 
ne uous puis plus garder 
mal m auez faict mourir 
mes gens. Car auiour- 
dhur ie uous ferar pẽdre 
ila commande a ses gens 
qu ilz le menassent a mort 
iourdain et ses gens. Et quant l enfant gloriã 
le uoit il mua la couleur. Or oyes comme il fue 
sarrazins en fureut moult ioyeulx et sur tous 
ceulx qui sont ioyeulx les filz du rox calefrain 
ꝑuorain, et mabrum, corbon, ⁊ aquillãt. Tous 
en estoyẽt bien fort ioyeulx fors que l enfantide 
gloriam qui ayma crestiente. Il fut frere aux 
mauluais. Et pour ce dit on que la mere nour- 
tit enfans de diuerce nature, yuorain, ⁊ mabrũ 
corbon et aquillant et des aultres grant nom- 
bre ilz sont uenus en la prison moult ioreulx 
Et quant ilz furent dedans il ueirent ou iour 
dain estoit sy lur dirẽt a haulte uoix iourdain 
sailles dehors Car uous este iuge a mourir il 
uous fault uenir en la salle. Les cheuaulx sont 
lous pres ⁊ appareilles pour uous trainer par 
myla uille trestous. Quant menice l eut our 
il neut garde de rire ⁊ aussi neurẽt les aultres 
Chascun deulx ne cuydent iamais ueoir gar sage et comme il sceut bien parler. Il dist a son 
des ne femme ne enfans, il se tiennent pour son pere. Sire roy ie uous uoy trop crouble a 
mors. A dõc reclamerẽt dieu et la benoiste uier l ẽcontre de tous ses chrestiens. Tu ne scez pas 
de marie en luy priãt que apres leur mort leur pourquoy tu les ueulx faire mourir si lont tue 
doint paradis Chascun deulx curde bien estre tes gens on ne les en doit point blasmer. Car 
se n eust este le roy iourdain qui se fioit lanl en sa este en bon fait de guerre, uous scauez bien 
dieu et a gloriam qui lur estoit bien aduis qui que on doit tousiours greuer tous ses ẽnemis 
ne demourra poĩt la Et ainsi uiuoit en espoir en quelque part que on les trouue. Tu ne les 
⁊ audit de grant espoir grant iore. 
prins pas a la forte balaille. Combien que tu 
les ayes faict mettre en ta forte prison. Nous 
E la chartre est ꝑssu iourdain ⁊ les primes Le roy otruces mõ oncle ⁊ mon fre 
et tous ses barõs. Les sarrains re corbon et moy Et pour ce lu ne les peus mel 
les ont menes en la salle par de tre a mort sans le sceu de ceulx qͥ t en ont baille 
uanl calefrain Or ores comme, la possession par droit. Et pourtant que mon 
o ee 
puis ie feray mourir tous les chrestiens. Quãt 
le roy eut dit tout son bon ilfist remener Iour- 
dain et ses barons dedans la prison et commã- 
da que sur la har a tous que nulne feust sy ose 
ne sy hardy de faire nul aduantaige aux chre- 
stiens et qui n ayẽt fors que du pain ⁊ de l eaue 
Mais gloriam n ẽ fistrien pour toute sa deffen 
ce. Illeur bailla assez a boyre et a menger Le 
fort roy Calefrain appella ung messaigier et 
oncle ful a prendre les chrestiens si qui ne doy ques a lant que uous ayez fait loul mon com- 
uent sans luy mourir, mais faictes une chose mandement. Sy uous diray que uous ferez. 
q̃ ie uoꝰ diray faictes remettre en uostre prison Uous en ires en escosse deuers le roy sodoyne 
ses gens pour ce quelle c est meslee a uos gẽs et et uous luy direz que le roy hourdain et troys 
que on ne leur baille de pain toꝰ les iours que roys et huyt hõmes sont ceãs en une prison en 
pour ung denier et plain pot d eaue. Et puis grant mallaise et la leur conuient mourir en 
mendes le roy otruces ⁊ tous ceulx qui tiẽnẽt grant doulleur si ne leur fait secours. Car a cel 
de uous leurs terres. Qui soyent tous a celle le sainct iehan ilz sont condampnez a mourir. 
saince Iehan dedans la uille de lusacre. Car et si les ayme biẽ qui leur face secours a ceste 
uous ꝑ tiendrez uostre court a seiour Et pour foys et puis luy dicces de par moy que ie croy 
plus honourer uostre court uous feres mourir bien en dieu et me recommendes bien a luy et 
aix chrestiens tous les plus riches du monde ⁊ quant uous serez reuenu ie uous conlenteray 
les plus renommes. Et tous les plus uaillãs. si bien que iamais tout uostre lignaige naura 
Ar mon dieugloriam dist cale, asseure et luy dist qu il croroit biẽ en dieu ⁊ qͥl 
frain sur tous mes filz mahom eust este ia pieca baptise se n eust este calefrai 
uous a donne honneur ⁊ grant Quant gloriam l entendit il en fut moult foit 
fiance. Et ie feray toutainsiq̃ ioyeulx ⁊ escrit ses lettres et les sella et puis 
uous auez deuise. Ie mãderay les bailli au messaiger et illes print. A donc a 
N tous mes freres qu ilz sorent a prins conge de luy ⁊ gloriam les luy donna el 
celle sainct iehan dedãs l usacre, Car ie uue il puis il s en partit de l usacre et s en ua tout droit 
tenir court de tous mes gentilz hommes. Et deuers escosse. 
hommes. 
luy commenda d aller querir tous ses freres il 
luy bailla la lettre ⁊ puis le messaigier la print 
⁊ fut tout prest d aller, mais gloriaz le mena en 
sa chambre et puis il fermal huys. Droyes co- 
pourete. Quãt le messaiger l eut ouy il fut biẽ 
¶ Comment le messaiger s en 
alla escosse pour dire a sodoyne 
que iourdain estoit en prison ⁊ 
troys roys et auec eulx hurt 
R dist ĩcy endroit le cõpte 
que le roy calefrain auoit 
commande que on ne leur 
baille aux chrestiens que 
du pain et de l eaue sur pei 
ne de perdre la teste, mai 
gloriam n en fist rien ⁊ les 
confortoit de celz biens q̃ 
me gloriã ayma nostre loy. Il dist au messager le roy mengoit. Son frere mabrum qui fut biẽ 
Mon amy ie te prie de faire une chose que ie soubtilladuisa. Et dist qui le diroit a son pere 
te diray et se tu le fais ie te feray ung riche hõ Mais gloriam le celloit et die que c estoit ung 
me et te donneray tant d auoir que tu nauras grant peche de luy mectre assus telle chose il al 
iamais pouurete. Et le messaigier luy deist meroit mieulx mourir que il luy feust adueni 
qu il feroit tout ce qu il uouldroit Et qu il est Ainsi furent bien longtemps dedans lusacre- 
tout prest de le faire. Quant gloriam lencen, Et le messaigier chemina tant qu il est arriue 
dit il en fut bien ioyeulx amy dist gloriam uoꝰ dedans brenic. Et puis ila trouue le Roysa 
nires pas la ou le roy uous a commande, ius, doyne et safẽme iourdaine qui tenoit son filz 
qui quiert en celux pars. 
¶ Cõment le messaigier de cale 
frain arriua en escosse deuers so- 
doyne ⁊ des leltres que uriam luy 
ẽuoyoit ⁊ cõme le me ssaigier dist 
au roy sodoyne qui ne faillist pas 
de uenir secourir iourdain. 
Ire se deist le messagier ie le 
uous diray ie suis uenu de lu 
sacre par deuers uoꝰ. Et si ne 
my a pas enuoye Calefrain- 
mais il a cinq beaulx filz qui 
le seruent Illuy en a ung qui 
sappelle gloriam qui croit en dieu el celuy uoꝰ 
mande par moy et enuoye uoicy la lettre. Que 
toute pasmee de courroux qu elle eut pour la- 
que le messaiger uoit Sodoyne Il le salua de le roy ie n en conte rien ainsi qui la brace si le 
dieu ⁊ de la uierge marie ⁊ le roy sodoyne luy boyue Et ful ainsi l espace de deux ou de crois 
rendit son sallut ⁊ luy demanda dont il uiẽt ne iours, mais tant luy pria sa femme la fille de 
xante mille tous bien abilles. 
uous alliez secourir iourdain. Carlefrain le furent bien soixante mille. Il ne manda pas 
tiẽt en prison luy dixneufuiesme. Et se uous le roy paris ne celuy d armenie, il dit qu il n y au 
ne les secoures il seront lous mors. Car a ce, ra ame fors que ses gens il entra en mer ⁊ tou 
ste sainct iehan il a mẽde ses gens pour uenir tes ses gens. Et sa femme demeure pour gar 
uoir mourir iourdain. Quant sodoyne l enlen der la uille. Le roy sodoyne s en ua ꝑmy la mer 
dit tout le sang luy mua. Et sa femme che ul et auec luy le messaiger ⁊ puis s en ua nagent 
mour de son pere qui estoit en tel point. Et soꝰ pas dire combien il furenten mer, car il seroit 
doyne la redressa et puis dist tout hault. Iour, beaucoup trop long. Mais ilz firent tant qͥsont 
dain par le dieu de paradis ie ne te plains poĩt arriuez au port dessoubz lusacre. Et ont prins 
mains que rien se n estoit pour l amour de tes lettre et puis ilz ce sont lous uenus loger de- 
iourdaĩ que sodoyne dist en luy qu il aymeroit 
mieulx mourir qͥ ne allast aꝑder a son bon sei- 
gneur. Combien qui l eust iure deuant, il mã- 
da ses gens parmy escosse cheualiers et bour- 
goys. Et tant en a assemble qui furẽt bien soi 
Tquãt sodoyne eut assẽ 
bles ses gens il fist despẽ 
dre loutes les cloches des 
mõstiers ⁊ les fist mettre 
sur des chariotz. Ne onc- 
q̃snul prĩce ne fut de mil 
leur aduis, car par ce poĩt 
Il eut iourdain et si con- 
quist la uille ainsi que uous orres a l histoire. 
Sodoyne ⁊ coute sa gent fut mise a une part ⁊ 
tant qu il peult deuers l usacre ie ne uous uueil 
barons. Tu ressemble loisel qui ueult uoller auant la uille et puis ont dresser loutes leurs 
uant qu il ait des ailles Tu cuydes bien tout tentes et leurs pauillons ⁊ la x eussies oux tãt 
par toy destruire la loy sans appeller aꝑde. 
Odoine fut si dollãt de ce que 
iourdain auoit mene son ar- 
mee sur les sarrazins sans la- 
uoir appelle. Et de ce qͥl estoit 
fant demoure de crestiens par 
la follie de iourdain. Car il iu 
ra dieu qu il n y ardera de ce moys a iourdain. 
Sire dist le messaiger noble roy ou iourdain se 
ra pẽduluy ⁊ toutes ses gẽs Il ne mẽchault dit 
cheuaulx hanir et sonner lant de trompettes 
que tout le parslen retentissoit. 
Alefrain fuc appure aux 
fenestres du pallays et la 
ueoit bien loger nos gens 
tout alentour de sa uille il 
regarda par deuers la mai 
stresse porte de la uille et 
uoit tout le tref ď sodoine 
tre son que de cloches pour aller a la baraille. 
¶ Comment sodoyne apporta deux 
trauaulx pour pendre les cloches qu il 
auoit fait apporter affin que iourdain 
les ouyst sonner pour ꝑ prendre consoz 
lacion. Comment il lendit ses tentes 
et pauillõs deuãt l usacre ⁊ de calefrain 
qui sortit hors de la uille pour assaillir 
Tquant les gens Cale- 
frain se sont armes ⁊ quãt 
lz furent tous assembles 
ilz furent bien .lx. mille 
dont il nra celux qͥ ne soit 
bien en point il sont saliis 
de la uille ranges ⁊ serrez 
de gueulles au tresouer double c estoit les ar, trop loing de son compte, Car il auduint tout 
sodorne Cõment nul homme de l ost ne Et fist calefrain sepl grandes eschelles la pre 
sceur faire sonner les cloches pour quel miere menoit l ung des filz Calefrain qui sa- 
que force qu il eussent ⁊ cõme calefrain pelloit puosain Et l autre eut aquillãs La uer 
⁊ ses gens furent uaincus ⁊ cõme ꝑ mi ce mabrum. Et corbon la quarte. Et l enfant 
racle les cloches sonnerẽt toutes seulles gloriam mena la cinquiesme et par celle eschel 
le ne ful guieres dõmaige a nos gens. La cin- 
Rdist icy endroit le cõple quiesme eut escorfault Et le roy calefrain me 
qͥ sodoyne le fist pour deux n a la septiesme. Quant les payans furent biẽ 
choses et ie uous dirax poͬ᷑ odronnes hlz se misent es plains champs les 
quoylune fut que iourdaĩ banieres au uent. Et approucherẽt fort de nos 
estoit en chartre el qui ne gens. Nos gens les ueoyent bien uenir toute 
scauoil riẽ de la uenue de apprestee De leur bien deffendre a l assembler 
sodoyne et sodoyne disoit sonnerent toutes les trompettes de calefrain ⁊ 
a luy mesmes que iourdaĩ y eut grant bruit a l assembler. Le roy sodoyne 
pourra bien ouyr le son des cloches et si les oit crye escosse, et baisa sa lance et accolla son es- 
il en prendra cõsolation. Et pria dieu pour les cu, il rencontra aquillans sur son escu de leue 
crestiens. Et se dieu l ayme si pourra l en bien force que lescu ne le harnoys n y uallut riens qͥi 
ouer sa priere. Et ce c est le premier point pour ne lux mist la lance lout oultre le corpge le iie 
si dollant que a peu qu il ne se pasma sur le col 
du cheual il dist a luy mesmes qu il ne se prise 
tien s il ne s en uenge. Il heurca le cheual ⁊ bais 
sa sa lance et frappa ung cheualier de ceulx so 
doyne et luy mist la lance en la poitreine et la- 
gierement uaincuz tant se fioyent en dieu. 
pa loul ius la ceste. Et gloriam cheut a cerre-, 
Sodoyne le print par la uisiere et luy arracha 
son heaulme Et luy uoulul coupper la teste- 
mais gloriam luy dist sodoyne uous estes mon 
cousin, et ie suis gloriam docidoyne par qͥ uoꝰ 
estes uenudeuant l usacre. Quant sodoyne lẽ- 
mort. Celluy a qu illans fut l ung des filz du noz gens en maintz lieux ⁊ par force les ont re 
roy calefrain. Quãt calefrain uit le coup il fut culles et en ont tue dix mille crestiens. 
bat mort. auãt q̃ sa lãce rõpit il en abatit troys fut fort esfroye Et ne scait que penser que se 
Et quant elle fut rompue il tira son espee ⁊ se pouoit estre ⁊ cõgnoist que dieu ne se fust cour 
boute entre noz gens de grant force il nataint rouce a luy. Les sarrazins commencerẽl a aba 
hondne qui ne tue Ses filz le suyuoyent etle tre tant de noz gens qu ilz les ont fait reculer 
firent moult bien celle iournee, mais noz gẽs iusques a leurs tentes. Quant les dix mille 
les ont bien receus, car ilz ne craignoient les crestiens qui estoyent demoures pour gard er 
sarrazins et leur estoit aduis qu ilz seroyent le les tentes les ont ueus si pres deulx chascun se 
R dist icyendroit le compte q̃ dus moult uaillamment, mais toute leur def- 
le roy sodoyne encontra en sa fance n y eust riens uolu ce se n eust este dieu q̃ 
uore l enfant gloriam il luydõ scet bien au besoing arder a ses amis. Tãdis 
na defon espee ung si grant que les sarrazins estoyent en leur brenic et tu- 
coupsur son heaulme en tres, oyent noz gens par miracle de dieu toules les 
passent tant qu il en emporta cloches commencerent a sonner sans tirer cor- 
une grant piece et grant part de cheueulx, et de nulle ⁊ firẽt une telle norse que on la pouoit 
descẽdit se coup sur le col du cheual et luy coup ouyr de cinq grosses lieux. 
tẽd il en fut foit ioyeux et n eut garde de le fra uoyent iamais oux ⁊ ne se pouorent arder, et 
Uant sodoyne le uoit il fut fort ayre 
il commanda adonc que on sonnast 
les cloches, mais il ny eut oncques 
hõme qui en peust sonner une pour 
force qu il eust de quoy le roy sodoyne 
mist en deffence et si sont boutes entre les sar 
razins et en ont maintz abatu et se sont deffen 
Uant les sarrazins ont our de 
mener telle norse trestoul Le 
plus harde fut si effroye que a 
grãt peine pouoit tenir tout le 
plus fort son espee il ne scauoe 
ent que cestoit, Car ilz n en a 
per, mais il enuoya aux trefz parses gens. Or crestiens ont reprins cueur et se bouterent en- 
ful gloriam prins et aquilans mort, ilz n estoy tre les sarrazins ⁊ en ont plus tue qu ilz ne uou 
ent plꝰ des cinq filz du roy calefrain que troys loyent. Quant sodoyne le uoit il fut si ioyeux 
Et quant calefrain le uoit a peu qu il neraga qu il en loua dieu De ce miracle perdirent les 
et demena chascun sarrazin moult grant dueil farrazins leur sang et leur entendement, ⁊ les 
Calefrain dist a ses gens auant bons sarrazĩs crestiens prĩdrẽt cueur et hardement, ilz se bou 
matons les crestiens uous aures mon amour abatu plus de trente mille. Quãt calefrain le 
Et se uous en fiez ie uous feray tous pendre uoit a peu qu il nenraga, il commanca a crier 
le destruysoient. Que uous alongeroye le com ont laisse la bataille et s en fuyent deuers occi- 
pte les sarrazins s en sont courus deuers la cy, doyne maltes ⁊ desconfitz, et noz gens sont de 
te et noz gens les enchassent, mais de tãt leur moures et ne les ont pas suyuis, car ilz estoyẽt 
alla mal que les uingez mille qui auorent gar fort lasses et trauailles ilz sont entres dedans 
nez les tentes ilz se sont mis entre les payans la uille sans nulcontredit ilz ne ont tue ne fem 
⁊ la uille si qui ny peult ame entrer qu il ne per me ne enfans, mais les ont fait baptiser ⁊ qui 
de la uie ⁊ de se coste ont bien recueillx les sar, ne le ueult faire il est mort. Se iour en ont fait 
razins, sodoyne les enchasse, et la moureurẽt baptiser quinze cens qui depuis furent bons 
les payans a grant douleur ilz reclamoyẽt leur crestiens Et preudhommes, et depuis gre 
Rdit icy endroit le cõpte que la uille et qui ueult estre baptise il auoit sa uie 
les crestiens qui estoyent en la saulue et qui ne le ueult il est mort. Chascun 
  chartre ont entendu et oux le s en alla de rue en rue prendre son hostel. Le roy 
son des cloches ilz ont bien pen sodoyne uint au palais et se desarma, et puis 
Ise que c estoit secours. Iourdaĩ fist uenir gloriam a luy ⁊ on luy amena. Quãt 
A dist dieu de paradis seroit ce sodoyne le uit il la la acolle et luy dist qu ille de 
bien le roy sodoyne qui soit uenu pour moy ay uoit moult apmer, car par uous dieu ma uou- 
der. Or plust a dieu que ie fusse la hors auecq̃s lu sauluer la uie, ie uous prie par amours que 
mes compaignons et chascun de nous fust biẽ uous me monstries iourdain. Sire se distlen- 
arme et monte a cheual ẽnuyt seroit ma force fant uoulentiers, ⁊ adõc le mena en la chartre 
desployee sur sarrazins. Ainsi disoit iourdain Et quant ilz ꝑ sont uenus sodoyne parla tout 
qui estoit dedans la chartre et la bataille estoit hault et dist. Sire iourdain confortez uous ie 
grande deuãt la porte, mais les sarrazins ont suis sodoyne uostre hõme qui suis uenu pour 
perdu sans et entendement ilz meurent cõme uous deliurer sailles dehors. 
uerent payans a leur pouoir. Ainsi fut prinse 
Uant iourdain l entendit il ne 
peult dire mot et se pasia de 
ioye ⁊ aussi firẽt tous les aul- 
tres. Sodoyne les mist tous 
hors de la prison ⁊ les mena au 
A palais et la se sont entrebaisez 
mahon en crianl el en breant. 
ung chien. Que uous alongeroye la matiere 
alz sont tous mors qu il ne s en fuyt au boys, et 
noz barons ont prise et saisie la porte ne nul nꝑ 
entre s il n est crestien sinon par l espee. 
¶ La grãt douleur q̃ fist calefraĩ quãt 
il uit sa uille prinse. Comment gloriã 
mena Sodoyne aux prisons deliurer Iourdain ne se pouoit souller de baiser sodor- 
iourdain et ses compaignons. 
ne, et puis on fist des boins, et fut le disgner 
Alefrain fut si dollant quant prest et se sont assis a la cable, car ilz trouuerẽt 
il uit perdue sa uille il appella la uille bien garnie de tout se qu il appartiẽt a 
mabrun et escorfault et leurs bonne uille. La ioye fut grande dedans le pa- 
dist seigneurs ie uoꝰ prie par lais de iourdain et des gens sodoyne la plꝰ grã 
mahon que nous partions car de que nul uil oncques. Iourdain fut deliure 
qͥ demourra si il est mort sans ⁊ la cite prinse. Ung iour uinc l enfant gloriam 
nul reme de. Retournons noz cheuaulx par de deuãt iourdain ⁊ luy dist sire ie uous prie pour 
uers occidoyne, et se nous y estions ie ne don, l amour de dieu et de uous que ie soye baptise 
neroye de ma porte qui uaille une maille et si si en seray en tous lieux plus asseur. Iourdain 
uous dix bien que encore destruyroye les cres, luy respondit qu il parloit bien et sagemẽt iout 
ciens. Chascun deux saccorda a ce conseil. A dain appella lesuesque de brenic pour benistre 
doncont frappe les cheuaulx des esperons et les fons. Et quãt ilz furẽc pres ilz ont baptist 
noit pour lors escorfault de lussie. Ainsi q̃ uoꝰ 
orres en l histoyre. 
¶ Comment lusacre que sodoyne con 
questa fut donnee au preuost de pise, et 
comme iourdain luy donna la beguyne 
en mariage qui auoit loge oriabel. 
Rditicy endroit l h istoyre que 
iourdain se iourna grant piece 
dedans lusacre dont luy print 
uoulente de s en aller a gardes 
pour ueoir son filz girardin qͥ 
auoit desia sept ans ⁊ n y auoit 
gloriam au nom de dieu el le leua iourdain et ful le preuost qui ful nouueau roy il alloit auec 
le uieulu richart ⁊ menice, mais ilz ne luy ont ques iourdain querir sa femme. Que uous a 
point niue son nõ il a tousiours a nom gloriã ⁊ longeroye leurs uoyages ilz ont tãt exploicte 
depuis futroy couronne desclamore que le roy qu ilz sont uenus a gardes. Et la trouua le roy 
godisse souloit tenir, car le roy sodoyne qͥ estoil iourdain sa femme, et son beau filz. La dame 
filz du roy godisse en estoit heritier ⁊ le donna fut moult ioyeuse quãt elle uit le roy iourdain 
a gloriam a son baptisement, mais le pais ne en bon point et tous ses barons, car elle ne la- 
estoit pas encore deliure des sarrazins, et le teuoit ueu passe grant temps. 
point de plus bel enfant en crestiente, mais il royne et le preuost roy et a leurs nopces ꝑ eut 
fut tant orgueilleux que merueilles et tant a grant ioye, et dura la feste dix iours apres la 
moureux et ful uaillant de couraige. Quant feste la courtse departit. Sodoyne s en alla en 
iourdain d eut partir il appella sodoyne, et luy escosse et menice s en ua en pise ⁊ le roy richart 
demãda a qui on laisseroit la uille en garde af et iourdain seiournerẽt a gardes auecq̃s eulx 
fin qu elle soit gardee et deffendue a l encontre les sept enfans du roy menice, ceulx la ne lais 
des sarrazins. Sire se dist sodoyne donnes la seront iamais iourdain. Le nouueau roy don- 
ou uous uouldres, car par la foy que ie doys a nas s en alla a l usacre ⁊ amena sa femme Iour 
dieu ⁊ a uoꝰ ie n en diray rien ⁊ en faictes toul dain demoura a son palais. He dieu comme il 
se qu il uous plaira. Quant iourdain l ẽtendit a dõnee son amour a gloriam il aymoit plus q̃ 
il fut moult ioyeulx et prisa fort sodoyne a son son filz, car il estoit beau et preudhomme el aꝑ 
¶ Comment iourdain arriua de lu- 
sacre a gardes ou il demoura cinq ans 
entiers. De la ioye que firent les en- 
fans des bourgoys de la uille. Cõme 
iourdain fut dollant de ce q̃ son filz gi- 
rardin ne alloit nullement ayder a ar 
mer les enfans qui deuoyent iouster. 
e R dist icr endroit l histoire que quãt 
iourdain fut a son palais il mãda la 
beguine et la donna a dõnas qͥ estoit 
roy de l usacre et illa receut et l espou 
sa a grant ioye. Ainsi fut la beguine 
courage. Iourdain uit le preuost qͥ lur fist plai ma bien nostre loysi la soubstint contre les sar- 
sir en pise il l appella et luy dist donnas ie uoꝰ razins. 
donne celle uille et la seigneurie dentour et si 
uous donne femme de bonne uie c est la dame 
auecques qui estoit ma femme et qui la garda 
sept ans dedans la uille de pise. Quant le pre 
uost l entendit il fut fort ioreulx, Car son hon- 
neur luy croissoit de cinquente mille hommes 
Insi demoura iourdain cinq 
ans dedans la uille de gardes 
en grant ioye et dedurt. Ung 
iour fut le roy iourdain en sa 
solle assis decoste safemme et 
uoit les sept filz de menice et 
Il se agenouilla deuant iourdain ⁊ luy uoulut l ẽfant gloriam qui cestoyent armez entre eulx 
balser le pied, mais iourdair, le leua, le preuost huyt pour ieuster par amours a l encontre des 
luy fist hommaige de l usacre, et iourdains en bourgois de la uille et auoyent entreprinse la 
partit et se mist en la mersi amena auecques iournee. Ainsique le roy se iouoit aux enfans 
luy le roy richart menice et ses sept filz et si r uoice uenirgirard qui estoit grant et puissant 
me il deuoit. Son pere en fut si marrr et lur 
dist girardin tu es bien meschant quant cues 
grant et fort que ne aydes tu a armer ses gen- 
tilz hommes, il semble que tu ne soye pas gen 
til homme, car a laage que tu as i ay fait mou- 
cir cent sarrazins tu ne uaulx riẽ q̃ poͬ dormir 
ta mere ta gaste. Quant girardin l entend il 
en fut fort courrouce et dist une telle parolle ꝑ 
son orgue ildont il perdit l hõneur de dix royaul 
mes. 
et portoit ung espruuier sur son poing qui pe, bien si ne le cien fors que de dieu et du roy de 
soit de laille d ung pluuier. Quant sa merele frãce a qui il ne cousta oncques rien se que i ay 
uoit elle en fist grant ioye elle l assist decoste mon pere ne le me laissa pas, mais par la foy 
elle sur sa rode ⁊ sis cheueulx qu il eut blons el que ie doys a dieu de paradis ne par laloy que 
le les a ployes de sa main. hourdain gectases ie tiens n en plus que le compte girard, mon pe 
peulx sur son filz girard et uoit qu il estoit grãt re me laissa ie ne uous laisseray se uous uou- 
et fort et n en x auoit des huyt ung si fort qu il les riens auoir allez le cõquester ie donne tout 
estoit de ceulx qui deuoyẽt iouster. Le rox i our tant que i ay a richardin que ma fille a porte- 
daĩ regarda que oncques il nalla ne uint pour car aultre que luy ne laura, Car son pere les 
ayder a armer nulz des gentilz hommes, com ma ayde a gaigner. 
grardin ouxt le roy son pere q̃ 
luy monstre comment il se de- 
uoit gouuerner ⁊ comme il de ne m en parlez plus, car par ma for il n en sera 
uoit estre preux ⁊ hardy il eut si aultrement pour homme ne pour femme qui 
grant honte. blcommẽca a rou m en prie uorse comme ie fis gaigner il est as- 
gir et le sang lux fremist en la ses fort et puissant pour soy ayder, Ce qui est 
teste le cueur luy leua il respondit oultrageuse dit est dit ie ne m en pariureray pas pour riens 
ment au roy et luy dist. Sire ie nar que faire du mõde. Ainsi lõt laisse long temps. Oroyez 
d estre arme, ne endurer peine de mon corps, que le roy iourdain fist il print ung messager 
mais que i aye mes chiens et oyseaulx pour al pour enuoyer en france a renier de uantamis 
¶ Commẽt iourdain enuoya 
ung messaiger a renier de uan 
tamis. Et comment aubin de 
bordeaux le rẽcontra ⁊ fistcoup 
per les lestes aux mariniers ⁊ 
noya le messager. 
Uant oriabel lourt elle futsi 
dollãte q̃ merueilles ⁊ luy dist 
sire mercy pour dieu ne uueil- 
les nostre enfant fors iugerde 
noz biens pour donner a ung 
aultre Dame se dist iourdain 
ler uoler uous auez asses pour moy et estes as, pour le mener a paris seruir le roy de france et 
ses riche, Car uous auez dix royaulmes dont pour le monter a grant honneur, mais le bon 
ie suis le droit hoir quant uous seres mort si roy sabusoit, car renier est pieca mort ⁊ sa fem 
les tiendray de lignie apres uous. Quãt le roy me et maintient son pays aubin. 
lourt il fut dollans que tout le sang lur fromia 
il regarda son filz ⁊ ne luy dist mot il s en falut 
bien peu qu il ne lux bailla du poing au uisage 
mais ille laissa pour lomour de sa femme qͥl 
ne uouloit pas courroucer, non pourtant il en 
eut si grant courroux a son cueur qu il respon- 
Emessager c est departr de 
gardes et s en uadeuers fran 
ce. Que uous feroyelõg cõp- 
re il c est tãt exploicte qu il est 
arriue bi en pres de bordeaux 
parme la girẽde il n estoit poic 
dit a son filz garcon cu es biẽ oultrecuyde quãt loing de la ou il deuoit aller aubin teuenoit de 
tu pense estre roysur de ce que i en tiens tu ne disgner de blaues et auoit a sa compaignie . ii. 
las pas gaigne ie l ay conqueste en grant peine cens traistres et senalloit a bordeaux. Il auisa 
et en grant douleur tant que ie neuz oncques la nes du me ssager il ne scauoit q̃ c estoĩt, mais 
pes il fist a tacher sa nef a celle du messager il 
entra dedans la ou il trouua le poursuyuant ⁊ 
estapẽt auec cinq mariniers. aubĩ a raisonna le 
messager et luydist mõ amy dist le traistre di 
ctes moy a qui est leharnoys ne qui en est sei 
gneui 
la mer. 
Ire se dist le messager noꝰ som 
mes au roy iourdaĩ de gardes 
le meilleur roy du monde si a 
ung filz de quinze ans qui est 
mõlt beau filz ⁊ sapelle girard 
Or le ueult le roy iourdain en 
il pitdessus le mast ung panon la ou les armes mesmes qu il ne latendroit plus. Iourdainfist 
iourdain estorent. Quant aubin le uoit il la aprester sa besongne pour enuoyer son filz a pa 
congneust bien il dist qu il scaura que c est il fist ris seruir le Ror de france pour le monter en 
loyer a charlon pour le seruir, mais il me con, chasteaux uous nestes pas cheualier ne ne le 
uẽt auant aller a uantamis pour dire mõ mes seres point se le roy de france ne uous le faict 
saige au compte renier, et puis s il plaist a dieu ou ogier ou naismes de bauieres, si uueil que 
ie retourneray arriere. Quant le traistre louie uous le soyez de par l ung des troys, hantes les 
lcuyda issir hors du sang, Car il cuydoitque et les suyues, car ily sont bonnes gens et preu- 
iourdain fust mort, et pour ce eust il fait mou, d hommes fuyez les mauluais, car en france il 
lir renier et sa femme. Le traistre print la boi, luy en a beaucoup. Soyes preux et courtoys 
ste du messager et en tira la lettre ⁊ louurit et aux bonnes gens ⁊ donnes pour dieu ⁊ ne uoꝰ 
uit se que le roy iourdain mandoit au cõpte re trouues point la ouon face faulx iugement, 
ner et tout se q̃ le messager luy auoit dit il eut Ce sont ceulx qui faulcẽt dieu, escoutes uou- 
si grant due il qu il cuydaenrager, il fist coup, l entiers le seruice de l eglise. Mon beau filz ie 
perles testes aux cinq mariniers ⁊ fist noyer ne uous fais que dire faictes bien si aures biẽ 
le messager et si fist effondrer le baleaudedãs se tesmoigne deuãt. quãt girard la our il fut 
Ort fut le messager et les ma cement. Or orez de girard comme il dist a son 
tourner son uesseaucelle part. Et quant il ful grant honneur. 
¶ Comment iourdain enuora son 
filz girardin en france pour seruir au 
roy charlemaigne. De l introduction qͥ 
lux bailla deuant qu il partist. Et com 
me girardin demanda son pere qui 
lux donnast blason darmes. 
Ourdaĩ appella son filz ꝑt luy 
dist doulcement girard uous 
en ries en france seruir le roy 
chailemaigne, il est asses ri- 
che uous nr perderes riens il 
uous donnera asses uilles et 
fort ioreulx et en mercya son pere moult doul 
riniers. Aubin s en retourna apere. Bon roy quant il uous plaist que ie soye 
bordeaux et a fait rẽforcer ses uanny de uoz terres dictes moy s il uous plaist 
meurs ⁊ aparfondirses fosses qu il blason ie porteray quant ie seray en la ba 
et garnir sa uille de chair ⁊ de taille a celle fin que mes gẽs me congnoissent 
pain ⁊ de uin, et pour ce le fait ie ne uous demande aultre chose. 
le fraistre qui scait bien que se iourdain estoit 
informe de son fait il uiendroit sur luy, mais 
ilse doubtoit pour neant, car le roy n en scauoit 
tien et cuydoit bien que aubin fust son homme 
et demoura celle chose pres d ung an en aten- 
denl le messager dont nous auons parle si de- 
Tquant iourdain l entendie 
il en fut fort ioyeulx il respon- 
dit a son filz beau filz uoꝰ di 
ctes bien uoꝰ porteres l escu de 
gueulles a la nef dor c est l ẽsei 
gne de blaues et auecques la 
uont. Et quãt iourdain uit qͥl ne uenoit point nefdor illuy a troys lyons dorsignez emme le 
le qu il n en oroit ne uant ne uoye il dist a sor champ, c est l enseigne que souloit porter mon 
le de gardes. 
ry girard le filz de iourdaĩ laissa noyer 
ung enfant dedans le boing par maul 
uaise garde. Et comme la mere de l ẽ 
fant s en uint plaindre au roy iourdain 
et la fist mettre prisonniere. Et cõme 
sa fille qui estoit nourrice luy donnoit 
a teter sa mamelle en la prison. 
gere, ⁊ par cel escu uoyrres qu il sera uoz amis faire et laissa son enfans auecques la preude 
tel uous uoirra a tout qu il uous seruira. Sire femme qͥ fut mere du parrin a girardin il print 
se dist girard ie ne demẽde aultre chose. Adõc a celle preudesemme si grant somme il quelle 
fut lescu fait tout a leur plaisance. Celle nuyt s en dormit dedans le boing. Que uous alonge 
ont souppe a grant ioye, et le lẽdemain au plꝰ roye la matiere L enfant fut noye. Et quant la 
matin print le bon roy trente mille hommes et mere reuint elle trouua son enfant mort Elle 
les bailla a son filz pour luy arder s il estoit be, gecta ung si grant cry qu il sembloit q̃lle d eust 
soing ⁊ luy bailla pour le seruir quatre des filz issir hors du sang et s en alla au roy et luy fist sa 
menice et si luy bailla l enfant gloriam C estoit plaĩte de son enfant, le roy iourdain la fist met 
l homme du monde ou le roy plus se fie. En la tre en prison et n auoit nulle uiande. Les ba- 
mer est entre girard et ses gens, il print conge rons et cheualiers prierent le roy qu il uoulsist 
de sa mere et luy dist a dieu ma doulce mere ie pardonner a la mere de girard, mais oncquee 
m en uois a l auenture pour gaigner terre dont pour priere il nenlaissa a faire iustice, car la da 
encra en la mer la uoelle fut dressee au uent. me estoit en prison la ou elle estoit cõdempnee 
hourdain et sa femme sont demoures et ont a ne boire ne menger iamais la fille de la da- 
cõmende leur filz a dieu de paradis. Iourdain me qui ieune femme estoit fist cãt ou geollier 
fut de puis long temps seiournãt dedans la uil qui la laissoit aller en la chartre une foys le ioͬ 
¶ Comment la femme q̃ auoit nour mamelles l espace de plus de deux ans. 
R dit icr endroit le cõple que 
dedans la cite dont hourdain fille qui depuis la garda plus de cinq ans et au 
estoit roy auint que la preude si estoit morte la femme de qui l enfant fut fi 
mais quant elle x entroit Elle estoit toule 
nue. Et la fut sa mere nourrie du laict de ses 
Ors dist icy endroit le cõ- 
pte qu il fuc dit a iourdain 
comme la fille auoit nour 
cie sa mere du l ayct de ses 
maiells, Le royen eul 
grant merueilles. Adon 
ful la dame deliuree asa 
femme qui auoit nourrr le filz ne Et ainsi ouura la belle comme uous aues 
iourdain et auoit celle femme ouy et depuis luy fut bien remunere ainsi que 
  l enfant a la court du roy cheua, uous orres a l hrstoyre. Or laisserap de la belle 
lier qui auoit cenusur fons girard et si auoit godisse qui amena sa mere et la nourrit et uo 
une belle fille etestoitmarie en ce temps, et diray de girard qui ua nagant parmy la me 
au bout de l anelle ful ueufue Et son entfant et n y alloit pas Comme ung simple enfant- 
mort dõt elle auoit ieu la premiere ãnee, maiͭ mais alloit a dix mille hommes tous biẽ abil 
il auint grande fortune a sa mere Et par ung les, et en point qui ne fauldront a girard pou 
boing qui fut chauffe en sa maison. La dame mourir. Que uous feroye long compte les ma 
mãda l unes de ses uorsines qui auoit ung ieu riniers ont tant bien exploicte qu ilz sont arrt 
ne enfant nouueau ne, la uoysine entra dedãs ues au port de uãtamis ilz sont saillis des ue 
le boing et mist son enfans auec, et tant il fut seaux Et prindrent lerre cout autour de uan 
qui lux print uoulente d aller la ou elle auoit a tamis, girarduoit le pars ars ⁊ la uille ganit 
ꝯieueres 
roy charlemaigne ne tiẽt aultre terre par la foy le soit. 
que ie doy a dieu il ne me fera ia cheualier. 
¶ Comment girard arriua de- 
uant uantamis ou il trouua tout 
le pays brusle ⁊ destruit ⁊ comme 
ung bon homme qui labouroit sa 
lerre ⁊ luy dist que aubin de bor- 
deaulx l auoit ainsi destruycte et 
meurdry le duc renier et sa fem- 
me ⁊ cõme il auoit prins le pays 
par force et mis en subiection la 
uille de blaues. 
se potle 
et d est ruycte quesse sy dist girard on menuoye Quant girard l entendit il ful fort courrouce 
mon pere esse si uantamis que le conte renier du conte renier qui morl estoit la ou son pere l ẽ 
tient il m est auis que mon pere est bien sotde uopoit il dist a luy mesmes qͥ l en payra le trai- 
me nuoyer ice tout ce pays ne uault riens se le stre, mais il luy coustera beaucoup auant qui 
Tquãt girard regarda le cout au urap la mort du conte renier. Et de bla 
pays tout d estruit et gaste ues qui fut au duc girard il commenca a plorer 
il ne ueit oncques si mes, Et quant le bon preudhomme le ueit il en fut 
chãt pars en ioͬ de sa uie si fort effroye que merueilles et deues scauoir 
il mauldit celuy par qui qu il eust bien uoulu estre ailleurs. Car il cuy- 
cest, scauoil este le trai, doit bien auoir dit quelque chose qui eust aul- 
stre Aubin qui auoit tue cunement fait dollant girard. Adonc deman- 
les gens du pays et leur a da conge et puis s en uoulut aller, mais girard 
uoit hoste leur auoir et d estruit les pays ⁊ fait luy deffendit et puis luy dist. Mon amy uous 
mourir le conte renier et sa femme. Girard ne partires mie. Car se ie uous tiens trop ie 
estoit mante sur son cheual de coste luy l enfant uous payeray bien, mais dictes moy est tant 
Mon ame dist girarduous 
mauez dist commẽt le trai 
stre a uoulu gaster le pays 
Or me dictes s il uoꝰ plaist 
la ou il demeure. Sire se 
dist le bon hõme il demeu- 
re a bordeaulx et a blaues 
Quant il ueult il conquist la uille que renier 
auoit a garder. Que iourdain lux donna quãt 
il departit dicy et qu il eut fait mourir formõt 
Mais se aubin est si traistre qui d estruit cou- 
tes les gens de lalerre et ya esleue plus de cẽt 
seruitudes dont nul ny ose demourer. Quant 
girard ouyt le bon homme parler qui compte 
bloriam et les quatre filz menice. En ce point ame iourdain en se pars que uous maues die 
que girard s en alloit le droit chemin deuers ua Ouy dist le preudhomme ie uous affie Il nya 
tamis il aduisa ung chartier qui l abouroit sa si petit de tout son lignaige que si uenoit en se 
terre il mengoit a celle heure ⁊ pessoient ces pays a qui il ne se rendissent. Car ilz hayent 
cheuaulx. Et girard uint a luy et le salua de le traistre aubin qu il nous a lãt leue de cribut 
dieu et puis ꝑ luy a demande a quis estoit se Quant le traistre l entendit il ne luy despleust 
pars qui estoit ainsi gaste. Quant le chartier pas. Mon amy deist girard ie uous remercie 
louyt il luy respondit parma foysire il est mort beaucoupde foys de ce que uous m auez dit-, 
Mais il fut meilleur cheualier qui portast onc uous nyres plus au labour. Car ie uous feray 
ques armes et s appelloit renier de uantamis. ung riche homme ie suis le filz de iourdain et 
Or le tient ung traistre le plus mauluais qui si m en uoys toul droit iusques a paris pour 
soil sur terre. Il noꝰ atollu la terre par sa soub estre cheualier et puis se ie puis ceste terre se- 
allite et tue nostre seigneur et sa femme arce ra bien tost acquiltee. 
uengeance du traistre aubin qui nous desrobe 
et tue nostre seigneur ⁊si n en oserions parler. 
ie y prendre garde ⁊ en ferar si belessart, mais 
ie iray auant a paris prendre cheualliers. Se 
uous prie par amours que uous me menies a 
charlon. Sire se deist le preudhomme ie ferar 
uostre commandement, mais ie uous conseil- 
le que uous alliez auant a la uille de blaues- 
car quant uous nommeres uostre lignee ilz se 
cenderont a uous la uille ⁊ la terre. Et se uous 
le faictes ainsi aubin ny aura iamais rien. Mõ 
amy dist girard ie feray uostre commandemẽt 
Ilfist monter le preudhomme et abiller com- 
me se il eust este ung roy. Girard a comman- 
de que tout le harnoys soit mene deuers bla- 
ues et on le fist tantost. Ilse sont departis de 
uantamis ⁊ puis ilz s en uont deuers blaues ce 
luy qui scauoit le pays les menoit seurement. 
Et tant ont fait qui sont arriues a blaues Si 
radfist tendre son pauillon deuant la maistres 
se porte et tous ses gens se sont loges tout au- 
tour. Ainsi que s il l eussent uoullu mettre la 
R dist icy endroit le conte 
que girard filz de iourdaĩ 
assiega la uille de blaues 
et quant elle fut assiegee 
il print ung messaiger et 
l enuoya par dedans la uil 
le pour dire au bourgoys 
Tquant le preudhomme 
oure se que girard auoit 
dit ⁊ qu il estoit filz de iour 
dain il fut si ioyeulx que 
merueilles ⁊ se gecta age- 
noulx deuant girard̃ ⁊ lur 
cria mercy ⁊ dist franc gen 
ti l homme ie te requiers 
uille. 
que le droit heritier de la lerre estoit reuenu 
pour cõquerre la uille a l encontre daubin. Le 
messaiger alla et dit aux bourgoys se que gi- 
ouy parler de iourdin leur droit seigneur et de 
girard son filz qui ueult auoir blaues comme 
son heritage ilz en furẽt moult ioyeulx, mais 
il n auoyent oncques ueu girard ⁊ pour ce dou- 
toyent crahison, car aubin seruoit souuent de 
lelle chose. Oyes comme ilz firent saigement 
or dist icy endroit l histoire que dedãs le pallais 
de Blaues il y auoit ung cors diuopre que le 
comple amis portoil a la chasse dieu donna a 
ce cors telle merueilles que nul ne le sonneroit 
s il n estoit droit hoir de blaues. Et ꝑ se cor uien 
dront assieger girardin qui ueult auoir la dicte 
Es bourgor de blaue ᷤᷤ ne 
manderẽt pas girard poͬ 
uenir a la uille mais il fi 
rent armer toutes les gẽs 
dedans pour saillir aux 
champs ⁊ pour leur deffen 
Adre s il estoit besoĩg ⁊ quãt 
uille en grant seruage, mais il ne failloit poĩt ilz furent lous armes ilz furent bien quinze 
faire cela, car quant ilz couuoiteront l enfant il mille tous bien abilles blz prindrent le cor qui 
se randeront a luy, car ilz armorent son pere estoit diuoire en taille ⁊ auoit troys grosses ui 
sur toute rien 
¶ Comment girard uint deuãc 
blaues ⁊ l assiega ⁊ comme ceulx 
de la uille uindrẽt a grosse armee 
contre luy. Et cõme quatre bour- 
goys luy apporterent ung cor di- 
uoyre que nul ne le scauoit sõner 
sil nestoir urar heritier de blaues. 
solles de bien fin or la ou il ꝑ auoit mainctes 
belles riches pierres. Et pendoit se cora une 
belle chesne bien large de cinq doys. Oncques 
nul homme ne uit ung plus riche cor. Les bour 
goys s en sont saillis de la uille et loures leurs 
gens bien rẽges tout ainsi que s il eussent uou 
lu balailler. 
¶ Comment Girard sonna le 
corsi fort que on l eust bien our 
de troys lieues loing. 
de 
de 
cu 
e 
blui 
chi- 
lue 
leu 
et n 
ues 
uoi 
bari 
a sa 
leus 
le si 
ues 
lom 
ior 
arn 
rele 
gir. 
gire 
mes 
gire 
bou 
le a 
dan 
di 
me 
fan 
seir 
lue Et puis luy ont dit que il le ciẽdront pour 
leur seigneur se il peult sõnner le cor une foys 
et nul ne le peult sõner s il n est droit hoir de bla 
ues sonnes lax et uous aures la uille ⁊ ce non 
uous aurez la bataille. Quant girard ourt les 
barõs il fut bien ioyeulx il punt le cor et le mist 
a sa douche et le sonna moult hault tant qu on 
l eust bien oux sonner de troys grosses lieues ⁊ 
le sonna par trops foys. Quant ceuix de blu- 
ues ont oux sonner le cor ilz ont bien sceu qui 
lont droit seigneur ilz lont moult: demene grãt 
ioye et en ont loue dieu. Geulx qui cestoyent 
armes pour deffendre la uille ilz getterẽt a ter 
releurs escus et espees ⁊ font courus deuant 
girard sans attẽdre l unglautre ⁊ la ont festoye 
girard. Et tous generallement hommes ⁊ fem 
mes et enfans de blaues ss presenterent deuãt 
girard.. Et ilz les ont receus a grant iore les 
bourgoys de blaues ont baille les cles de la ui 
le a girard ⁊ lont mene dedans pour le loger de 
dans le pallays 
Tquãt ceulx de blaues ont ueu ue pour estre cheualier du roy de france Girard 
nir ses gens uers leurs lentes chas-. fist abiller quarãte hommes d une liuree ⁊ l en 
cũ s en courut armer, car ilz cuydoyẽt fant gloriam ꝑ fut ⁊ les filz menice. Ainsi s en 
dbiẽ auoir balaille et uoicy uenir qua alla en france luy quarantiesme tous uestus 
Etre bourgoys de la uille qͥont deman d ungdrap de soye tres riche il ont tant fait qui 
de girard ⁊ n auoyẽt armure nulle girard estoit sont uenꝰ a paris. Girard descendit au palais 
deuant son tref tout arme ⁊ monte a cheualles, et monta les degres et uint en la salle la ou il 
cu a son colla ou estoit les armures de blaues trouua le roy charlemaigne qui estoit assis au 
Quãt les bourgoys ont ueu le noble girard de disner auecques ses gẽs. Et si estoit a la table 
blaues ilz ont biẽ ueu a son estal que c estoit le le bon duc naismes et le duc oger et plusieurs 
chief de tous ilz uindrẽt par deuãt luy ⁊ lont sa barons et cheualiers. 
iaiitis sibisdi 
Ors quãt girard entrade 
 
¶ Comment girard uint a paris en 
tres belle et riche ordonnance ⁊ comme 
il salua les barons et le roy richard de 
loultraige qu il dist au roy pour l amour 
de aubin qui luy auoit hoste ses uilles 
⁊ chasteaux cõme le roy le uoulut fai- 
re prendre et comment il se deffendit 
uaillamment et occist cinq ou six des 
parens du traistre aubain Et comme 
oger en print la noyse et lemmena cõ- 
me naismes retourna querir oger ⁊ gi 
rardet fut girard fait cheualier. 
Ni 
Lors que girart sagenoul- 
la deuant le roy ⁊ puis par 
la tout hault et deist celur 
dieu de paradis uueilles 
sauuer ⁊ garder leduc oger 
el le duc naismes et le rop 
Akaroue. Et apres le roy de 
dans la uille de blaues il france pour ueu qui ne soit amy ne bien uueil 
en porta le nõ toꝰ es iours lant aux traistres, c estassauoir a la lignee de 
de sa uie. Girard rendit formontle traistre par qui le pere de mon pe- 
aux bourgoys toules leͬs rea este du tout mis a mort. Et aussi le duc 
franchises et libertes et a renier qui tenoie uãtamis et sa femme ie uoꝰ 
batit lous les drois de au salue de par le roy iourdain et de par moy qui 
bin et les mauluaises coustumes. Girard fut suis son filz. Si uous requiers uengence des 
moult ayme dedans la uille des femmes ⁊ d ẽ traistres. C est d aubin ⁊ de son lignaige et de 
fans de chanoines ⁊ de bourgoys. En ce point loy se tu le soustiẽs. Sire le roy iourdain men 
seiourna long temps et puis s en uinta paris uore a uous pour uoꝰ feruir et faire cheualier 
bien et loyaulment et tiendray blaues de uous 
que iar gaigne sur le traistre aubin encore le fe 
ray ie mourir a deshonneur. 
pas. 
et me donner lerre, car ie n en ay point le riche ie uous doy deporter, car uous estes monsei- 
roy iourdainmen a tollu la seigneurie de sept gneur. Sire roy iourdain menuoye a toy a cel- 
royaulmes descosse et l usacre estaue pise bille le fin que tu me faces cheualier de ta main et 
et la grant armenie Gardes la grant dont ie que ie le serue sans uillennie. Si liendray de 
deuore estre heritier Apres la mort, mais le uous blaues et uancamis taille mont bourcfri 
roy a loul donne au filz de maseur la femme bourc ainsi que la souloit tenir le conte amys 
du roy descosse. Sire le riche roy iourdain m en qui fut pere de mon pere grant. Or suis desia 
uoye auous pour uous seruir a tout dix mille uenu pour releuer la terre ainsi que la souloit 
hommes de guerre dont la plus grande parte cenir ma lignee. Or la tient aubin, mais il ne 
est demouree a blaues si uous prie que uous la gardera guieres. Car ie le ferax mourir se 
me reteniez de uostre hostel ⁊ ie uous seruirar dieu et toy le consentes. 
R aduint que charles l en 
tendit il mua la coulleur ⁊ de et lur dist ie uous ferax mourir auant qui 
fut si dollent que merueil, soit nurt comme estes uous si fol de menacei 
les, car il axmoit mieulx mes gens deuant moy il a commãde a ses gẽs 
aubin que homme du mon qu ilz prennent girard et qui le mettent en pri- 
be pour lor et largent qui son lur ⁊ ses gẽs. Adonc il saillirent plusieurs 
recepuoitide luy et dist agi pour prendre l ẽfant ⁊ par especial les traistres 
rard uassal uoꝰ soyez mal dont ilx en eut foison qui tous estoyent parẽs 
uenu quant uous estes si oulcrecuyde qui me aaubin. Tous ceulx uiẽnent a girard ⁊ le cur 
menaces moy et mes hommes en la presence doyent prendre l egierement, mais girardtira 
de tous mes barons, mais par la for q̃ ie dors son espee et le premier qui approucha de luy il 
a dieu ce se n estoit pour l amour de uostre pere lur frappa sur la ceste. Le second en eut tout au 
Sourdain ie uous feroye pendre ⁊ estrangler, tant et le tua dedans la salle a laide de ses gẽs 
mais tout lor du monde ne uous en garderoit sept ou huy. Quant le noble ror le uit il curda 
Tquãt girard lentẽdit il cur me prendrase garson ie luy donnerar grant ter 
Tquãl charles l entendit il fut 
si fort dollant qui mua la couleur 
et de fait s il eust tenu ung cou- 
ceau il en eust frappe girard. Et 
Ipuis l appella garson oultrecur- 
enraiger il sescria ses gens auant mes amis qͥ 
da issir hors du sang il estoit re. Adonc lont assaillx les francors de dars et 
ieune et harde ⁊ n estoit point de lances et girard se deffend au mieulx qui 
de plus orgueilleux que lur peult et de fait illux eust eu grant meschiefse 
nulle part il respondit a char, ce n eust este le duc oger ⁊ le duc naismes. Ses 
lemaigne bien hardymẽt. Si deux ce sont leues l espee au poing ⁊ ont depar 
re roy uous ne l oseries auoir pense ne songer cie la presse des deux pars, tant qu il ny eut, se 
que pour les traistres que uous soubstenez uoꝰ harde qui depuis se osast mouuoir. 
me feissies mourir ne hõme nul que i aye. Et 
si uous de roy ie uueil bien que uoꝰ le saiches 
que uous n auez hõme de tous uoz gẽs qui soit 
sx hardr hors mis le duc naisnes ⁊ oger laroue 
danglelerre que si mauldisoit autant que uoꝰ 
mauez dit a qͥ ie ne feisse uoller la ceste. Mais 
E duc naisme ᷤ parla tout hault 
au roy puis dist bon roy foy que 
ie uous doyle premier qͥ frappe 
ra huy girard ne qui luy fera au 
cun desplaisir si ie puis ie lue 
fe 
gr 
ma 
ie u 
ten 
rien 
de ce 
re q 
ma 
illu 
ense 
et a 
pris 
car 
est 
mo 
C 
in 
den 
S 
rier 
poi 
deu 
ual 
te. 
nob 
cou 
me 
ca 
ro 
Q 
plu 
E 
stre 
lie 
rei 
re que on luy a tollue. C est aubin qui fist hom 
maige a son pere quãt il releua sa terre de luy 
illuy pardonna tout le mal tallent qui l auoyẽt 
ensemble. Aubin a depuis faulse son serment 
et a saisy le pays ⁊ d esteuit pour ce sire ie uous 
prie que uous uueillles pardonner a girard- 
car il ne demande que le sien, et si scaues qu il 
est le filz d ung des meilleurs cheualliers du 
monde. Et pac qui plus est epausee crestiente 
Car il a gaigne cinq royaulmes sur les sarra 
Tquantle roy ouyl oger 
fendra la teste iusques aux dens ie ne scarsi sans moy et si l en menerar sain et sauf et m ẽ 
granc seruiteur ceãs hors uous que si fait huy iray auecques luy a gardes Et si rameneray 
mala girard qui ne soit bien tost amẽde, mais iourdain et le roy sodoyne. Et assemblerons 
ie uous prie que uous prenies bon conseil. Et nostre host a bordeaulx Si gardes bien de uoꝰ 
tenes c est enfant a droit il ne uous demande en mesler, car se uous en bouges ie ne le uous 
rien doultrage uous scauez bien qu il est uenu, cellerar ia il uoꝰ coustera plus que ne fist onc 
de ca a la pluye ⁊ au uent pour recouurer sa ter ques la mort de mon filz- 
zins dequor ꝑ sa courtoisie ne sans uostre man et l emmena a son hostel. Quant le roy uit que 
demeue il uous uint faire hommaige a paris. oger l auoit laisse il ne sceut a qui se conse iller 
Sil eust uoullu il ne l eust pas faict et ne tient il demanda a naismes qui luy feroit. Sire se 
rien de uous. Or uous enuoye son filz par deca dist naismes ie uous conseillere bien uous re- 
pour uous seruir a belle compaignie. Uous le menderes oger et girard si le seres cheualier 
deuez moult axmer par raison. Et le faire che pour l amour de iourdain qui est tant uostre a- 
ualier et luy donnes cerre toul a uostre uoullen me et luy dõneres terre et croyes certainemẽt 
te. Sy croistra uostre court de tanl car il est de que se la chose fut ainsi demouree ie m en fusse 
noble ligne. Quant le roylentendit il fut fort alle auecques oger et aussi eust liaroue. Car 
courrouce il respondit a. Naismes ⁊ luy d il nai noꝰ sommes du lignaige girard. Quant le roy 
mes for que ie doy a ma barbe florie ie le fe, ourt naismes il sacorda de rẽuoyer querir oger 
l ap mourir auant que ie boyue ne mengeusse, le roy demanda qui liroil querit, car oger est si 
Ger se leua et parla tout biẽ ie ne scay qui x enuoyer. Ie irax ⁊ dit naismes 
ille redoubta fort et se re- 
pentit de ce qu il auoit iu- 
ire deuãt. Oger fut fort do 
lant et print conge a char- 
lemaigne ⁊t luy rendit la 
for qu il tenoit de lux. Et 
print girard par la main ⁊ 
estourdyque si ne luy plaist bien ilz n en ferariẽ 
hault ⁊ respondit au roy bien Car ie scar bien qui fera tout ce que ie uoul- 
saigement bon roy uoꝰ estes dray. Adons s en alla le duc naismes et ne cessa 
trop orgueilleux ⁊ estes mõlt tant qui fut a l hostel du duc oger comme le roy 
a blasmer que uoꝰ ne faictes le mandoit. Et cõment il pardonnoil a girard 
droit a cest enfant. Que le bõ ⁊ le ueult faire cheualier. Quanl ogier l enten 
toy lourdain uous a enuore pour uous seruir dit il commenca a rire. Et adonc satremppa ⁊ 
Que mauldit soit il de dieu qui uous seruirs fut son courroux laisse et dit a naismes qui fe 
plus Girard est de mon lignaige et du uostre ra toul ce qui luy plaira. Ilz se sont partis de 
Et uous le uoullez desheriter pour ung trai, l hostel el puis s en uont deuers le pallais ⁊ puis 
stre. Et pour largent qui uous a dõne. Cr sca ilz ont monte en la salle. Et la ilz ont crouus 
lez bien qui ne fist oncques bien et qui la tue le roy qui estoit plus courrouce qui ne mõstroie 
tenier ꝑ trahison. Et pour ce ie uoꝰ iure la foy Mais il nosoit poͬ l amour de oger pas bouger 
que ie doys a dieu iamais l enfant naura mel la teste: 
R dist icr endroit le conte 
que quant girard uint de- 
uant Le roy auecques les 
barons il sagenoilla et dit 
au roy Franc roy ie uous 
prie que se i ay mesprĩs en 
uers uous qui uous plaise 
a seigneur et a maistre pour moy faire cheua, que girard et fist tant qu il fut l ung des plus re 
lier Et croistre mon honneur si uous prie que nommes de tous les srancoys. Et n estoit iou- 
uous me facies cheualier si en uauldray beau ste ne tournoy qui ne feust par luy uaincu. Et 
coup mieulx. Uassalse dist le roy uous faictes pour ce l aymoit le roy et n aysmes ⁊ sur tous le 
trop grant follie. Quãt uous blasmastes mes duc oger. Si uous laisseray de luy iusq̃s a une 
gens dedans mon pallays et en auez maintz aultrefoys ⁊ uous dirax de iourdain qui auoit 
tuez de uostre espee. Comme uous pourroye grant temps se iourne dedãs gardes. Que les 
pardonner. Sire se dist girard ie uoꝰ prie pour sarrazins ne lux auoyent oncques fait desplai 
dieu que uous ne uueilles prẽdre garde se iar sir. Le ror iourdain fut moult las du repos. Il 
fait la folie dõt ie suis ieune escuyer et si suis luy print ung iour uoullente d aller sur les sar- 
poure hõme ⁊ si n ay point daultre estat, mais razins pour uenger la mort de dieu et disoit qͥl 
quant uous maures fait cheualier. Et puis si auoil este en repos. Cy ne craignoit que dieu 
ie foys follie apres ce sera uillennie par moy ⁊ se fut courrouce contre lur il semonnist ses gẽs 
en deueray estre pugny. Quant le roy l enten, et manda ses hommes il meda le roy henry en 
dit il se humilia uers l enfant ⁊ luy dist qu il ne estaue en pise menice Le roy paris n y fut mie 
folignoit point et qui resembloit bien a iour, oublie. Car il y uint richement, illuy amena 
dain de faict et de parlee: Et pour l amour de son filz qui estoit ia grant asses ⁊ se nomma le 
uostre pere et du duc naismes et des mes ba, filz du ror paris. Graciam il fut moult bel et 
rons ie uous feray cheuallier en priant a dieu plaisant harde et courageux, se graciã dequor 
qui uous en laisse bien user l oraulmẽt et exau ie parle fut filz de Paris et de bietrix filz du 
ser la loy et garder iustice. A donc se leua le roy roy menice ⁊ estoit en laage de uingt et deux 
etgirard sagenoilla. Et le roy luy bailla lacol, ans celur uint auecq̃s son pere pour seruurle 
me le pardonner le roy iourdain mon pere ma 
enuoye par grant amour a uous. A qui ie ciẽs 
corfault sur iourdain et de la ba- 
taille qu ilz firent entre eulx. 
Insi fut girard cheualier ⁊ se- 
iourna a paris seruãt le roy de 
france doulcement sans penser 
uillennie. Le roy l ayma moult 
car il n auoit homme de sa mes 
gnie qui plaise tant au roy que 
lee ⁊ la fist girard cheualier en l hõneur de dieu roy iourdain et si amena donnas le preuost ce 
et poͬ l amour de luy a ce iour mesmes il en fist donnas fut roy de l usacre. Encore manda iour 
cent cheualiers qui depuis furent en grant hõ dain sodoine le roy descosse et il x uint uoulen 
neur pour l amour de girard. 
¶ Commẽt iourdain fut bien 
long temps en sa cite de gardes 
dequoy il deist qu il auoit paour 
que dieusen courcast Comme il 
fist assembler grant host ⁊ s en al 
guerroyer le roy escorfault en lu- 
cebonne De la saidie que fist es- 
liers et yamena belle compaignie. Quantle 
roy sodorne partit il print conge de sa femme 
et baisa son filz girardin qui n auoit encores q̃ 
dix ans et r eut belenfãt a merueilles Sodor 
ne ne arresta point et uint a gardes. 
Uant iourdain eut assemblez toꝰ ses 
gens ilz furẽt plus de cens mille toꝰ 
bien armes ⁊ bien abilles. Iourdain 
festoya mõlt ses gens ⁊ leur fist grãt 
honneur. Quant ilz eurẽt grant pie- 
ques luy les roys qui sont soubz luy ⁊ cent mi: 
le crestiens qui lous menacent paxans de met 
tre a mort. Quant iourdain fut dedans la mer 
il commenda que on tirast deuers lucebonne- 
car cestoit la plus forle cite du mondu et la plꝰ 
riche et estoit aussi grande que paris ⁊ la logẽt 
les marchans bien souuent pour marchander 
Oi dit icy endroit le compte q̃ le roy escorfault 
pouoir. 
Ourdain et ses gens ont 
ceseiourne dedans gardes. Et quãt il fut tẽps armes ilz furent soixante mille ilz essent hors 
de partir iourdain laissasa terre a richart le pe de la uille pour cõmencer bataille aux nostres 
ie de sa femme, et puis est entre en mer auec, et alissir eussies oux sonner maintes trõpettes 
la gouuernoit pour lors qͥ estoit frere a calefraĩ leurs trefz. Les sarrazins sont aproches des tẽ 
le roy iourdainsen ua a toul son host. que uoꝰ tes. Et quãt uint a l assẽbler on sonna maĩtes 
ferore long compte, ilz se sont tant exploictez trõpettes, sodoyne commenca premier la mese 
que ilz sont arriues au port de lucebonne, ilz lee il uit uenir son oncle escorfault il picqua son 
sont saillis des uesseaux, et ont pourprinse la cheual cõtre luy ⁊ escoifault le sien ilz ont tous 
terre et assiegee la uille toul autour et y ont tẽ deux besses les lãces ⁊ se sõt frappes sur leurs 
dus trefz et pauillons. Eescorfault estoit aux escuz de telle roideur que les lãces sont toutes 
fenestres de la tour et regarda loger noz gens deux rõpues ⁊ nõt poinl fait mal l ung a l autre 
et uoit les pauillons tẽdus. Et entre tous les ilz sõt passes l ung deca l autre dela Sur leache 
trefz il auisa le tref du roy iourdain il cõgneust uaulx qui sont uistes Et puis sont relournez 
bien aux armes de iourdain il sceul bien que Chascun deux tira son espee, et de fait ilz se 
cestoit cellur qui auoit tãt abaisse son lignai, fussent entretues quant les gens de chascune 
ge et qui luy auoit tue troys freres ⁊ ses deux partie sont uenus et la y eul grant abalis de- 
filz ille mauldit de son dieumahon Et de son coste ⁊ daultre tant que tout le champ en estoit 
Scorfault regarda de laulre cor entre payans et rencontra asalõ qui estoit cou 
ste et uoit le trefsodoyne il le cõ, sin escorfault il assena sur sõ escu de telle facon 
gneust bien a l estandart la ou les qui luy mist la lance tout au crauers du corps ⁊ 
armes descosse estoyent. Quant labat toul mort, et de fait y eut tant de sarra 
Ile turc le uoit il fut moult dollxt ⁊ Sins occis que tout le demourant eut grãt pasꝰ 
our le bruit que les sarra- 
zins faisoyent ilz sceureut 
bien que ilz auront batail 
le. A donc chascuns en alla 
armer, Et en brief uil on 
l host tout abille et se sont 
rangez et serres par deuãt 
couuert. Iourdain picqua son cheual ⁊ se bouta 
le mauldit de son mahõ et disoit a luy mesmes ⁊ se sont recules plꝰ d ung arpent. Quant escor 
Ha roy descosse mal fut oncques ton corps enz fault le uoit a peu qͥl nẽrage il tenoit a sa main 
dendre quant tu as delaissee nostre loy pour a son espee et en frappa l ung des filz duroy me 
horer celle de dieu qui ne uault riẽs, tu fus filz nice de telle force q̃ son heaulme ne ualut rien 
de monfrere le roy godisse a qui iourdain tol, qu il ne lux mist son espee iusques aux dens et 
list la uie. Et maintenant tu le ᷤᷤ sers partõoul labalit mort. Quant le roy menice uit son filz 
traige Celluy qui a tue ton pere, mauldit soit mourir il cheust de dessus son cheual tout pas 
lon corps et l heure que tu fus oncq̃s ne. Ainsi me et a peu que le cueur ne luy creua. 
dist escorfault ⁊ puis dist qu il ne se prise ne luy 
ne sa force se il ne sault aux champs lãce leuee 
al encontre des crestiens, il fist sonner ses tron 
pettes parmy la uille de lucebonne, et incõti- 
Uant iourdain uit menice pasmer il 
commenca a souppirer de cueur par- 
fond ⁊ reconforta menice au mieulx 
nant lout le commun sarma. Quãt tous furẽt qu il peult, Et dist qu il arme mieulx mourit 
da frapper, mais le turc ne lacendie pour tout 
lor du monde et gauchit son cheual daultre co 
ste. Iourdain assena ung aultre sarrazin de son 
espee sur la teste de telle puissance ⁊ de cel uou 
loir qui le fendit iusques a larcon en deux moy 
ties. Le cheual ne fut pas tue mais le coup fut 
stiens. Adõc se frappa dedans noz gens lespee 
au poing et se qu ilataint il lue Et tint si biẽ 
la iournee que ses gens reprindrent ung petit 
de uigueur et tindrent bon pied a noz gens et 
en firent mains mourir, et pour ce dil on que 
maintes gens sont soubtenus par bon gouuer- 
neur, el par mauluais non, le bon cueur faict 
leuure. 
Assault est faillx ⁊ sont rẽtrez 
de dans la uille. Geulx quir 
peurentr entrer ilz nestorent 
point dix mille dere menant 
dont eraubrault cuyda enr ai- 
ger et tance a son dieu et di- 
a la balaille qͥl ne uenge l enfant menice. hour fouis dedans la uille et qui de la peult eschap- 
dain picqua son cheual uers escorfault ⁊ le cur per il fut bien heureux. 
si pesant que le cheual cheut au pre. Ie ne uoꝰ soit qu il ny ualoit rien et que le dieu des fran- 
dis pas qu il fust possible a homme de se faire cois ualoit mieulx et que il aydoit mieulx ai 
se dieu ne eust ouure, mais ille fist pour espẽ, bisoing a ses gens. Ainsi disoit eraubrault et 
ter les sar razĩs, car oncques puis se coup il ny descendit a son palais moult dollant. Adonct 
eut si hardy turc qui ne fust bien esbahy, et de eut en la uille grant pleues et grant cris. Iour 
fait s en fussẽt fours se se n eust este er aubrault dain estoit en ses trefz ioyeulx et tous les ba- 
qui uit bien que iourdain auoit ses gens uain rons en ont loue dieu, mais qui qͥ soit ioyeulx 
cus pour le coup. Il se mist deuant et escria lu le roy menice ne l estoit point pour l amour de 
cebonne et dist aux payans auant francz sarra son filz qu il a perdu a celle bataille. Iourdain 
zins reprenes bon cueur et ne uoꝰ esbahesses et loꝰ les aultres en furent bien dollans, mais 
point, carau iourdhux mouront tous les cre, on ne le pouoit amẽder, ce qui est fait est fait. 
Ourdaĩ uoit les sarrazins qui 
auorent riprins uigueur Ilse 
bouta entre les sarrazins. Gra 
cian estoit decoste luy qͥ nataint 
porfoit. 
¶ Comment eraubrault de lucebõne 
enuoya ung messaiger a son frere le 
roy calefrain pour le uenir secourir, 
Et comme le messaiger fut prins du 
roy du filz paris. Et comme on le me- 
na a iourdain pour ueoir les lettres qͥl 
Rdit icy endroit le comple que erau 
brault fut moult dollant d auoit ain- 
si perdu ses gẽs il fist faire unes l et 
tres pour mẽder a calefrain. Com- 
ment iourdain l auoit assiege dedãs 
sarrazin qu il nabate et en tua lucebonne et qui le uienne secourir a tout tant 
biẽ decoste iourdain le nombre de gens qu il pourra assembler. Quant lalel- 
de uinges ou plus. Le roy iourdain le uoit ille tre fut escripte il appella son messaiger et lur 
commendoil a dieu et disoit qu il ny auoit hõ, dist qu il falloit qu il s en allast aoccidoyne por- 
me de tous tant qu ilz estoyent qͥ ualist la moy ter unes lettres a son frere le roy calefrain, el 
fie pres a graciã. A donc se reboula dedãs les luy dires comment iourdain ma assiege icy de 
sarrazins de telle uertu que a celle assemblee dans. Le messaiger dist qu il feroit son comme 
il en uerca bien dix mille et cinqcens, et noz dement. Adonc s en partit, mais il atendit la 
gens ont reprins cueur et hardement Iourdaĩ nuyt pour saillir hors de la uille. Et quãt il uil 
⁊ le roy sodoyne ⁊ toꝰ les aultres barõs Ilz eu que l heure estoit uenue et qui luy fut aduis qͥ 
rẽt toutes bõnes gẽs ilz se sont boules dedãs passeroit bien l host des crestiens sans estre ap 
les sarrazins de telle maniere que des soixan, perceu, il mõta sur son cheual ⁊ s en saillit hors 
te il n en demoura que dix mille, Et s en sont de la porte en cotorant l host et en tirent uers 
taigne pour mieulx scauoir si sordroit homme 
de la cite. Le messaiger n en scauoit rien et che 
uauchoit ioyeusemẽt et sans s en apperceuoir 
ilse bouta entre noz gẽs A dõc ful le messaiger 
prins et lont mene a graciam qui estoit filz du 
mahom ne uault rien. 
Tquant iourdainourt le mes 
sager illux respõdit qu il estoit 
contant et qu il n auroit ia mal 
par luy. A donc fut le messaiger 
baplise il auoit a nom arculles 
mais il eut a non henry depuis 
tous les iours de sa uie, et depuis ful bon che 
ualier et preudhomme ⁊ occist maĩs sarrazins 
Le roy eraubrault estoit a son palais et maul- 
disoit souuent iourdain de son dieu mahom, ⁊ 
la marine, mais graciã faisoit le guee des cre a garder et a se tenir, car grãt uille ⁊ peugens 
stiens celle nuyt a lout uintz mille crestiens et c est de une grãche uide, ⁊ s il plaist a dieu noꝰ la 
cestoyent mis celle nuyt decoste une grant mõ conquesterons et ꝑ metterons la loy de dieu. 
roy paris debille, et graciam lemmena aux t ẽ dain fist armer ses gẽs Il en fist mettre uintz 
tes ⁊ le deliura au roy iourdaĩ. Iourdain demã mille dedans la mer pour assaillir la uille d icel 
da au messaiger ou il alloit ne donuenoit et luy coste, et tout le demourant assallit par ter 
q̃ le monuoit de cheuaucher. Ainsi cellur qui re. La eussies our grant bruit de crompettes 
eut grant paour ne luyosa riens celler. Sire se tant q̃ tout en retentissoit. Eraulbrault estoit 
dist le messaiger ie ne le uoꝰ celeray ia, ialore au palais et ourt la norse et le le bruit que noz 
en occidoyne parler au ror calefrain et querir gens demenoyent il mist sa ceste a la fenestre 
secours, mais ie suis prĩs le celler n y uault riẽ et uit tout le pays couuert de crestiens, il fist 
faictes moy tout ce qͥl uous plaira. sil uoꝰ plai sonnerses trompettes parmy la uille et chascũ 
soit de me saulue la uie ie reniray mahom et sarma pour deffendre la uille a son pouoir, et 
croyray en die, car ie scar tout de urax q̃ la loy puis sont uenus aux carneaulx de la muraille 
et ne prisoyent riens noz gens. 
regrettoit son frere calefrain ⁊ ses aultres fre- 
Uãtles princes ⁊ seigneurs ont our 
parler le roy iourdain il ne eut cellur 
qui ne se accordast a sa uoulẽte. Ain 
si sont demoures iusques au lende- 
Q main au macin que le bon roy iour- 
¶Comment le roy iourdain 
fist assaillir la uille de lucebon 
ne. De la deffence que ceulx 
dedans firent. Et comme le 
filz du roy paris entra dedãs 
a tout uintz mille hommes 
E roy iourdaĩ assaillit la uille a une 
portequi sapelloit faulquier ⁊ estoic 
ceste porte bien pres du haure Et la 
assaillit iourdain, et par la mer as- 
d saillit le roy paris a tout unez mille 
les, il cuydoit bien auoir secours, mais illuy hommes. Chascun fut atalente de bien faire 
aura faulte. Le roy iourdaĩ estoit a son pauillõ ase iour. Sarrazins se deffendent, les gens 
et auecques luy le roy descosse et lous les grãs iourdain sont entres par force dedans les fos- 
seigneurs de l host. Iourdaĩ parla a eulx et leur ses pour mõter iusques au mur, mais on leur 
dist seigneurs atendez a moy uous scauez que deffendit le pars, Car les payans estoyent en 
craubrault est dedãs se palais et scauons bien hault tous pres de leur deffendre. L assault fut 
qu il cuyde auoir secours bel et grant si auons dur et merueilleux, car les fleches uolloyent 
este si deuant bien lõguement a se iour si que dedans la cite plus dru que neige ne chet dont 
uous uoulles que demain au matin noꝰ assail mains en perdirẽt la uie. La gẽt de la uille se 
lons la uille tãt par mer que par terre, iescar deffendit bien uaillamment Et gettent dars 
bien que noꝰ ne faillerõs point a l auoir. Erau trãnchans sur noz gens dont ilz en ont fort dõ- 
brault a peu de gẽs, car la plus grãt part a este maiger les gens de dieu. Quant iourdain le 
suee, et la cite est grande etronde si ⁊ a moule uoit il en ful fore dollant blfist descendre des 
apres maintz haulx prĩces. Le roy sodoyne mõ 
ta iusques aux carneaux, ⁊ de fait y fust entre 
quãt le roy hecauquault qui alloit de carneau 
en carneau a tout une masse dacier ensa main 
il uoit sodoyne en hault qui estoit tout prest dẽ 
trer dedans la uille, il lur bailla si grant caup 
labatit a terre et en cheant rẽcontra le roy me- 
Ant monta contremont le roy 
paris qui uint aux fenestres 
et uoit son filz graciam qui se 
combaloit tout seul contre les 
cheuaulx tous ses gens pour aprocher plꝰ pres uers celluy de la mer dont estoit conduiteur le 
de la porte. Le roy iourdain approcha iusques roy paris et son filz Ilz ont atachees le ᷤᷤ nefz 
au premier pont decoste luy le roy sodoyne, et a la muraille et dirẽt qu ilz ne partirõt iamais 
les aultres barõs dont il n y a celluy qu il ne tiẽ de la tant que la uille soit rendue, et deussent 
ne en sa maĩ une guisarme, ilz sont uenus au ilz, estre tous noyes. L assaulti fut grant celle 
palays il ny eut pallez qui ne fust despece iournee, car ilz assailloient par quatre costes 
mais le pont estoit leue iamais homme n eust hourdain assailloit uers la porte a toul cinquã 
passe parla. Quant iourdain la ueu il fut bien ce mille hommes, et sodoyne aux fosses. Et le 
dollant et dist que l assault ne ualoit rien et qͥl roy paris par mer. Les gẽs mahom fut ce iour 
aymeroit mieulx estre en plain champgẽs cõ moult trauaille. Car l assault dura depuis le 
ere gens que de assaillir ainsi une uille. Iour, malĩ iusques au soir, l assault dura sans auoir 
daĩ fut soubz le põt ⁊ auecq̃s lur maintz pinces ne s en repos. noz gens se porterent bien, mais 
tous pres de bien faire El les sarrazins sont tout leur assault ne ualut riẽ iamais ne aurõs 
dessus qui gectent plomb boulãt ⁊ chaulx uiue parforce la uille se se n est par engin. Le roy na 
⁊ les bõs souldoyers sont au fons du fosse leurs ris fist dresser maintes eschelles ⁊ puis monte 
escuz sur leur col el ont trãche la roche pour mõ rent contre mont. Graciam estoit tout deuant 
ter contremont. Le roy sodoyne se deualla au ⁊ entratout ceuldedãs une fenestre. Ses gẽs 
fosse a toul deux cens escossois moult hardis le suiuoyent pour luy apder. Le roy henry mon 
Ilz dresserent une forte eschelle contre la mu, taa mont et auecques luy en uint uinge des 
raille. Sodorne monta tout premier et cuyda meilleurs de la compaignie et dirent qu ilz n ẽ 
entrer dedans la cile. Le roy menice le suyt et descenderont pour mourir. 
de sa masse sur son escu que de si hault qͥl estoil dieu il entra dedans la feneste et aussi fistle 
nice. Ces deux en ont bien uingt abatus con, ꝑis escria son enseigne et dist frappez crestiẽs 
sarrazins. Quant il uit qu il 
nestoit pas mort Il en lous 
roy heury et les uingtmille cheualiers, le ror 
tre lerre, el la le roy menice eul le dexre bras car au iourdhuy serõt lous mors les sarrazins 
rompuet ne fu guarr de grant temps. 
Adonc frappa ung sarrazin de son espee qu il 
Dult fut cruel l aussault nul luy fendit la teste iusques aux dens et la mou 
n ẽ uit oncques de si grant. Le rul maintzsarrazins a grant due il. Que uous 
roy menice fut porte dedans alongeroye la matiere tousles sarrazins furẽt 
sa tente. He dieu commeiour tous mors. En ce point print paris la tour par 
dain en eut grant dueil il ay, le fait de graciam Et le roy eraubrault estoil 
mast mieulx auoir ꝑdu mil, aux carnaulx qui se deffendoitcontre les aul- 
le mars dor. Sodoyne le roy se releua plain de tres crestiens, mais il ne scauoit pas q̃ la tour 
grant rre il cuyda bien remõter, mais toul ne qͥ estoit sur la mer ful prise, et noz gens yssent 
luy ualut riẽ, car herauquault estoie dessus le hors de la lour et s en uont sur le mur a l encõtre 
mur et getta leschelle dedans le fosse et deffen des sarrazins qui se combatoyẽt a ceulx de de- 
dit la uille moult richement. Or nous dic icy hors et se pendant la compaignie du roy paris 
endroit le comple que se l assault ne ualoit rien montoit a mont, car parlla il ne auoit ame ⁊ en 
mille et par se point fut prinse la uille. 
fut moult dollantil commanda l assault et les 
crestiens firent son commandement. Et la cõ 
menca ung merueilleux assault et tiroyẽt aux 
carneaulx, mais tout leur assault ne fist rien 
Car eraubrault estoit a mont qui leur gectoit 
de grosses busches ⁊ ne actaignoit homme qui 
ne conuint mourir. Et defait ꝑ eut maintz cre 
stiẽs mors ase ioͬ iourdaĩ le uoit il curda en 
rager, il iura dieu q̃ iamais il ne s en partira 
lant qu il ayt eraubrault a son commandement 
mais il ne scauoit pas bien le pouoir du cha- 
steau, ne le grant malice que scauent les sar- 
tazins. 
peu d heure en mist par celle tour bien uingez le foys et fist poser le ror heurr sur son escuer 
Uant eraubrault uoit le grãt mer. Le iour faillit et la nuyt uint. Le roy iour 
dommaige il se mist dedans dain ueilla celle nurt le tor mort luy sixiesme 
ung chasteau et auec luy turm de ᷤᷤ roys de sa meisgnie. Et le bon roy sodoyne 
quant. Le chasteau estoit mõlt fist celle nuytle guet parmy la uille a toul tren 
fort, car assault n y feroit riẽs te mille hommes tous armes et abilles pour ce 
ne trefz d arbalestre tant estoit que les gens de la uille nestoyent pas encore 
la place forte. Quant iourdain l apercoit il en baptisez ne eraubrault prins. 
Ruel fut l assault au cha, dist que sa cite estoit perdue et ses gens mors 
steau et dura longuement Et moy mesmes mont enferme icy dedans ie 
mais il auint grant mes, ne me scae conseiller tant ay le cueur trouble. 
chef a noz gens, car le roy Sire se dist curniquant laisses le due il, car ia- 
heurr desclaue estoit des, mais le sage homme ne doit mener son dueil 
sus le pont et tenoit en sa longuement, mais doil prendre bon conseil et 
main une hache dõtilchar laisser passer se qu on ne peult amander, mahõ 
pentoit ⁊ auoit toute couppee la uataille de de est asses puissant pour uous en uenger, se uoꝰ 
lãt q̃ oncques homme de luy ne le fist mieulx me uoules croyre en ceste nuyt auant qu il soir 
le fist empoiter au palais ⁊ puis le fist embaus 
¶ Comment le roy eraubraulq de lu 
cebonne laissa le chasteau et se mist en 
mer secrettement pour aller querir se 
cours a ses freres. Comme iourdain 
donnale royaulme a graciamfilz de pa 
ris. Et comme iourdain s en retourna 
en son pars de gardes. 
SE roy eraubrault fut dedãs le cha- 
steau auecques lux turniquant il a- 
uoit tel dueil qua peu qu il ne mou- 
rust de se que les francois auoyent 
  U prinse la uille il appella turny quant 
et luy demanda conse il comment il feroit ⁊ lur 
Le iour le roy eraubiault estoit aux carneaulx iour nous entrerons dedans ung balel et nous 
et uoit comment le roy henr yscauenturoit ila en rrons en occidoyne demãder secours au roy 
uisa decoste luy ung gros gres ille prĩt a deux calefrain, il est uostre frere il ne le uous refu- 
mains et le rua a henry qui estoit en bas et la sera pas Et deuez scauoir qu il fera assembler 
sena sur son heaulme de telle roydeur que onc ses gẽs et uiendra sur iourdaĩ ie scay bien qͥl 
ques le heaulme ne peult garder le roy, car il le fera mourir de malle mort et sera tout ainsi 
luy effondra le tes comme une põme pourrie se uous uoules. 
Et le roy cheul mort. Quant le roy iourdainle 
uoit il se pasma dengoisse: Et quant il se cele 
ua ille regrettoit Et plouroit de ses beaulx 
yeulx, mais tout son pleur ne son courroux ne 
saisoit riẽs, car puis qu il est mort il ne le peult 
lauoir. Le ror iourdain fist cesserlassaulta cel 
Uant le sarrazin louyt ilsi ac- 
corda. Et ainsi sont demoures 
iusques a coq chantant qu ilz fi 
rent aprester une nef, et puis 
sont entres dedans et s en uont 
parme la mer, le marinier les 
maine qui scauoit bien le chemin deuers occi loyent faire on le fist mourir. Ainsi ful l ucebõ- 
cidoyne. Or peult iourdaĩ asses iurer, car aux ne ostee de la loy mahom et mise la loy de dieu 
deux lures d icy a long lemps il ne se assẽblera Et encore ysert on dieu et la uierge marie. 
razins a ouroyent leurs dieux ille fist benistre par deuers gardes ou qͥ uoit graciam le filz du 
et sacrer au nom de dieu Et la fut enterre roy paris de bille il la raisonna a sa presẽce de 
le roy heury a grant dueildont dieu ayt lame. tous les seigneurs. Enfans se dist le roy pre- 
Insi fut enterre le roy hẽrr au entras dedans la uille et fut prinse par toy c est 
mõtiernouueau sacre et apres bien droit que tu en ayez le salaire, ⁊ pour ce te 
le seruice ioͬ daĩ s en cetourna ⁊ donne la uille et la seigneurie de tout le paps 
fist armer se ᷤᷤ gẽs il dist qͥl ueult dentour dont tu te pourras seruir a ton cõman 
reue iller les deux sarrazins par qui le roy hen dement de cent mille hommes a celle fin que 
ry a este cue il dist que si les tient qu ilz les fera uous la tẽteres de dieu el de moy. Quant l en- 
mourir il est alle uers le chasteau a tout uintz fant l entendit il se agenouilla et luy ueult bai 
mille gardis fort a ire, mais il ne scauoit pas serle pied, mais Iourdain ne le souffrit pas- 
comme il alloit. Et quant il le scaura il en se, mais le releua par grãt courtoysie, et puis luy 
He dieu comme iourdain en eut le cueur trou demẽt dont sont entrez gardins dedans les na 
Ourdain se iourna dedãs luce- 
bõne deux moys auecques luy 
ses gens tant que toute la uille 
et la terre fust aquitteeet que 
onseruist par tout le filz de dieu 
et puis iourdains en ueult aller 
mier par ta prouesse et ton grant hardement tu 
mist sur la leste une couronne de fin or. 
Tainsi fut graciam roy. Que 
uous auez oux le roy iourdain 
sapresta pour pareir et commã 
da a trousser le harnoys tentes 
et pauillons ⁊ mettre aux uais 
seaulx, et on fist son comman- 
e dod 
car ilz s en uont hors de sa uoye. Les deux sar- 
raz ins s en uont parmr la mer deuers occidoy- 
ne. Or uous uue illaisser deux pour le present 
et uous diray de iourdi qui ueilloit le roy hen 
ry auecques ses roys la nuyt crepassa ⁊ uint le 
iour. Iourdain fist au grant moutier ou les sar 
ra bien dollent. 
Uant iourdain ful au chasteau il cõ- 
mẽda a l assaillir de toꝰ costes, mais 
nulluy ne leur deffend en pecit d heu 
refutle pont decouppe et la porte a- 
⁊ batue, et puis montent au chasteau 
mais ilz ne trouuerẽt ame qui de mere fust ne 
ble. Ha dist il herauquault que tuscays de ma uires. Iourdain x entra premier et auecques 
lice. Ie scay bien que ie seray encore trouble ꝑ luy sodoyne et tous les princes ilz ont prins cõ- 
toy. Ainsi disoit le riche roe iourdain il laissa ge a graciam et graciam leur donna ilz seson ͭ 
le chasteau et est monte a cheual et s en ua de, partis du haure et s en uont parmy la mer tant 
uers le palais auecques ses gens. Et quant qu ilz peuent e xploicter deuers gardes, et mõt 
il ful au palais il se desarma luy et ses gens, desiroit iourdain de estre pour uoir sa femme 
et puis fist crier ung ban de par luy que qui qu il aymoit debonne amour, car on ua uoulen 
ueult croyre en dieu qu il uienne au palais et tiers au lieu la ou on est ayme. Tant ont nage 
il sera aux sainctz fons baptise Et qͥ ne le uoul par mer qu ilz sont arriues a ung soir a gardes 
dra faire il aura la teste couppee aisi fist crier et puis saillirent des uaissaulx. Iourdain ne 
et apres soupper s en allerent coucher iusques passee tay pẽse une trahison en quor leur mort 
aulendemain que chascun print conge de s en sera. Car demain au plus matin ie feray tant 
ralter a son heritaige le roy leur donna uoulen que le roy uouldra aller uoller sus saine. Et ie 
tiers. En escosse s en alla le roysodoyne. Chas scar bien que girard pandera deux bouteilles 
cun s en alla aulieu ou il ueultaller. Ainsi sont a l arcon de la selle toules plaines de uin et se 
departis les princes iourdainz demoura auec, ie puis ie feray tãt que ie x bouteray d une cel- 
ques sa femme en paix que nul ne luy meffait le poison que se le roy en boit il en mourra tout 
de rien. Sy uoꝰ laisseray de luy iusques a une soubdainement. Et adonc girard sera mis a 
aultrefoys et uous diray diray de girardle filz mort ⁊ l enfant gloriam. Quant tous ses parẽs 
du roy iourdain de gardes qui seruoitle roy de lont entendu ilz en ont este bien ioyeulx. Et 
Rdist icy endroit le com- 
ple que girard et gloriam 
seruoyent le roy de france 
et les aymoit tant le ror 
qui ne pouoit nullement 
durer sans les deux enfã ᷤ 
¶Tous deux estoyẽt de sa- 
conseil 
rox chasser. 
le traistre aubin estoit ung iour a paris ilassẽ, mit guieres celle nuet il pẽsa il cõme pourroit 
france 
¶ Comment le roy de france 
aymoit tant girard et gloriam 
a comment aubin eut enuie a 
lencontre d eulx pour ce que le 
roy les aymoit ⁊ comme il mã 
da tous ses parens et ames. 
chambre. Et n eust pas mange le roy ung mort 
ceau se premierement les deux enfans n ẽ eus- 
sent menge ne aussi ne beuuoit de uin. Quãt 
le traistre aubin uit que le roy les aymoit tant 
il eust enuie sur eulx ⁊ aussi eut toute sa lignee 
dirẽt cous que ainsi soit comme la chose estoit 
bien deuisee et ainsi ce sont depar: is de leur 
¶¶. De la grande trahison que 
fist aubin de bordeaulx contre 
girard et gloriam ⁊ comment 
il mist de la poison dedans les 
flacons au roy charles plains 
de uin que gironde portoit en 
larcon de sa celle le desieusner 
⁊ comment le traistre mena le 
Lors dist icy endroit le cõ- 
pte que quãt le conseil fut 
faillx chascun des traistre ᷤᷤ 
s en alla en sa maison ius- 
ques au l endemain au ma 
tin, mais aubain ne dor- 
bla ses parãs a une chãbre priueemẽt. Et quãt faire poͬ greuer les enfãs ⁊ faire estre mal du 
ilz furẽt assẽbles illeͬ dist. Mes amis ie uoꝰ ar roy. Ainsi fut iusques au iour: que le traistre 
si mãdes pour une chose uoꝰ ne scauez q̃ c est ⁊ se leua et alissir de sa chambre il rencontra le 
ie le uous diray uoꝰ scaues que le ror iourdain roy ⁊ ille salua moult doulcement, et puis le 
fist mourir nostre parant formont et plusieurs royluy a demande aubin dont uientitu si ma- 
de noz amys dõt nostre hõneur est fort abaissee tin. Car il a grãt piece que il ne uous aduint 
Or noꝰ a icr enuoye son filz girardin lorgueil, de uous leuersi tres macin. Sire se dist le trai 
leux iamais il ne sera q̃ ie ne le haye. Si uous stre ie le uous dirax ie ne peus oncques ẽnuyt 
prie que uous maydies a le faire mourir auãt dormir pour l amour du beau gibier que ie uis 
que charles en saiche aulcunement riens. Et hier a ces pres de paris sus saine. Car ie ⁊ uis 
l enfant gloriam auecques luy, mais le royles plus de douze herons. Et uous deues scauoir 
ayme moult il leur a donnee son amour, mais que ie uous y ay tant soubhaite que uoꝰ ne le 
le les ferax tous mourir auant que lannee sort scauroye dire ⁊ aussi n arsmes ⁊ oger, ⁊ girard ⁊ 
gioriam pour le belesdat que ie ur en la place 
Par ma foy dist le roy uous soyes le bien uenu 
ie ⁊ uue il aller iusques au disner. 
de, mais se pẽdant que on les atacha a la selle 
Le traistre aubin scauanca pour plus plaire a 
l enfant, il fist semblant de atacher les boute il 
les a la selle tandis que girard print ung faul- 
con, le traistre aubin bouta du uelin de corpion 
dedans les bouteilles srtres segrettemẽt que 
E roy fut mõlt ioyeulx et 
commenda aseller les che 
uaulx Et puis monta le 
roy acheual. Girard prĩt 
deux boute illes pour por 
Iter auecques lux. Lẽfant 
amõta ⁊ ne print point gar 
oncques nulhomme ne s en sceut apperceuoir dessꝰ une moytie de pain ⁊ luy naismes en ser 
Et girard s en ua auecques l enfant gloriam et uitle roy. Les barons en auoyent asses pour 
ainsi fist le duc naismes et le duc oger chascun ung desieusner. Car il x auoit largement pain 
print ungfaulcon pour se deduire et s en uont et chair. Et uoicy uenir l enfant girard qͥ print 
dehors paris ioyeulx et demenans grant ioye l une des bouteilles et puis en uersa toute plai 
Mais il ne rentreront iamais si aura chascun ne une couppe dor et se mist a genoulx deuant 
le cueur triste et dollant, dehors paris s en ua le roy ⁊ luy bailla a boire ⁊ de fait en eust beu 
charles ⁊ sa meisgnie. Aubin alloit deuant et se ce n eust este laduis du duc naismes il getta 
feroit semblant de mener le roy la ou il disoit ses yeulx, ie ne scar pour quelle chose a ung 
qu il auoit ueu grant part de herõs, mais il ne anneau que le roy auoit a son doit illuy auoit 
en auoit pas ung ⁊ emmenerent le roy puis ca une pierre de celle facon qu elle suoit et gelloit 
puis la il le mena bien quatre lieues. Et tous eaue quant il y auoit du uelin il ꝑ auoit uintz 
uala terre et comme girard luy 
uersa du uin de dans une couppe 
dor dung anneau que le roy por- 
loit en sondor qui ne souffroil ap 
proucher poison de dix piedz de 
luy. Et comme le duc naisme ᷤᷤ ap 
perceut suer l anneau et se n eust 
este naismes girard s en alloitboi- 
re du uenin dedans enuelime. 
E ror de france descendit lur ⁊ ses 
gens dessoubz c est arbre pour boire 
chascũ une fors. Or dist icy ẽdroit 
le compte que l enfant gloriam tira 
dedans une malle ung doublier et 
puis lestandit deuant le roy ⁊ mist 
iours alloit disant que icy les auoit ueꝰ, mais piedz pres iusques a l anneau. Naismes uit lã 
il ne scauoit que il estoyent deuenus. Ainsi neausuer et uit que la pierre gettoit eaue iau 
maine ⁊ ramaine le roy ⁊ ses gẽs que oncques ne. Le duc naismes uit bien qu il y auoit trahi 
le roy ne print heron ne malart dont il despleut son il print la couppe a la main du roy de fran- 
fort au ror mais il n en montroit point de sem ce et dit que celuy qui auoit fait cela il n estoit 
blant. Il sont tãt allez entreulx qui fut temps pas preudhomme. 
de boire une bonne foys. Le roy aduisa ung 
bel arbre bien feulleu et par dessoubz belle her 
be uerte le rox dist que la dessoubz il uoulloit 
boire une fors. 
¶ Commenl le roy charlon uou- 
lut desieusner et descendit du che 
¶ Comment ung leurier men 
gea la cuysse d ung chappon qui 
fut trempee dedãs le uelin dont 
il mourut. 
E duc naismes lenoit la coup des se que ie uous dy iuges les selon le fait et 
pe pleine de mauluais uin et ie craignoye a le uous dire de paour de uous 
uoit la pierre moullee qͥ estoit, courroucer et le duc naismes et oger. Car ces 
en lanneau. Oroyes que il fist deux ueullent tousiours apder a girard ⁊ aussi 
il print une cuesse d ung chap, a gloriam. 
lume ueulx faire mourir sans cause, mais ꝑ ioue de ton mestier. IIe ne pensay oncques tel- 
la foy q̃ ie doys a dieu ie ne mengerax iamais le chose ne moy ne gloriam, mais on ne se peut 
Harles fut si dollant quãe en iugemẽt et pour ce que le roy auoit sur eulx 
il ueit le leurier mortpar la dan et pour ce nacõplis pas sa uoulente. Ne 
le uelain il deist a girard il ne sceut pẽser chose dequoy il eussent empoi 
pourquoy as eu faict cecy sonner, il eut si grãt paour qui deuint plus rou 
quant ie te aymoye tant ge que feu, il q̃eist au roy sire roy ie uous iure 
Turesemble mal ton pe la foy que ie doys a dieu q̃ oncques en ma uie 
re iourdain il ne l eust pas ie ne pense enuers uous chose dont uoꝰ eussiez 
pon ⁊ la boula de dans le uin ⁊ 
la getta a ung leurier et le chien la print ⁊ laua 
la bien tost ⁊ quant il leut mangee on ne sceul 
point alle le trait d ung arc quãt il creua ⁊ cheut 
mort. Quant le roy le uit il en mua la couleur 
dire ⁊ de molallant fut si embrase qui ne deist 
mot de grant piece et quãt il peult parler il dist 
a l enfant girard q̃ malfust iloncques ne quãt 
tant que tu en seras pendu. 
¶ De la douleur que le roy eur 
quant il uit q̃ le leurier fut mort 
et comme il iura de faire pendre 
girard ⁊ gloriam Comment au- 
bin dist au roy que se il auoit ueu 
les deux enfans parler en secret 
⁊ qu il ouet qui le uoulut empoit 
sonner. 
Pbinsa ditle roe uoꝰ ma 
uez este bon amy ie les fe 
ray ẽnuyt mourir. Quãt 
girardainlentendit il cuy 
da enraiger a traistre dit 
girard dieu te mauldie- 
car ie croy bien q̃ tu mas 
garder d ung traistre. Car ie cuyde que tu scez 
mieulx qui sa fait que homme du monde, trai 
stre dist gloriam tu me encuses deuãt le roy de 
une chose dequoy ie neus oncques uoulẽte ne 
moy ne gloriam, si estes se dist traistre uous la 
uez fait et uoꝰ. ⁊ gloriam. Et i en iureroye ⁊ fe 
roye bon et loyalserment. Quant girard l en- 
tendit il fut si dollant qua peu qui ne frappa le 
craistre, mais il s en retint pourtant qu il estoit 
fait pour toullor du monde, mais ie t en feray eu aulcun desplaisir ne ie ne mes oncques le 
mourir auant qui soit uespres. Sire se dist lẽ, uelin dedans la bouteille, et si iureroye que nõ 
fant par la foy que ie doys a dieu ie ne scay qͥ fist gloriam, car il est bon preudhomme ⁊ loyal 
sa fait ne ie n en fus oncques consentent il la Et pourtant que aubin parle ainsi nous deux 
fait mal qui a fait cecy. ha traistre deist le roy. nous nous combatrerons lous ceulx encontre 
uous auez menty le deffendre ne uault riens qualre des plus hardes de taut son lignaige. 
uous en serez pendu au uant auant que ie me Que nous ne sceusmes oncques riens de tout 
dorme. Quant le traistre aubin a ouy le roy se fail se est celux qui sera uincu, il soit pandu 
ilse leua sur les piedz et puis dist au roy. Sire comme il appartiendra. Et uela mon gaige 
le uous iure loyaulmẽt que il nra guieres que pour garder nostre honneur uous ne le debuez 
Sirard ⁊ l enfant gloriam estoyent en ungsecret pas refuser. Et adonc luy bailla ung gan. Et 
l la leur ouy dire que auãt qui fust lroys iours puis charles le receul qui ne losa refuser par 
Il uous courseroit uous estes sage asses atten, par droit et par raison 
de dooois 
¶ Comment le roy charlon con- 
sentit la bataille des deux enfanꝰ 
contre aubin luy quatriesme. Et 
comment aubin fut dollant de la 
bataille qu il deuoit faire et de la 
trahison qu il pourpensa et com- 
me il fist armer son nepueu en 
lieu de luy pour combatre. 
corda que la bataille seroit faicte. 
Ar quanl le traistre aubin 
le uoit il fut fort esbahe et 
se repentit de ce qu il auoit 
dit, car il scet bien qu il a 
tort et pour ce craingnoit la 
bataille. Il dist au roy sire 
cenez mon droit ie uous en 
rons. 
prie ie dy ⁊ si est uray puis 
que ung meurtre quant il est fait il n ia q̃ prou ce plaiga le trastre aubin syont assene la batail 
uer il ne s en fault ia acmer le fait est tout prou le a demaindedãs lisle de nostre dame ⁊ lales 
ue s il ont desserur mort iuges les ⁊ se uoꝰ uou pourront ueoir tout le mõde ainsi sont demau 
lez laissez les aller. Car ie n en ax que faire ne res sans en plus parler. Le roy remõta sur son 
ie n en ueulx point de bataille cõtre eulx. Tãt cheual ⁊ ainsi firent tous les barõs ⁊ nont onc 
sceut bien le traistre parler auroy ⁊ trouuer de ques cesser de cheuaucher iusques a paris. 
tours que iamais le champ ne se fust fait ce se Charles s en alla au pallays ⁊ chascun s en alla 
n eust este le ducoger qui deist. Sire foy que ie a son logis iusques au lendemain au plus ma 
uous doy ie uoiray les ducz demourer a lort ou tin. Oroyez comme le traistre au bin sceul fai- 
nous uoyrrons les quatre aucupes de lafaire ⁊ re ⁊ comme il se esloigna du champ il dit a sor 
et celuy qui aura tort on le face pandre. Cuy, mesmes que se il peult il fera cõbatre ung aul- 
dent se telz traistres estriuer cõtre droit ⁊ pour tre paur lur et dit qui n estoit pas saige qui ne 
le faire brief ogier tourna si bien le roy qui sa se c est esloigner d une mauluaise uoye pour al 
ler bon chemain. 
grant martire que oncques chair d homme nẽ 
eust tant. Quant aubin l entendie il n eut gar- 
de de rire il se repentit de ce qu il auoit commẽ 
ce celle chose, mais pourtant respondie l enfãt 
ioyeuse chere ainsi que si ne luy fut rien de cel 
le meslee pour couurir son faict. Sire quant il 
uous plaira ie suis tout prest. Et adonc bailla 
son gan et charles le receut ⁊ uoylt tous les ba- 
ubin sa dit le roy uoꝰ met 
tes assus aux enfans grã 
de uillẽnie ⁊ si croy bien q̃ 
uoꝰ auez droit il, mais est 
Rfuc la bataille accordee 
des deux pars les deux a 
lencontre de quatre or fa- 
l eust il auoir plaige de toꝰ 
les deux costes le duc oger 
pleiga les enfans ⁊ le duc 
naismes et laroue Dan- 
gleterre. Et le roy de fran 
Ubin se leua bien matin il mãda en 
sa chãbre trestoute sa lignee ⁊ quant 
⁊ ilz furent tous assembles il leur dist 
Seigneurs ie uous ay si mendes 
  pour auoir uostre ayde, car i en ar 
de cõtãne ⁊ de raisõqͥ ꝯuiẽt tres grant besoing. Uous scauez comme la 
prouuer quant la partie le trahison fut bastie Et pourchassee pour faire 
E..nie ⁊ ꝑ raison uous dis se mourir le roy de france et pour faire desplaisil 
n est pas preuue Et poͬ ce ille uoꝰ fault ꝓuuer a girard et a l enfant gloriam. Or s en est appet 
ou cõbatre uous quatre contre deux ainsi lont ceu le roy par le sans et entendement de nais- 
demande uous auez bonne part pour uous et mes le royle mist assus a girard ⁊ gloriam qui 
pour eulx mauluaise. Et ie uous iure se uous n y auoyẽt point de couppe. Et ie uous dy que 
les pouez maler que ie leur ferar souffeir se i auoye este la ou ie leur auoye bien oux diui 
a combatre contre mox luy deuxiesme a nous 
cõbatre contre quatre des me illeurs de nostre 
ligne. Et ainsi accorde la bataille de nous qua 
lre encontre deux ie scay bien que girard sera 
pendu ⁊ ainsi sera formont uenge. Or y perra 
qui aura iourdain la leste armee pour moy ie 
uoꝰ dõneray a chascun si grant terre que uous 
seres a tousiours riche. Adonc se leua griffon 
parte noit. 
trois parens de aubin s en furẽt allez 
aeulx deux qui l hosteroyent la uie a charlon mor ce sy et ie uous donneray tant d auoir que 
Et girard le noya uoyant les barons. Que uous et tous uos amis en seront riches et tãt 
uous feroye ung trop long compte girard print lux promist qui si accorda. 
de la uallee ⁊ luy dist aubin ne uoꝰ doubtes ia foys x estre il fera bien sa paix au roy ne il ne 
car ie seray le premier a celle meslee. Et se gi, craindera le roy iourdain ne son filz. Et ainsi 
rard me attẽd ie luy auray lost la teste couppee a ꝑ soy tousiours il soubtilla mal. Aĩsi la laisse 
si uengerap la mort de mon oncle formont. Et quor tant que l heure feust uenue qͥ se deuoyẽt 
ie iray le secõd se deist gaubault ⁊ se ie attaint armer d ung coste et daultre. Girard fue au pa 
gloriam ie luy hosteray la uie. A donc dist geu, lays ⁊ auecques luy gloriam qui l aymoit loyau 
froy de burs ie seray le tiers se ie attaint l ung ment il estoit deuãt le roy ⁊ il luy dist sire l heu 
des deux ie le payeray de la mort formont. Et re est uenue que il nous fault combatre moy et 
quant aubin l entendit il fut fort ioyeulx ⁊ dit gloriam contre les traistres qui nous ont mis 
qui seroit le quatriesme, mais il pensoit aul, sus de faire trahison que nous ne pẽsames onc 
tremẽt. Le traistre les remercia moull de foys ques, roy faictes nous armer quãt il uous plai 
et puis leur leur dit que chascun fust arme ⁊ a, raadonc le roy lux dist qu il estoit, contant ⁊ a- 
bille en celle heure allerẽt en lisle nostre dame donc commenda qu ilz fussent armes. Et nais- 
et qui seroit la toul arme ⁊ mõte a cheual. Et mes le duc les mena auecques luy en sa cham- 
chascun deulx lacorda. Adonc leur dõna conge bre et la les arma le duc et le duc oger et laisne 
et ilz s en sont allez choscun au lieu qui luy ap, filz de menice lur chaulsa ces grefues ⁊ l autre 
R dist icy endroit le conte q̃ quãt les les monta a cheual pour ueoir la bataille ⁊ qui 
auroit le me illeur. 
Sarmer aubin demoura et auecq̃s lur 
ung sien ne pueu illuy deist en celle maniere. 
Beau nepueu. Ie uous ayme beaucoup ⁊ uoꝰ 
tiens pour mon amy, et uous scauez que le roy 
de france maime bien si ne me refuzesoit rien 
qui me pleust I ay este depuis troys iours fort 
mallade et pour ce ie ne pourroye souffrir ba- 
Ubin fut fort ioyeulx uoꝰ 
le debuez scauoir, car il la 
qͥ le iour se cõbalera pour 
lur il dist a soy mesmes q̃ 
il ne se arrestera iamais 
iusques atant qui soit a 
bordeaulx et si peult une 
luy chaulsa ses esperons dorle duc oger luy bail 
la lespee. Et quãt chascun fut arme le roy char 
Tquant les deux en- 
fans furẽt armes ilzsem 
bloyẽt bien estre de hault 
lieu et deist l hystoire qui 
ne auoit en crestiẽte poĩt 
Ndeux plus beaulx enfans 
laille ne meslee ne monter a cheualtant ie me Ilz sont monlez sur leurs cheuaulx leurs es- 
sans foible. Si uous prie mon ne pueu que uoꝰ cus en leur col. Girard ne porta aultre ensei- 
loyez arme pour moy ⁊ uous porteres mes ar, gne que de blaues. Et gloriam porta ung escu 
mes, et ie uous prie mon nepueu que uous fa dasur et ung lion rampant a troys lambeaulx 
cies pour moy le champ ie scay bien que uous qui estoyent sur son escu. Car c estoit l enseigne 
liatre les aurez tãtost mis a mort faictes poͬ au forl roy Calefrain celux qui l engendra et 
les enfans sont montez chascun a cheual la lã 
ce au poing lescu au collespee au coste Et lout 
ainsi armes comme ilz estoyent il sont saillis 
hors de la uille. Dieu les uueille conduire, car 
il uont en ung grant danger eulx deux contre 
quatre c est trop. 
et portoit ses armes. Beau ne pueu uous pres congneust. 
faire le champ pour moy, car uons me resem- 
bles de corps et de lignaige. Quant uous uiẽ 
dres au champ et on uous fait faire le serment 
deuant les sainctes relicques faictes lay sans 
hoster uostre heaulme a celle fain que uous ne 
soyes cõgneu. Et puis uous combales bien ⁊ 
celur qui plus hait le roy iourdain ⁊ son filz lar compaignie ⁊ tant ont cheuauche qui sont ue- 
moyt mieulx que tous les hommes du monde nus dedãs le chãp la ou deuoit estre la bataille 
E paris sont ꝑssus ⁊ nont 
oncques fine iusques au 
champ mortel. Grard pic taille ⁊ du prouuer que le uassal girard ⁊ gloriã 
qua son cheual deuant le auoyẽt iuree uostre mort ⁊ uous cuyderent em 
roy pour scauoir la bonte poisonner. Par ma for deist girard. Sire il a 
du cheual les deux enfãs menty, car ie ne le pense oncques ⁊ non fist glo 
furẽt moult fort prises du riam, mais uous l auez fait. Dont uous le cõ- 
duc naismes, mais le roy charles ne le pouoit pares auant qui soit nuyt. A dõc apporta le duc 
aymer ⁊ leur mettoit on tousiours assus la tra naismes. Les sainctes relicques ⁊ girard iura 
hison, mais auant qui soit nuyt il en uerra la dessus que oncques en sa uie il ne pensa trahi 
uerite. Sy uous uueil laisser deulx ⁊ uous di, son uers le roy et aussi fist gloriam. A donc iu- 
ray daubin qui armoit son ne pueu ⁊ le fist mon rerent les traistres qui se pariurerẽt mais po᷑ 
ter sur ung des bons cheuaulx du royaulme de faire le serment il nont oncques hoste leur uã- 
frãce le traistre l arma tout ainsi que son corps taille ⁊ le fist asselain a celle fain que on ne le 
hardyment se uoꝰ poues matter girard ie uoꝰ me de bon homme de guerre et auec luy gam- 
dõneray tant dor et dargent que tous uoz amis bault. Chascun des deux traistres frappa len- 
¶ De la bataille qui fut en lisle des 
quatre traistres contre girard ⁊ gloriã 
Et comme ilz furent tous uaincus. 
Es quatre traistres sont uenus 
deuãt le roy asselain qui portoit 
le non du champ a salue le roy ⁊ 
lur dist. Sire ie aquitee ma foy 
uoyez me si prest de faire la ba- 
Es deux parͬ ont iure le sixies 
me, champions se sont deffiez 
Gloriam picqua premier son 
cheual et coucha sa lance. Et il 
uint a l encõtre de luy hanifror 
Ade brus qui estoit bien renom- 
en seront riches. Ne m ẽ parles plus se dist asse fant sur son escu, mais il ne lont point entame 
lain, car se ie tiens girard ou gloriam ie le fe, Car son harnoys fut bon non pourtãt qua peu 
ray mourir comme ung chien et uengeray la qui ne uersa. Gloriã se tint bien et de la lãce qͥ 
mort de formõt. Aubin lur dist qui parloit biẽ tenoit ⁊ assena le traistre hanifroy ⁊ luy mistle 
Uant les deux traistres ouyrent iou 
ste de la lance contre gloriam tous 
les pers de france en furent bien iol 
eulx, mais les traistres en furent 
rardse releua. Et uoycy griffon qui baissa sa 
lãce et uint lontre girard et lussena ung si grãt 
coup qu il rompit sa lance et ne fist oncq̃s mal 
alẽfant, et girard le frappa de telle facon qu il 
luy mistle fer et le fust de sa lance au trauers 
de la poitreine et labat mort. Quant assellain 
  p ee 
coup de sa lance qu il en uerca parderriere ⁊ se l espee iusques aux dens et labat mort de des- 
son harnoys n eust este bon il l eust tue, mais gi sus son cheual a terre. 
le uoit il en fut si dollent que merueilles il dist fort ploye. Gloriam uint a asselain ⁊ le uoulur 
qu il ne uault riens s il ne s en uenge Il tenoit frapper. Quant girardluy escrya qu il se taint 
en sa main son espee toute nue et uint contre coysur tant qui le pouoit aymer, car par la foy 
girard ⁊ luy en bailla si grãt coup sur son heaul que ie dois a dieu i aymeroye mieulx mourir 
me que ce l espee ne luy fust tournee au poing que uoꝰ eussies tue se traistre laisses mor fai- 
il eust tue girard, mais le coup fut si pesant q̃ re ma part uous auez fait la uostre. Quãt glo 
girard cheut de son cheuala terre, mais il re, riam l entend il se recrait arriere, car il ne uou 
sault sur ses piedz si honteux que il curda en, loit pas courroucer girard qui tenoit son espee 
rard estoit a pied de soy il estoit ste, mais il faillit, car il assena le cheualsur les 
fort dollent ⁊ assellain le suyuoit de chine par derriere ric a ric des arcons Et luy 
pres et luy bailla maĩtz coups des, mist l espee iusq̃s aux boyaulx, le cheual cheut 
pee tant qu il fist seigner l enfant de mort ⁊ le traistre estcheut. Quãt le traistre au 
Omaintz lieux, car il estoit bon che, bin uoit le coup et que son homme est cheust il 
uolier sil n eust este craistre ⁊ girard reclamoie se departit du champ en guise de pelerĩ il n eut 
dieu a son cueur qui luy uoulsist ayder, et glo, garde de demourer la pour riens du monde, 
riam se combat daultre coste alencontre de ha car il uoit bien que asselain n en peult eschap- 
nifroy ⁊ gaubault et luy firent si grant trauail per il ne s en ua pas uers paris ils en alla arrie 
que ilz luy font souuent reclamer dieu il tenoit re deuers bordeaulx tout seul sans compaignõ 
en sa main son espee et en assena gaubault sur et dist qui si luy pouoit estre que encore feroit 
l espaulle de telle force que la bonne espee luy girard et gloriam marry ⁊ il ne failloit pas car 
couppa l espaulle et le bras dont il tenoit son es depuis leur fist maint mul. Ainsi que uous or 
pee, et gaubault uersa emmy le champ. Orne res alhistoire. Si uous laisseray de luy ⁊ uous 
R est hanifroy mort et gau- 
bault estoit a terre qui auoit 
perdu son bras. Gloriam des- 
cẽdil a terre ⁊ uint a gaubault 
et luy couppa la teste, et puis 
uint a girard qui estoit a pied 
en sa main et cuyda frapper le traistre sur la te 
sera plꝰ malde ce coste, et girard a tue griffon diray de airard qui auoit tue le cheual de asse- 
Ainsi sont per a per eulx quatre En champgi lain. Le traistre c estoit releue il fut moult fier 
cord contre asselain qui c estoit arme pour au, et orgueilleux et fust forl a douter et alla frap- 
bin. Chascun cuydoit que se fust aubin, et l en, per girard sur son heaulme et en emporta une 
fant gloriam resistoit contre hanifroy. Moult se grande partie ⁊ une poignie de cheueulx dieu 
ont biẽ esprouues des deux parties. Hanifroy le garda de mort, car sil eust assene afferme il 
doit gloriã qui auoit trãche le bras a gaubault fustfine, mais l espee tourna, et le traistre dist 
lleut tel dueil en son cueur que ie ne le uous a girard Girard mon espee uous a trouue a 
llauroye dire il dist a luy mesmes qui uenge, celle foys malfistes oncques la traisõ pour en 
agaubault Il uint a gloriam et luy bailla de arber charlon, car uous en mourres auant qu il 
on espee sur son heaulme, mais il ne lempira soit nuyt. 
point, et gloriam le frappa de son espee sur sõ 
eaulme qui lux a tout pourfendu et lux mist 
Uant girardlentendit il cuyda enrager 
S il tenoit en sa main sa bonne espee il asse 
cheueulx, le coup fut en glissant il luy emporta 
boreille et la ioue tout ius. Girard cuydoit biẽ 
que se fust aubin illuy crie a haulte uoix aubĩ 
ie uous ay rendu a celle foys se que uous ma- 
uies presie. Quant asselain sentit le coup que 
girard luy eut baille et qͥl eut loreille et la ioue 
perdue il sceut bien qu il estoit mort, non pour 
tant frappa girard sur son heaulme ung coup 
horrible ⁊ merueilleux que se dieu n eust apde a 
girard il estoit mort. Et girardlassena sur l es- 
paulle ung tel coup ⁊ de si grant puissance qui 
luy fist ung cran dedans l espaulle qu on x eust 
couche en la playe ung petit enfant. Asselain 
perdit sa force et sa uertu, car il auoit pres que 
cestoit tout tant qu il desiroit. 
ne asselain sur son heaulme de toule sa force ⁊ il peult parler il dist a traistre aubin Dieute 
luy emporta une grãde part du heaulme ⁊ des mauldie que tu es traistre et mauluais. 
uaincuz. 
l espaulle toule ius, son espee lux cheut et son car il s en estoit bien garde, car il s en ua deuers 
escu. Et de la grãt angoisse qu il sentit il cheut bordeaulx pour garder et sauluer sa uie dont 
a terre. Girard uint a luy et luy uoulut coup, girarď fut fort dollant, et mesmes le roy pensa 
per la teste. Quant il lux crya mercy, car ilcur moult a celle chose il appella asselain ⁊ luy dist 
doir q̃ aubin lux fist bien sa paix deuers le rox traistre il te fault recongnoistre uerite qui sa 
mais il n auoit garde. Asselain dist a girardgẽ fait qui auoit en uenime le uin dõt on me uou 
til homme ne me tues pas, car ie uous cõpte, lut faire mourir. Quant asselain louyt il crra 
rax toule la uerite et comment la trahyson fut mercy au roy et luy dist qui luy diroit tout. Si- 
faicte. Quant girard la oux il en loua dieu, car re sa fait aubin qui nous fist entẽdent qͥl uous 
Rdit icy ẽdroit le compte que le, et puis il en accusa girard et glori am q̃ s en 
se pendent que girard parloit sont deffendus de quatre contre deux. Or me 
a asselain le roy de france, et fist aubin mon oncle entendent qu il estoil ma- 
le duc naismes, et le duc oger lade ⁊ me pria que ie fisse celle bataille poͬ lur 
¶ Comment asselain ne pueu de au- 
bĩ de bordeaux desclara la trahyson de 
la poyson au roy deuant tous ses barõs 
Et comme aubin s en fourt abille en 
pellerin iusques a bordeaux Quant 
il uit que ses quatre champiõs estoyẽt 
Uant asselaĩ eul son heaulme 
oste tous les barons lont bien 
congneu, mais ilz se sont mõlt 
esbahes qͥ auoit fait celle cho- 
se, car ilz curdoyent tous que 
se fust aubin, mais non estoit 
feroit mourir soubz lombie de girard et de glo 
riam, ⁊ pour ce mist le uenin dedans la boulail 
et tous les aultres barons qui et ie l entreprins qu il me couste bien cher Car 
sont entres dedans le champ. ie sãs le sãg qͥ me descẽd de toꝰ les costes de mõ 
Le roy appella girard et luy dist sire roy la mer corps si uous prie qu il uous plaise me laisser 
cy dieu et le bon droie que nous auions nous a uiure. Par ma foy dist le roy ie uous enuoyray 
uõs nous deux malez les quatre traistres. Et pendre. Adonc fist uenir deux cheuaulx et l 
uoicy aubin que nous auons prins a mercy, fist atteller le traistre et decoste luy les trors 
pour ce qu il congnoistra son grant mal,er com qui estoyent mors, et puis les fist trainer par 
ment il fist la porson. Adonc ont oste le heaul, my paris et mener a mon faulcon. Et la furẽt 
me du traistre. Et quant il fut descouuert et ataches et pendus Et puis les barons firent 
que on uist son uisaige girard uit bien qui luy mener les enfans dedans le palais a moult 
auoit traheson, car il l auoit ueu maintes foys grant ioye. Duc naismes et oger menerent les 
dedans la maison du roy girard fut si courrou, enfans a une chambre el la les font desarmet 
ce qu il fuc grant piece sans dire mol. Et quãt leurs playes lier et bander. 
¶ Commẽt le roy charlemaigne fist a formont aulieu de mon pere dont le traistre 
querir parme paris aubin. Des remo foimont fist despecer l enfant en trente pieces. 
strances que fist girard au roy qui souf Et quant le larron sceut qͥl n auoit pas tue mõ 
froit ung craistre en son hostel. Com, pere iourdain il uint deuers uous par sa maul 
ment girard s en alla mal content de uaistie si luy baillastes des gens Et mesmes 
court. Et cõme le duc naismes ⁊ oger uostre filz fut a la cõpaignie. Si escheut que 
cemonstrerent au rox la trahison de au iourdain le tua par loutrecurdence de uostre 
bin. Et comme le roy renuoya querir filz, dont il falut qu il s en fouist pour paour de 
girard ꝑ le duc oger et le duc naismes. uous, et fist tant que en estrange terre il eut 
R dit ice endroit le cõpte que quãt grande seigneurie et puis repassa deca et fist 
la bataille fut finee ⁊ les traistres tant qu il fist mourir formont. Et depuis par- 
pandus au gibet le roy estoit ung donna a toute salignee a celle fin qu ilz fussent 
iour au disner et fist querre aubin bons et loyaulx et donna a aubin bordeaulx-, 
parme la uille de paris pour le fai mais qui la tint de uous et de lur empres. Et 
re mourir, mais cestoit pour neant Car ils en le traistre luy iura qͥl ne penseroit iamais mal 
estoit alle uers bordeaux ⁊ fist tant qui luy uie contre luy Dont s en alla iourdain dedans son 
⁊ ꝑ fut bien receu, car sa lignee n estoit pas en herilaige, mais bien tost apres aubin assiega 
coie toute finee, et la seiourna le traistre maĩtz renier dedans uantamis et c estoit l homme du 
iours et fist refaire les fosses et les murs de la monde que iourdain aymoit le mieulx et cel- 
uille, car il se doutoit bien que se iourdain sca luy qui le soubstint plus a son ieune aage. Et 
uoit la crahyson qu il auoit faicte qu il uiẽdroit tant fist le traistre qu il tua renier et sa femme 
sur luy et assiegeroit bordeaux, Et pour ce se Or uous donna le traistre tant d auoir que uoꝰ 
pouueoit il de toutes choses. Ainsi demoura lux auez pardonne le grant meffait, et depuis 
le traistre a bordeaux, ⁊ charles le roy estoit en me accusa de trahyson ou ie ne pensar oncques 
sa salle la ou il disgnoit. Girard le filz iourdaĩ si l ay bien prouue dieu merce, mais de tãt que 
estoit guarx de ses playes, le cueur luxfairoie uous auez soubstenu ung teltraistre qu ilz ont 
grant mal de ce que aubin eschappa ainsi faul fait mourir mes parens et amis ie uous def- 
cement il dist a luy mesmes qu il ne laisseroit fie de dieu et de mor, car uous auez pis fait q̃ 
point pour rien du monde qu il ne uorse querir le traistre, car uoꝰ l auez recele en uostre hostel. 
le trastre iusques dedans bordeaux et le fera 
mourir. Or oyes comme il fut plaĩ de grãt cour 
toux, il s en uint deuant le ror qui disgnoit, et 
dist entendes a moysire ror de france, car mõ 
cueur ne peult celler son courroux longuement 
ie dis que uous auez ouure faulcement en con 
Ire roy tous les maulx que ie 
auons eu sa este par uous, car 
uoꝰ ne sceustes oncques acoin 
ter ung preudhomme entour 
uous mais uous uoꝰ fies tous 
Liours aux traistres qui uous 
tre moy et encontre mon pere iourdain s il uoꝰ font dommaige et a uous gens, mais parla 
diray pourquoy uous scauez que girard de bla foy que ie doys a dieu iamais ie ne arresterar 
ues fut pere de mõ pere. Or fut il meurtre par en place d icy a tant q̃ i aye fail mourir le trai- 
formont et sa femme decoste luy Le mesfaict stre aubin Ne se ie le puis trouuer en uille ne 
fut bien mauluais, mais pour tant uous luy ꝑ moustier iamais il ne mengera de pain ⁊ de tãt 
donnastes pour largent qu il uous donna. Et que uous l auez si longuemẽt soubstenu ie uoꝰ 
puis uous luy baillastes des gens Pour aller deffie de mor. Et adõcs en partit girard ⁊ char 
assieger mon pere dedans uantamis. Dont il les demoura moult dollent et courrouce et de- 
conuient au uieulx renier deliurer son enfãc fait eust fait desplaisir a girard ce se n eust este 
tera son pere plus d une foys. 
fut iuree, mais par la foys que ie doys a dieu 
iamais ie ne rentreray dedãs gardes neenuoy 
ray ioͬ daĩ ne oriabel ma mere si sera daubi lou 
les ducs naismes et ogertant luy dient de bel Girardse dist oger puis que uous ne uoulez 
les parolles qu ilz losterent le roy de merancol, retourner a paris croyes moy ⁊ uous en uenez 
lie. Girards en alla a son hostel il menda par, a paris huyt iours lant seullement moy ⁊ nais 
my la uille tous ceulx de sa mesgnie qu il ame mes uoꝰ baillerons asses gens pour guerroyer 
na de gardes. Quant il uint seruir charlon il aubin, car le traistre est fort en sa terre et uous 
ny uint pas seul, car il auoit dix mille hõmes auez trop peu de gens Et a celle fin que uous 
de sa cõpaignie girardles assembla. Et quant le saichies Aubin est ung tres riche hõme gar 
ilz furent tous assembles il se partit de paris ⁊ ny de fors chasteaux et de hardis gens, et pour 
s en alla deuers chartres auec luy gloriam du lu ce uous chargerons de gens largement. Par 
sacre et les quatre aisnes filz du roy menice, mafoy dist girard ie n en feray rien, car ie ne 
Or les ueuilles condurre dieu, car auant que maineray fors que mes gens par quoy s il en 
girard apt aduere son atente ie croy qu il regret uient bien et se fortune si a donne nul ne pour- 
Rsen ua girard et ne fina ius deray tout et moy et mes gens ou ie feray le 
ques a bordeaux, Et charles traistre courrouce et dollent. Amis se dist oger 
estoit demoure auecques ses dieute ueuille ayder Car tu as grande uoulẽ 
barons. Di orez que fist nais, te. Ogier ⁊ le duc naismes prierẽt a girard par 
mes entre luy et oger sont mõ plusieurs foys qu il menast asses de gẽs, mais 
tez a cheual et s en uont apres sa este tout pour neant, car girard n en uoulul 
girard lout le grant chemin pour curder euiter riens faire, et deuez scauoir qu ilz en furẽt biẽ 
felon courage, et le ramener a paris, mais ce, dollens. Girard print conge du duc naismes le 
stoit pour neant. Et de fait firent tãt qu ilz ont quelluy donna et puis s en alla tout le droit che 
a cõsuiur girard. le duc naismes luy dist girard min deuers bordeaux et saiches biẽ que le ror 
reuenes au roy uostre paix est faicte siestes sõ en estoit bien dollent, car il auoit paour de l en 
homme uous le deuez feruir et faire tout son fanc qui estoit troy ieune Et de ce que le roy 
plaisir. Par ma foyse dist girard se ne sera de iourdain lur auoit enuoye pour le seruir et fai 
c est ansilne me rent aubin qui fist mourirre, re ualoir, et pour ce le roy douta l enfant qui a- 
nier ⁊ safemme, ⁊ braca le brasin dõt ma mort uoit granthardement. 
te sa terre gastee ⁊ si sera pẽdu ou ars quãl nais 
mes l entendit il fut bien dollent, et aussi fut 
oger, car ilz craignoyent troplennup de girard 
ra dire que force d aultruy maist aide ou ie per 
Car il n auoit que dix mille hommes c estoit 
trop peu pour guerroyer ung tel prince ⁊ coute 
sa terre, mais girard estoit si oultrecuyde que 
il luy estoit aduis qu il en uiẽdroit bien a bout 
et fussent ilz encore autant 
Aismes uoit bien que girard 
ne s en retourneroit point il en 
¶ Comment girard arriua a blaues 
Comme il ne uoulut nulle arde de ba 
rons du pays ne des bourgois de la uil 
le. Et comme il s en alla mettre le sic- 
ge a bordeaux, et de la grant desconfi 
ture que girardfist a aubin, et aux 
bordelloys. 
R dit icy endroit le cõpte que 
girardcheuaucha tant par ces 
iournees qu il arriua a blaues 
Quant il luy fut tous ceulx 
du pars lur firent grant hon- 
Sneur, car chascun l aymoit de 
fut bien courrouce et aussi fut bonne amour, et la seiourna girard ie ne scal 
oger, car ilz craignoyent trop quãs iours il fist appareiller ses nefz et naui- 
l enfant et son encombrement res garnir pour entrer dedans la mer. Et quã 
gens, mais il n en uoulut point ilse fie tropa 
ses gẽs il se partie du haure et acueille son uoy 
age parmy la girõde ⁊ s en ua deuers bordeaux 
il ne auoit que sept lieux depuis blauesiusq̃s 
la. Tant alla girard lux et ses gens qu il est ue 
nu a bordeaux ⁊ puis sõt saillis des uaisseaux 
aubin en t ient de quelque chose. 
mis et ilz luy sont uenus et aussi sont tous les 
barons de sa terre. Et tant en assembla le trai 
stre a bordeaux qu ilz sont nõbres a plus de trẽ- 
te mille dont il nya cellur qui ne soit bien abil 
lie et bien monte sans la commune de la uille. 
les nefz furent prestes et garnies ilz sont en, ual, et puis essent de bordeaux. Aubin les me 
tres en mer. Girard print conge aux bourgois noil et ungsien parent qui s apelloit berauger 
de blaues les bourgois luy uoulurent bailler et plusieurs aultres de ses amis. 
Que uous feroye long compte ilz assiegerent fort orgueilleux ⁊ lãfant gloriam et les enfans 
la cite de bordeaux ⁊ ont gaste le pays dentour du roy menice Chascun picqua le cheual ⁊ s en 
et ny demoura maison qui ne fust arce mais il uont a l encontre des bordelois, et bordelois a 
ne fist nul malaux poures gens s il ne scet que eulx sans faindre. La x eust grant noyse aux 
Ubin se uoit biẽ en serre dedãs bor qu il peult courir Aubin uint encontre luy chas 
deaux il uoit esseiller et gaster son cũ frappason per sur son escu de force de corps 
pars, il scet bien que c est girard, il ⁊ de cheuaulx de telle maniere qu ilz sont tous 
  pense bien que si le tient qui le fera deux cheus et maistres ⁊ cheuaulx, mais chas 
Amourir, il dist alur mesmes que en cun se redreca abillement et ont tires leurs es- 
core feroil girard dollent il manda tous ses a, pees pour nuyre chascun a sa partie. 
Girard estoit dedans son tref et auecques luy lois ne feussent uenus qui ont remõre leur sei 
sloriã et les quatre filz au roy menice. Girad gneur, ⁊ gardins d aultre coste ont remonte gi 
commanda a ses gẽs de assaillir la uille. Adõc rard et la commenca la plus merueilleuse ba- 
se sont arriues parmy. Ilz ont commence l as, taille que on uit õcques. Gloriam doccidorne 
sault fort et horrible et deuez scauoir qu il r picqus son cheual et portoit salance droicte, il 
en eul beaucoup de mors decoste et daultre et renconcra gotard il luy bailla si grant coup de 
Ubin est yssu de la uille ⁊ en as 
saillant Girard les apperceut 
Ilz se sont courus armer par- 
my l ost ilz furẽt tantost a mes 
aussi leur en estoit il bõ besoĩg 
Girard fut tout deuãt qͥ estoit 
lances a baisser Girard picqua son cheual tãt 
Ubin et girard sont a pied emmy le 
champ leurs espees a leurs poing ⁊ 
⁊ sont uenus l ung contre l autre et se 
sont donnes de grans horions et de 
S fait en fust demoure l ung. Ce borde 
dura l assault bien longuement Girard et ses salance qui lux mist tout au trauers du corps. 
gens si sont esprouues bien uaillamment Cas Et auant que la lance fust rõpue il en tua qua 
sault dura depuis le matin iusques a nõne tãt tre. Quant sa lãce fut rompue iltirason espee 
que girard retourna aux lentes et fist laisser ⁊ fist merueilles de soy Et la ueissies mourir 
lassault il estoit biencourrouce qu il n auoit prĩs plusieurs bordelois. Quãt aubin le uoit il cur 
la uille il affie a son cueur qu il ne s en partira da enrager il tenoit en sa maĩ son espee ⁊ frap- 
lusques a tant qu il tiendra aubin en sa prison pa ung gardin sur son heaulme et le fendit ius 
Ainsi sont de moures celle nuyt d ung coste et ques aux dens, et le second illux fist uoller la 
daultre. Girard estoit dedans ses trefz, et au, teste le tiers ⁊ le quart fist mourir le traistre de 
bin estoit dedans bordeaux. Quant uint au lẽ son espee, et puis crie bordeaulx haultement 
demain au matin aubin commanda a armer frappez sur eulx bordelois affin que girard ne 
ses gens, car il ueult aller uoir girard. A donc se uante a son pars qu il ayt fail appetisser mõ 
le sont armes parme la uille ⁊ monterẽt a che, lignage qui me le pourra prendre ie lux donne- 
ray ung bon chaste au. Quãt les bordelois ont les ou il se fait desarmer. Ainsi fut la girard 
our chascun reprint cueur pour hõneur cõquer, huyt iours loge deuant bordeaux que oncques 
re. Et les gens girardreprindrent hardement il ne eut assault ne bataille Car la uille estoit 
el uigueur ilz lont faict reculler les bordelois trop forte ⁊ girard auoit trop peu de gens pour 
pres des fosses. Quãt aubin le uoit il eut grãt assieger la uille tout au tour. Illuy se iourne 
due il a son cueur il se boula entre noz gens cõ, crop, mais ieunesse et oultrecuydence le gou- 
me bõcheualier et abat cheualiers ⁊ cheuaulx uerne. Et aubin pense et soubteille comment 
et fist merue ille de soy. Quant l enfant girard il puisse destruyre girard ⁊ ses gens. Et tant ꝑ 
ueit aubin qui faisoit mourir ainsi ses gens il uisa qu il en fist une partie de sa pensee. 
Rdist si endroit le cõpte que 
quant les bordelois uirent le 
coup que girard auoit baille a 
aubin ilz furent tous espantes 
⁊ ne sceurẽt que faire deux en 
foupr Ce se n eust este aubin qͥ 
fut bien a eureux qui peult rentrer dedans bor aubin n auoit garde il pẽsoit bien ailleurs, cal 
en eut grant dueil a son cueur Il tenoit en sa 
main son espee et s en uient contre aubin ⁊ lur 
bailla si grant coup dessus son heaulme qui la- 
batit a terre de son cheual tant estonne qu il ne 
scauoit ou il estoit, mais malgre girard et toꝰ 
ses gens il fut remonte a cheual par les bor- 
delois. 
reprint cueur et escria bordeaux et se bouta en 
tre les gẽs girard ⁊ en celtur iour en fist maĩtz 
mourir, mais tout n y ualut riens, car girard ⁊ 
gloriam et les filz du rop menice ont reculles 
les bordelois iusques a la porte de la uille. Et 
la recommenca grant meslee, mais girard et 
ses gens le firent si uaillamment que les bor- 
delois sont desconfis et se mirent en furte, et 
¶ Cõment aubin partit de bordeaux 
luy Et tous ses gens a l heure de me 
nuyt bien armes et uindrent aux trefz 
de girard et firent tout trebus cher par 
terre. Comme ilz occirent tous la plꝰ 
part des gens a girard. De la deffen- 
ce que girard fist contre les bordelois. 
Comme girard ⁊ les troys filz de me 
nice furent prins et menez a bordeaux 
Et comme gloriam qui faisoit le guet 
auoit trop eslongne l ost et a son retour 
fut prins et tous ses gens occis et fut 
mene en la uille. 
Dbĩ estoit dedãs bordeaux 
et girard estoit loge dehois 
qui souuent manda a au- 
bin qui lux uoulsist liuier 
iournee a tant de gens qͥl 
pourroit finer et ilse cõba 
A cera luy et ses gens et leq̃l 
qui sera uaincu il perdera son honneur, mais 
deaux. Quãt aubin uoit que ses gens s en fue il pensoit tousiours comment par trahe son il 
oyent il cuyda bien les rasembler, mais cestoil le peust d epceuoir. Or dist icy endroit le cõpte 
pour neant, car ilz auoyent perdu leur cueur. 
que quant aubin ourt le coq chanter il fist ar- 
Adonc lur conuient rentrer dedans bordeaux mer ses gens sans torche ne sens chandelle, et 
auecques ses gens. 
Ubĩ fut retrait de dãs bordeaux 
Le pont fut releue et deuez sca 
uoir que le traistre auoit grant 
dueila son cueur, car il estoit 
naure et ses gens desconfis Il 
mauldissoit Girarda tout par 
luy. Le traistre s en alla a son palais pour sor 
desarmer. Et girard retourna dedans ces ten 
pour ce le fistle traistre a celle fin qu il ne fust 
aduise par girard il yssit de bordeaux luy ⁊ ses 
gens et s en uont deuers les crefz et tentes de 
girard. Ne oncq̃s girard ne ses gẽs ne se sceu 
rẽt si biẽ garder que le traistre aubĩse bouta au 
logis de girard. Aubin commenca a crier haul 
tement auant gentilz bordelois faictes uostre 
deuoir, car se uous failles maintenant a pren- 
dre girard ie dirax que uous estes recreans et 
ces gens mors. 
¶ Comment gloriam faisoie le 
guet autour de l ost de aubin et 
comment il en ourt le bruet qui 
faisorent et comme il picqua son 
cheual ⁊ si en alla ⁊ comment il 
dõna couraige a ses gẽs ⁊ estoiẽt 
trentre contre ung et cõment glo 
riam ueoit mourir tous ces gens 
en la balaille. 
lasses. Quant les bordelois ont our le traistre bruit. Et quant ce uint a abaisser les lances. 
il ce sont boutes depans les trefz et abalirent Chascun des gens de gloriam abatit le sien. 
les trefz ⁊ pauillons et tuerent tant de gens gi Et q se commencement ilz en onl abatu enui- 
rard qui leur pleut. Car il n estoyent point arz, ron deux mille. Quant aubin uoil comment 
mes, mais il sendormoyent sans penser a nul ses gens mouropent il en fut bien dollant. Il 
malice. Et tant en ont tue les bourdeloys que enuora a bordeaulx girard et les troes filz du 
de uint mille il n en demoura que deux mille roy menince ⁊ puis celuy a qui aubin les auoit 
Encore faisoyent le guee. Gloriain les cõdui, bailles il les fist mettre en la chatre. Et aubin 
soit il auorent trop alonge l ost dont ilz firent estoit demoure dedans la balaille. Quant au 
grant follie, car les traistres tuoyent les aulꝰ, bin ueoic que gloriam faisoit ainsi mourir ses 
tres a la plus grant pitie du monde. Que uoꝰ, gens il cria bordeaulx ⁊ dit a ses gens ou estes 
alõgerope le comple auãl que gloriam en sceul, uous alles, car se nous ne gaignons la meslee 
les nouuelles le gẽtil girard fut prins luy troiꝰ nous sommes deshõnores. Nous sommes biẽ 
siesme des filz menice et toute l autre gẽt mor trente contre ung. A donc se boula dedans noz 
le. L autre filz de menice estoit auecques glo, gens ⁊ les traistrs apres lux, ⁊ en ont abalu en 
ciam. Helas pourquoy se ueult il tãt esloigner uiron la moytie. Quãt gloriam les ueoit il en 
de lost, Car son seigneur fut prins et toutes, fut bien dollãt, il tenoit son espee en son poing 
les aultres estoyent mors. 
i dist icrendroit que glo, scauroit nullement dire. Et ainsi feist le filz 
riam reuenoit de gueter de menice. Car il cuydoit biẽ que tous ses fie 
⁊ fist ung grant eschec des traistres, mais tou 
te sa deffence nꝑ ualeut riens, Car des deux 
mille de ses gens il n estoyent pas deux cẽs toꝰ 
Tquant gloriam ueoit 
mourir ces gẽs ⁊ si auoit 
q̃du son seigneur uous de 
uez scauoir qu il eut grãt 
douleur au cueur ⁊ se bou 
la entre les traistres ⁊ en 
tua tant que nul ne le uoꝰ 
lost tout autour, il ouyt la res fussent tous mors, ilz se deffendirent bien 
noise ⁊ le bruit q̃ faisoient et uaillamment. Mais toute leur deffence ne 
les traistres Il picqua le leur uallut riens. Et pour plus tost uous abie 
cheual des esperons et ne ger la matiere tous les gens de gloriam furẽt 
fina d aller iusques a l ost mors ⁊ n y auoit plus que eulx deuxigloriam ⁊ 
Et quãt il ꝑ fut il uit les tres esfondrez et les aussi le filz de menice tous les aultres estoyẽt 
gens mors. Et quant il ne trouue girard il cuy lous roydes mors dessus l herbe. Aubin deist a 
ba enrager il commenca a courir apres le bor, gloriam par dieu traistres renoyes que uous 
uelois il dist a ses gens qui le fournissent bien estes tous uoz iours sonl uenus. Car uous 
e qui pensassent de recouurer girard. Car s il uiendres en prison auecques girardie puis ie 
lont tue ie mourray auant le iour. Adonc se uous feray tous deulx pendre et estrangler. 
boula dedans les bourdeloys et apres luy les Quant gloriam lentẽdit il en eul grant due il 
lux mille. Et la ourssies grant noise ⁊ grant a son cueur il lenoitlensa main son espes el 
bordeaulx. 
Pues lonens 
⁊ ses freres et l enfãt gloriam. Et luy quart se 
mist dedans la mer le marinier se departit du 
port ⁊ laissa bordeaulx ⁊ s en allerent parmy la 
haulte mer uers gardes. Et le traistre aubin 
s en recourna dedans bordeaulx ⁊ demenerent 
en frappa aubin sur son heaulme, mais l espee uorẽt que de l eaue. Ilz deuindrẽt fors foibles 
glissa ⁊ cheutle coupsur son espaulle et entra ⁊ maisgres. Girardreclame dieu bien souuẽt 
Dedans bien quatre grans doys. Quant aubin et disoit ha mon pere iourdain ie ne uous uoi 
le sceut il escria ses gẽs seigneurs prenez moy ray iamais aussi ne feray ie ma mere, ma fol- 
ce traistre qui ma naure iusques a la mort qui lie ma mis la ou ie suis. A duc naismes ⁊ uoꝰ 
le me randera prins ie luy donneray ung bon sire oger que uostre conseil estoit bon. Carse 
chasteau. Quãt les craistres lont entendu toꝰ ie uous eusse creu ie ne feusse pas en si grant 
les traistres coururent sus a gloriam ⁊ luy ont meschief, mais parle dieu de paradis se ie es- 
tue son cheual soubz luy et puis l enfant gloriã chappe d icy par nulle maniere encore feray do 
cheut a terre. Mais il resault aux piedz ⁊ puis lant le craistre aubin. En ce point fut girarã 
se deffendit bien uaillamment, mais les trai dedans la chartre auecques gloriam et les filz 
stres lont naure en maint lieu que uous alon, de menice en grant peine et en grant doulleur 
geroye le compte il lont tant presse l enfant qui le traistre aubin en faisoit grant ioye. Et ue- 
lont abatua terre, et puis lont prins et retenu noit tous les iours sur le trou de la prison ⁊ se 
et luy ont hoste son heaulme et lont desarme. mocquoit deux ⁊ dit Girard uous faictes pe 
Et puis luy ont lie les poings ⁊ lont mene a nicence pour amẽder uostre uie uous cupdiez 
Tquãt le filz menice uit estes en prison Si uous ferar mourir en grant 
comment la chose alloit ⁊ doulleur en despit de iourdain qui fist mourir 
que il uit qu il estoit seul formont dedans paris. Ainsi disoit souuent le 
il s en fouit deuers la mer traistre aubin dequor girard en estoyt moult 
ou estoit la grant nauire doullant, mais il ne le pouoit amender. Ainsi 
tout seul Or s en ua clemẽt demourerent la bien long cemps en grande po 
le filz du roy menice. He urete. 
dieu cõe il regrette girard 
grant ioye pour ce que il tient girard ⁊ gloriam 
⁊ les troys filz du roymenice. Il dist qui les fe 
bien prendre bordeaulx, mais uous auiez troy 
roit mourir en despit de iourdain qui fist mou 
formont dist le traistre. 
peu de gens et par uostre oultrecuydance uous 
¶ De la demonstrance que oger 
feist au roy charlon pour girard 
que aubin cenoit prisonniers. 
E rop de france estoit a pa 
ris et auecques luy tous 
ses barons. Ogier sceul 
bien tout comme girard 
estoit en prisõ a bordeaulx 
lux cinquiesme de cheua- 
R dit cyendroit le compte liers il ne se peulttenir de le dire au roy. Char 
que girard et gloriam les lemaigne estoit en sa table et entour luy maĩ- 
quatre filz menice estoyẽt haulx barons seigneurs ⁊ cheualiers. Oroye 
en une parfonde chartre la comme oger parla moull fierement au roy. S 
ou il uiuoyent pourement re roy se dist oger mauldit soit l heure q̃ le tra 
il ne mengorent que pain stre aubin ne uous fist mourir de la poison qu 
dien bis et n en auoyent pas a moitie ⁊ ne bu, ꝑ lux fut faicces. Quãt il le mist assu ᷤᷤ a girau 
qui cenoyent de uous blaues, et puis uoꝰ qui- 
tastes le traistre pour largent qui uous donna 
Or est demoure aubin a bordeaulx ⁊ a fait hõ- 
maige a iourdain ⁊ releua de luy toute sa ter- 
re et uoulut faire mourir girard ⁊ gloriam par 
la poison qu il fist quant il uous uoulut hoster 
la uie dont le traistre accusa l enfant Mais l en 
fants en deffendit uaillamment. Or le tiẽt en 
prison en grant peine et en grant doulleur, car 
quant uous uoullez soubstenir ung tel craistre 
ie dis que on uous doit appeller le menu rou- 
seau qui ploye de chascun coste uoꝰ n aues mes 
ame qui se ose plus a uous fier. Car uous a- 
longes les bons pour les mauluais. Que dira 
le roy iourdain de gardes qui uous ẽuoya son 
filz en france pour uous uenir seruri il ne luy 
esi poĩt besoing de gouuerner terre ne son filz 
soustenir ne monter a hõneur. Car il est mõlt 
et a gloriam dont il les conuient combatre a ce du ieune homme, car il ne daigna mener a 
quatre traistres, uous scauez bien comment uecques luy nulz amys fors que les gens qui 
la chose en alloit ⁊ comment aubin auoit pour estoyent auecques luy dont illuy en est bien 
chasse uostre mort et celle des enfans le maul mescheul. Car aubin le tiẽt en prison en grãt 
disssoit la faulte que adonc uous n en perdi, meschief et doulleur. Quant iourdain le scau 
ctes la uie. Pourquoy se d il le royoger ie ne ra il ne uous armera pas, mais ie croy bien qͥl 
scay pourquoy uous me dictes ces parolles el assemblera tous ses gens et puis il uous uien 
ie le uous diray ie uous dis sire ror que uous dra demander son enfant et peult estre qui le 
resembles le roseau il ploye beaucoup trop sou feracomparer a celux qui n en peult mes il uoꝰ 
uent il ne si faie pas bon apuier ie le dis pour uauldroit beaucoup mieulx que uoꝰ tout seul 
uous. Car quant formont de bordeaulx eut porticies tel fais que celux qui n en scet parler 
meurtre en son lict le duc girard et safemme ung tout seul mot 
ne poison. 
preux ⁊ saige et donne uoullentiers et scet biẽ 
¶ Comment aubin enuoya au 
roy charlemaigne quinze som- 
miers dor et dargent pour l ap- 
paiser. Et comment fedre le 
ne pueu de aubin remonstra au 
roy que son oncle n ẽ estoit point 
consentent de la grande ⁊ uillai 
Tquant Charles enten- 
dit il mua la couleur, car 
il ne scauoit pas q̃ aubin 
⁊ girard fust en prison il 
en ful mõlt dollãt ⁊ dit a 
a soy mesmes qu il iroit a 
bordeaulx pour deliurer 
soubcenir ses gens et les fait gaigner terre en girard, mais ie croy qui retournera son enten 
contre sarrazins il n est point de plus large roy ce. Car aubin a faict charger quinze beaulx 
ne qui en saiche mieulx cõquester bons amis gros sommiers dor el dargent pour les aller 
Car si uoulloit ie uous oseroye bien iurer qui presenter deuant le noble roy de frãce. Et puis 
uous chasseroit hors de france. Et uous deuez il les enuoya par son nepueu qͥ se appelloit fe- 
scauoir qui ne sera pas bien content quant il dre A celle fin que le roy de france ne s en cou- 
scaura comment uous auez uoulu faire de son roucast poinl aulcunement pour l amour de ce 
silzgirard. Car quant le champ fut faillx uoꝰ que il tient girard qui est son grant ennemp. 
laissastes partir le traistre de uous sans le pu, Fedry emmena trestous les sommiers ⁊ puis 
dnir de quoy uous estes respondant. Et quant s en partit de bordeaulx pour s en uenir a paris 
lourdainscaura commẽt les traistres lont mis que uous alongeroye loul son chemin il fut tãt 
en ung tel meschies de son filz il en seruroa gur pur ses iournees que il arriua a paris. Et 
ouce et fort marry. Mais sa este la non cholen irouua le roy charles qͥ estoit dedans le pallais 
Hourdain 
seigneurs. Mais naismes ne oger nr estoyent rera. 
pas, car ilz estoyent alles au gibier. Quant fe 
dry uit le roy il se tira pres de luy ⁊ luy dist. 
uostre homme qui tient bordeaulx de uous 
Bon roy il n y a pas grant temps qu en uostre 
tourt on luy fist blasme ⁊ fut girardle filz iour 
dain el gloriam qui a laissee sa loy. Car il luy 
mirent assus par leur mauluaistie qui l auoit 
uostre mort pourchassee la ou il ne pensa onc- 
ques car ie croy que il print la bataille de qua- 
tre contre deux. Et dit que asselain par sa tra 
auecques luy maintz haultz barons el maints Car se il ne luy uient daillieurs il luy demou 
Ire ẽpereur dieu uous crorsse 
uostre hõneur et a tous ceulx 
de uostre court ie uous salue 
de par ung uostre amy qͥ uous 
ayme plꝰ que homme qui soit 
uiuant au mõde. C est aubin 
hison aucupa aubin quant illux conuint mou, print largent et comment il luy pardonna tout 
rir deuant tous uos barons. Sire roy ie uous ⁊ qui luy donnoit toute son amour. Quant au 
iure ma foy que oncques aubin ne sceut riens bin l entendit il en demena grant iore. A donc 
de la trahison uous naues point de plus preu, commenca a menasser les enfans ⁊ dit qui les 
dhomme dedans uastre hostel. Et pour ce qui feroit mourir de malle mort ⁊ en despit de iour 
uous ueult hoster de merancolie il uous trans dain qui fist mourir formõt qui fut mon oncle 
met quinze sommiers dor et d argẽt a celle fin Si uous lairrar du traistre aubin et puis uoꝰ 
quilait uostre amour, car lout tant qui la fait diray de clement qui auoit laisse la bataille et 
il la faict sur son droit ie uous asseure, mais qui s en ua par mer auecques lur quatre hom- 
uous scauez bien que bon droit a bon mestier mes et le marinier qui les conduit tant ont na 
¶ Comment fedre print conge 
du Roy charlon et de la respon- 
ce qu il fist a aubin. Et comment 
Clement luy quatriesme uint di 
re au ror Iourdain que son filz et 
gloriam estoyẽt prisonniers a bor 
deaulx et du courroux que iour- 
dain et oriabelfirent ⁊ comment 
iourdain emprisonna clement et 
ses compaignons. 
Rdist icy endroit le comple q̃ 
fedry se iourna a paris qualor 
ze iours. Et puis demãda cõ- 
ge poͬ aller a bordeaulx ⁊ fist 
lant qui luy est uenu ⁊ compta 
Icout a aubin comment le rot 
d ayde. Adonc presenta les sommiers au roy et ge que ilz sont arriuez au port de gardes ⁊ sont 
la les fait descharger fedry. Quant le roy ueit saillis hors de la nauire. Clement s en ua uers 
louoir dõt il x eut beaucoup Il fut fort ioyeulx le pallays ⁊ auoit grãt fain de dire a iourdain 
Car tout l auoir ualloit beaucoup mieulx que toute sa pensee il ne fina oncques iusques a 
une bonne uille. Le roy estoit moult plain de tant qu il uint au pallays ⁊ la crouua le roy iour 
couuoitise il oublia girard qui estoit en prison dain auecques sa femme ⁊ iouoyẽt aux eschez 
et le mal que aubin luy auoit faict contre luy eulx deux par amour presens mainez grãs ba- 
Le roy deist qu il seroit bien sot qui refuseroit rons ⁊ seigneurs. Clement uint deuant le roy 
ung tel present et qui apparoit bien que aubin ⁊ le salue et toul aussi tost que le roy le uit il se 
l aymoit moult et de bonne amour. Et ie croy leua et le ua prẽdre parmyla main, uous soyes 
bien qui ne fist oncques uers moy faulsete ie le tres bien uenu clement. Comment se porte 
luy pardonne tout mon courroux. En ce point charles le roy de frãce et le duc naismes ⁊ ogel 
fut charles aueugle pour l auoir. Or peult l en, et aussi mon filz girard ⁊ gloriam dicles moy 
fant girard attendre secours asses longuemẽt sonc ilz cous en bõne sancte ⁊ en bõpoĩc. Quã 
clement l entendit il souppira parfondemẽt et prins ⁊ uostre filz et gloriã ie me party du chãn 
ne peult parler de grantpiece et quant il peult et n en eschappa fors que mor et quatre, tous 
Uant le roy iourdain ouyt la grant honte. Dont a commende a fare prendre 
nouuelle q̃ son filz estoit prinᷤ clement el laualler en prison et les quatre hom 
et l enfant gloriam ⁊ les trois mes qui estorent auecques luy. Et la eurent 
filz du roy menice il en eut si grant peine et grant douleur. Car ilz xfurent 
grant dueilau cueur qua peu long temps et tant que iourdain reuint de frã 
qui ne lur creua ⁊ aussi oria, ce et qui l eust deliure lous ceulx que aubin ce 
belsi grant courroux qu elle cheul lout pasmee noit. Et maria son filz a la fille charlon ⁊ tant 
Mais son pere la redressa ⁊ deuez scauoir que a tenu clement prison. Ainsi eut mal pour bien 
leans ilx eut ung grant due il. Car iourdain et il aduient souuent 
mes et ces subielz. 
bin pour quelque chose il dist a roy sodoyne. Et aĩsi assembla le roy iourdain 
clement qͥ luy auoit ioue d ung lous ses gens ilz sont uenus sept roys toꝰ a son 
mauuais tour et qui l auoit uẽdu girard et glo mendement dont il n ya celux qui ne tienne de 
riam et toutes les aultres puis qͥ sont demou, luy son royaulme. Et il fut le huꝑtiesme pour 
les aultres furent mors. Tes toy dist iourdain 
tu as uendu mon filz mais uous en moures a 
¶ Comment iourdain menda 
les sept roys qui tenoyent de lur 
et tous les princes ⁊ gentilz hom 
Rdist cy endroit le com- 
ple que clement fut aual 
le en une chartre ⁊ apres 
iourdain manda toutes 
ses gens. Il mãda le roy 
paris et le roy menice, le 
Lroy flores ⁊ si a mende le 
parler illuy compta toule la besongne. 
craint que aubin qui est son enneme nait faict 
mourir son filz luy ⁊ les aultres qͥ sont auec luy 
pour l amour de son oncle qͥ fist mourir he dieu 
comme iourdain plaint le conte renier ⁊ sa fẽ- 
me ⁊ dist iourdain a mon parrain celuy qͥ uous 
atue ie le ciẽs pour mon mortel ẽnemr, mais 
ie uous uengeray, car il mourra par moy ou ie 
mourray par lux se ie uis longuement. 
Ourdain fut si dollant pour la 
mour de son filz qui ne scauoit 
que faire il luy estoit aduis q̃ 
clement eust uẽdu son filz a au 
res et uous estes reuenu, mais par la foy que uenir deliurer son filz girard. Or ce donne gar 
ie doys a dieu si sont mors uous moures bien de aubin, car son le tiẽt on le fera mourir, iour 
brief. Sire se dist clement qui eut grant paour dain a assemble toꝰ ses princes ⁊ ses sept roys 
ie ne filz oncques trahison, car les enfans fu, et tant de gens qui l estoyent bien cent mille. 
rent prins deuant bordeaulx par la grant trahi El la ont seiourne troys iours. Et puis ilz se 
ma force n y ualloit riens et que tous nos gens mauluais tour, ainsi que uous orres en l he- 
estorent abatus et que mes trois freres estoiẽt stoire. 
¶ Commẽt aubin de bordeaulx 
uine a toul son ost ꝑssir hors de bor 
deaulx pour garder iourdaĩ ⁊ ses 
gens de mettre pie a terre ⁊ de la 
grane occision que aubin fist des 
gens de iourdain et sodoyne sail 
lirent sur le grauier ⁊ firent grãt 
boucherie des bordeloys et cõme 
au bin ful pres de iourdaĩ et bail 
la ses gens en garde sur peine de 
la hart. 
pour son filz et amenoit tant de gens pour ce 
cas il iura dieu que si deuoit mourir il fera pẽ 
dre son filz en despit de iourdain il uit approu 
cher les nauises il iura dieu que auãt que iour 
dain arriue a bordeaux il luy fera ẽpeschemẽt 
Il fist armer ses gens parme la uille ils en ar- 
Ourdain s en ua parmy lamer quant il fut arme il print une hache et se mist 
a tout cent mille homme ᷤᷤ de cõ sus le sablõ. Le roy sodoyne de coste luy ⁊ le roy 
paignie dẽt il nra celuy qui ne paris et donnas ces quatre entrerent entre les 
soit bien abille et s en ua celle bordeloys et en abatent tant que on ne le uous 
cõpaignie uers le pays du roy scauroit dire. Le roy d armenie picqua son che- 
de frãce. Cy dit endroit l histoi ual et ses gens apres luy il brandit sa lance et 
re que ilz sont tãt alles parmy la mer qui sont assena ung bourdeloys sur son escu, mais l es- 
ariuez a la girõde. Aubin fuc au murs de la uil cu ne le harnoys ne le peult garder qui ne luy 
le de bordeaulx ⁊ uoit la nauire qͥ approuchoit mist la lence au trauers du corps. Et puis ilti- 
pres du port et uit dessus le mastz l enseigne de rason espee ⁊ fist merueilles luy ⁊ ses gens fi- 
iourdain le traistre le recongneut bien et sceu rent moult bien celle iournee, car a celle heure 
bien de uerite que c estoit iourdain qui uinoit ilx eut plus de dix mille bourdeloys abatus. 
ma treize cens qui eussent bien uoulu auoir es 
et ses gens apres luy. Et la font tãt rorer des 
gẽs iourdain qua peine peulx il estre nembre. 
R dist icr endroit l histoi- 
re que iourdaĩ receut grãt 
perte pour curder prendre 
terre. Car il s en noya plꝰ 
de dix mille dequoy il n en 
eschapa pas ung tout seul 
Et quant le roy iourdain 
le uoit il fut fort esbahe il 
fist armerses gens et luy mesmes sarma. Et 
corcher aubin, car ilz auoyent cueur loyal ⁊ sca 
Tquant le traistre aubin 
uit ainsi mourir ses gens 
et ses amis il l eust grant 
paour, car il uit bien que 
sa deffence n y uaulbroil 
riens ils en retourna lux ⁊ 
ses gene pour cui der ren- 
uoyent bien que aubin estoit traistre, mas ilz crer dedans la uille, mais iourdain estoit de- 
le craignoyẽt uous deuez scauoir qui lux auoit uãt qui le gectoit bien. Le roy sodoyne l en chas 
maintz mauluais traistres a lasemblee. Et se ⁊ en celle chasse y eut maintz bodeloys mors 
quant ilz furẽt tous assembles ilz estoyent biẽ Aubin s en fouyt deuant et son nepueu fedre 
cinquante mille tous bien montes ⁊ abilles il Iourdain les ueoit bien uenir il congneust bie 
sont partis de bordeaulx. Et aĩsi que iourdaĩ aubin a toutes ses armures il brocha le cheual 
deuoit arriuer a terre ⁊ mettre ses cheuaulx de des esperons et abaissa sa lance sy assena au- 
hors des uesseaulx pour assieger la cite et uoy bin sur son escu ⁊ labalit a terre si lourdement 
cy uenir aubin qui commenca a crier par dieu q̃ a peu qu il n eust le cueur creue. Le roy iour- 
sire iourdain uous ne uous mocqueres pas de dain se arresta sur luy ⁊ le print parmy le heaul 
moy que uous ne me des dommaiges sans per me et luy osta de la teste il luy ueult coupper- 
le. Et adonc se boula entre les gens iourdain mais il se auisa qu il ne le feroit mourir cõme 
traistre il le bailla a ses gens en garde sur pei, ilz se sont releues ilz dirent au roy qu ilz estoyẽt 
ne de perdre la uie ⁊ ceulx luyont lye les poĩgs en bon point et qu illes fist oster de la. Adonc 
Quant les bordelois ont ueu prins leur seigñr le roy les fist oster de la mais ilz estoyẽt si mai 
ilz furent tous esbahys et tous generallement gres qua grant peine iourdain recongneut son 
sont descendus des cheuaulx ⁊ sont uenus par filz ne gloriã ne les aultres. Le roy les fist boi- 
deuant le roy iourdain et luy ont rendus leurs gner, et puis les fist abiller tres richement toꝰ 
espees et crie mercy. Iourdain le uit il en eust les barons et seigneurs en firent moult grant 
grant pitie il eut tãt le cueur piteux que il def, ioye et furent cresbien festoyes. Le roy iour- 
fendit que on ne leur fist poĩt de mal et qui les dainsassist au disgner et decoste luy le roysode 
Ourdain prĩt a mercy les trai a son colatache a ung pillier et uoit despendre 
stres, mais illuy eust mieulx ses biens. Uous deuez scauoir qu il eust bien 
ualu qui les eust fait toꝰ mou uoulu estre oultre la mer, car il uoit bien qu il 
rir, Car ilz lur feront encore estoit mort, la court fur seruie de riches, mais 
grant dommaige ainsi q̃ uoꝰ et apres disgner chascun s en alla ou illuy pleut 
orres a l historre. Dr ont bien Iourdain se a raisonna aubin deuãt les barõe. 
dedans la cile, ⁊ le roy iourdain s en est alle au ¶d en prison, Et pourquoy fis eu la 
palais et amaine le traistre aubin auecques poyson pour faire mourir le roy de frãce, ⁊ poꝰ 
luy. Le roy iourdain uint au palais ⁊ auec lux oster la uie et renommee de mon filz girard 
sept roys, ⁊ la se sõt desarmez. Le roy ne oublia. Et pource il ten conuiẽdra mourir, car qui me 
pas son filz ne l enfant gloriam Iourdaĩ appel, donneroit tout lor qui soit au monde ie ne te 
lale geollier et ilx uint tout trẽblant. Et quãl l asserore pas plus uiure ung seuliour. Quãt 
iourdain le uoit il en eust grant pitie, il sceul le traistre aubinlentend il eut grant paour et 
bien que celluy n auoit pas emprisonne son filz. dist au roy iourdain sire ie uous crie mercy en 
girard, Mon amy dist iourdain nares ia paour l honneur de la passion de dieu qu il uous plai- 
ne ⁊ les aultres roes et firent moult grant che- 
re. Et aubin estoit emme la maison ung licol 
Ubĩ dist le roy pourquoy as tu tue 
le conte renier et sa femme qui ne 
te auorẽt oncques fait desplaisir 
⁊ pour quoy mis tu mõ filz girard 
prenoit a merce. 
ueu ceulx de la cite comme leurs gens c estoyẽt 
rendus a iourdain et uirent comme aubin a- 
uoit este prins ilz ouurirent les portes et bons 
et mauluais ont rendue la cite aux gens iour- 
dain Et tous generallemẽt se sont alles loger 
car uous naures nul mal par moy ie uous prie, se me pardonner mon mal fait par ainsi que 
que uous me monstres la prison la ou sont les ie passeras la mer tout nud et tout deschausse 
cinq ieunes cheualiers, et le preudhomme le sans iamais reuenir et me tiendrae au boys 
mena en la prison. Et quant ilx fut iourdain pouramender ma uie tant que mon ame soit 
baissa la teste dedans la prison et appella son appaisee. Hadieu pardonna sa mort a ceulx qͥ 
s ilz girard et gloriam el les aultres et leur de, le firent mourir ainsi que dieu pardonna par- 
manda se ilz estoyẽt en sancte, car au iourdhuy donnez moy. andud do 
est uenule iour que uous seres deliurez. i did ¶ Cõmmeut iourdainfist emplir la 
enlos puginu quiuo pigagihion 
Tquant les enfans ont ouy le rop 
ilz lont bien recongneu a son l ẽgai 
ge ilz eurent si grant ioye que ilz 
se sont trestous pasmez. Et quant 
o᷑ 
prison ou son filz et les aultres estoi:t 
plain de fiens. Comme aubin fut me 
ne a trompẽttes dedans la prison. Et 
comme iourdain fist mettre le feu de 
dans. Et estorent tous les crouz. 
iourdain loutes ses crompettes ⁊ menestriers 
et les fist iouer deuant aubin ec le fist mener a 
celle feste iusq̃s dedans la chartre. Et quant 
il fut dedans, le feu fut mis dedans par les ri- 
baulx, et puis ilz ont estouppe le trou qu il n en 
pouoit saillir fumee nulle, le feu se print au fu 
mier ⁊ la fuc estaĩt aubin en ordure. Ainsi mou 
reut le traistre ordement ainsi qui l auoit des- 
seruy. Si uous laisseray de luy et uous dirax 
de ioucdain qui estoit a bordeaulx. Tous les 
Tauant iourdain lentendit il d ain grãt temps et le seruent les traistres tout 
ne s en fist que rire et dist a au, a son commandement. A donc print uoulente a 
bin qu il ne luy eschapperoit pas iourdain d aller uoir le roy de france ⁊ naismes 
ainsi sans punicion. Orescou et oger et les aultres barons. Le roy fist tout 
tes qu elle iustice il en fist il ap, mettre a point pour partir. Et quant tout fut 
pe lla uingtz ribaulx et leur cõ bien a pointe iourdain entra en la mer et auec 
mãda sur peine de perdre la uie que la chartre ques luy ses gens ⁊ s en uont deuers la uille de 
la ou estoit son filz et ses compaignons ful em blaues et fist tant qu il arriua, et la fut bien ue 
plie du plus ort fians que on pourra trouuer de n, car la uille estoit a luy de droicte ligne. La 
dans les estables, et ceulx firent son comman fut le roy iourdain ie ne scay quãs iours, mais 
dement. Que uous feroye long compte ilz mi il se partit de blaues et s en alla uers paris fai- 
rent tant de fians dedans lachartre qu il luy en sans ioyeuse chere, mais quant il y sera il ne 
auoit bien uingtz chariotees. Et adonc print trouuera pas se qu il curde. 
bourgois ont releuee leur cerre de luy. Et uoy ¶rir aubin de malle mort et uillainne 
cy uenir le lignage du traistre aubin et estoyẽt Quant le royle sceut il en fut bien dollẽt, car 
bien uintz tous traistres, ilz se sont mis ages il aymoit de grant amour pour lor et largent qͥ 
noux deuant le roy iourdain Scauin parla pre luy auoit donne, et dist que iourdain auoit fait 
mier et dist. Sire roy nous uous crions trestoꝰ ung telcas q̃ si le pouoit tenir illuy feroit coup 
mercy nous sommes lous parans aaubin Ce per la ceste. Et iourdain a si biẽ cheuauche lur 
aubin a mesprins uers uous aulcunemẽt noꝰ et ses gens qu il uint deuant paris, mais il ne 
ne le deuons pas comparer, car nous sommes uoulut pas mener tous ses gens ains les lais- 
¶ Comment le roy de france sceul q̃ 
iourdain auoit fait mourir aubin. Cõ 
me il menace iourdain de le faire pen- 
dre luy et son filz. Des institucions q̃ 
les barons de france firent au roy. Et 
comme iourdain uint deuant paris. 
Rdist icr endroit l historre que ung 
messager auoit compte au roy de frã 
ce comme iourdain auoit prins bor- 
deaux. Et cõment al auoit fait mou 
toꝰ preudhõmes et uoz subieccz Retenes noꝰ sahors de la uille. Le roy de france sceut q̃ iour 
el ne nous failles pas et nous uous seruirons, dain estoit dedans son heritaige a peu que le 
comme nostre droit seigneur. uu cueur ne luy creua, il dist a luy mesmes qui le 
¶ Comment iourdain pardõna a toꝰ, troublera. Or oyes cõme le royeut ceulx aueu 
les parãs de aubin ⁊ donna bordeaulx gles et comme il aymoit les craistres il fist ar- 
a scauin l ung des plus traistres qͥ fust mer ses gẽs emmy paris pour courir sus a iour 
en la lignee de aubin. Iom gonnos dain que estoit tant son amy, et qui tenoit de 
Uant iourdaĩ les entẽdit il eut grãt luytoute sa terre il en peza moult a oger, et a 
pitie ason cueur ⁊ leur pardõna tout naismes et au roy liaroue dangleterre, et aux 
leur mesfait dont il s en repentira par aultres barons. Naismes transmit ung messa 
plusieurs fors. Scauin fut saisi de gera iourdain pour l auerty qu il se taĩt sur ces 
Q la uille debordeaulx de ꝑ le roy iour, gardes. Quãt iourdain l entendit il en fut foit 
bain et eut la seigneurie. Ainsi demoura iour marre quãc pour aubile ror estoit son enneme 
dans ronceuaulx et il t est aduis que traheson de desplaisir. 
ne te peult nuyre. 
¶ Comment iourdain sceut les nou- 
uelles que le roy charlõ le uouloit guer 
royer. Et comme oger et le duc nais- 
mes et tous les douze pers ne uoulu- 
rent aller contre iourdain. Et comme 
le roy assembla trente mille hommes loit trop le duc oger. Et ie pray dist le le ror qͥ 
et uint assaillir iourdain. De charlon qu en grongne ⁊ se ie le puis tenir en despit de 
q̃ fut prins par iourdain et des mena, tous ses parens ie le feray crainer a cheuaulx 
ces que le roy fait a iourdain en son pa par ma foyse distoger amenez l ay uous l aurez 
uillon, ⁊ de girard que demoura dedãs mais portes auecq̃s uous ung sac pour le bou- 
paris enferme en suyuãt les francois. ter. Le roy fut moult dollẽt quãt il entend oger 
I dollent fut iourdain quant il qui le railloit il s en entra en sa chãbre faisant 
ourt le messager mõlt blasma moult male chere ⁊ se fist armer et puis monce 
le roy de france et prioit a dieu a cheual il est yssu du palais et a trouue ses 
qui le uoulsist auiser parquor gens qui latendoyent il s en alla uers les chãps 
il soit son amr, ⁊ girardle sien auecques ses gens il est sailly hors de paris en 
I filz prioit dieu daultre part qui menassãt fort iourdaĩ de le faire mourir, mais 
ny uoulsist point mettre paix tant qͥl eust fait nulz des douze pers n estoyent auecques lur ilz 
au roy desplaisir et dommaige. Ainsi disoit gi sont demoures a paris ou chascun dieu prie q̃ 
card, mais c estoit si bas que nul ne le pouoit iourdain face desplasir au roy sans luy oster la 
ouyr. Et charles fist armer ses gens ⁊ en a tãt uie, et charles acueille son uoyage deuers les 
assemble qu ilz furent bien tente mille toꝰ biẽ trefz. Ceulx de l ostlont ueu Adonc se sont es- 
abilles, et la ou il uit oger et le duc naismes il meus et chascun s en alla armer et puis se sont 
leur dist seigneurs allez uous armer pour yssir renges deuant leurs tentes, mais il ne commẽ 
sur iourdain que ie hais tant et qui a fait mou ceront point de noise se on ne leur fait premier 
rir mõ amy aubĩ, ie luy uenderay au iourdhuy Et charles approcha deulx. Et quãt il fut pre ᷤᷤ 
Harles le ror ourt comme ses 
barons ne luy ueulent ayder a 
greuer iourdain il cuyda enra- 
ger, car il ne scauoit que faire 
et s en fut uoulentiers uenger 
tãt estoit trouble, mais il doub 
bien cher, car se ie le puis tenir ie le ferayes, il commenca a crier. Tous y moures traistres 
corcher et son filz girard ie luy feray coupper enrages. A donc broche le cheual et ua deuant 
la teste. Quãt naismes louyt il cuyda enrager tous ses gens plus d ung tret d arc et uint frap 
et dist au roy qu il estoit trop fol quãt pour ung per iourdain sur son escu et rompit salance des 
traistre qui uous uoulut faire mourir uoules sus lux et assena si bien iourdain qua peu qu il 
deshonnorer le meilleur cheualier du monde ⁊ ne le fist cheoir, et deues scauoir qu il en des- 
lout le plus preudhomme et qui est uostre sub pleust fort a iourdain, non pourtant ne frappe 
iect et qui uous ueult seruir pour uostre hon, roit le roy qui luy donneroit une chartee dor. 
neur acroystre, mais c est de sa boule, car il n en Iourdain gecca sa lance emmy le pre sans tou 
a que faire il est asses puissant pour soubstenir cher au roy de france, mais il tira son espee et 
son droit contre uous ⁊ tous ceulx qui s en mes se boula entre les gens du roy et en abat tous 
leront il pert bien sa peine qui uous sert. Si ceulx qu il ataint et la commenca une horrible 
ce roy uous nous commandes a nous armer, bataille tant que tout le champ estoit couuert 
de mors et de naures. Le roy sodorne si porta 
moult uaillamment et aussi firent tous ceulx 
qui estoyent auecques lux nul ne chel en leurs 
mains qui ne soit mort. Quant le roy charles 
uoit que ses gens mouroyent il ne fut pas es- 
cheual. 
bahy il tenoit une lance et s en uint contre so, l espee ⁊ frappa iourdain sur son heaulme ung 
doyne et sodorne lauisa bien il tenoie une for, grãt coup ⁊ l estonna fort. Quant iourdain sen- 
ce lance et s en ua contre le roy de france, et se cĩt le coup il fut fort dollẽt il tenoit a son poing 
sont frappez entre eulx deux sur leurs escus, sa bonne espee mortal il ne ueult pas fiapper 
charles brisa sa lance ⁊ sodoyne l assena par tel le roy, mais par deuant lur il frappa ung des 
le maniere qui labatit a terre de dessus son francors sur son heaulme de telle uertu qui le 
E roy de france fut abatu emme le fut bien dollent, car il ueoit mourir ses gens 
  champ et labatit. Le ror sodorne ⁊ et ne scait pourquor fors tant seullement par 
son cheuals en fuyt tout parme les le mal callant du roy de france pour ce qu il a- 
pres dontleroy fut moul tdollant uoit fait mourir aubin qui auoit tant faict de 
Le bon roy iourdain uit que le roy maulx Et tousiours iourdain alloit decoste le 
de france estoit couche sur l herbe royquelque part qu il lournast son cheualluy 
Oroyez que le roy iourdain fist il priãt paix ⁊ amour en gardãt qu il n eust nil 
print le cheual de charles et luyramena par la mal, mais le royde frãce le menace tousiours 
raine et luy dist montez sire roy et laisses uo, de le faire pendre. He dieu comme iourdain en 
stre folie et me tenes a droit, Car se i ay faict est dollent, et uorcy uenir l enfant girard mon 
mourir le traistre aubin ie ne l ay point faict q̃ te sur le cheual et tenoit en sa main sa lance il 
en gardãt mon droit. Quãt le roy charles lourt la baissa ⁊ a cours de cheual uint frapper le roy 
il fist fort le rechigne, mais pourtant rempita de france sur son escude telle force qu il abatit 
sur son cheual. Et puis tira son espee si se bou le roy emme le champ si rordement qua peu qͥl 
ta entre gardins et escria sainct denis et disoit ne se creua le cueur au uentre. Il en depleust 
que les gens iourdain seroyẽt tous mors. Ain moult a iourdain et en dist beaucoup de uillen 
si fut le roy charles remonte par le bon royiour ne a son filz. Et encore le remonta seconde- 
dain et charles estoit en la presse ⁊ nataint gar mẽt et lousiours luy prioit qu il eust paix a lur 
E roy de france dist a iourdain 
uatẽ traistre ie ne te prise ne toy 
ne tes gens riens quelconques 
ie te uenderax au iourdhux bien 
cher la mort daubin. A donc leua 
fendit iusques a la poitreine. Le roy iourdain 
din qu il ne mette par terre et en fist maintz le mais tout ne ualoit riens il se rebouta es gens 
iour mourir, mais il estoit asseure, car nulluy iourdain et n espargne ne duc ne roy et frappe 
ne le frappa, car si aulcun l eust frappe iourdaĩ puis sur l ung puis sur l autre et en abatit plu- 
lux eust fait desplaisir tãt aymoitle roy de frã sieurs. 
ce, ⁊ charles tue ⁊ abat cheualiers et cheuaulx 
⁊ fist merueilles de soy. Quãt iourdaĩ le uoit 
il fut moult dollent il s en uint uers le roy ⁊ lur 
dist sire ie uous crie mercy qu il uous plaise de 
laisser mes gens en paix ⁊ attremppez uostre 
E roy iourdain uit comment le 
roy de france faisoie mourir ses 
gẽs agrãt tort il dist a soy mes- 
mes qu il fait grant follie de en 
A souffrir tant, Car ses gens la 
ire ie suis uostre homme et subiect et tiens de chettent et en meurent en grant douleur. Oi 
uous loute ma terre et si me uoulezsi grant oyes que Iourdain fist il ne le ueult pas frap- 
desplaisir se ie uous ay riens meffait i en poy, per de son espee pour pereil de mort, Mais il 
car telle amande qu il uous plaira et laisses en print ung tronson de lance et en frappa le ror 
paix mes gens qͥ ne uous ont ren mesfai:. 
de france ung si grant coup et si pesant que il 
trefz et le fist garderbien et seurement. 
luy tourna a grãt destourbier, car il auoit tant 
le cueur a dommaige Le francois qui c est ou- 
blie et c est boule a paris auecques eulx et les 
deuant luy sur son cheual et puis le porta ases ques ses gens et fut le mẽger prest chascun sas 
Insi fut prins le roy de france d ung mentel moult riche et puis fut assis a la 
par le roy iourdain et le fist biẽ lable bien deux dois plus hault que le roy iour 
garder, et puis s en retourna dain, et la fut le roy seruy des barons mieulx 
par deuers la Bataille, mais q̃l n auoit desseruy, mais iourdain le fist pour- 
uaus deuez scauoir qu ilny fut ce qu il estoit son seigneur. Le royde france ne 
pas pour batailler, mais des, buuoit ne ne mengeoit et si ne disoit mol Le 
fend tãt qu il peult que on ne face mal aux frã, roy iourdainfist moult honnorer charlemaigne 
cois, mais toute sa deffence n y ualut riẽs, car mai̽ a grant peine osoit ung mot sonner a char 
le roy sodoyne ne le roy paris ne celluy darme, les lant auoit grant due il au cueur iourdain la 
nie n en firent riens pour luy et se sont boutes raisonna et luy dist ainsi. Sire empereur uous 
si aspremẽt que mal gre les francois ilz uuide estes fort a blasmer de tant priser les traistres 
rent la champaigne ⁊ s en sont fouis deuers pa qui ont fait abaisser uostre lignaige ⁊ tãt mou 
ris. Girard fut tout deuant et sa bonne espee rir de gens de bien et qui uous ont uoulu em- 
a son poing, ⁊ a sa uoix qu il eut clere il commẽ poisonner et pour ung peu d auoir qui uoꝰ ont 
ca a crier tous y mourres frãcois et si est prins donne uous les ames plus que ceulx qui uous 
le roy de france il sera au iourdhuy paye de ses ayment et qui ayment uostre honneur. C est 
mesfais. Quant les francois ont ouy le ieune merueilles que dieu ueult souffrir telle chose 
cheualier qui dist que charles est prins ilz s en et qͥ ne uoꝰ confont laisses uostre folle erreur ⁊ 
fouyrent tous deuers paris ⁊ les gẽs iourdain uueilles regarder a uoz gens tenir adroit sans 
les suyuent, mais girard estoit tout deuant q̃ les greuer et se uous ne le faictes uous feres 
les suyuoit de si pres que aurentrer a paris il trop mal. Le rox de france lur respondit ainsi. 
sist. Le roy iourbain fist uestir le roy de france 
Ar ma foy iourdain uous sca- 
uez bien sermonner, mais uoꝰ 
naures iamais paix a moy tãt 
francois ont leue le põt. Ainsi fut prins girard 
mais auant il se desfendit grant piece, mais 
ilz luy ont tue son cheualsoubz luy ⁊ lont prins 
que ie uoꝰ ape fait mourir uoꝰ 
fistes grant mal quant uous fi 
stes mourir aubĩ que i aymoye 
et lont miene au palais et lont presente au duc tant et deuez scauoir que uous en perderes la 
naismes et au duc oger donc chascun deux fut teste. Sire se dist iourdain ie uous uoys rasot- 
moult ioyeulx, mais se n estoit pas de ce que ter ie uous tiens en prison ⁊ peux faire de uoꝰ 
girard estoit prins, mais estoit pourtant que toute ma uoulente et uous me menaces de fai 
le roy de france estoit prins, et les gens de pa, re mourir, mais pourtant uous naures ia mal 
tis diroyent que c estoit change pour change. 
car ie suis uostre homme et uostre subiect Si 
uous prie pour dieu que uoꝰ me tenies a droit 
R fue lẽfant girard rẽdu au duc oger et moy et mes gens et qu il uous plaise de lais 
et au duc naismes, mais il ne fut pas ser les craistres qui uoꝰ osterõt iadis les meil 
deux blasme ne uillenne, mais honz leurs de uostre lignage ainsi disoit iourdain- 
ialxdgiuoi ippuoiusaoe 
nommes, cestoil la fille du roy de france, elle 
aymois girord el girard elle, mais leur amour 
ness descouuroit point au cler pour ce que les 
deux peres. estorent en guerre l ung cõtre l au- 
tre Le duc naismes efoger s en sont bien apper 
ceuz ⁊ distirent entre eulx qu par eulx se poux 
rott bien faire la paix et airent qu ilz ferõt tãt 
que la chose se fera pourquoy ilz auront le roy 
mars chailes pour tout tãt qͥl dist ne samollis richement comms i l appartenoit, ⁊ puis le fist 
pou a menace lousioͬs iourpaide le faire mou monter sur unghon cheual et le fist conuoyer 
rir dequor iourdaĩ estoĩt fort desplaisant si uoꝰ iusques a paris paxquatre cheualiers, et luy 
laisse ray d eulx iusques a une ailtre soys. Et mesmes le conuoys ⁊ tousiours lur priant qui 
paus diraꝑ de naismes et ds Mer et des aul, lux uoulsist faire pardon, mais Charlesnen 
tres bgions qui tenorens qleoids paris la ou lient conte. Et quant ilz furẽt pre dide la, porte 
ilz lurfogl. grant honeur. Car il estoit beau iourdain s en retourna auecques ses gens. Et 
cheualiez ⁊ si estoit filz du meilleur qui uesq̃stz le roy de france ne fina de cheuaucheiltant qu il 
iaur le temps. Gurard̃ fus troes iours au paz arriug aa palais. Et ainsi qu il descẽdoit seur 
laps. Di quoit le roy charles uns fule sant belle uĩt naismes et ꝯger et plusieurs aultres barõs 
qne poffible estoit, mais elle est ung bien peu de francs et furent lous moult ioyeulx de la de 
telise .. Celle plecelle axmoit guardetsi, liurance du roy. Et ainsi monta a son palais a 
rardelle. Et biens en sont apperceus les barõs ses barons faisant ioyeuse chere, mais q̃ 
par puisieurs fors. Et disopent entre eulx que qui soit ioyeulx girarũ ne l estoit point. Quãt 
par les deux enfans se pourroit bien faire la il uit que le rox estoit hors de prison ⁊ il n estoit 
Srard estoit au palais auecq̃s. 
le duc ogeret naismes ⁊ tenoie 
prisõ, mais il nestoit pa ᷤᷤ enfer 
me xar il foict teut se qͥi ueult 
et si aymoit la plꝰ riche du mõ 
Ade et la plus belle, et la plus re- 
mariage. 
tdui point deliure, on gun gnongote 
¶ Comment iourdain delura le cor 
charlemaigne es la compaigna lux cin 
quiesme iusques aux portes de paris 
Reuestu de riches robes de drap dor q̃ 
iourdain lux donna. Comment le duc 
naismes et oger conseillerent au filz 
de iourdain Girard seruit le rox char- 
lon a table. De liniure que le roy luy 
dist. Comment naismes et oger ⁊ les 
barons firent l appointement de iour- 
dain et de girard. Et cõme le roy char 
Mn lon donna sa fille bietrix a Girard en 
dedons paris que iourdain tenoit en prison il 
ne uauldroyent qu il ne fust pour riens du mon 
de, ⁊ pour ce iourdain auroit gitard. Ainsi ont 
les barons deuise. Et iourdain estoit dedans 
son pauillon ou il tenoit le Roꝑde france a son 
plaisiret luy portoit grant honneur dont il des- 
plcisoit moult au roy sodoyne et, eust mieulx 
uoulu que om eust couppee la teste du roy de frã 
82 
E ror fut deliure aĩsi que 
uous auez oux de quor toꝰ 
les barons furent moult 
ioyeulx, mais Girardᷤ 
estoit bien courrouce pour 
ce qu il n estoit deliure com 
Ame le roy. Le disgner fut 
ce pourlant que contre le biẽ que iourdain luy tout prest dedans la salle, et puis se sont assis 
fait il ne luy en rend que mal, mais iourdain tous les barons ⁊ fut par le conseil de naismes 
estoit lant preudhomme qu il n auoit garde de eslu girard pour seruir le roy a la table. Lẽfant 
luy faire mal. Oroyez que le roy iourdain fist Sirardse appointa pour seruir et uint deuant 
quant il uit que charles ne luy ueult pardõner le roy. Et quãt le coy la ueu il ful appelle molt 
la more du craistre aubĩ il fist abiller chailes si lourdemẽt paillart garcon fures uous en hors 
qu roy en telle maniere. 
qui uous aueugla par or et par argent ⁊ uous 
mesmes mettre a mort, et uous uoullez hõnir 
qui uous ayme loyaulment. Par ma foy il fist 
comme ung fol quant il uous deliura si doul- 
cemẽt, mais c est l ung des plus preudhommes 
du mõde. Et pour ce sire roy si uoꝰ plaist iour- 
dain aura paix a uous par ainsi que si uous a 
Sire ce deist girard uous ne me ferez ia mal, grant ost. Et si uous uoullez que girard lor- 
car quãt me menaces ie suis asseure. Et puis gueilleux ait ma fille i aymeroye mieulx quel 
dist entre ces dens par le dieu de paradis se ce le fust arce quelle eust ung tel garson. Car elle 
netoit pour le duc naismes et pour le duc oger est du sang de frãce et si est femme pour auoir 
⁊ pour la delle fille que i ayme ie uous donne, le plus souffisant roy de crestiente celle ueult 
roye de mon poing sur le nez tant que ie uous ⁊ uous uoullez quelle fiance ce follustre girard 
feroye saillir le sung du uisage en ce point dist qui ma tant coucrouce de foys Et si uous de 
giraed le disgner se passa et apres le disgnerle qui ne la uault pas d estat ne de lignaige com- 
duc masmes se leua sur ses piedz ⁊ puis parla bien que iourdain ait grant terre si n est il pas 
qre roy se dist naismes ie uoꝰ re amis n eut oncques guieres de uaillant ie 
ap longcemps seruy et aussi bien congneuleur estal ⁊ lignee. Ce iourdain 
ont tous les barons de ceans, atant faict par sa prouesse qu il est roy garde 
Mais nous ne scauons pour, bien sa seigneurie ie ueulx bien que uous sa- 
Aquor ne cõmeul fors que pour chiez que son fuz n est pas gentil homme pour 
nous esseiller: et faire perdre tous nos tresz, auoir ma fille en mariage girarõ attendes a- 
Car a la fin nous artendons ung horrible pa, lieurs, car il a faille. Quanc naismes l enten 
pement pour nostre bien faic ainsi qua faictle dit il en fut fort desplaisant et girard̃ en eut si 
roy iourdain de gardes qui uous uient seruir grant dueil que a peu que le cueur ne lur cre- 
a tout huyt roys ⁊ qui sont tous pres de faire a ua, il eust uoulentiers frappe charlon, mais il 
uostre commandemenc. Et pour ung traistre nse pour naismes qui luy deffent. 
filz de ror, Ains fut filz de girard de blaues 
ung poure cõce asses poure ne oncques son pe- 
Ar girard fut si tres dollãt 
uãt ꝑ se ouyt ainsi despri 
ser du roy de france ⁊ aussi 
fut le duc naismes ⁊ parla 
riens mesfait en nulle maniere en pugnissant 
le traistre aubin, il les uous mandeca audit de 
trestous uos pers. Et puis uous donnerez uo 
sencore au roy et loy dist li- 
ire roy ie uoꝰ prie pour l hõ 
Ineur de dieu q̃ uous ueuil 
liez amollir uostre cueur ⁊ 
stre fille bietrix a Girard le filz de iourdain faictes droit sans uous desuoyer. Car celux qͥ 
uous ne la pouez marier plus haultement ne a est droit roy doit droit faire, uoꝰ scauez qui ne 
plus noble ne gentil homme et nous. uous en ful que ung homme au commencement du mõ 
prions trestous qui sommes ces parens. 
de ⁊ c est homme fut adam et neut que une fẽ- 
me et de ces deux ueirent tous ceulx que dieu 
Uant le roy l entendit il fut si afaict uenir. Et pour ce ie ne treuue point 
courrouce que merueilles el l ung plus gentil que l autre dieu n en a point a 
dit a naismes qui disoi: bien franchir l ung plus que l autre, car il ma conte 
mal de moy prier que ie ace ne roy qui s ensc eust uenter qui soyt plus gen- 
paix a iourdain qui ma tue tilau droit de dieu nous sommes tous dung 
metail aussi biẽ ung ribault com conte ou ung preux de france et qui apres son pere estoit le 
roy et si ne peult nulhomme tant soit riche es plus renomme. En se point fuc la paix confer 
chapper de mort n en plus que celuy qui est po, mee par naismon dont toute france fuc en grãt 
ure. Et pour ce uous de que uous aduises. Ce ioye contes ⁊ ducs clrecz bourgois. 
est gentil, car il a tout seulfors que dieu con, desplaisans de ce que iourdain aymoit tant le 
queste hupt royaulmes dont il uous uient ser, roy de france el qu il auoit ainsi enuoye a pa- 
uir de son bon gre dont ueult il bien ce c est uo ris et on ne leur auoit pas renuoye girard et 
stre plaisir que uous donnes uostre fille a son et deuez scauoir que iourdain en estoit bien es 
filz et ainsi sera mise en paix crestiente. Ce bahy. Et les barons de france s en uont cheuau 
uous le faictes ainsi uous aures grant hon, chant tant qui peurent iusques aux pauillons 
Tquant le roy Charles mour et leur dist qui fussent bien uenus mes 
ouet le duc il bessa sa le, parãs et amis. Mais que mon filz nait point 
ste deuers la terre ⁊ dist a eu de mal par ma foy se deist naismes nenny-, 
lur mesmes qͥ disoit uoir mais il est au pallays auecques le roy de fran- 
il respondit a naismes et ce qui l ayme beaucoup plus que moy qui lar 
dist que benoist soit l heu seruy quatre uingtz ans a uray dieu dist le ror 
ce et le iour que uous feu se peult il bienfaire ouy se dist naismes uous 
stes ne, car oncques uoꝰ auez paix au roy de france. 
dieu uous a tant donne que uous estes le plus 
riche roy du monde c est pour ce q̃ dieu le ueult 
et que uous le uallez bien et pourtant nestes 
uous pas plus franc que le roy iourdain, Car 
uous lestes moins, car de lignee en lignee uoꝰ 
auez les royaulmes uoꝰ feustes riche homme 
des que uous feustes ne ⁊ ainsi uoꝰ estes creu 
en grant honneur et si suis seur que uous ne la 
auez pas gaigne tout par uoꝰ, mais iourdain 
neur. 
ne donnastes mauluais conse il. Ie me soubz 
metz a faire uostre plaisir. Et en ce point fut 
oste le roy de son erreur. Le roy dist a naismes 
ie uoꝰ charge de la paix de iourdain et de moy 
et de dõner ma fille a son filz ⁊ en faictes lout 
a uostre plaisir. Quant naismes l entendit il 
en eul grant ioye ⁊ en remercia le roy, uous de 
uez scauoir que girard en fist grant chere et en 
ueult baiser le pied du roy, mais charles l en le 
ua ⁊ lur dist en riant beau filz ie uous pardon 
R dit icy ẽdroit le cõple q̃ 
le duc naismes feist celler 
ung bon cheual et le dur 
oger et karoue ces troys 
ce sont montes sur leurs 
cheuaulx pour aller quer 
re le roy iourdain et tous 
ses roys qui estoyent fort 
et sont descendus dedans le tref de hourdain 
quant iourdain le uit il le festoya de grant a- 
¶ Comment sodoyne alla en france 
auec iourdain ⁊ estoit tout arme. 
DOurdaĩse dist le duc uoꝰ 
auez paix au bon roy de 
france sans iamais com- 
mẽcer guerre ne l ung ne 
l autrepar aĩsi q̃ ie uous 
dirax cest que uostre fuz 
ne tout le courroux que i auoye contre uous. girard aura la fille du roy et sa femme et a es- 
Et quãt bietrix le sceut elle en ful si ioreuse pousee nous sommes uenus pour cecy par de- 
qu elle n eust pas uoullu auoir tout lor du mon uers uous. Montes legierement et uenez a pa 
de, car elle aura celuy qu elle aymoit ꝑ amours ris auecques nous pour nous accorder a la cho 
Elle est belle et il est beau ⁊ si est l ung des plꝰ se. Et quantle bon iourdain l entendit il fui 
filz graciam menice et ses trois filz ses huyt Quant iourdain lencẽdit il en fut fort ioyeux 
auec naismes et le duc oger s en allerẽt deuers charles print iourdain par la robbe et le roy des 
paris. Et donnas demoura et le roy darmenie cosse et fist asseoir de coste lur par grãt amour 
pour garder l ost. Et les barõs s en uont deuers Mais charles sesmerue illa de, ce qu il uit q̃ so- 
paris et firent tant qu ilz uindrent au pallays. doyne estoit arme et qu il auoit son espee cein- 
Et sont montez les degres. Et la ont trouue cte il ne scauoit qu elle pẽsee il auoit mais poͬ- 
le roy auec maintz riches barons. Et seruoit tant ce teut le roy, car il scauoit bien qui ne po 
girard deuant le roy d une couppe dor. Quant uoit mal faire tout seul, car ung homme n est 
Ourdain uine deuant le l empereur manda ung euesque et ilx est uenu 
coy ⁊ le salua ⁊ luy deist. Et puis le duc oger et naismes ont amenee la 
Sire dieu uous uueille pucelle si richement comme il appartient a la 
garder de mal par ainsi q̃ fille d ung telroy comme estoil le noble roy de 
la paix soit faicte. Our se france. Et auoit ces toꝰ cheueux pendans par 
dist le roy ie uous pardon dessus ces espaulles el une courõne bien riche 
ne tout ne iamais ie ne sur sa teste. Et en ce point lont amenee les ba- 
uueil auoir guerre encontre uous. Il me sou, rons cout par deuant le noble roy Charles la 
uient bien comme uous me mistes en prison ⁊ print parmy la main et girard daultre part et 
que ie n y eu ne mal ne desplaisir, mais me fi, la les assembla le riche roy au non de dieu ⁊ de 
stes ung tres grant honneur ⁊ pour les biens q̃ la uierge marie. Et l euesque les a espouses ⁊ 
uous m auez faitz ie uous donne mon amour leur enioint ce qu il appartient. 
si ioyeulx que possible luy estoit il en remer 
cia dieu et le duc naismes et oger. Le bon roy 
iourdain monta acheual et auec luy monta le 
roy sodoine, mais sodoine ny alla pas en guise 
d ung berger, mais uestir son harnoys sus son 
dos ⁊ ceignit son espee a son coste par dessoubz 
son grant manteau. Et le fist pour ce que sele 
roy uoulloit faire desplaisir a iourdain ille se- 
couroie et ayderoit, Auec monta paris et son 
iourdain la ueu il en fut moult ioyeulx. 
et tout pour l amour du duc oger et du duc nai 
mes de qui i ay este tant prie. Si donne agi- 
rard uostre filz ma fille ⁊ auecques elle luy dõ 
ne la conte de digon ⁊ uanlamis qui futau con 
le renier. Et si luy dõne poitou iusques a tail 
lemont descendant iusques a blaues qui fut 
lon de frãce ⁊ des places chasteaux 
⁊ uilles qui luy donna. 
Durdain se deist le roy ie ma 
fille dõnee a la p̃sence de mes 
barons et de mes gens a uo- 
stre filz girard̃ et toute la ter- 
re que iar deuisee par ainsi qͥ 
la tiendra de moy et de dieu 
que ung homme. Ainsi sont les deux roy acor- 
des dont la court en fut moult ioyeuse. A donc 
Nce poĩt fut lẽfant girard ma 
rie a la fille du roy de france, ⁊ 
fut nomme tout son uiuant cõ- 
te de poitiers. Et si tint laiga- 
secongne el fuc moult riche da 
Auoir et de terre. Il lint douze 
au conte amis uostre grant toion. Ie dõne tout uintz chasteaulx ⁊ quatorze bonnes citez dont 
aux enfans et par ainsi finera la guerre car la il pouoit bien mettre hors cent mille hommes 
guerre n est pas bonne d amys et pour ce uault Et puis long temps apres mourut sur les sa- 
mieulx la paix. 
¶ Comment girardfilz de iour 
dain espousa la fille du roy char- 
razins ainsi que uoꝰ orres en l histoire et mou 
rut le iour q̃ uiuiam crespassa et ce tẽps estoit 
charles mort. Et fut roy louys qui tant fut re- 
nõme la ioye fuc moult grãde dedãs paris. Et 
 
tant c est le roy iourdain tenu en france qui la 
oublie sa femme ⁊ son royaulme et le bon roy 
Richard le roy Iourdain curdoit bien auoir 
passe tous ces trauaulx, mais il n en eut onc- 
ques tant qu il aura en brief tempe. 
Ourdain estoit a paris auec, uenoit descosse pour parler au roy sodoyne. Et 
q̃s le roy charlemaigne ⁊ auec luy auoit enuoyee iourdaine pour Richard et 
ques plusieurs barons. Helas son filz qui estoit malade le messaiger s en uiẽt 
le riche roy auoit oubliee sa deuant le roy descosse. Et le salua de dieu ꝓuis 
terre ⁊ sa fẽme oriabel, mais luy bailla une lettre ⁊ le roy la print et louurit 
il s en repentira auant qui soit et uoit commẽt son filz estoit malade, il en fut 
lanee passee. Car le roy calefrain et ses freres moult dollant ⁊ le compla a iourdain et quant 
⁊ bien deux cens mille payans sont entres de, iourdain l entendit il en souppira bien tendre- 
dans la terre du roy iourdain. Non pas par a, ment il n eust pas uoulu auoir gaigner tout lor 
mitie, mais pour le destruire, car ilz lux mirẽt du monde ce l enfant fust mort. Car cestoit ce- 
sa terre et son pays en feu et puis ont tous tue lux a qui il auoit donne tout son royaulme ⁊ si 
sa bonne gent. Et ont prins cinq cites sur les l aymoit plus que son filz. Sodoyne en fut tant 
crestiens et ont prins bietrix la fille du roy me marry que on ne le uous scauroit dire ne pẽser 
nice et toute l autre gent morte, elle soulloit Et dit qui s en ira pour scauoir cõment lefant 
estre riche femme, mais les sarrazins luy ont se porte. Il demanda conge a iourdain et iour- 
tout oste. Les sarrazins porterent moult grant dain luy donna et aussi feist le roy charles. Le 
dõmaige au roy iourdain. Car ilz luy ont prĩs l endemain au fin matin il se partit de paris 
cinq cites ⁊ mis le siege deuant gardes a tout Que uous alongeroyelhistoire il c est bien ex 
cent mille payans et n en pouoit saillir homme ploicte par terre et par mer qu il est arriue sa 
du monde. Et ia x ont este les sarrazins enui femme et richard son filz qui estoit estoit mõlt 
ron cinq moys. Si ont assaillx par maintefoy ͬ malade. Quant sa fẽme le uie elle en fut fort 
la uille, mais le bon royrichard se deffend se ioyeuse elle luy demãda des nouuelles de iour 
bien que tous les payans n y ont riens forfait dain son pere. Et le roy lur compta toul son a- 
Mais les sarrazins furent tant la deuant que faire, et comment girard auoil espousee la fil 
les uiures faillirent et en mourut plusieurs a le du roy de france et comment illuy auoit dõ- 
N ce femps que les sarrazine 
auoyent enuironnegardes et 
gaste et d estruit tout le pays 
ourdain et estoit a paris en 
grant iore et en grant des duit 
Et uecy ung messaigier qui 
me la uille dont le bon roy richard en estoit fort ne grant terre. Quant la dame loupt elle en te 
desplaisant ⁊ aussi estoit sa fille. Souuẽt maul mercia dieu. 
dissoit les parãs. Et regretoit iourdain ⁊ ses 
dens. 
¶ Comment iourdaine la roy- 
ne descosse enuoya ung messai- 
ger a paris querir son marr sody 
ne pour son filz richard qui estoit 
moult malade ⁊ comme il se par 
tit de paris apres le conge prins 
de iourdain ⁊ du roy de france et 
de lous les barons. 
¶ Comment sodoyne arriua 
en escosse et comment iour- 
dain songea ung merueilleux 
songe. 
Me 
Odorne fut retrait dedans sa 
seigneurie et estoit moult do- 
lãt poͬ son filz richard qͥ estoit 
Ainsi malade mais il fut gua 
re biẽ brief et fut depuis toul 
Ale plus uaillant de tout son li- 
gnaige hors mis Le bon ror hourdain, Car 
par sa force et le fist croire en dieu. Or uoꝰ lai, menice qui estoit en prison a tort il deist a luy 
ray du roy sodoyne qui c estoit retrait dedãs sa mesmes que il demouroit trop et que il auoit 
terre. Et uous diray dirax du roy iourdain qͥ bien long temps oublie son pars dont dit que 
seiournoit a paris. Et estoit moult ioyeulx q̃ iamais il n aresteroit tãt qu il ait baise sa fem 
son filz girard auoit espousee la fille du roy de me et ueule roy richart et deliure le filz meni 
france. Et le roy richart estoit par dedans gar nice. A donc se leua iourdain et puis alla ourr 
des laidement en serre Or deist icy endroit le messe comme il auoit acoustnme et puis de- 
cõpte que le roy iourdain se dormoit une nuyt manda conge a charles de france et lue deist qͥ 
dedans sa chãbre et songa qu il estoit tout seul uouloit aller par deuers son pays pour double 
dedãs ung challant ẽmp la mer sans marinier des sarrazins. Et charles luy dõna bien enuie 
Et le uant le mena cõtre une roche si tres roy, conge et eust bien uoulu que iourdain fust de- 
dement que la nef despeca ⁊ essondra, mais il moure tousiours auecques luy, car chascũ l ay- 
se taint a la roche et dieu lux ayda tant qui uĩe moit. Iourdain feist aprester son affaire pour 
dessus. Et quãt il fut a mont il saillit du creux partir et se mist en uoye luy ⁊ ses barons. Son 
de la roche quattre grans serpens el ce se n eust filz girardle conuxa et scauin de bordeaulx et 
este ung aigle blanc qui amenoit trente mille plusieurs aultres barons qui tous estoyẽt preu 
espreuuiers a sa uollee laigle se mesla auecq̃s d hommes fors que scauin de bordeaulx celux 
ses espreuuiers aux quatre grans serpãs. Et la estoit traistre 
iceluy richard qui fut filz de sodoyne ne uoulul 
oncqnes prendre repos lant qui peult greuer 
les sarrazĩs. Et si eut depuis la fille calefrain 
⁊ en eul ung enfãt qui s appella thibault celuy 
thibault dõt ie parle mist toute la guerre affin 
Car il printle pere de sa mere Le roy calefraĩ 
tandis que les espreuuiers sentrebatoyent il 
uint ung dragon uollant qui uenoit de deurs 
france se dragon le print a ses ongles par la ro 
be et puis l emporla en lair lant qui le mist de- 
dans la uille de gardes. Et la trouuases gens 
moult tristes et desplaisans de ce qui demou- 
roit tant en france. Dont c est esueille le roy et 
fut fort effroye du songe. 
¶ Comment iourdain print con 
ge du roy charles ⁊ de tous les ba 
rons et comme il s en alla a blaye 
auec son filz girard et cõme il fut 
bien receu de ces prĩces ⁊ subiectz 
a en font l hommaige ⁊ comme il 
alla a bordeaulx auec scauain le 
traistre et comme il renuoya ses 
princes et barons chascun en son 
pars. 
Ourdain fut bien esbahe du 
songe il regarda uers le ciel ⁊ 
ce seigna et puis se recommã 
da adieu. Et adõc luy souuĩt 
de richard et de sa femme qui 
estoit tant belle ⁊ du filz du roy 
Rsen ua iourdain auecques sa ba- 
ronnie il se partit de srance ⁊ le con 
uoye girard ⁊ sa femme. Et s en al- 
loyẽt deuers blaues tout le droit che 
min. Que uoꝰ alonge coye leur uoy 
age ilz ont tant este qui sont arriuez dedans la 
uille de blaues. Et la fut moult honnore iour- 
dain et ses gens et aussi son filz ⁊ sa femme. 
Et luy firenl lous ceulx du pays hommaige ⁊ 
firent grant ioye de leur uenue pour ce que il 
auoyent seigneur de droicce lignee ⁊ dame du 
droit sang de frãce. Iourdain y seiourna neuf 
iours luy et ses gens et girard son filz. Et luy 
pria iourdain plus de mille foys qui seruit biẽ 
le roy de france et qui suiuis les bons ⁊ qui se 
gardast de faire follie. Et lors le roy se partit 
⁊ entra en sa barge ⁊ ses gens auecques luy cy 
ce sont mis en mer et tant sont allez qui sont 
pour l amour de scauin qui lur en auoit prie la 
dõna iourdain cõgie aux meilleurs de sa meis 
gnie pour chascun railler dedans sa cerre. He- 
las pourquor le feistle bon roy il s en repentira 
plus d une foys, mais aultremẽt iourdain fut 
a bordeaulx ⁊ y demoura longuement, car sca- 
uin le retint ⁊ deuez scauoir qui l ẽueloppa biẽ 
Sourdain par forte couuerture, car il aymoit 
moult petit. Le roy iourdain commenda a ses 
barõs qui se missent en point pour partir. He- 
las le bon roy iourdain ne pensoit pas commẽt 
le fort roy calefrain auoit d estruit et destrui- 
soit son pays. Et comment il auoit assiegee sa 
uille ⁊ si enserree que nul n en pouoit issir. 
tenoit lucebonne. 
il peult tollir la uie, mais en ce tẽps ne peult 
oncques trouuer lieu ne place, car iourdain se 
des filz menice. Ilz sont six, mais l ung est en 
prison le roy iourdain s en alloit parmy la mer 
uenus a bordeaulx. Et la descendit iourdain les sarrazins. Ainsi que uoꝰ orres en l histoire. 
le roy cale frain. 
¶ Comment dõnas roy de l usacre fut departit de bordeaulx ⁊ se mist en la mer ⁊ s en 
moult dollent de ce que les sarrazins a ua deuers gardes et n auoit en sa compaignie 
uoyent reprins l usacre et firent renier que trente mille hommes de tous ceulx q̃ iour 
au peuple la loy de dieu ⁊ comme le roy dain auoit amenes de france, car tous les aul 
paris de bille s en alloit en son ropaul, tres s en estoyent alles a leurs pays. Et name 
me que les sarrazins auoyent reprins noit auecques luy ne prince ne roy fors que l e- 
⁊ cõme bietrix royne de pire fut prinse fant gloriam celuy estoit filz au fort roy cale- 
des sarrazins ⁊ de graciam son filz qui frain et si amenoit auecq̃s luy quatre ou cinq̃ 
Rdist cr endroit le cõpte que ⁊ passa par maint mauluais passaiges q̃ uous 
tous les haulx barons ⁊ prin, alongeroye la matiere tant ce sont exploictes 
ces de la compaignie iourdaĩ que il lont ueu la citede gardes. Et quãtiour 
s en alloyent, le roydõnas s en dain la ueue il en loua dieu et puis gelta ces 
alla uers l usacre mais c estoit yeulx ame les champs et uoit les trefz du ror 
¶ Comment iourdain se partit 
de bordeaulx pour s en aller a gar 
des. Et comment il crouua gar- 
des assiegee des sarrazĩs et de la 
cruelle balaille qui fist encontre 
Tainsi s en uont les roys en 
leurs pays et iourdain estoit 
a bordeaulx auecques le trai- 
stre scauin qui plꝰ hayoit son 
seigneur que le chien le lou- 
car il queroit souuẽt commẽt 
pour neant, car les sarrazins calefrain. Adonc sceut bien q̃ s estoyent parãs 
l auoyent prinse ⁊ en auoyent hostee la loy ma Illes mauldit de dieu et de sa doulce mere. 
hom. Et aussi s en ua dõnas qui sera bien cou- 
rouce quant il scaura comment il a perdu lusa 
cre ⁊ bien trente chasteaulx qͥ gouuernoit. Et 
le bon roy paris s en alla deuers bille. Mais il 
fut plus tost entre en babilloine que dedans- 
car les sarrazĩs en auoyent ostee la loy de dieu 
et d estruit tous les bons crestiens de dedans. 
Ourdain uit des sarrazinessa 
cite enuironnee si bien qui n ẽ 
pouoit issir personne du mon- 
de il dist a luy mesmes que il 
ne fust oncques filz de girard 
ne neut oncques espousee la 
Et si auoyent prinse bietrix la fille du roy me belle oriabelse il ne espreuue sa force sur les sa 
nice et mere de graciam qui tant estoit uaillãt razins Iourdain uinl au port ⁊ print terre et 
celuy qui tenoit lucebõne. He dieu qui l en fuc incontinent feist loules ces gens armes. Et 
dollant. Et comment il endura de la peine sur mesmes iourdain. Chascun monta a cheual 
Et 
abi 
luy 
arrit 
bries 
il m 
uoul 
ner 
myl 
uoi 
de si 
se il 
tre cl 
reno 
crai. 
tant 
iour 
de la 
cheu 
son ci 
que 
mesn 
et s en 
sre lu 
me b 
frain 
filz e 
forte 
le for 
et pi 
plus 
dieu 
lu po 
a die 
Et se pendant ainsi que chascun se montoit ⁊ Et adonc ourssies leuer grant brut et noyse et 
abilloit il uint une espie au roy calefrain qui les crestiẽs sont entres encre les sarrazins, et 
luy dist que iourdain estoit retourne ⁊ qͥl estoit du premier assault en ont tant abatu q̃ le chãp 
arriue au port et que les sarrazins auront en en estoit tout couuert, mais le roy eraubrault 
brief lemps la meslee. Quant calefrain lentẽd picqua le cheual il frappa ung Cheualier des 
il mua la couleur et deuez scauoir qu il eust biẽ crestiens et labatit tout mort. Iourdain en fut 
uoulu estre en son pays, mais pourtãt fist son, bien dollent, car il auoit amene de france auec 
ner ses crompettes. Et adõcse sont armes par ques luy il dist qui le uẽgera Il tenoit a sa maĩ 
Es sarrazins se sont armes par noys ⁊ luy mist la lãce toul au trauers du corps 
my lost et sont tous montez aux et de celle lance mesmes en abalit et tua cinq 
cheuaulx a l esmouuoir y eut son auant qu elle fust rompue, et puis lira son es- 
ne maintes trompettes. Cale, pee et se boula entre sarrazins et abatit cheua 
frain monta sur son bon cheual ⁊ liers et cheuaulx. L enfant gloriam estoit deco- 
uoyt uenir les gens de iourdain illes mauldit ste luy et fait merueilles de soy et aussi firent 
de son dieu mahom, et dist a lux mesmes que les cinq filz de menice, chascun si porta moult 
se il tient iourdain qui le feroit detraire a qua uaillamment et dist si endroit l histoyre qu ilz 
tre cheuaulx, et son filz gloriam pour ce que il abatirent tant de sarraz ins que on n ẽ scauroit 
renoya son dieu mahom, mais Gloriam ne le dire la uerite Et de celle assemblee les ont re 
craignoie gueres, car il estoit tout deuant au, culles plus d ung tret d arc. 
sa bonne lance et en assena clarion sur son har 
Uant le roy calefrain uoit le 
grant dommaige que crestiẽs 
luy fõt il cuyda ẽrager il estoit 
remonte sur ung bon cheual il 
commenca a crier moult hault 
a ses gens hafaulces gẽs uoꝰ 
mylost. 
tant que ung arc pourroit traire auecq̃s le roy 
iourdain ia monstrera le filz au pere ung cour 
de lance. Gloriam estoit deuanl monte sur son 
cheual la lance au poing lescu au col il picqua 
son cheual et coucha sa lance calefrain uit bien 
que c estoit son filz a l escu de son col il dist a soy 
mesmes qui le courroucera ilbrocha le cheual 
dollent il lenoit en sa main son espee ⁊ en frap 
Enfant gloriam a abatu son pe pa escorfault sur son heaulme de telle force qui 
re. Iourdain picqua son cheual luy mist lespee iusques au menton et labatit 
et uint contre sollimant et lasse mort. Or estoit icelluy frere a calefrain Des 
na de sa lance de telle sorle qͥ luy sept freres ne sont que quatre de remenant. 
razins furent tous desconfis et s en sont fours 
deuers la mer Si entra calefrain dedans ses 
nauires ⁊ sesquipa parmy la mer. Et iourdaĩ 
les en chasse l espee au poing. Et quant il uit 
R fut mort escorfault q̃ estoit auoit laisse le roy iourdain a bordeaux il uint 
roy delusacre ⁊ l auoit tue iour en sa terre et la trouua toute essillee ⁊ gastee ⁊ 
dain, et puis se boula entre bille la grande prinse et ouxt les nouuelles cõ- 
les aultres et nataint homme me les sarrazins auoyent prinse sa semme et 
de son espee qu il ne rue par ter mise en chartre uous deuez scauoir que le roy 
re Les sarrazins le doubioyẽt en demena grant dueil et se pasma dengoisse 
plus que la mort et ne eut si hardy qui l osast a sur saselle, ses cheualliers lont releue. A donc 
fendre. Et pour abreger l histoyre iourdain et le roys en retourna le plus droit chemin qu il 
ses gens le firent si bien la iournee que les sar peult deuers gardes. 
que sa force ne ualoit riens et qu ilz s en fur, dain cõme la chose alloit il s en alla deuers lusa 
oyent parms la mer. Adõe iourdain s en retour cre c estoit la cite du roy donnas, mais il n y a 
na luy et ses gens, et commanda calefcain au plus rien, car calefrain luy auoit ostee et mise 
diable d enfer. Les sarrazins s en uont furant laloy de mahom dedãs tout ainsi qͥl s en alloit 
parme la mer et iourdain demoura sur le chãp il rencontra ung messager qui luy dist que s il 
luy et ses gens est entre dedans gardes et mõ, alloit parmy l usacre qu il n y pourra passer, car 
ta au palays. Sa femme uint a l encontre de les sarrazins lont prinse. Quant le roy paris 
luy et lux mist les deux bras au col ⁊ iourdain louyt il fut fort esbahy et se seigna. Ha dist il 
lembrace au trauers du corps el la baisa plus roy iourdain uorce mauluaises nouuelles uoꝰ 
de uintz foys tout d une uenue, et puis le ri, auez tout perdu se que uoꝰ auiez gaigne uous 
che roy se desarma, ⁊ incontinant fist deliurer fustes mal en france, car uous en repentires. 
clement de la prison. Iourdain s assist pour m ẽ En se point dist paris et s en alla par aultres 
ger luy et ses gens et la y eut grant feste ⁊ grãt chemin deuers gardes et cheuaucha tant par 
ioye q̃ demenerẽt les barõs et les cheualiers. ses iournees qui luy arriua, mais auant encõ- 
R dist ice endroit le compte q̃ tra le roy dõnas. Paris fut molt hõnore du roe 
apres le disgner iourdain com dõnas et puis luy cõpta tout comme la chose al 
manda a ses gens qu ilz la lais loit et comment donnas auoit perdu tout se q̃ 
sent chercher le champla ou la iourdain luy auoit donne. Quant le roy don- 
Rsen uale roy paris moult dollẽt 
et ne demoura gueres en son pays 
mais s en ua tout le droit chemin 
de gardes pour cõpter au roy iour 
bataille auoit este faicte ⁊ que nas l entendit il fut si dollent qu il tira sa darbe 
tous les crestiẽs soyẽt enterre ᷤᷤ ⁊ ses cheueulx et maudissoit calefrain et tous 
en terre saincte, el lous les sarrazins furent leur plaindre de loutrage du roy calefrain. 
gectes en la mer fors lanc seullement le roy es 
corfault pour l amour de gloriam il fut enterre 
car il estoit son oncle. En se point fut iourdain 
en gardes bien quinze iours faisans bõne che- 
re et cuydoit biẽ q̃ sa guerre fust faillxe, mais 
il la crue, car de tout tãt qu il a fait ce n est riẽs 
enuers de ce qu il a affaire. Or uous laisseray 
du roe iourdain, et uous diray du roy paris qͥ 
¶ De la complaincte que le roy pari ᷤᷤ 
de bille et le roy donnas de lucebonne 
firent a iourdain de leurs roreulmes 
qu ilz auoyent perduz. Et comme iour 
dain disoit que c estoit par luy pour sa 
lõgue de meuree. Cõme iourdaĩ uoua 
a dieu de soy uẽger de calefrain et qͥl re 
conquerroit lesõitz roraulmes 
ures roys qui ont tout perdu bien 
meschamment. Quant iourdain 
les a ueuz il en eut granc merueilles il les recõ 
gneul bien tous deux il se leua encontre eulx 
moult doulcemẽt ⁊ puis leur demanda quel be 
soing les auoit la arriues. Et les deulx roys 
fus ne. 
sacre et fist renforcer la uille auec ses 
Es deux roys sont montez au pa, uenus A insi assembla le noble roy ses gens. 
lais et la ont trouue iourdain auec Helas il laissa le roy sodoyne, et ne le manda 
ques ses gens. Le roy paris parla point pour ce que c estoit troploing, mais il s en 
premier et salua le roy iourdain et repentira, mais le bon roy se fia tant en dieu ⁊ 
tout son bernaige de par deux po, aux gens qu il auoit qu il laissa le roy sodorne. 
luy ont tout compte comment le roy calefrain le s et puis se partit iourdain de pardes et se- 
auoit prins leurs cerres et leurs seigneuries ⁊ mist en la mer lux ⁊ ses gens. Or les conduire 
mise affin toutes leurs gẽs. Quãt le roy iour dieu, car auant que l ost retourne il aura bien 
dain ouxt les roys il fut si dollent qu il fut grãt a besongner. Le roy iourdain s en ua parme 
piece sans dire mot. Et quant il peult parler la mer auecques son armee tout le droit chemi 
il dist tout hault. Ha craistre calefrain comme de l usacre si uoꝰ laisseray de iourdain ung biẽ 
tu mas deceu. Et comme tu as abaisse la loy petit ⁊ uoꝰ diray du roy calefrain qui estoit ar 
de dieu, mais sa este par moy, car i ay troplõg riue al usacre poͬ faire rẽforcer la uille ⁊ ꝑ fait 
lemps se iourne au royaulme de france. Helas besongner nuyt et iour et craint moult q̃ iours 
ceste perte ne uient daultre que de moy, mais dain ne le uienne uoir, et estoit auecques luy 
par la foy que ie dois a dieu iamais ie ne m en ses qualre freres et ses trors filz. Et iourdain 
geray de pain ne de cher iusques a tant que ie s en alloit parmy la mer pour arriuer en l usacre 
auray fait dollẽt calefrain ⁊ reconquester lout Et pour le fraire court ilz se sont si biẽ exploi 
se qu il ma oste. En se point dist iourdain qu il cces qu ilz sont arriuez au port delusacre ⁊ puis 
souffroit grant peine et grant meschief, car il fist mettre hors des uaisseaulx cheuaulx ⁊ har 
n eut oncques tant de peine depuis l heure qu il nors, et tentes et pauillons er puis mist le sie 
¶ Du roy iourdain qͥ assembla grant tendre le roy iourdain ses tentes et pauillons 
ost. Du roy calefrain qui s en uint a lu, tout aulour de l usacre. 
freres. Cõme il il assembla grãt mul- 
titude de sarrazins. De la grẽt batail 
le qu il fist contre iourdain. Et comme 
iourdain el les crestiens misrent cale- 
frain et ses freres en furte. 
Eror iourdain qu ant il eut 
assemble ses gens il print con 
ge a sa femme et celle luy don 
na moult dollente et aussi fist 
richart celluy demoura auec- 
ques sa fille pour garder la ui 
ge deuant a tout soixante mille hommes ⁊ fist 
E fort roy calefrain estoit aux 
fenestres de la tour et auisale 
seige des crestiens il les mõstra 
a ses freres ⁊ leͬ dist seigneurs 
Aquel conse il me dõnes uoꝰ iour 
dain nous a assieges dedans ceste uille te scay 
Rdit icy ẽdroit l histoyre que bien s il peult qu il nous fera desplaisir et pour 
quãt iourdain eut fait le ueu ce ie ne me scay conseiller ce se n est par uous 
qu il fist. Uous deuez scauoir Adõc luy respondit l ung de ses filz qui s appel 
qͥ lur greua beaucoup depuis loit yuorin pere ne uous esbahysses point, car 
mais pourtant l acheua et re, i ay bien ueu qui ne sont gueres de gens il luy 
conquist tont son pays et lõg en a plus et asses dedans celle uille Non pour 
lemps apres il mata le roy calefrain ainsi que lant uous manderes tous les gens que uous 
uous orres. q manda tous ses ges et il ysont pourres mander a cele fin qu ilz uous uiennẽt 
puis qu il uous plaist. 
uenus a son mandement ilz en onltant assem 
ble que ilz furent plus de cent mille dont il ne 
tre gens. 
secourre a uostre besoing uous aures en peu des esperons et lant que le cheual peult courir 
d heure cent mille sarrazins a uostre besoing il assena ung des souldoyers de Iourdain de 
sans ceulx de dedans la uille. Par ma foy dist telle maniece qui luy mist la lance tout oultre 
colefrain c est bien ma pensee, et me plaist biẽ le corps et labat mort a terre et puis escria son 
Ale frain a fait faire ces l et, frappez dedans, car ilz e mourront coꝰ ilz uin 
tres et a mede tous les gens drent oncques mal par dec apour gaster nostre 
de tous ses royaulmes qu il ne pays. 
demeure hõme qui se puisse 
arder ne porter harnoys qu ilz 
ne uiennẽt uers luy, ⁊ ilz sont 
a cellur qui ne menace les crestiens de faire noit son espee a son poing ⁊ frappa clariom sur 
mourir dõl dieules en uueille garder. Et quãt son heaulme ⁊ luy mist l espee iusques aux dẽs 
ilz furent lous dedans lusacre ilz estoyent cant He dieu comme ses filz le firent uaillammẽt 
qͥlz cõuenoit qͥlz couchassent parmy les rues, car ilz en ont plus abatu, d ung grant chariot il 
mais pour toute la puissance qui estoit dedãs n estoit homme qͥ peust durer cõtre eulx. Quãt 
iourdain ne laissoit point d assaillir la uille diẽ puorin le uoit il en fut moult dollent il tenoit 
et hardiment, mais la cite estoit garnie de si en sa main son espee et frappale roy menice 
bons murs qui ne eust riens forfaic, mais biẽ sur le heaulme, mais l espee tourna au poing 
souuent perdoit beaucoupde ses gens. Et ain du sarrazin et descendit le coup dessus l espaul 
si que dit l historre iourdain fist assaillir la uil le de menice Et entra dedans plus de plaine 
le bien quinze foys ne oncques il ny mesfist qͥ paulme. Quant le roy menice sentit le coup il 
uaille rien. Quãt le roy iourdain uit q̃ assault reclama la uierge marie et se pasma dengois- 
ne ualoit riens il en fut fort desplaisant et iuꝰ dessus sa selle. Ses enfans lont bien ueu Et 
ra dieu q̃ iamais il ne l assauldroit d icy a tant deuez scauoir qu ilz en eurẽt grant douleur en 
qu il ce sera combatu aux sarrazins gens cons leur cueurs et lont fort plaint et regretee blz 
Rdil icy endroit l histoyre que leurs trefz et puis se sont boutez dedãs les sar 
enseigne et dist a ses freres auant mes freres 
Abataille fut grãde et bien mer 
ueilleuse, car les sarrazins aba- 
toyent noz gens et tuoyent. Le 
roy menice le uoit il en fut si dol 
lent qu il ne sceut que faire il te- 
lont mene hors de la bataille Et lont ẽuoye a 
endroit la mesnuyt l ung des razins et en ont tant abatu que merueilles, 
filz duroy calefrain qui se ap, mais tout n y ualut riẽ, car les sarrazĩs estoyẽt 
pelloit ꝑuorinf ist armes ses beaucoup et nous petit, ⁊ leur seigneur puorin 
gens si tres secreltement que fier et orgueilleux et ses freres aussi et leurs 
son pere calefrain nẽsceut riẽ gens se sont essuet tues et ont tant cue de noz 
Et puis yssit de la uille luy et ses freres auec geẽs qui leur plust. Que uous alogerore la ma 
ques ceulx qu il deuoit gouuerner et menera tiere de six freres n en demoura que troys les 
uecluy Celle nuyt fist le guer de l ost des cre, aultres les payans les ont prins et menez en la 
stiens le roy menice auecques luy ses sept filz uille. Et les aultres trors se sont combatus 
et dix mille crestiens si estoyẽt allez guetter aux sarrazins, mais uous deuez scauoir que 
asses pres de la uille, uorin saillie de la uille les freres estoyẽt moult dolans ilz se sont bou 
et ouyt hannir les cheuaulx des crestiens. Et tes entres les sarrazins et firent merueilles 
quant il uit que cestoyent francoys ilabaissa de leurs personnes, mais toute leur defferce 
sa lance ee acolla son escu, et frappa le cheual mors ne ualut riens car tous leurs gens furẽt 
cenaures et eulx mesmes n y auoit celluy qui uollans uermeux. Quant le sarrazin le uoit 
ne fust naure en plus de six lieux, et menice. il en fut moult ioyeulx il dist a ses gens qu ilz 
Le roy uint dedans son cref, et puis enuoya luy princent celluy uif si le presanteray au roy 
ung homme au roy iourdain pour luy compler calefrain si en fera sa plaisance Adonc luy ont 
Uant le roy iourdain l entend mais loute sa desfence ny ualut riens, car ilz 
il fut biẽ apre et fist armerses lont prins ⁊ lont naure en plusieurs lieux si lõt 
gẽs parmy l ost et luy mesmes mene au palais et la descendit puorin ⁊ son fre 
sarma ⁊ monta sur son cheual re mabrum el les aultre barq̃s. Le roy calefraĩ 
⁊ se partit de l ost a toutse qu il leur pere estoit l eue et uit loul le palars plain 
eut de gens et s en uient en la de gens armez. Quant il les uit il demanda qͥ 
niers. 
Es sarrazins s en uont fuyant par prĩs quatre De tous les plus puissans de leur 
deuers lusacre, mais des cinquãte ost, mais ie suis naure au corps qui me faici 
mille qui estoyent saillis dehors de grant mal. Quant calefrain l entend il fut si 
la uille n en retourna que trente dollãt pour ce qu il estoit alle entre menuyt sur 
comment il estoit aduenu a noz gẽs. 
bataille et la trouua ses gens mors. Quant le les mouuoit. 
roy le uie il fut bien dollent il picqua son che- 
uol et abaissa sa lance et frappa ung sarrazin 
decelle sorte qui luy mist la lance tout au tra- 
uers du corps Et puis escria son enseigne et 
dist uray dieu de paradis uueilles moy ayder 
Et c est boule en la plus grant presse, et abat 
tout tant qu il a laint, et de ce premier assaull 
en abatirent beaucoup. Les troys freres yuo- 
rĩ aduiserẽt leur frere a terre au me illieu de la 
plus grant presse naure d ung fer de lance Ilz 
firent tãt ꝑ leur force qͥlz ont remonte leur fre- 
re sur ung bon cheual, et puis s en sont relour- 
nez furant par deuers lusacre et payans apres 
eulx ⁊ pour le faire brief il ne en demoura pas 
ung tout seulsarrazin. 
couru sus et il se desfend au mieulx qu il peule 
¶ Commẽt calefrain dist a son filz qͥl 
estoit traistre d auoir assailly les cre- 
stiens de nuyt. Comme il n estoit pas 
hardy depuis qͥl ne les uouloit assail- 
ly de iour. Du mal lallent q̃ son pere 
luy uouloit. Et comme les enfans de 
menice et graciam furent mes prison 
Dorin qui estoit son arsne filz 
uy dist sire nous uenons de la 
dehors uoir noz ennemys si les 
auons trouues hardis et fors- 
mais pourtant leur auons faict 
grant dommaige, et si auons 
mille. Tous les aultres sont mors iourdain illuy en dist beaucoup de uillennie ⁊ 
mais ilz auoyent tue uintz m ille l appella traistre ⁊ luy dist qui n estoit point gẽ 
crestiens Illuy auoit grant piece q̃ l il homme puis qu il n auoit ose assaillir ses en 
iourdain n auoit receusi grant perte, mais au nemis de iour mais les auoit assaillis de nuyt 
rentrer dedans la uille il y eut grande bataille Adõc seͬ l eust yuorin ⁊ ne dist mot etfist bãder 
car iourdain les en chasse luy et ses gens el en sa playe et se coucha de telle heure que il ne le 
ont tant abatu qu il n est hõme qui le uoꝰ sceust uadulxt en l espace de deux moys de puis ful 
dire. Les sarrazins sont rentres dedans la uil guary et fist depuis maint mal a iourdain ain 
le, mais il mescheut a graciã, car ꝑ son harde si que uous orres. Mabrum liura graciam au 
ment ⁊ se qu il soublia a combatre entra dedãs roy calefrain et les troys filz menice. Le roy cõ 
la cite auecques les sarrazins Le pont ful l eue manda qu ilz fussenl mis en prison d ice a tant 
et l aporte fermee, la nuit passaetle iour uint qui les fera mourir. Adonc furent auallez en 
Mabium l ung des filz calefrain apperceul gra une chartre et ne mengerent que paĩ ⁊ eaue le 
ciam a son escu qui estoit dora troys dragons fort roy iourdaĩs en retourna auecq̃s ses barõs 
db 
auoit grant besoing. 
E roy paris se desconforta trespi, fut guarr de sa playe il estoit aux fenestres de 
Peersement il deiort ses poings et laiour si aduisa le messaiger qui estoit paur 
tiroit ses cheueulx et regrettoit son de l ost des crestiens ilse pensa que iourdain 
filz graciam que calefrain tenoit l enuoroit quelque part, il ⁊ ura son dieu mahõ 
prisonnier. La semme du roy paris que le messaiger ne s en rra gueres loing le sar 
en fut moult dollente aussi fut le razin a fait armer quatre cens tures si seciette 
STroy iourdain, car il auoit ꝑdu beau ment que son pare n en scet riens, il saillit de- 
coup de ses gens. Le roy fist desarmer ses gẽs hors de lusi cre tout seul auecques ses quatre 
et luy, et puis se sont assis au menger, mais sans hommes par la faulce poterne qͥ sailloit 
iourdain ne pouoit arrester a la table ne aual, sur la mer et s en allu bien loing de l ost des cie- 
ler nulle uiande tant estoit desplaisant, mais stiens plus de quatre grosses lieux, tant qu il a 
il falut qͥl passust son courroux oultre son gre, uisale messaiger qui ne s en donndit point de 
car il ne pouoit amãder sa perte. Ainsi demou garde. yuoun uint par decciere et luy fichu sa 
ra lourdain longs temps sans asfaillir la uille lance au doz et le messaiger cheur a recre coui 
car il ne leur pouoit tollir le secours de la mer estandu et fist le mort: ꝑuorin print le cheual ꝑ 
et lousiours uient gens a calefrain, et uiures la resne et puis print lu boite ⁊ en iua luleitre 
pour fornir la uille, et l ost estoit mal pourueu et en uur le concenu il s en cetourna et laissale 
de uitaille, Car on uendoit ung pain ungde me ssaigeremmy le chemin comme mori. Ci 
nier dor il ne leur uenoit plꝰ nul uiures. Quãt oyez qu il fist il montusur le cheual du messai- 
le roy iourdain le uoit il ne sceut que faire il re geu hourduin et s en ua tout le droic chemin de 
clama dieu qu il uueille reuifiter eiconforier uerolost des ccestiens a tout quatre cens sarra 
ses gens, car il lux fait plus grãt maĩde ceulx zins yuorin alloit tout deuãt ersescris, or auãt 
qu il auoit a gouuerner que de sa personne ure francs sarrazins monstres uous au iourdhul 
gre:toir souuent le roy descosse sodoyne et se re uaillans, car nous ieurs feros grant dommai- 
pentoit menu et souuent de ce qu il ne l auoit age. A doc se sont frappes dedans les crefz ⁊ en 
mene. hourdain print conseil de mãber le rol abaucent tant que a mecueilles Et tuerent 
descosse il fist faire une lettre ⁊ puis print ung maintz bons crestiens et aussi en ont fait moi 
meffaige et luy dist qu il s en allust en escosse qui plus de cinq cens mille, Et les sarrazins 
rir le ros et luy dictes qu il assemble ses gens estorent tous armes et les crestiens tous nudy 
pour le uenir secourir deuant l usacre, car il en si ne se pouoyent deffendre et pour ce en ont tal 
¶ Comment iourdain enuoyoit let- 
tres par ung messaiger querir le Ror 
sodoyne. Comme le silz calefrain puo 
rin le uit partir et aller le long de, la 
mer Comme il fut suꝑue de ꝑuorin ⁊ 
le tua et print les lectres de iourdain 
abatu que c est une grant pitie. 
Dst cest arme par lout cõmunement 
Iez mesmes le ior iourdain sarma et 
s en uint en la bataide, mais quant 
Sꝑuounle uit il neut gurde de latẽdre 
S il mist ung cors a sa douche ⁊ asseu 
De la desconfieure qu il fist sur les cre blases gens. Et quunt uz furent tous assem- 
stiens au retourner qu ilz dormoyent. bles il retourna son cheuai els en sont fouys de 
Emessaiger prĩt la lettre ⁊ mõ uers la cite. L enfant gloriam le suyuit, et lur 
ca a cheual et se partit de l ost. cria haultemenc puorin retounes deuers mol 
Or dit icy endroit le cõpte que et uenez iouster ie suis lon srere germain ain- 
se fust long temps apres que si que on dit. 
ruorin eut este naure le sarrazĩ 
¶ De la bolaille de gloriaz contre son 
frere ꝑuorain ⁊ comme yuorain abatit 
son frere d une lãce a terre ⁊ comme il 
tres passa ⁊ l emporta sur son cheualen 
la cite et comme ille liura a son pere. 
Et comme il luy fut baille son espee 
le preserua. 
ille monta sur son cheual. 
pour le occire et comme sa seur solliue retourna en l ost criste et dollant auecques toꝰ 
Uorain entendit son frere glo, na ⁊ luy deist qu il estoit saillx auiourdhur su r 
riam qui lux requeroit la iou, les crestiens si en auons tant occis qui nous a 
ste il fut si honteux qui retour pleu. Et si ay prĩs gloriam qui a laissee nostre 
na son cheual. Et coucha salã loy uoy le cy faictes n en uostre plaisir. Adonc 
ce ⁊ picqua son cheualdes espe luy rendit gloriam. Par ma for deist calefrain 
rons et gloriã uers luy parfor, uoicy bien uenu ie ne mengeray iamais ius- 
ce de cheuaulx ⁊ de corps de cheualiers sentre ques a tant que le mescreant ait la teste coup- 
assenerent de leurs lances de telle force qui ne pee. Glriam deist calefrain tu fus bien oultre 
eust celuy qui ne feust estonne du coup gloriã cuyde d auoir faulce mahom poͬ croire en dieu 
rompit sa lance. Et yuorain lasena de telle fa, qui ne uault rien, mais par la foy que ie doys 
con qui luy fist uuider la selle et labatit les iã, a mahom ie uous en poyeray horriblement. A 
bes contremont tant qua peu qui ne se rompit donc demãba son espee pour descoller l enfant 
le col. Et auãt que gloriam fust releue son fre On luy apporta quant calefrain tint son espee 
ce puorain ⁊ le alla embrasser et a force de bras il la tira hors du fourreau ⁊ print son filz ꝑ les 
uorain print son freregloriã ⁊ la re, ror qui s appelloit solliue ueit son frere qͥ estoit 
tenu par sa force et mis sur son che, prins elle le congneut bien elle uint a son pere 
uol cestoit grant dommaige qͥl estoit et lembraca ⁊ luy commenca a crier, a sire que 
Etrai stre, car il estoit bon cheualier, ⁊ ferez uous par la for que ie doys a mahom se 
tout ainsi qͥ l ẽ menoit ⁊ qͥl estoit prest a rentrer uous tuez mon frere ie me cueray d ung cou- 
Ourdain fut mõlt dollãt pour 
l amour de gloriã ⁊ pour le mes 
saiger qui cuidoit qͥ fust mort- 
mais le messaiger n estoit pas 
mort il estoit encore sur le che- 
main cout estandu. Iourdain 
ces bonnes gens. Et le traistre yuorain monl- 
la au pallays et la trouua son pere ou il sencli- 
cheueulx et de fait lur uoullut coupper la ceste 
deuant tous ses gens. Quant la belle fille du 
dedãs la uille. Le roy iourdain yseuruint. Et steau, mais ie uous prie que uous le metties 
quant il uit que yuorain tenoit gloriam il pic, en une prison bien estoictement a lauanture qͥ 
qua son cheual poͬ le rescourre, mais maulgre se pourra bien retourne a uostre loy. Quanl le 
les crestriens yuorain se bouta dedans la uille roy ourt sa fille solliue il satrempa et rebouta 
Mais des quatre cens en ont les sarrazins pel son espee a fourreausi laissa son filz gloriã poꝰ 
du la roytie et leuerent le pont. Quant iour, l amour de sa fille solliue. 
dain uit qu il cestoyent boutez dedans la uille 
il en fut si dollãt qui fut oncques en iour de sa 
uie, car il scauoit biẽ que ꝑuorain auoit tue le 
messaigier. Et qui l auoit prins. Gloriam il 
mauldissoit yuorain et tous les sarrazins il iu 
E roy calefrain laissa gloriaz q̃ 
eut grant paour et le bailla en 
garde a solliue la belle fille elle 
print son frere gloriam parmy 
Ala main si l emmena en sa chã- 
ra qui ne buroit ne mẽgera iamais de uin di, bre et puis elle le feist seruir au mieulx qu elle 
ce a tãt qu il aura fait mourir ꝑuorainou euo, peult ⁊ gloriã n estoit en aultre prison q̃ auecq̃s 
rainle fera mourir. 
elle, calefrain ne s en dõna aultre garde, car il 
c 
duroit point de mal et estoit dedans la cham- 
bre de sa seur qui l aymoit de bonne amour ⁊ se 
iouoit aux eschetz quant il luy plaisoit, mais 
pourtant ne prenoit gloriam point de plaisir 
pour l amour de gratiã ⁊ des aultres crestiens 
¶ Commẽt ꝑuorain requist son 
pere pour faire mourir son frere ⁊ 
les qualre prisonniers crestiens qͥl 
tenoit. Cõme calefrain bailla la 
charge a son filz yuorain de faire 
pẽdre les qualre prisonniers ⁊ son 
frere et la mere du roy gratiã Cõ 
me soliue respita les prisonniers 
de mort et comme elle eut la char- 
ge de les emprisonner el garder ⁊ 
donna a son srere du poing sur le 
nez. 
cuydoit que sa fille l eust fail aualler en la char priser et redoubte ⁊ se mon frere gloriam ne re 
tre auecques les crestiens, mais gloriam n en nie leur loy si soit pendu comme les aultres. 
qui estoyent prisonniers il pria mõle a saseur les troys filz de menice furent amenes au pa 
quelle fist plaisir aux crestiens sur tantquelle lays. Et la fut amenee la mere du roy graciaz 
peust aymer. Et soliue lux promist de le faire. et seur des trois enfans. Et la fille du roy me 
E fut au tẽps deste a une ment ꝑuorain les tourmentoit, elle haussa le 
sainct iehã que le fort roy poing ⁊ frappa yuorain sur le nez de te lle facon 
calefrain auoit assembles que le sang en saillit. 
ses gẽs dedans la uille de 
lusacre. Et estoyent bien 
deux cens mille ⁊ tous me 
nassoyent de mort les cre- 
stiẽs. Le fort roy calefrain 
Uãt calefrain ourt yuorin illuy dist 
que le conseil estoit bon et luy bailla 
la charge de les faire pẽdre ꝑuorain 
en fut fort ioyeulx. Que uous alon- 
geroye la matiere le roy graciam et 
nice. Le roy calefrain les deliura toꝰ a son filz 
puorain, et le traistre les a liez si estroictemẽt 
que le sang en sailloit. He dieu que les cheua- 
liers enduroyent de mal il cuydorent bien que 
se fust leur dernier iour. La royne bietrix fust 
si effroyee, mais elle ne redoubloit point tant 
la mort comme elle faisoit celle de son filz gra 
ciam. Et graciam plaint plus beaucoup sa me 
re q̃l ne fait luy mesmes Il regrectoit souuent 
iourdain ⁊ son pere ⁊ ses amps. Et uoycy ue- 
nir dedans le pallais la belle solliue elle ueoit 
comment les crestiens estoyent liez. Et com- 
taint grant court. Adonc yuorain qui a raison 
Tquãt ꝑuorainsentit le coup 
uous deuez scauoir qu il enfut 
biẽcource il la print par lesche 
ueulx et tira son espee en uou- 
lut frapper sa seur. Quant ca- 
lefrain ꝑ acourut ⁊ luy osta son 
na son pere deuant touss les barons. Bon ror espee ⁊ luy dist quesse cy que uoullez uous fai 
se dist yuoraĩ uostre court doit estre auiourdur re. Mon pere dist yuorain uostre fille ma deshõ 
bien exaulcee. Car uous auez moult de sarra noree et ma blesse au uisaige. Et quant cale- 
zins a uostre commãdemẽt. Et tant que iour frin uit sa fille il luy deist ma fille uous auez 
dain ne uous scauroil souffrir. Nous sommes mal fait de auoir aĩsi blece uostre frere ie uoꝰ 
bien cent contre ung iourdainsera destruit lur en pugniray auiourdhuy. Pere dist la pucelle 
⁊ ses gens, mais sire ie uous prie auant d une par mon dieu mahom ie me repen que ie n en 
chose, uous auez quatre prisonniers dedans ay plus faic. Quãt luy qui est si hault homme 
uostre chartre des plꝰ souffisans que iourdain et filz du plus puissant qui soit au mõde. C est 
ait point faictes les pendre en l honneur de uo tant abesse qui la daigne batre ses cherifz c est 
stre court par dessus les carneaulx de lamiral, l ofice d ung boureaulie les malfaicreurs aussi 
le. Sy le uoyronl les francoys, et la femme du fait ꝑuoraĩ il luy uaulsist mieulx les auoir delt 
roy paris ardrez a ung grãc feu, si enseres plꝰ ures au roy iourdaĩ en l hõneur de uostre feste 
Ere dist soliue ꝑuorain a bien 
mesprins de batre les poures 
pecheurs. Et quãt uous le sou 
fres uous en uallez pis, mais 
factes une chose que ie uoꝰ di- 
Gray. En l honneur du hault iour 
et de nostre dieu mahom uous feres seoir ses 
poures gens a uostre table ⁊ les faictes seruir 
bien et richement. Et puis les faictes bou- 
ter en uostre prison si les gardes tant que chas 
cun d eulx ait cheuance. Et s il estoit besoing 
pour les rendre aux francoys pour les rauoir 
uous en raures uoz amis que les francoys tiẽ 
nent. Par ma foy deist calefcain uous parles 
saigement, ma fille ie uous cropray. A donc cõ 
de les uouloi rmener dedans la chartre, mais bien fait. 
la belle les maine en sa chambre la les tiendra 
paix et aise ⁊ auoir cout tãt qͥ leur plaira. Ain 
menda le roy a ses gens qui seruẽt les crestiẽs de coste luy la femme iourdaine ⁊ se deuisoyẽt 
tout a leur uoulente. Et ilz ont faict son com, ensemble et uoicy uenir leur filz richart qui ue 
mandemẽt, si les ont menez en la chambre de noit du gibier et auoit prins deux herons. Ri- 
la belle solliue et la estoit son frere gloriam par chart bailla sa proye a samere, et la dame le re 
le conge du fort roy Calefrain lequel s assist a, ceut a grant ioye. Sodoyne appella richart et 
uecques les chrestiens. Et la furent seruis luy dist qui failloit qui fust cheualier, car x lue 
moult honnorablemẽt la court fut moult haul dist uous estes grant ⁊ gros uous deussiez des 
sement a ce iour. Et apres que toute la coure ia auoir gaigne occidoyne que tient le roy cale 
ful departie le roy calefrain commanda a sa fil frain. Uous resembles mal a iourdain. Car 
le soliue quelle face mettre les francoys dedãs il auoit des uostre aage gaigne gardes ⁊ espou 
la chartre: ⁊ son filz gloriam auec eulx. Et que see la fille du rox richart. Et qu il conquist tout 
la royne de pise soit mise en une prison a tout seul corps a corps uous estes trop paresseux 
par elle. Adonc les print soliue ⁊ fait semblant quãt uous nauises a la bonte iourdain ⁊ a son 
si ful graciam auecq̃s bietrix sa mere ⁊ auec- 
ques les troys filz de menice en la chambre de 
la belle solliue el la furent longtẽps ainsi que 
dil l histoire. Si uoꝰ laisseray deulx iusques a 
une aultrefoys. Et uoꝰ d icay du roy sodoyne. 
¶Du deuisement du roy sodoy 
ne descosse ⁊ de sa fẽme ⁊ de leur 
filz richart qui reuenoit de chas- 
ser cõme sodoyne dist a son fiz qͥl 
faloit qͥ fust cheualier et du biẽ qͥl 
disoit de iourdain, comment ri- 
chart dist qu il s en ira esprouuer 
sur les sarrozins De la question 
que richard fist a son pere sodoy- 
ne ⁊ comment richard dist ⁊ iura 
que iamais naresteroit tant que 
le roy charlemaigne l eust faic che 
ualier. Comme sodoyne pere de 
richarď bailla a son filz quatre es 
cuyers pour le conduyre ⁊ comme 
il uoultit aller uoir iourdain 
R dist cy endroit l histoire que 
il luy auoit grant piece que le 
roy descosse n auoit our nou- 
uelles du roy iourdain sodoy- 
Sne fut ung iour dedãs sa salle 
Tquant richard louyt il 
mua la couleur ⁊ dist a soy 
mesmes que auant q̃ soit 
guieres de tẽps il s en ira 
esprouuer sur les sarrazĩs 
Quãt il eut pense longue 
Imẽt il dist a son pere. Mõ 
pere ie uous demãde par la foy de uostre corps 
lequel roy esse le plus puissant de tous les royꝰ 
du monde el le plus renomme du firmament 
Beaufilz se dist sodoyne c est le bõroy iourdaĩ 
Mais le plus riche hõme dor ⁊ dargent, ⁊ celuy 
q̃ fient plus de pays soubz luy. C est le fort roy 
charlemaigne du pays de frãce. Quãt richart 
lourt il en fut fort ioreux il iura grãt sermlen 
s̾ 
comme le filz d ung roy a tout quatre mille es- 
cuyers. L enfant print conge de son pere ⁊ aussi 
de sa mere iourdaine et puis luy ont donne de 
bon cueur. 
que ilemais il naresteroit plus d une nurt di, il print ung messagier. Et luy bailla lettres az 
cy a tant qui sera fait cheualier du roy de fran dressantes au roy sodoyne. Et contenoit la l et 
ce. Nl deist a son pere il me fault aller a paris tre comme le roy hourdain luy prioit qui luy 
pour recepuoir l acollee du roy charlemaigne. uiengne faire secours deuant l usacre ques les 
Beau filz dist le roy ie ne tẽueulx pas destour sarrazins ont prinse sur luy. Le messaigier sa- 
ner, mais ie te prie d une chose, c est que tu han pareilla pour partir le lendemain au matin il 
te tousiours les bons et fux les mauluais. Et monta acheual et se mist enuoye et fist tãt que 
se tu uiens a grãt richesse dõne tousiours aux des le poĩt du iour il trouua le messaiger moit 
poures cheualiers. Et te souuienne de iour, que nous uous auõs dit cy deuant. Le messai- 
dain qui est de ton lignaige le plus preudhõ, ger se descendit de son cheual ⁊ enterra le mort 
me qui soit au monde. Mon pere deist richart ⁊ puis remonta ⁊ se mist en chemin pour aller 
dieu me laisse tãt faire que ie puisse uenir en en escosse si uous laisserar de luy et uous di- 
grant honneur: ⁊ a l honneur de tous mes amis ray de richard qui s en alloit deuers gardes et 
Ainsi sont demourez, car il estoit tẽps de soup fist tant par ces iournees qu il ꝑ arriua dedans 
per iusques au lendemain au matin q̃ l enfant et s en alla au pallays. Et la descendit luy ⁊ ses 
richart sapresta pourpartir ie ne uoꝰ peus pas gẽs la endroit trouua oriabel. Et le uieulx rot 
tout cõpter son affaire, mais il se mist en poĩt richart de gardes. 
Insi se departit richart a 
toul quatre mille hommes 
lous escuyers. Or oyes de 
quor il se aduisa. hl dist a 
lux mesmes que il s en ira 
par deuers iourdain pour 
prendre conge d aller ueoir Et l enfant leur respondit qui le faisoit bien 
le roy de frãce. Adone tourna son chemin ⁊ s en dieu mercy. Et puis leur compta comment il 
¶ Cõment l enfant s en partie qͥ 
trouua oriabel et en furent mõlt 
ioyeulx de la uenue 
Rdist cy endroit le cõpte 
que le roy richare et la da- 
me oriabel furent moult 
ioyeulx de la uenue de le 
fant du roy descosse. Adẽc 
lux ont demande commẽt 
le faisoit le roy sodorne. 
ua deuers gardes. Si uous laisseray de lux et s en alloit en france pour demander armes au 
uous diray du roy iourdain qui estoit par de, roy charlemaingne: i uenoit par la uille pour 
uant l usacre ia y auoit este grant piece ⁊ a pe, demander conge au roy iourdain. Quancioria 
lit de prouffit, car des parans estoyent grant belourt l enfant elle lacolla a deux bras et lur 
foison. Et nos gens estorent bien peu. La uil, deistibeau filz iourdain n est pas en ce pays- 
le estoit si forte et si bien peuplee de gens ⁊ de mais il est deuãt l usacre que les sarrazins luy 
uitaille que il ne craignoyent nul assault. Et onc tollue. Quant l enfant richart l entendit il 
lost de dieu estoit tanc decheul que on ne mou, en fut moult ioreulx et en loua dieu de ce qu il 
roit de malle rage de fain on y eust bien uenz yra en place la ou il trouuera les sarrazins il 
du cinq solz pour une malle de pain. Toute la dist a lux mesmes que il partirades le matin 
gent de iourdain estoit affamee. Quant iour pour s en aller par deuers l usacre. Et si ne se 
dain le uoit il ful si desplaisant q̃ ie ne le uous nommera point au roy iourdain tant qu il ail 
sce uroye lõnement dire. Il dist a soy mesmes este fait et passe cheualier par deuant le noble 
qui il mandera encore une foys le roysodoyne ror de france. Ainsi sont demoures iusques 
au soupper chascun souppa lẽfant ful lres dien C est q̃ uous facies armer uos gens. Et puis 
seruy et ful moult honnore quant le soupper es mettes en quatre parties. Sy baillies au 
ful tout faille richart s en alla coucher iusques loy otruces une partie ⁊ l autre soit baillee au 
au lendemain au plꝰ matin. Et au lendemain roy eraubrault. Et la cierce me soit chargee et 
des le point du iour et puis il uint demander uous conduyses la quatriesme. Et lors sailli- 
conge et la royne oriabelluy donna et aussi fist rõs ꝑ quatre lieux si courrons sus a iourdain 
le roy richart. Lors se mist au chemin auecq̃s Et ie ueulx auoir la teste couppee se il est as- 
ses gẽs. Et s en ua le droit chemin de lusacre q̃ sailly par quatre lieuxse il n est tantost maite 
uous alongeroye le comple il ailla tant qui ren et desconfit. Et puis nous prons a gardes noꝰ 
contra le messaigier qui c estoit party de iour, prendrons tantost la uille et le pays, sy sera pẽ 
dain. Quãt richart le uit il la raisonna ⁊ puis du le roy richart. Ainsi serõs au bout de nostce 
luy deist mon amy uous uous hastes moull guerre. Par ma foy dist calefrain beau filz ie 
fort si sembles biẽ a ung messager ie uoꝰ prie le uous octroye, se conseil est moult bon ie ne 
que uoꝰ me dissies qui est le seigneur que uoꝰ le uous destourneray pas. 
Or m ẽ uoys en escosse dire au 
doyne roy descosse. 
serues. Et selon ou uous uoulez aller. 
E messaigier respondit a ri- 
chard q̃ il ne le celleroit point 
et qu il estoit au roy iourdain 
celur qui auoit assiege l usacre 
roy sodoyne qui uienne secou- 
rir mon dit seigneur par deuãt l usacre. Quãt 
richart l entendit il futsi ioyeulx que merue il 
les, Il dist au messaiger amy penses de faire 
uostre messaige le plus bref que uou, pourrẽs 
Et pour l amour de iourdain ie uous dõnerap 
mon cheual ⁊ adonc descendit et donna son che 
ual au messaiger et auecques ce il luy donna 
dix escus. Et le messaiger le print et le remer 
cia, le messaiger print le cheual ⁊ monta dessꝰ 
si demanda conge et richard luy donna le mes- 
saiger s en alla uers escosse. Et richart s en alla 
deuers l usacre. Or uous laisserae deulx deux 
¶ Commenc calefrain par le cõ 
seil de ꝑuorain son filz essir hors 
de sa cite a tout ces gẽs et en fist 
quatre bendes pour assaillir iour 
daĩ par quatre coustez de la prou 
esse de iourdain ⁊ de celle de yuo- 
rain comme le roy paris ful prĩs 
⁊ de la uenue de richart filz de so 
Nsi fuf acordant calefrain 
a courir sus a Iourdain il 
fist armer ses gẽs tcout par 
my la uille, et quant lous 
furent pres le roy calefrain 
monta sur son cheual ⁊ ses 
.Ql freres et ses filz ilz furent 
iusques a une aultre foys. Sy uous diray de, bien a une flote cent mille qui tous menassent 
uorain le filz du fort roy calefrain celux yuoraĩ les crestiẽs. Ilz sont saillis de l usacre et alissir 
ne dort ne nuyt ne iour pour soublillier com, firẽt sonner toutes leurs trompettes du bruit 
mẽt i peult faire dommaige au roy iourdain ⁊ de la noise qͥ font toute laterre trembloit les 
ruorain uint a son pere et illuy dist pere ꝑ mo francoys oyent lout le bruit q̃ font les sarrazĩs 
dieu mahom on uous doit moult petit priser. au armes sont courrx trestis a une fois. Le 
Quant uous estes si long temps enferme de, roy iourdain mõta sur son bon cheual l escu au 
dans ceste uille pour ung petit de crestiens Il colla lence au poing. De coste luy ful le roy pa 
ne sont que une proginee de gẽs enuers nous ris de bille. Et menice le roy qui auoit moult 
Mais faictes une chose dequoy ie uous prie. le cueur dollent, car c estoit du toul pour l a- 
batre contre bien cent mille sarrazins. 
rin uenoit loul deuant les aultres el iourdain 
uint uers luy lant que les deux cheuaulx peu 
rent courir chascun deux assena son pareil sur 
son escu et ont tous deux rompus leurs lances 
ce sont passes tout oulere plus d ung crait d arc 
iourdain se boula dedans les turcs et tira son 
espee et de son espee en feist mourir iusques a 
ment que faire se peust ⁊ moult abatirent nos 
gens de sarrazins et les ont reculles plꝰ d ung 
trait darc. 
mour de ses enfans que le rox calefrain tenoit ne uint a luy ⁊ luy dist paris ie uous congnois 
en prison. Il n estoyent que trente m ille pour cõ bien uous auez trop longuement demene uo- 
Tquant lous nos barons fu toyse son espee ⁊ en frappa le roy paris sur son 
rent armes ilz se sont ranges heaulme en glissant et l espee descendit sur le 
et serres l ung pres de l autre. col du cheual ⁊ luy coupa la teste tout ius le roy 
Et les parans sont uenus a paris tres bucha a cerre auant qui fut releue i 
lencontre deux a l aprocher ⁊ x fut prins ⁊ ca lefrain l enuoya en prison. 
S eut maincce lace abessee euoi 
six el n en frappe homme qui ne rue par terre clame dieu qui uueille consorter ses gẽs. En- 
Et yuorin daultre part fait grant dommaige uendis que on a maintenu la meslee richarcle 
de nos gẽs il n en ataint homme qui ne perde filz du ior sodoene uint sur ung certe il auisa 
la uie. Et la commẽca oriabel bataille de cinq̃ la baraille il sceul ⁊ pensa que c estoit iourdain 
sarrazins contre ung chrestien ⁊ ⁊ont soufferi qui se combaioir aux sarrazins. Il fist armer 
nos gens grant peine de ce premier assault ⁊ y ses gens. Et lur mesmes sarma et puis print 
ont deaucoup perdu, mais iourdain estoit de une grosse perche et ne uoullul point porter de 
uant a son poing l espee nue ⁊ feist si uaillam, lance pour ce que il estoit escuyer. 
Uant le roy calefrain le uoit il 
fut bien esbahe. Il escriaa ses 
stre oultrage sus mes gens dont au iourdhuy 
uous en renderay uostre parement dont en- 
Rest prins le roy paris et 
mene en lusacre dedans 
une prison uous deuez sca 
uoir que iourdoĩ fut mõlt 
dolant quant il sceut que 
le roy paris fut prins il re 
Rdeist icr endroit le compte 
que aussi tost que richart fut 
arme luyet ses gens il deual- 
Ila de la montaigne et bien ad 
Auisa noz gens en lordonnance 
sSque les crestiens tenoyent con 
gens ha traistres defaillans se tre les sarrazins il congneut bien Iourdain a 
uous recullez plus ie uous fe, sõ escu il se bouta en la balaille a toute, sa grãt 
ray toꝰ pãdre il ne aura si grãt perche et fait place entour luy de sa grant sor- 
seigñr. De ce mot les sarraĩs ont prins cueur ce et tout lant que il attaint de sarrazins il a- 
et hardement et ont rassailly nos gens de celle bat parterre. Et puis crie sainct george frap- 
maniere que il en. ont abatu plus de dix mille pes dedans bons crestiens ennuyt mourõt les 
dieu les uueille receuoir ⁊ la uierge marie. parans a grant doulleur. A donc se frappent 
Nos gens reclament dieu menu ⁊ souuent. A entre eulx qui estoyent frais dedans les sarra 
donc ꝑ seuruint le roy paris de bille. Et se bou zin: il ne eust celuy qu ilabatit le sien. Et a se 
ta au plus espee des sarrazins et tout ce qu il a premier poindre ont abatuplus de deux cens 
laint il abat par terre et auant qu il cessast en sarrazins richart estoit toul deuant qui faisoil 
abatist dix, mais son espee rompit a son poing merueilles de soy il ne crioit pas escosse mais 
orlux uueille dieu apder, car calefrain docidoy il criot sainct george moult hault. 
rin uit biẽ partir de la balaille il dist a luy mes celle maniere. 
mes qu il ꝑra tuer car il luy auoit fait trop grãt 
desplaisir d auoir tant tue de ses gens. Ie uous 
laisserap ung peu de luy et uous dirax de solli 
ue la tres plꝰ belle pucelle qui oncques fut nee 
c est la fille calefrain La ieune dame estoit aux 
carneaux de la tour pour uoir la bataille elle 
nee elle en fut moult a moureuse. 
Ourdain auoit tant perdu de de la dame il leua la teste deuers la tour. Ri- 
ses gens, car de lrente mille qͥl chart uit la beaulte de la belle fille il dist alur 
auoit n eut plus que quinze cẽs mesmes que il ne uit oncques si belle plaisan- 
et dura tãt la balaille qu il estoit ce auecques amours est entre a son cueur qui 
bien complie. L enfant richart luy fait desirer la pucelle il salua la pucelle, et 
LeD estoit tant las ⁊trauaille de fra luy dist dame par la foy que ie doys a dieu ie 
per sur les papãs qu il, en estoil, recreu, car sa ne scayhomme de ca la mer pour qui ie disse 
grant perche pesoit beaucoupaussi estoit elle mon nom en se pars d ice a tant que ie soye che 
malfaicte. L enfant s en alla hors de la balaille ualier, mais uous le scaures on mappelle ri- 
et s en uint deuers la uille dien pres de la tour chart et suis filz sodoyne le ror descosse et filz 
Et la auoit quatre oliuiers qui moult estoyẽt de la coyne iourdayne la fille du roy iourdain 
beaux il uint selle part il descondit de son che, qui est tãc renomme e. Quant la belle l entend 
ualet mist sa perche a terre, Et puis osta son elle en fut si ioyeuse que merueilles, pour la 
heaulme. Or dist ice endroit l histoyre que puo haulte lignee dont il estoit. La belle luy dist en 
uit bien comme noz gens furent presques des, mort, et mes freres. Quant richart lente d il il 
confis, et si auoit bien ueu comme richart az commenca arire, et luy dist dame ie le uoul- 
uoit si uaillamment bataille que merueilles droye par ainsi que uous creussiez a nostre loy 
elle uit comme il c estoit assis par desoubz loli Tour ainsi que richart se deuisoit a elle. Le 
uier elle uit la beaulte que dieu lux auoit don, roe donnas fut prins en la bataille. Et uoicy 
A dame uoit richart qͥ estoie. qua le cheual Et deuez scauoir que il luy eust 
si bel et si bien fait. Et quant mis la lãce parme le corps ce se n eust este solli 
illuy souuenoit de la uaillance ue qui uit biẽ uenir son frere a bien mille pay 
Ichart uous estes moult de 
haulte lignee pour auoir grãt 
honneur. Or pleust a mõ dieu 
mahom que uous me eussies 
a femme et que ie uous eus- 
SIse a marx et que mõ pere fust 
uenir ꝑuorin qui tenoit ung grosse lance et pie 
qu il auoit faicte elle dist a soy ans elle sescria et lux dist mon amy hastes uoꝰ 
mesmes que c estoit le plus gen de mettre uostre heaulene, car uoycy yuorin qͥ 
til homme qu elle uit oncques uient icy pour uous oster la uie. Quãt richart 
elleful lant amoureuse de richartiue merure il l entendit il leua la teste et uit uenir biẽ mille 
les. La belle parla a haulte uoix et luy dist mõ payans il se leua et mist son heaulme le plus 
amp ie uous coniure de dieu ⁊ de tout son por tost q̃l peult et saillit dessus son cheual sans prẽ 
uoir que uous me dissies uostre noõ et de quel dre l estrier et print sa grãt perche, mais il n eut 
lieu, ne dequel pays uous fustes ne, et qͥ fut pas loysir de bouter son pied dedans l estrir que 
uostre pere et uostre mere, et la loy que uous yuorin ⁊ uit et luy bailla de sa lance par dessus 
croyez ie uous uoys tant bel et gent q̃ oncques son escu et la lance uolla en esclas et ne remua 
creature ne me plus rãt que fait uostre person richart n en plus que s il eust heurte a une tour 
ne ie uous prie ne me mantez pas. 
Quãt soliue uoit qu il n auoit poĩt fait de mal 
Uant richart l entendit il mua la cou, a l enfant elle en loua son dieu mahom, richart 
Ileur, car il ne c estoit point prins garde sentit le coup qui fut moult pesant il haulse sa 
a soy mesmes que c estoit coup de homme fort 
et puissant ilressemble biẽ a son lignaige. Ain 
si dist la pucelle. 
pa deux et s ẽ uil la ou iourdain maintenoit la 
meslee ⁊ luy auoyent les sarrazins oste son che 
ual. Iourdain estoit a pied emme le champ son 
espee a son poing et l escu au colet se dessend 
fieremẽt, Mais par trente lieux le sang lur 
degouttoit iusques a ses piedz. Richart uoit 
son seigneur a pied il en fut mõlt dollet il frap 
pa ung sarrazin sur son heaulme et labarit a 
grant perche et cuyda assener ꝑuorin, mais il cheuaulx tuez soubz eulx, et les deux enfans 
se gauchit, richart assene ung sarrazin sur son sont cheuz emmy le champ Leur deffence n y 
heaulme de telle maniere que la seruelle luy ualutrien, car l ung y fut aussi dont se fut grãt 
saillie de la teste. Duant soliue le uoit elle dist dommaige et l autre ful prins. 
Ichart tient son leuier et se 
boute aux plus espes des sar 
razins et en abat tout tant qͥl 
en a taint. Que uoꝰ alonge- 
roye le compte toul mai gre 
Aꝑuorain ⁊ ses gens il eschap 
seurgiens. 
terre. Richart print le cheualet le bailla a iour noit par la grant plaisance qu il auoit a tuerles 
dain et il monta bien uoulentiers et ainsi que sarrazins. A donc cheut du cheual sur l herbe ⁊ 
dit l histoire richart le remõca deux foys, mais fut en paumoyson bien demie heure. Quant 
iourdain ne le congnoissoit point, car l enfant payans lont ueu ilz en furent biẽ ioyeulx, car 
ne crioit point son nom ne son enseigne, car il ilz cuydoyent bien qu il fust mort. Le roy cale- 
escrioit sainct george c estoit sa congnorssance. frain cuydoit bien q̃ iourdain fust mou, mais 
Rdit icx endroit le compte q̃ non estoit, Car il gisoit pasme decoste son che 
iourdain estoit naure en plus ual. L enfant richart uit bien cheoir son coron 
de trente lieux cãt que le sang iourdain et cuydoit bien qu il fust mort il uini 
¶ Comment iourdain cheue pasme 
de dessus le cheual. Comme richart le 
regrettoit. Quãt il le uit sur l herbe de 
richart qͥ ralia ses gẽs pour son retour 
ner de la belle soliue fille de calefrainqͥ 
souppire moult fort. Quant elle uit 
partir richart. Comme iourdain fut 
trouue des sarrazins parmp les mors 
et le mporterent au palais pour l enter- 
rer. Et cõme quãt calefcai uit qu il ne 
estoit que pasme le fist guerir par ses 
E roy iourdain estoit dessus son 
cheual tout seul et se combatoit 
aux sarrazins et moult fut par 
eulx playe et naure, mais il n en 
Asentoit riens et ne luy en souue- 
luy degoutoit de tous costes, celle part et le curda porter auec luy, mais 
mais il ne sentoit nul mal tãt les sarrazins estoyent trop, par leur force ont 
Sauoit grant uoulente de met, fait reculler richart. Quant l enfant le uoit a 
tre sarrazins a deffinement et en abacit tant peu qu il nenragea l ensant fut saige et auise il 
que il n est homme qui le uoꝰ sceust dire. Que uit bien que sa force n y uauldroit riens il prini 
uous alongeroye l histoyre de tous les gens qͥl son cor en sa bouche et le sonna pour ralie ises 
auoit il n en auoit plus que luy qui estoit naure gens entourluy. Et quant ilz furẽt tous assem 
en trente lieux et deux des filz de menice qui bles il se partit de la bataille et print son che- 
estoyent tant naures que se dieu n en pense ilz min tout droit deuers france et regrettoit son 
n en eschapperont iamais, et l enfant Richart seigneur iourdain et la belle pucelle qͥl aymoit 
estoit de l autre coste auecques ses gẽs qui en du bon du cueur et disoit a luy mesmes qu ilal 
perdit bien deux cens et uoycy uenir calefrain mast mieulx estre mort que iourdain, car cre- 
a tout bien deux mille sarrazins et ont en clos stiente auoit beaucoup perdu en luy. Linsi di 
les deux enfans menice par force ont leurs soitrichart. 
Ichart l escossoys s en ua uers 
france La belle soliue uit ri- 
chart alãger de la uille elle ay- 
mast mieulx lacoller et baiser 
car elle l aymoit de bõne amour 
elle en estoit entel point quelle 
souppiroit moult lendrement et disoit. Hari- 
la uille. 
pour enlerrer richement, et se 
Son trouue iourdain qu il soit en 
terre honnorablement. Les payans sont partis 
quant il eut commãde. Que uous feroye ung 
long compte ilz trouuerent iourdain tout pas- 
me decoste son cheual. Quant les payans lont 
chart filz de noble homme doulx plaisant bel roy calefrain tient prisonnier. Le roy iourdain 
et bon ie suis sure de mourir pour la uostre a, et le tint plus d ung an et deux moys ainsi que 
mour. Or pleust a celluy dieu que on fist cruci, distlhistorre, calefrain cur doit biẽ estre about 
fier que ie feusse a paris auecques toy pour la de sa guerre, mais le roy sodoyne ne girardle 
mour de toy ie me feroye baptiser. Ainsi disoit filz iourdain ne l enfant richart. Ceulx la con- 
la pucelle, et de ses beaux yeulx conuoyoit l en terõt a l hoste. Le roy calefrain tient prisonnier 
fant richart tant qu elle peult oncques ueoir, iourdain, et le roy paris et son filz graciam- 
Richart cheuauchoit uers pise pour uenir en menice et ses cinq filz, et l enfant gloriam qui 
frãce. Cr uous laisseray de luy iusques a une estoit filz du fort roy calefran. Et la femme 
aultre foys, cy uous diray des payans qui a, paris bietrix il cuydoit bien estre au dernier 
uoyent tout leur desir et plaisance, car ilz ont iour de sa guerre. Si uous laisseray des parãs 
uaincus noz gens, et s en sont rentres dedans ⁊ uous diray du messaiger iourdain qu il auoit 
Alefraincommanda aux sar, ua le ror sodorne en escosse ⁊ il luy cõpta lames 
razins qͥlz s en uoysent au chãp saiger de iourdain. Et cõment il l auoit laisse 
la ou la bataille auoit este fai, en grant peine cenant le siege deuant lusacre 
cte pour chascun querirsõ amy et qu il l auoit transmis a luy pour le secourir. 
ueu ilz furent moultͬ esbays et ny eut si hardy 
q̃l n en fust espante mais ilz lont couche en une 
E fort roy calefrain doccidoyne fist 
S desarmer iourdain et puis manda 
son mirre ⁊ le fist guarir en sa cham 
bre. He dieu comme se bie luy fust 
depuis randu, car iourdain luy sau 
ua depuis la uie plus de trẽte foys 
Que uous alongeroye l histoyre le 
enuoye a sodoyne il cheuaucha tant qu il trou- 
littiere moult doulcement, et puis lont a porte 
au palais de l usacre et lont baille a calefrain. 
Quant le roy calefrain appercoit iourdain qui 
n estoit pas mort il fut foit esmerueille. Mahõ- 
dist le roy quesse cr, des playes que celluy a il 
en fust mort Ung cent et il est encore en uie- 
cest enchanterie. Non pourtant par mahom il 
naura ia mal, car il me fist grant plaisir deuãt 
¶ Comment le roy sodoyne descosse 
assembla grant armee quãt il eut ouy 
le messaiger de iourdain. Comme il 
se mist en mer et s en alla uers lusacre 
Comme richart son filz s en alla uers 
pise et de la en france. Comme nostre 
seigneur enuoya ung ãge a girart filz 
de iourdain luy dire que dieu luy man 
doit qu il allast secourir son pere que ca 
lefrain tenoit prisonnier a l usacre. 
Tquant le roy sodoyne ouyt le 
mandement de iourdain il dist 
a soy mesmes. Ha iourdain cõ- 
me tu es preux et uaillant, on 
ce peult bien appeller la fleur 
Ade toꝰ hommes iamais tu nau 
gardes la ou ie tenoye le siege il m eust biẽ une ras repos ung seul iour tant comme tu soye en 
foys faict mourir s il eust uouleu, mais il ne di uie ses sarrazins ie ne te fauldray pas, cartu 
gna. Or ne se peust ayder et ie seroye biẽ maul ne me faillis oncques. Le roy sodoyne fist fai- 
uais se ie luy faisoye mal. 
re ses lettres ⁊ a mande ses gens qu ilz uiẽnẽt 
a luy et par mer ⁊ par lerre chascun acorda son 
mandement et furent bien cinquante mille et 
tous sa semblenl en escosse. Que uous alõge- 
roye l histoyre ilz se sont mis en mer et s en uõt 
uers l usacre. Si uous laisseray de sodoyne, et 
uous diray de richart qui cheuauchoit uers la 
cite de pise et fisttant qu il y arriua et y seiour 
na deux iours, ⁊ au tiers iour il entra en mer 
luy et ses gẽs ⁊ s en ua deuers france pour aller 
ueoir le roy charlon. Or uous laisseray de ri- 
chart et uous diray de girard le filz au roy iour 
dain c estoit cellur qui auoit espousay bietrix 
la fille au roy de frãce. Girard estoit une nupt 
couche dedans sa chambre, et endroit mynuyt 
lange. 
il luy uint une ange de paradis et gecta si grãt charlemaigne et le salua et luy compta cõmẽt 
clarte q̃ toule la chambre en estoit enluminee. Le roy calefcain tenoit le roy iourdain prison- 
Et dist a girard. Girad ne dors pas trop fort nier ⁊ ses barons auecques luy. Quãt charles 
et acoucte se que ie te dirax Dieu le mande q̃ l entendit il en eut grant due il a son cueur de se 
tu l en uoese a charlon demander conge et puis que les sarrazins tenoyẽt prisonnier iourdain 
assemble tes gens et l en ua en occidoyne que son amy, il respondit a girard ⁊ luy dist girard 
le roy calefcain tient Celluy eient le tien pere quant uous auez espousee ma fille il uous en 
en prison dedans la uille de l usacre, et quatre doit mieulx estre, et pour l amour de iourdain 
roys auecques luy crestiens et cinꝗ des filz me ie uoꝰ baillerap secours le quel uous enuoyrez 
nice et la femme paris, dieute mãde par moy a uostce commandement a mener sus les sar- 
Que tules uoeses secourre. A donc se partit razins, uous aures cinquante mille hommes 
Frard pensa moult a ce qu il a, cent foys. Ainsi sont demourez, car le digner 
uoit our ilse seigna de dieu et fut tout prest ilz sont assis au mãger. Et quãt 
dist glorieux dieu ie uoꝰ prie ilz eurent menge charles manda ses gẽs tous 
que uoꝰ me sauluez le roy iour les plus hardis et a qui il se fioit le plus et en 
¶Comment girard uint uers char- 
lon roy de frãce demãder secours pour 
son pere. Et comme le rop luy bailla 
cinquante mille hommes. Comme 
girard print conge du roy. De la grant 
armee qu il fist a blaues. Comme il se 
mist en mer pour aller a l usacre. Du 
roy sodoyne qui arriua a l usacre. Et 
comme il assiegea la uille. 
Srard print conge de sa femme ilse 
partit de blaues luy ⁊ huyt cẽs hom 
mes et s en alla deuers france. Que 
uous alõgeroy la matiere il fist tãt 
quil arriua s paris La trouua le roy 
tous les plus souffirans de mom royaulme. 
Quant girardlentendit il l en mercia plus de 
dain, car se les sarrazĩs le font brief temps en eut cinquãte mille ⁊ les charga 
mourir ie mourray, mais ieli, agirard de quoy Girard en eut grant ioye au 
ray secourre et manderay mes gens puis iray cueur. Le l endemain au matin print girard cõ 
a paris parler au roy de frãce s il me ayme poĩt ge du roy, et puis amena ses gens en la uille 
ie luy demanderay de ses gens Et secourray de blaues et la se assembla l host de france. Gi- 
iourdaĩou ie mourray. En se point dist girard rard manda ceulx de son pays tous ceulx qui 
Adonc se leua el alla ouer messe, et puis uint sont soubz sa subiection et furent bien trente 
a sa femme et lux dist qu il uouloit aller a char mille tous bien abilles ⁊ cinquante mille qu il 
lon pour amener secours a iourdainq̃ les turcs eul du roy de france, et de nombre furent blen 
tiennent prisõniers. Quant la dame l entend quatre uinges mille ilz furent richement pour 
elle en fut moult esbahye, car elle eust mieulx ueux de tout tant qͥ leur failloit et au huyties- 
ayme girard decoste luy, mais pourtant obeist meiour fureul prestes les nauires puis ẽtrecẽt 
ele a sonse iq̃neur. 
dedans et prindrẽt leur chemin deuers la terc 
reluyre contre le sole il. 
re, mais elle recommance. 
aux sarrazins. Si uoꝰ laisseray deux iusques a l assembler ꝑ eut maintes lances rompues le 
a une aultre foys Si uous diray de sodoyne qͥ roy calefraĩ estoit sur le cheual et le picqua des 
auoit tant este parmy la mer que a deux lieux esperons et son nepueu sodoyne sadressa con- 
pres du port ilz sont saillis sur le sablon et pour tre luy et abesse salance et se sont assenes sur 
ce le fist sodoyne de paour qu ilz ne fussent sur leurs escus de telle force que sangles ⁊ poytras 
prins, car les sarrazĩs sont fors ilz eussent biẽ n y ualut riẽs ilz se sont tous deux abacus l ung 
tost tollu le port au roy sodoyne. Les escossois deca l autre dela ilz sõt ressaillis sur leurᷤ piedz 
ont prins terre puis se sont armez. Et la peus tous deux plains de grant hardiesse ⁊ ont tire 
sies uoir tant panõs uãteller et tãt heaulmes les espees chascun l escu au col s en uĩt uers lau 
Croy descosse s en ua luy ⁊ ses gẽs gneurs se les gens decoste ⁊ daultre ne les eus 
Spar deuers lusacre et ont mis le sie sent departis. Les sarrazins ont remonte cale 
ge deuant au coste deuers la mer ⁊ frain, et les escossois ont ramene le cheual de 
la y eut maintez tentes et maintz leur seigneur, ⁊ la peussies ueoir une horrible 
pauillons dressez Le champ estoit bataille, car tout le champ fut couuert de cre- 
couuert de cinquante mille hõmes stiens et de sarrazins tous mors et naures. La 
Calefrain fuc au mur de la tour ⁊ bataille fut grande deuant l usacre Calefrain 
uoit la lerre couuerte descossois il sceut bien q̃ se bouta dedans noz gens comme une beste en 
cestoyent crestiens, mais il ne scauoit qui en ragee et aussi sont ces deux filz, et ont abatu 
estoit conduycteur il regarda daultre coste et maintz crestiẽs, mais tout ce ne leur ualut riẽ 
uit une tente de soye et ung panon qui auoit car le roy sodoyne abacie tant de sarrazins qu il 
le champ dor et ung lyon rampant uermeil et ueult et escrie escosse mes gens ayes bõ cueur 
ung tresouoir uerme il c estoit l escu descosse A car dieu est auecques nous anuyt aurõs nostre 
donc sceut bien que c estoit sodoyne ille maul, seigneur iourdain Adonc tous les escossoys re 
dit de son dieu mahom. Ha sodoyne dist il cõ, prindrent cueur et se boutent entre les tures et 
me cues meschant, car par toy d eust estre no, en tuent tant que le pre en estoit tout couuert 
stre loy en grant honneur et tu la raualles tant et ont reculle les sarrazins plus de deux tres 
que tu peux, ie cuydoye auoir acheue maguer d arc ⁊ de fait fussent desconfis ce se n eust este 
Ayans ont ueu noz gens qui ont premier qui s en desmarchera huy ung pied ie 
tre. Et la y eust eu forte bataille des deux sei 
Calefrain qui sescria. Ha traistres couars, et 
mauluais par la loy que ie tiens de mahom le 
cendu maintz pauillons entour le ferax pendre comme ung larron, mais il en 
Ide leur uille ilz se sont toꝰ armes fut pariure. 
Ia blanc Et quant tous furent ar- 
¶Ames ilz furent bien soixante mil 
le tous bien a point. Le uieulx calefrain les cõ 
durt et son filz mabrum et ꝑuorain qui estoit 
tãt traistre que merue illes ilz sont saillis hors 
de la uille a grant pompes ⁊ grant brurt. Cre 
stiens les ont ueus ilz sont courus aux armes 
et se sont tous assembles et s en uont cõtre par 
ans et menent grant cry et grant heu et payãs 
daultre part et sont uenus les ungs contre les 
aultres Et la cõmanca bataille merueilleuse 
¶ Cõmẽt le roy sodorne descosse uaĩ 
qͥst le roy calefaĩ et fist horrible bouche 
rie des sarrazins. Et cõme il les mist 
en fuyte. Comment calefrain mena- 
ce iourdain de le faire mourir. De sa 
fille soliue qͥ a en garde iourdain. Cõ- 
mẽt ꝑuorain pourchassa la mort de iour 
dain et de tous les aultres crestiens. 
Et cõme soliue les respite tousiours 
de morl et pour iourdain 
ce que ie commise contre toy si te l amende au 
gre de tes barons. Quant richard l entendit il 
fut mõlt ioyeulx car il scauoit bien qu il auoit 
ung oncle en frãce lequel estoit seigñr deblaie 
Richart fist deualler ses gens de la roche ⁊ en 
tra dedans la nef de girard ⁊ la ont acolle l ung 
l autre ⁊ firent moult grant ioye tous commu- 
nement A donc compta richart a girardle grãt 
meschief ou il auoit laisse son pere et cuxdoit 
roy iourdain. 
mais non est, car on ma dit qu il est uiel et es sienne daultre part. Le roy sodoyne n ẽ scauoit 
una ieune homme et fais comme ung maul, rien, mais ung messaigier luy compta dedãs 
uais traistre d auoir prins les armes du ror de sa tente que girard estoit uenu de france pour 
fcance tut en repentiras auant qui soit le iour faire secours a iourdain ⁊ que richart estoit re 
failly se dieusaulue mes gens el mon espee. tourne auecques luy. Quant sodoyne l enten- 
Quãt iourdain l entendit il se pasma de ioye. dit il en remercia dieu ⁊ ne prisa pas la puissã 
Ichart se dist girardtu es de ce de calefrain une masle. 
mõlignaige, car tu es filz de 
ma seur iourdaine celle qͥ fut 
nourrie au boys de la bische 
sauluaige si te requiers qu il 
te plaise a moy ꝑdõner l offen 
bien qu il fust mort entre les mains des sarra, ne saresta oncques tãt qui uint au tref girarď 
zins. Girardluy cõpla ce que lange luy auoit Girard le uit uenir il se leua contre luy ⁊ le sa 
dit el comment son pere estoit en prison dedãs lua et le roy sodoyne le festoya el luy fist belle 
la uille de l usacre. Or dist cy endroit le compte uenue. La ioye fut moult grande que chascun 
que les deux enfans seiournerent deux iours demenoit. Et ce pendant qui festoyent l ung 
en celle roche et au tiers iour ilz se mirent ap, l autre. Le fort roy calefrain sapura aux fene- 
point pour partir et ont leue leurs uoelles poͬ stres et ueoit l ost des francoys qui se logoyent 
aller l encontre des sarrazins pour secourir le la autour. Et uoit l ẽseigne dasur a fleurdelis 
Rsen uont les deux ieunes hõmes hom dist le roy il nous ua crop mallement, car 
¶ Cõment sodoyne mena grant ioye 
quant il sceut la uenue de girard ⁊ de 
richard son filz. Cõme calefrain uit 
le pauillon de girard dresse tout seme 
de fleurdelis Comme il dist a ses fre 
res que c estoit le filz du roy charlemai 
gne qui estoit uenusecourir iourdain 
⁊ comme soliue le garda. 
Odorne fut moult ioyeulx 
quant il ouyt dire que girard 
⁊ son filz richartestoyent l o- 
gez a l autre coste le roy mon- 
ta sur ung cheual Auecques 
Ilur maint grant seigneur et 
Ille monstra a son frere ⁊ a ses filz. Par ma- 
auecques leur gens en grant ioye ⁊ le roy de france est ariue pour nous guerroyer 
deduyt uers la cerre aux payans. 
uella son tres tendu ⁊ deuez scauoir que qui la 
Et furent grãt piece sur la merain cendera il sera desconfit, car oncques homme 
Isi que deist l histoire, mais ilz sont ne dura contre luy depuis qu il est arriue il de- 
fant alle que au plaisir de dieu qu ilz sont ar, liurera iourdain 
riuez au port de l usacre. Et puis saillirent de 
leurs nauires. Et uoyẽt l ost des escossoys tout 
entour la uille. Quãt girard le ueoit il en fut 
moult ioyeulx, car il congneut bien l enseigne 
du roy sodoyne. Girard se logea daultre part 
Uant ꝑuorain l entendit il respondit 
a son pere sire roy ne uoꝰ esbahisses 
point ie uous donneray bon conseil 
Faictes pendre hourdain en despi ͭ 
Sdu roy de france qui nous est uenu 
Et la se logerẽt les francoys, la fut dressee la assiegier et tous les prisonniers si ne sera ia- 
fente de girard. Si estoit la tẽte du roy de frã, mais greuee nostre loy par eulx. Et puis me 
ce ionchee de fleurdelis. Et richart dressa la des secours parme uostre pays uoꝰ en aurez 
dieu, car il cuxdoit bien estre cheualier a celle se print a crier mercy au roy de france et puis 
Ichart appercoit la nauire et les membres piece a piece que il scaura qui est 
les tentes dressees sus lisle il celuy qui lux meu telle guerre. 
rast a eulx sans demander quelz gens ce sont. qui portent les armes de france dictes moy de 
Adonc commenca le trait des gens a Girard quel pays il est. Girard l entendit bien et incõ- 
fort et dru richart fut preudhomme il commen tinent il feist cesser l assault ⁊ puis s approucha 
menca a crier moult hault sire royde feance ie du bort de la nauire, mes toy deist il qui est tu 
uous crie mercy sauluez moy mon hõneur, car qui demandes mon non Tu ressembles bien 
foys. 
¶ De la guerre que fist girard 
de blaues a richart qui estoit en 
lisle de mer. Comme richart 
crioit a haulte uoix aux gẽs de 
girard qu il estoit francoys ⁊ de 
la bacaille qu il firẽt. Et cõme 
richart descẽdit de la roche poͬ᷑ 
uenir ueoir girard ⁊ de la con- 
gnoissance qu il eurent ⁊ com- 
me ilz se misõrent en mer po᷑ 
aller a l usacre. 
s esmerueilla moult, car a plꝰ 
de mille lieue lieus de la il n y 
habitoit ame il cuyda bien q̃ 
Ice fussent tous sarrazins qui 
ce fussent la mis pour desrober qui que soit, il 
iura dieu que en brieftemps il deliureroit le 
pays il fist armer lous ces gens. Et puis a ap 
proche de lisle ⁊ ueoit les gens par dessus lou- 
te larmee. Il commenda a ses que chascun ti- 
disoit qu il estoit le filz de sodoyne. Mais tout 
ne luy uallut riẽs, car on ne le pouoit oupr pour 
l amour du grãt bruit. Quant richart l entendit 
il cuxda enrager il commenda a ces gẽs a trai 
re et getter tous leurs dars. Adonc ont prĩs les 
escossoys a traire et a reuencher la roche. Et 
uous debuez scauoir qu il x eut maintz cail- 
lous rues Adonc il y eut maincte snesz effon- 
drees, et les francoys furent noyes. Et quant 
girardles ueoit il en fut si fort dollant que ce- 
stoit merueilles. Et fist rẽforcer l assault plus 
fort que deuant et de fait x eust eu grant mes- 
chief ce n eust este le sang de richart qui deist a 
lur mesmes que se on luy deuoit despcer tous 
Tquãt richart deualla de 
la roche ung escu a sõ col ⁊ 
a sõ poĩg la bõne espee mor 
lal tout parme le tref des 
francors et uint iusques 
au bort. Et puis crie ou 
est le chief de tous ces gẽs 
ie suis uostre hõme et subiect, mais le cry fut a larrons de mer. Non sommes se deist girard 
si grãc ⁊ le huc que on faisoit que Girardnen mes sommes bons crestiẽs et cropons bien en 
ourt rien. Mais fait traire de puissance et uol, dieu si ne uueil pas celler mon non pour toy 
loit aussi drule trait comme naige. Et y eut On me appelle richart descosse Le filz au roe 
maĩtz des hommes de richart naures ⁊ playes sodoyne et filz de la royne Iourdaine fille au 
et richart ne se deffent point. Et crioit au roy bon roy iourdain lequel le laissay en la balail- 
mercr ⁊ lux disoit que il estoit filz du roy des, le comme tout pasme encontre son cheual tout 
cosse. Mais encore ne l entendoit point, les frã deuant la uille de lusacre et ie cuyde mieulx 
cors font assault a la roche ⁊ y eult maint hom beaucoup que il soit mort que aultrement se 
me playe et naure. Quant richard ueoit que m en uoys a paris deuers le roy charlemaigne 
sa parolle ny uallut riens. Il deist qu il aymoit pour estre cheuallier ⁊ puis si plaist a mõ dieu 
beaucoup mieulx a mourir que de laisser plus ie reuiẽdray par: deca pour guerroyer les sarra 
ainsi euer ses gens. Et encore la tierce fors zins ie cuydoyeque tu feusses charlemaigne 
ce que ie commise contre toy si te l amende au 
gre de tes barons. Quant richard l encendit il 
fut mõlt ioyeulx car il scauoit bien qu il auoit 
ung oncle en frãce lequel estoit seigñr deblaie 
Richart fist deualler ses gens de la roche ⁊ en 
tra dedans la nef de girard ⁊ la ont acolle l ung 
lautre ⁊ firent moult grant ioye tous commu- 
nement A donc compta richart a girardle grãt 
meschief ou il auoit laisse son pere et cuydoit 
roy iourdain. 
mais non est, car on ma dit qu il est uielet es sienne daultre parl. Le roy sodoyne n ẽ scauoit 
ung ieune homme et fais comme ung maul, rien, mais ung messaigier lux compta dedãs 
uais traistre d auoir prins les armes du roe de sa tente que girard estoit uenu de france pour 
Ecance tu t en repentiras auant qui soit le iour faire secours a iourdain ⁊ que richart estoit re 
failly se dieu saulue mes gens et mon espee. tourne auecques luy. Quant sodoyne l enten- 
Quãt iourdain l entendit il se pasma de ioye. dit il en remercia dieu ⁊ ne prisa pas la puissã 
Ichart se dist girardtu es de ce de calefrain une masle. 
mõlignaige, car tu es filz de 
ma seur iourdaine celle qͥ fut 
nourrie au boys de la bische 
sauluaige si te requiers qu il 
Lte plaise a moy ꝑdõner l offen 
bien qu il fust mort entre les mains des sarra, ne saresta oncques tãt qui uint au cref girard 
zins. Girardluy cõpla ce que lange luy auoit Girard le uit uenir il se leua contre luy ⁊ le sa 
dit et comment son pere estoil en prison dedãs lua et le roy sodoyne le festoya et luy fist belle 
la uille de l usacre. Or dist ce endroil le compte uenue. La ioye fut moult grande que chascun 
que les deux enfans seiournerent deux iours demenoit. Et ce pendant qui festoyent l ung 
en celle roche et au tiers iour ilz se mirent ap, lautre. Le fort roy calefrain sapura aux fene- 
point pour partir et ont leue leurs uoelles poͬ stres et ueoit l ost des francoys qui se logoyent 
aller l encontre des sarrazins pour secourir le la autour. Et uoit l ẽseigne d asur a fleurdelis 
Rsen uont les deux ieunes hõmes hom dist le roy il nous ua trop mallement, car 
¶ Cõment sodoyne mena grant ioye 
quant il sceut la uenue de girard ⁊ de 
richard son filz. Cõme calefrain uit 
le pauillon de girard dresse tout seme 
de fleurdelis Comme il dist a ses fre 
⁊ comme soliue le garda. 
res que c estoit le filz du roy charlemai 
gne qui estoit uenusecourir iourdain 
Odoyne fut moult ioyeulx 
quant il ourt dire que girarď 
⁊ son filz richartestoyent l o- 
gez a l autre coste le roy mon- 
ta sur ung cheual Auecques 
Ilux maint grant seigneur et 
Il le monstra a son frere ⁊ a ses filz. Par ma- 
auecques leur gens en grant ioye ⁊ le roy de france est ariue pour nous guerroyer 
deduyt uers la terre aux payans. 
uella son tref tendu ⁊ deuez scauoir que qui la 
Et furent grãt piece sur la mer ain tendera il sera desconfit, car oncques homme 
si que deist l histoire, mais ilz sont ne dura contre luy depuis qu il est arriue il de- 
fant alle que au plaisir de dieu qu ilz sont ar, liurera iourdain. 
riuez au port de l usacre. Et puis saillirent de 
seurs nauires. Et uoyẽt l ost des escossoys tout 
entour la uille. Quãt girard le ueoit il en fut 
moult ioyeulx, car il congneut bien l enseigne 
du roy sodoyne. Girard se logea daultre part 
Uant ꝑuorain l entendit il respondit 
a son pere sire roy ne uoꝰ esbahisses 
point ie uous donneray bon conse il 
Faictes pendre Iourdain en despit 
Qdu roy de france qui nous est uenu 
Et la se logerẽt les francoys, la fut dressee la assiegier et tous les prisonniers si ne sera ia- 
tente de girard. Si estoit la tẽte du roy de frã, mais greuee nostre loy par eulx. Et puis mẽ 
ce ionchee de fleurdelis. Et richart dressa la des secours parme uostre pars uoꝰ en aurez 
de lost. 
ung dragon uollant. Comme louurier moult esbahys de ce qu il entroit ung homme 
luy promist d en faire ung si grant qui dedans, mais nul homme ne le pouoit ueoir q̃ 
se pourroit mectre dedans toul arme. le maistre ⁊ s en alloit au uent et le condursoit 
Nsi sont demoures nos gens toꝰ aduertis parme l ost. Sy aduint que a ung 
en chartre. Et richart ne cesse dimenche que uent fut si grant que ung hõme 
de penser a lamour de la belle ne ce sceust cenir contre terre. A donc entra au 
solliue il mãda ensa tente cout dragon richart touf arme ⁊ abille ⁊ l espee cein 
le plus soubtilhõme qui peult cte et ung panon descosse q̃ s il estoit sourprins 
trouuer Et puis luy compte se que on luy uenist aider il se commenda a dieu 
qui pensoit ⁊ qui uouloit faire ung dragon q̃ ⁊ lux requist qui l adressast en latour de la belle 
uollast en lair si grant qͥ se peust bouter dedãs pucelle et le maistre luy dist q̃ ne soit point es- 
⁊ qui le portast dedans le donion celux si obli, bahy qͥ le mettra dedq̃s le chasteau. Adonc fut 
ga sur peine de coupper sa teste, mais qui soit ame l ost dresse ung grant pieu ⁊ le dragon mis 
si hardy qui l osast entrer dedans ⁊ luy promist dessus deuant tout le monde, mais nul ne sca 
de le conduyre la ou il uouldra aller il ne fault uoit richarc dedans fors que d:eu ⁊ le maistre. 
calefrain l entendit il ne se peult tenir de rire 
et dist entre ses dens iourdain tu es trop gẽtil 
tu ne le esbahys de riens, mais ie ne le feroye 
mal pour tout lor du mõde ⁊ siscay bien que la 
lor de dieu uault mieulx que celle de mahom 
Mais iamais ie ne m en osteray lant que iare 
une roye de terre a celle fin que on ne disse que 
ie soye couart. Ainsi dist calefrain et puis fait 
remetere nos gens en la prison il nont hux gar 
de de mort. 
¶ Commẽt richart fur si esprouue de 
de la belle solliue qu il ne pouoit dormir 
ne boire ne menger Comme il appel- 
la ung soubtil ouurier pour lur faire 
¶ Comment richart actendit 
que le uent fut fort grant affin 
qu il peust porter le dragon Cõ- 
me richart se mist dedans touc 
arme l escu au col ⁊ l espee ceinte 
Et commẽt le maistre fist met- 
tre le dragon sur ung pieu pour 
le faire uoller deuant toꝰ ceulx 
E dragon fut fait ⁊ dic l histoi 
re on attẽdit bien ung moys 
auant qui fist uent si fort que 
pour le soubstenir. Et fut la 
chose essayee plusieurs foys 
U deuant les gẽs de l ost ⁊ estoiẽt 
le maistre la ou il uoulloit dont il en estoyent 
ia demander se richart en fut ioyeulx. Que Le uent se boula dedãs la gueulle ⁊ aux elles 
uous alõgeroye la matiere. Le dragon ful fait que on pouoit bien oupr le uent dedans plꝰ du 
et parfait et fut si grant et si puissant que ung ne lieue ⁊ l ẽporte en lair plus hault d ung trait 
homme pouoit entrer dedans il estoit moult d arc dont cõmẽca a leuer parmy l ost ung si grãt 
bel, mais il estoit hideulx a regarder il estoit cry qͥ sembloit qͥ fussent tous enrages et le mai 
couuert de soye ouuree dor et auoit des elles stre conduisoit si bien la corde qui le maine la 
cõme se c estoit pour uoller et une grant queue ou il ueult ⁊ crioyent les gens apres. 
pour gouuerner le corps ⁊ si eut deux piedz qui 
estoyẽt grãs ⁊ longs. Et boutit l en en la queue 
une pierre qui pesoit bien six uingez liures 
pour le cõdupre iustement. L homme ful mõlt 
harde qui osast entrer dedans, mais il n est si 
soubcil que femme ne deceust. 
E roy sodoyne estoit dedans sa 
tente et uoit encõtre lair le grãt 
dragõ, mais il ne uoyoit pas son 
cher filz dedãs il ne luy uouldroit 
Ipas scauoir pour tout lor du mon 
de. Le maistre cõduisie si tres soubeillemẽt qͥ le 
maistre le conduyt parmy le uant et tout a l en 
droit du mur l aresta, les sarrazĩs le uont aper 
ceuant l ung le monstroit a l autre ⁊ y prenoyẽt 
grant plaisir, le roy calefrain puorain ⁊ mabrũ 
et eraubraull se lenoyẽt apuiez aux carneaulx 
Par mahom ses crestiens font ioyeuse chere 
regardes comme il se uont esbatãt par parme 
en leurs tentes. 
richard 
feist passa toullost et monta en peu dheuresi a ferme il saillit hors du dragon et ent ra en la 
cres hault qui sembloit que se fuc ung petit oy, chambre de solliue. Quant la dame le uit elle 
seau et si estoit plus gros que ung tonneau le perdit sa coulleur. 
lost il perl bien qui ne nous craignent guieres uoy bien que uous maymes de grant amour 
ie cuyde qui ne se deslogeront de grant cemps oncques homme ne se bout a en tel peril pour 
Non se dist ꝑuorain il nous atendent se iestore l amour d une pue elle ainsi que uous auez fait. 
lendemain au plus matin les prions assaillir Et tendis qui se deuisoyent ensemble y arri- 
¶ Commẽt le maistre qui fist le dra ueoir le dragon qͥ estoit cheul la. Quãt la belle 
gon se fist uoller en lair et richard de le ueoit elle eut grãt paour que richart ne fust 
dans Comme il uint sur les murail, aduise. La belle le mussa en une chambrette ⁊ 
les du chaste au ou estoit la belle solliue uoice uenir les payans qui sont montez en la 
Cõme le maistre laissa cheoir le dra, tour ⁊ trouuerent le dragon et fut mesure plu- 
gon de dessꝰ la muraille aux piedz de sieurs foys ⁊ auoit de long biẽ trẽte deux piedz 
la chambre a la belle solliue ⁊ comme Adoncles sarrazins ont couppe la grant corde 
elle ful esbahye quãt elle uit son amr Or ne retournera le grant dragon d ung mors 
Edragon s esbanoyesur la ci, moure dedans la uille ⁊ le maistre faisoit sem 
t eque tous les parans le po: blant d en estre courrouce. 
uoyent bien ueoir le maistre 
le conduit qui en scauoit bien 
la maniere il le mena cant et 
Olliue uil richart qu elle ap- 
moit cãt il issie dehors du ser- 
pent moult ful son gẽtil corps 
effrope, mais elle fut tantost 
raseuree elle uint a rich art et 
Alacolla, ha deist elle richart ie 
ua son pere et le roy calefrain ⁊ plusieurs aul- 
tres qui montoyent les degres du palays pour 
Mais aulcuns uenoyent sur le mur et se mo- 
quoyẽt du maistre pour ce q̃ le dragon estoit de 
cõdupt dessꝰ la tour de la belle 
A Insi fuc le dragon dedans la tour oule 
peuple le uenoit ueoir et les princes ⁊ 
Eles roys solliue fut moult saige La da- 
me feray baptiser et l espouseray. 
¶ Comment soliue a la priere de ri 
chart mist hors iourdain et ses cõpai 
gnons de prison. Comme ilz conque 
sterent la uille ⁊ tuerent les portiers 
Comme bietrix femme du roy me 
nice alla querirsecours a sodoyne et 
a girard qui soudaynement y arri- 
uerent. De l occision qu ilz firẽt des 
sarrazins. Et comme iourdain don 
na conge au roy calefrain ⁊ a ses filz 
et a la belle soliue que le pere tenoit 
en prison pour ce qu elle auoit deliure 
les prisõmers. 
Tquant iourdain l entendit 
il fut si ioyeulx q̃ on ne le uoꝰ 
⁊ puis ie uoꝰ espouseray. Mon dist la pucelle ie compta toute la maniere du dragon. Quant 
le uue il bien ẽnuyt nous noꝰ partirons entour iourdain l entendit il uint acoller lẽfant richart 
menurt. Richart dist a la dame q̃ si luy pleust luy Et la fut grant iore demenee de noz gens 
s illuy estoit possible de luy montrer le roy iour et puis ont pense comment ilz auropent la uil- 
daĩ ⁊ ses barons, ⁊ silont hardemẽt en eulx la le ilz furent ainsi loule nuyt iusques au lende 
uille sera enuyt a nostre commandement. Par main endroit laube creuãt qͥlz ont mise a point 
mahom dist la dame ie le uue il. A donc ellese leur besongne. Iourdain et les sbarons sont 
departit et uint la ou les barons estoyent enfer a la chambre auecques l enfant richart La belle 
mez. La belle a raisonna iourdain tout bas ec pucelle leur bailla a chascun ung bõ harnois et 
luy dist iourdain uous deues bien faire grant bon escu et bonne espee. Et quant ilz furene 
ioye, car uous uoyres ennuyt le filz de uostre tous armes droictemẽt au point du iour ilz sõt 
fille il est en ma chambre et est uenu pour uoꝰ saillis de la chambre et sont uenus sur les car- 
deliurer, et se uous estes hardis uous et ses neaux ⁊ nont oncques arreste iusques a lu por 
gens pour prendre la uille, ⁊ puis ie m en pray te. Ceulx qui gardoyent la porte les ont apper 
auecques uous, et pour l amour de richart ie ceus ilz ont commence a crier par mahom trai 
scauroit dire, aussi furent toꝰ 
les barons et en ont rendu gra 
stres crestiens uous ne uous en ꝑres pas ainsi 
car nous uous remainerõs a calefrain. Quãt 
iourdain l entendit il en fut moult dollent ilzte 
noyt en son poinglespee toute nue il frappa le 
premier sur la leste ⁊ luy coulla l espe eiusques 
a la poytreine et se boute entre les sarrazins si 
en tua quatre ou cinq, et aussi sont fail toꝰ les 
barõs chascun en tua deux ou troys. Que uoꝰ 
alongeroye la matiere ilz ont fait mourir tous 
les sarrazins qui gardoyent la porte. Richart 
cuydoit que soliue le suyuist et ouurist la porte 
et l en cuyda biẽ mener en sa tẽte mais la dame 
estoil encore en sa chãbre ou elle de moura trop. 
Ichard ouurist la porle et cuy 
da trouuer la pucelle decoste 
lur, mais la belle estoit enco- 
ces a dieu. La ieune dame ci 
re en sa chambre la ou elle se 
appare illoit. La dame ne cuy 
DSAdoit pas qu on eust si tost fail 
lra iourdain dehors de la prison Le roy menice print sa fille bietrix et luy dist 
et loꝰ les gẽs qui auec luy estoyẽt et les mena quelle uoyse en lost querir secours au roy so- 
en sa chambre la ou l enfant richart les aten, doyne. Et la dame s en furt tout descheuellee 
doit. L enfant congneut iourdain, mais iour, si ne fina iusques a l ost de courir. Quant el- 
dain ne le congneul nullement, car il ne l auoit le y fut elle compta a sodoyne comme lã chose 
oncques ueu depuis qu il estoit ieune enfant, alloit et que la cite estoit prinse, mais qu ilz ay 
mais la dame luy dist comme il estoit filz de sa ent secours. Quant sodoyne l enlend il en fut 
fille et luy dist de telles enseignes que iourdaĩ moult ioyeulx ⁊ fist armer ses gẽs Aussi fist 
sceut bien que c estoit celluy a qui il uit tant es girardordonna ses gens en peudheure en eut 
sondier de turcs de sa grant perche, et puis lux cent mille armes et s en uõt uers la cite chascũ 
ueaulx portiers. 
Sleur palais les gens qͥ s en fuyoyẽt 
Calefrain demanda que c estoit. 
Ung sarrazin luydist. A sire uous 
estes deceu et trahy, car iourdain le prisonnier 
et toꝰ les aultres sont ꝑssus de la chartre si ont 
prinse la porte et uaincus uoz gẽs, se uous ne 
tre en la garde de dieu. 
la lance au poing Ilz ne peuuent si tost uenir merueilles et aussi fait girard il n est nul qui le 
que richart ne fust ia en la tour et qͥi n eust mis uous sceust dire La terre fui toute couuerte de 
hors l enseigne descosse la uille se m eust ⁊ se sõt mors et de naures. Girard uit son a pie il uint 
assembles et crioyent trahee en peu deure fut a luy et le salua puis luy bailla ung cheual d ũg 
toute la uille armee, mais tout cela ne leur ua sarrazin qui estoit more, et le roy y monta uou 
lut riens, carlẽtree estoit saisie et y auoit nou lentiers puis se bouta entre les sarrazins com 
Es parans ont commence a crier merueilles. Quant calefrain le uoit il en fust 
⁊que la uille estoit perdue Le roy ca fort dollent ⁊ sur tous puorain en fist layde che 
lefrain c estoit chausse et uestu. r, re et tua moult de noz gens, car il estoit bõche 
Duorain et mabrum si ont aduise de ualier. 
les secoures tout est perdu. Quant calefrain te. Que uous alongeroye la matiere les pars 
l entend il mua la couleur il uint en la chambre ans ne peurent plus souffrir la bataille ilz s en 
de la belle solliue pour scauoir se c estoit uerice sont fours pour leur sauluer Et la les eussies 
que iourdainse fust eschappe il crouua la pucel ueu entrer de maison en maison et les mucer 
le toute preste a partir ⁊ chargee de tout les plꝰ dedans les seliers. Les crestiens en ont faict 
riches iopaulx qu elle eust. Adonc le roysapper finer maintz de malle mort, et moult en font 
ceut que sa fille l auoit trahe, il dist a sa fille q̃ cropre en dieu celluy n auoit garde de mort qui 
c estoit par elle que iourdain s en estoit en alle se uouloit crestienner et celluy qui ne le ueult 
La belle luy dist q̃ nõ estoit et quelle n ẽ scauoit faire on luy couppa la teste. Quant le roy cale 
riens. Le roy son pere la fist prendre et saisir et frain uil le grant meschief il s en est four pour 
la fist liersi tres estroictement qua peine quel sauuer sa uie auecques ses gens tous ceulx qͥl 
le n en pouoit plus. Et puis fut mise en la char en peult mener il sont entres au chasteau, Et 
Nse point fut solliue mise en bien il ne fut oncques plus dollent, car il eust 
me ung homme enraige et en abatit tant que 
A bataille fut grãde dedans 
la uille de l usacre et la mou- 
rust mainez sarrazins et sont 
reculles biẽ loing. Le roy iour 
dain il fait merueilles de sor 
U il nataint homme qu il ne aba 
puis font leuẽr le pont. Iourdain l apperceut 
la charte, et calefrain sarma ⁊ mieulx uoulu cenir. 
tous les aultres et furent biẽ 
soixante mille a une compai- 
gnie, et s en uont uers la porte 
et de fait se sodoyne ny fust ue 
Rinse fut la cite ⁊ la uille qͥ ueult 
renier mahom il a sa uie sauluee 
et celluy qui ne le ueult faire on 
lux couppe la teste et dist l histoyre 
nu la force de iourdain ny eust riẽs ualu, mais Uque il y en eut plus de trente che- 
le fort ror sodoyne se bouta en la uille luy ⁊ ses ualiers qu ilz se sont fais crestiẽner. Calefrai 
gens La cõmẽca une horr ible bataille de ceulx et ses deux filz estoyent dedans la tour Le ro 
de la cite contre noz gẽs. Sodoyne lenoil une s apuya aux carneaulx et uoit les crestiens em 
grosse lãce et en frappa ung sarrazĩ et lux mist my la uille illes mauldit de son dieu mahom ⁊ 
la lance parmy le corps, ⁊ de ceste lãce mesmes disoit a luy mesme ᷤᷤ que scauoit este sa fille qui 
en abatit bien cinqou .six. Et quant la lance luy auoit fait se desplaisir, car elle aymoit les 
fut rompue il lira son espee et en abalit tant q̃ francors, mais par mahom mon dieu elle en 
griaciãson filz et le roy menice et ses cinq filz 
Le roysodorne ⁊ son filz richart ⁊ toule la grã 
de cheualerie qui la estoit assemblee. Tous 
ceulx la se sont boutes entre les sarrazins Et 
eussies ueu tant de testes couppees, et tant de 
les de cuer noz gens. Lost c est esmeu et se sont et descendit a terre si roydement quelle entra 
allez armer et puis sont uenus sur payans. Le dedans terre plus d ung pied et demy. Quant 
roy iourdain fut deuant auecques luy paris et yuorain le uoit il en fut moult dollent. 
piedz, et tant de poings, et tant parans mou, tant qu il en ataint et une grant poignee de che 
rir a grant douleur. Le roy calefrain le uoit il ueulx, et de fait se dieu n eust aꝑde a l enfant 
en fut moult desplaisant il tenoit en sa main iamais il ne fust bouge de la place mais l espee 
son esppee il en frappa ung escossoys ⁊ le fen, tourna au poing du sarrazin ⁊ a laualler l espee 
dit iusques a l eschigne et tout a coup en tua assena le cheualsur le col et luy fist uoller la te 
cinq ou six el porta grant dommaige a noz gẽs ste emmy le chample cheuai ⁊ le maistre cheut 
et aussi firent ses filz ilz si porterẽt moult uail a terre, richat ressaillit sur ses piedz et se des- 
l amment. Le roy iourdain tenoit lespee en son fendie uaiilamment. ꝑuorain y uint ⁊ le cuyda 
ping et n en frappe homme qu il ne tue ⁊ mecte prendre, mais son pere le roy descosse ⁊ uine- 
par terre, et bien souuent met ius le maistre ⁊ Graciã et girard ceulx la ont remonte richart 
le cheual. Les payans luy font ung cel parc en, Pris y eust este yuorain se ce n eussent este les 
lour luy que on y eust bien mene ung chariot sarrazins qui lont secouru. Richart fut remon 
tout au tour de luy. Girard le filz iourdain fai te et se bouta entre les sarrazins ⁊ tous les aul 
soit merueilles il nataignoit sarrazin qu il ne tres princes. Que uous alongeroye l hestoyre 
fist mourir et en abal tant q̃ merueilles, mais dieu ayda tant a noz gens que les sarrazins fu 
de tous ceulx qui estoyent en la bataille. Ri, rent desconfis sur le champ et s en sont tournes 
chart faisoit tout le mieulx et le doubtoyent en fuyte, mais noz gens les enchassent en fur 
plus sarrazins que nulaultre il leur uẽdoit biẽ ent. Noz gẽs en onl occis, maintz et n en eschap 
cher l amour de solliue. Or dit icy endroit le cõ pa pas ung tout seul fors que le roy calefcain 
ple q̃ la bataille fist molt adoubler deuãt la uil et eraubrault otraces, et mabrum et le trai- 
le desperlay. Richart appercoit ꝑuorain qͥ fai, stre puorain ilz s en sont alles fuxãt par deuers 
soit merueilles de soy, lẽfant le congneust biẽ la mer ilz ont trouue leur dromont. Et la fut 
a son escu et scauoit de uray que c estoit cellur mise solliue. Le roy calefrain y est ẽtre ses fre- 
⁊ Uorain sentit le coup que richart luy 
auoit donne Il dist a luy mesmes qͥl 
s en uẽgera il tenoit son espee en son 
poing ⁊ en frappa l enfant richart sur 
son heaulme tant qui lux couppa tout 
par qͥ la belle solliue luy estoit tollue. Richart res et ses filz et s en sont fouys par deuers oc- 
luy escrya a haulte uoix. Par ma foy sarrazin cidoyne c estoit la terre dont il estoit seigneur- 
uous ne me eschapperes mye, ennuyt meren et s ily estoit il ne craindroit le roy iourdain de 
deres solliue. Quãt ꝑuorain l entend il fut forl riens du monde. Ainsi s en ua le roy calefrain 
entre prins ilscet bien que c est richart le filz au et ioucdain est demoure auecques ses gens. 
roy descosse celluy qui ayme sa seur solliue il 
dist a richart que ce ne seroit pas pour luy. Et 
que en despit de luy elle seroit gectee en la mer 
ou elle sera arce. Mal ful oncques gaignee lu- 
sacre par son fait. Quant richart l entendit a 
peu qu il nenraiga Il frappa puorain sur son 
heaulme de telle force qu il en abatit une grant 
piece emme le champ l espee tourna en taruers 
¶ Cõment la uille despeclay 
se rendit a iourdain et luy apor 
cerent les clefz. Cõme iourdaĩ 
fist crier par la uille q̃ chascun 
se fist crestiẽner ou il auroit la 
teste trãchee cõme ceulx lẽboure 
⁊ de marssonse redirẽt ⁊ se firẽt 
baptiser. 
Bourc se rendit a lux. 
Eroy iourdain s en est alle de na longlemps et rendit au ror paris esperlar 
uers la uille pour la faire as, et a tous les aultres rendit a chascun sa terre ⁊ 
saillir, mais ceulx de la cite seigneurie. En se point departit le roy sa terre 
ssont uenus a l encõtre de iour, Et pour ce que liuer uenoit que on ne pouoit 
Idain et luy ont rendu la uille batailler Le roy donna conge a tous ses gens 
¶ par ainsi qu ilz croyront dieu dont ilz furent moult ioyeulx. Que uous alon 
Et iourdain les receut qui estoit moult dollãt geroyel histoyre chascundes roys s en alla a son 
de ce que calefrain s en alloit parmy la mer Le royaulme ⁊ mesmes le roy iourdain s en retour 
roy calefrain s en ua parmy la mer, Et le ror na a gardes si emmena auecques luy son filz 
iourdain est demoure dedãs la uille desperlay girard et l enfant richart et les cinq filz menp- 
il fist baptiser les gens de la uille et dentour ce. Quant iourdain fut a gardes uous deuez 
le paes q̃ nul ny demoura s il ne croyoit en dieu scauoir que sa femme fut moult ioyeuse ⁊ qui 
Le roy iourdain ꝑfist faire maintz montiers eust ueu cõme la dame baisoit son filz girard ⁊ 
et la seiourna bien deux moys et puis apres richart le filz de sa fille. Ainsi sont demoures 
les deux moys. Le bon cox c est tout appreste longtemps en grant ioye. Tant que le filz du 
pour aller a lembourc. C estoit au roy paris, roy iourdain prĩt conge pour s en aller a blaues 
mais les sarrazins luy auorent tollue. Le ror pour ueoir sa femme. Iourdain luy donna, et 
iourdain fist charger ses tentes et pauillons ⁊ luy charga richart pour mener a paris au roy 
bien garnir toutes les nefz de bonnes garne, charles pour le faire cheualier. Girard dist qͥl 
sons. Que uous alongerore la matiere il fist faisoit son plaisir. A donc est entre en mer si a 
tãt qu il arriua a l embourc et mist le siege tout emmenay auecques luy richart et maintz aul 
autour du chasteau, mais ceulx qui le gardor, tres cheualiers ⁊ s en uont nageant deuers frã 
ent se sont rendus a luy et se firent baptiser la ce, et iourdain demoura a gardes a grant ioye 
se iourna ung moys, et puis monta a cheualet et a grant deduyt il cuydoit bien que iamais 
s en alla deuers marsson. Et quant il x ful le il n eust a besõgner de guerre, mais se n est riẽ 
¶ Comment iourdain donna conge re. Or uous laisseray de luy et uoꝰ diray de gi- 
a ses gens deulx en aller en leurs mai rard qui s en alloit parmy la mer pour aller de- 
sons. Et comme iourdain s en relour, uers frãce. Girard se exploicta tãt qͥ, est ar- 
na a gardes et emmena richart et son riue luy et ses gens au port de taillement puis 
fuz girard. Et de la grãt ioye que oria sont saillis des uaisseaulx et sont uenus abla 
de tout tant qu il a fait enuers de ce qu il a a fai 
belfist a iourdain, a son filz girard, ⁊ ues. La donna girardconge a ses gens, et se- 
a son filz richart descosse. Comme gi, iourna quinze iours auecques sa femme puis 
rardiprint conge pour s en aller en fran se appresta pour cheuaucher. Et quãt tout ful 
ce. Et cõme il en emmena richart a, prest il monta a cheual richart mõta auecques 
uec lux pour le presenter a charlemai, luy et s en uont deuers paris ⁊ ont tant cheuau 
gne pout le faire cheualier. 
Ourdain a prins marcon et 
lembourc et l usacre qui estoit 
bonne cite, et dist le compte q̃ 
il fist baptiser plus de cinquã 
te mille sarrazins. Ainsi fut 
par iourdain la loy de dieu ex 
che qu ilz sont uenus a la uille de lan. 
Srard arriua a l an auecq̃s lue 
lanfantrichart et la dnt crouue 
le roy de frãce auec luy maintz 
haulx barons Girard salua le 
roy. Et quant le roy le uit ille 
print parmy la main et lassist 
auere Le bon ror retourna alusacre ⁊ laseiour decoste luy ee luy dist beau filz uoꝰ soyez le bie 
griaciã son filz et le roy menice et ses cinq filz 
Le roy sodorne ⁊ son filz richart ⁊ toute la grã 
de cheualerie qui la estoit assemblee. Tous 
ceulx la se sont boutes entre les sarrazins Et 
eussies ueutant de testes couppees, et tant de 
les de tuer noz gens. Lost c est esmeu et se sont, et descendit a terre si roydement quelle entra 
allez armer et puis sont uenus sur papans. Le dedans terre plus d ung pied et demy. Quant 
roy iourdain fut deuanl auecques luy paris et yuorain le uoit il en fut moult dollent. 
piedz, et tant de poings, et tant parans mou, tant qu il en ataint et une grant poignee de che 
rir a grant douleur. Le roy calefrain le uoit il ueulx, et de fait se dieu n eust aꝑde a l enfant 
en fut moult desplaisant il tenoit en sa main iamais il ne fust bouge de la place mais lespee 
son esppee il en frappa ung escossoys ⁊ le fen, courna au poing du sarrazin ⁊ a laualler lespee 
dit iusques a l eschigne et tout a coup en tua assena le cheualsur le col et lux fist uoller la te 
cinq ou six et porla grant dommaige a noz gẽs ste emmyle chample cheua, ⁊ le maistre cheut 
et aussi firent ses filz ilz si porterẽt moult uail a terre, richat ressaillit sur ses piedz et se des- 
l amment. Le roy iourdain tenoit l espee en son fendit uaillamment. ꝑuorain ꝑ uint ⁊ le cuyda 
ping et n en frappe homme qu il ne tue ⁊ mecte prendre, mais son pere le roy descosse ꝑ uint- 
par terre, et bien souuent met ius le maistre ⁊ Graciã et girard ceulx la ont remonte richart 
le cheual. Les payans luy font ung tel parc en, Pris y eust este puorain se ce neussent este les 
tour luy que on y eust bien mene ung chariot sarrazins qui lont secouru. Richart fut remon 
loul autour de luy. Girard le filz ioucdain fai te et se bouta entre les sarrazins ⁊ tous les aul 
soit merue illes il nataignoit sarrazin qu il ne tres princes. Que uous alongeroye l hystoyre 
fist mourir et en abat tant q̃ merueilles, mais dieu ayda tant a noz gens que les sarrazins fu 
de tous ceulx qui estoyent en la balaille. Ri, rent desconfis sur le champ et s en sont tournes 
chart faisoit tout le mieulx et le doubtoyent en fuyte, mais noz gens les enchassent en fur 
plus sarrazins que nul aultre il leur uẽdoit biẽ ent. Noz gẽs en ont occis, maintz et n en eschap 
cher l amour de solliue. Or dit icy endroit le cõ pa pas ung tout seul fors que le roy calefrain 
ple q̃ la balaille fist mole adoubter deuãt la uil et eraubraule otruces, et mãbrum et le trai- 
le desperlay. Richart appeccoit ꝑuorain qͥ fai, stre puorain ilz s en sont alles furãt par deuers 
soit merue illes de soy, lẽfant le congneust biẽ la mer ilz ont trouue leur dromont. Et la ful 
a son escu et scauoit de uray que c estoit celluy mise solliue. Le roy calefrain y est ẽtre ses fre- 
⁊ Uorain sentit le coup que richart luy 
cauoit donne Il dist a luy mesmes qͥl 
s en uẽgera il tenoit son espee en son 
poing ⁊ en frappa l enfant richart sur 
Dson heaulme tant qui luy couppa tout 
par qͥ la belle solliue luy estoit tollue. Richart res et ses filz et s en sont fours par deuers oc- 
luy escrya a haulte uoix. Par ma foy sarrazin cidoyne c estoit la cerre dont il estoit seigneur- 
uous ne me eschapperes mye, ennuyt meren et s il y estoit il ne craindroit le coy iourdain de 
deres solliue. Quãt ꝑuorain l entend il fut fort riens du monde. Rinsi s en ua le roy calefrain 
entre prins ilscet bien que c est richart le filz au et iourdain est demoure auecques ses gens. 
roy descosse celluy qui ayme sa seur soiliue il 
dist a richart que ce ne seroit pas pour luy. Et 
que en despit de luy elle seroit gectee en la mer 
ou elle sera arce. Mal ful oncques gaignee lu- 
sacre par son faie. Quant richart l entendit a 
peu qu il nenraiga Il frappa puorain sur son 
heaulme de telle force qu il en abatit une grant 
plece emmy le champlespee tourna en laruers 
¶ Cõment la uille desperlaꝑ 
se rendit a iourdain et luy apor 
terent les clefz. Cõme iourdaĩ 
fist crier par la uille q̃ chascun 
se fist crestiẽner ou il auroit la 
teste trãchee cõme ceulx lẽboure 
e de marssonse reduẽt ⁊ se firẽt 
baptiser. 
bourc se rendit a lux. 
E roy iourdain s en est alle de na longlemps el rendit au roy paris esperlay 
uers la uille pour la faire as, et a tous les aultres rendit a chascun sa terre ⁊ 
isaillir, mais ceulx de la cice seigneurie. En se point departit le roy sa terre 
sont uenus a l encõtre de iour, Et pour ce que liuer uenoit que on ne pouoit 
Idain et luy ont rendu la uille batailler Le roy donna conge a tous ses gens 
¶ uar ainsi qu ilz croyront dieu dont ilz furent moult ioreulx. Que uous alon 
Et iourdain les receul qui estoit moult dollãt gerorelhistoyre chascundes roys s en alla a son 
de ce que calefrain s en alloit parme la mer Le royaulme ⁊ mesmes le roy iourdain s en retour 
roy calefrain s en ua parmy la mer, Et le ror na a gardes si emmena auecques luy son filz 
iourdain est demoure dedãs la uille desperlar girard et l enfant richart etles cinq filz menp- 
il fist haptiser les gens de la uille et dentour ce. Quant iourdain fut a gardes uous deuez 
le pays q̃ nul ne demoura s il ne croyoit en dieu scauoir que sa femme fut moult ioyeuse ⁊ qui 
Le roe iourdain ꝑfist faire maintz montiers eust ueu cõme la dame baisoit son filz girarď ⁊ 
¶ Comment iourdain donna conge re. Or uous laisseray de luy et uoꝰ diray de gi- 
a ses gens deulx en aller en leurs mai rard qui s en alloit parme la mer pour aller de- 
sons. Et comme iourdain s en retour, uers frãce. Girard se exploicta cãt qͥl est ar- 
na a gardes et emmena richart et son riue luy et ses gens au port de taillement puis 
filz girard. Et de la grãt ioye que oria sont saillis des uaisseaulx et sont uenus abla 
de cout tant qu il a fait enuers de ce qu il a a fai 
belfist a iourdain, a son filz girard, ues. La donna girardconge a ses gens, et se- 
a son filz richart descosse. Comme gi, iourna quinze iours auecques sa femme puis 
rardpprint conge pour s en aller en fran se appresta pour cheuaucher. Et quãt tout ful 
ce. Et cõme il en emmena richart a, prest il monta a cheual richart mõta auecques 
uec luy pour le presenter a charlemai, luy et s en uont deuers paris ⁊ ont tant cheuau 
gne pout le faire cheualier. 
Ourdain ia prins marcon et 
lembourc et l usacre qui estoit 
bonne cite, et dist le compte q̃ 
il fist baptiser plus de cinquã 
te mille sarrazins. Ainsi fut 
par iourdain la loy de dieu ex 
che qu ilz sont uenus a la uille de l an. 
grard arriua a lan auecq̃s lur 
lanfantrichart el la ont crouue 
le roy de frãce auec luy maintz 
haulx barons Girardsaluale 
roy. Et quant le roy le uit ille 
Aprint parmy la main et l assist 
aucre Le bon roy retourna alusacre ⁊ la seiour decoste luy et luy dist beau filz uoꝰ soyez le biẽ 
par cel enfant que uoꝰ uoyes icy en uostre pre- 
sence celux les deliura tous et si conquist la ci- 
te. Le roy luy demande en quelle maniere, ie 
le uous dirax dist girard. Il est uray que se ieu 
ne filz estoit amoureux de la fille du roy cale- 
frain. Le ieune richart feist faire ung dragon. 
Et par son hardement il se mist dedans. Et 
se fist porter par le uant iusques dedãs la tour 
de la belle fille et a l apde de dieu ⁊ d elle la cite 
¶ Comment charlemaigne fist 
cheualier richart filz de sodoyne 
Et comment girard filz de iour- 
dain cõpta la prouesse de richart. 
Rdist icy endroit le coms 
pte que le roy feist dresser 
une quĩtaine et il fist mel 
tre ung fort escu le meil- 
leur que on peult trouuer 
a celle fin que toꝰ les nou 
ueaulx cheualiers a qui 
uenu. Cõmenl le fait uostre pere iourdain et croistre ta force et ca puissance ⁊ qui ce uue ille 
uostre mere oriabel l auez uoꝰ oste de la prison faire bon preudhomme ⁊ loyal. Sire se dist rie 
et ses harons. Sire se deist iourdain ouy dieu chart ie uous remercie grandement. Ainsi fut 
mercy. Mais se n est pas par moy sa este par le cheualier richart. Et pour l amour de luy ⁊ de 
roy descosse le meilleur cheualier du monde. l honneur le roy en fist deux cens cheualiers et 
Et par les frans barons de la crestiẽte. Et plꝰ des escuiers qu il ameineray auecques luy. 
fut prinse oncques homme ne feist plus plus le roy auoit donne armes et cheuaulx ioustas- 
grant hardement il est filz du roy descosse. Sy sent cõtre c est escu. Le roy estoit aux carneaulx 
uous l enuoye pour le faire cheualier ⁊ il uous ⁊ de coste luy le duc oger et naismes et uoyent 
seruira. Par mafoy distle roy ie le uueil bien. ses i eusnes cheualiers qui uenoyẽt a la quain 
harles ueoit richart qui qui labatit tout a ung tas l escu et la quaintine 
estoit uestu d ung drap de et puis il passa toutoultre. Et quant le roy le 
soye illa raisonna et puis uit il fut moult ioyeulx ⁊ dist qu il estoit harde 
luy deist. Enfant uoules et de bon couraige il ressemble bien a son pere 
caine qui rompoyent mainctes lances, mais 
il ne eut celux qui entrast dedans lescurichart 
x uint sur son cheual la lance au poing il frap- 
pa le cheual des esperons et le cheualier com- 
menca a courir tant qu il peult l enfant coucha 
sa lance ⁊ assena a lescu ⁊ le perca tout oultre ⁊ 
ficha sa lance dedans la quitaine de celle sorte 
uous auoir lacollee affin les francors long moult prise ⁊ ne eut celue qͥ 
A de estre cheualier. Sire se ne luy portast grant hõneur. L enfant retourna 
deist richart oux s il uous au pallays ⁊ puis lont desarme. Le mãger fut 
plaist ie suis uenu par de ca pour celle matie, appreste le roy de france c est assis a la table et 
re. Uous le serez se dist le roy, adonc fist esten tous les aultres barons apres, mais richart ne 
dre ung drap de soye ⁊ fist apporter ung bon har c est pas assis il seruil le roy a la table ⁊ si cran 
noys ⁊ ung bon heaulme ⁊ une bone espee. Et choit deuant luy tant gentement, que son ser- 
puis le riche roy arriua, l enfant richait ⁊ oger uicea pleu moult au roy. Ainsi a le roy retenu 
luy chaulsa son harnoys des gembes, et le duc richart. Car chascun l axmoit tant ⁊ si luy por- 
naismes luy ceignit son espee, et le roy lraroue toit on si grant honneur que c estoit merueil- 
dangleterre luy mist son heaulme. Charles le les. Fors que la faulse lignee de formont que 
ua la main ⁊ luy bailla l acollee a richart ⁊ puis iourdain auoit fait mourir ⁊ pour ce le haroiẽt 
luy dist a l enfant ie te donne lacolleesau non de les traistres. 
dieu ⁊ de sa benoiste uierge mere qͥ te uueille 
geurduin 
en mariage a gloriãfilz de calefraĩ ⁊ cõ 
me il luy dõna le roy desclamore. 
elle l ẽmena en pise, ⁊ la garda tãt qu elle mou- 
rust. Et puis uint a gardes pour acquiter sa 
foy si ce presenta au roy Iourdain dont il fut 
moult ioyeulx. La belle godisse en fut royne 
pour le bien quelle auoit fait a sa mere. 
¶ du lait de ses mamelles lespa 
ce de six ans en grãde pourete par ma foy dist 
iourdarn uous auez fait loyaulmẽt seruy. Et 
¶ Comnent iourdain donna godisse la leue parmy la main. 
Rdeist icx endroit le compte 
que les traistres ont souuent 
menace l enfant richart de le 
faire mourir se pendant que 
seruoit le roy. Cr uous laisse Ainsi q̃ uous orres en l histoire. Cy uoꝰ laisse 
ray de luy iusques a une aul, ray de luy et uoꝰ diray de richart le filz au roy 
foys. Et uous dirax de godisse celle qui fist de descosse qui estoit a paris seruant le roy de frã 
liurer la mere de prison. Pouc l enfant qui fut re ⁊ ainsi que dit l histoire illuy fut quatre ans 
noye par fortune dedans le boing celle godisse cous plains. Le duc oger l aymoit d une grant a 
a lecta sa mere du lait de ses mamelles parles mour car il estoit de son lignaige ainsi faict le 
ꝑace de treize moys ⁊ cinq iours. Quant iour duc naismes ⁊ le roy karoue dangleterre. Et 
dain le sceut il en fut fort esbahe et en eul grãt mesmes le roy de france l aymoit mieulx que 
pitie il fist bouter dehors de la prison la preu, coꝰ ceulx de sa maison. Mais la lignee formõt 
defemme. Et pour faire iustice il la bãnist de ne le pouoit aymer ⁊ soubtille ment entre eulx 
sa terre et la bailla a sa fille godisse. Et puis comme il peussent faire desplaisir a richart. 
A belle godisse compta au ror 
iourdain comment elle auoil 
fait enterrer sa mere ⁊ cõmẽt 
elle l auoit gardee a sõ pouoir 
⁊ commẽt elle l auoit nourrie 
Gardes fut iourdain auecq̃s 
sa femme ⁊ son pere richart qͥ 
estoit mõlt uieulx oriabelcui 
doit biẽ que iourdain fut hors 
de loule guerre. Mais or a pri 
Ame luy croist grant tribulatiõ 
¶ De la trahison que scauain de 
bordeaux fist a richart que le roy 
aymoit tant. Commẽt ilz firent 
faire troys cousteaulx mõlt agus 
a ung coustelier ⁊ de la cheuance 
qui lux dõnerent pour affin qu ilz 
dissent que richart descosse les a 
uoit commandes. 
Ichart estoit a paris chãber- 
l an du roy de france si ne se 
couchoit point le roy que ri- 
chart ne fust le roy se fioit tãt 
en luy que merueilles tous 
pour ce que uous auez acomplx le iugement ie 
A ceulx de la court l aymoyent 
uous uue il rendre le guerdon Il uint deuant de grãt amourfors q̃ ceulx de la lignee formõt 
dement rauallee par iourdain. 
Donc parla scauain et deist a heur- 
c est acorde a celle chose. 
¶ Commẽt les traistres mis- 
drẽt secrectement les troys cou 
steaulx dedans la couste du lit 
du roy charlemaigne. Comme 
au soir salloit coucher ung le- 
urier saillit dessus sur le lit ⁊ se 
ficha l ung des cousteaulx de- 
qiz uoullez il sera emprisonne auãt qui soit ny auoit celux qͥ n eust pleine paulme de large. 
quinze iours ou meurtry a une nuyt dedãs sa Tant firẽt les traistres que il ont mis les cou 
chambre nous entrerõs bien dedans. Ainsi se, steaulx dedans le lit du roy les poinctes contre 
rons nous uẽges de nostre lignee qui est si lap mont et fut fait si tres segrettemẽt q̃ femme 
itault qu il estoit bien aduise. Mais rons ⁊ cheualiers. Apres le soupper le ror salla 
iax ungaultre tour pẽse a mõ cueur coucher quant il luy pleut. Charles le roy est 
si uous diray comment nous ferons entre dedans sa chambre pour se coucher il a- 
Sfaire troys cousteaulx bien affilles uoit ung beau leurier plus blanc que neige se 
et puis nous les boulerons dedãs le lit duroy leurier aymoit tant le roy que oncques il ne se 
les poinctes contreme. Et quant le roy cuy coucha que le gentilleurier ne secouchast a ses 
dera mieulx reposer il se boutera les couste, piedz sur le lit mesmes du roy. Or oyez qu il a- 
qulx au trauers des costez en ce poĩt sera mort uint ⁊ cõme dieu aymoit le bon rop. Ainsi que 
le roy. Dõt sera prins richard de par les barõs charles eut ostee sa robbe le leurier sault en la 
pour ce que richart est plus priue du roy et puis chãbre ⁊ festoyale rox des piebz ⁊ de la teste ⁊ 
ilsera atelle a cheuaulx el mene pendre a mõ, puis par grant amour glalit de iore, il saillit 
faulcon. Nous sommes riches dor et dargent sur le lit le chiẽ fut pesant l ung des cousteaulx 
tant donnerons de grans dons aux barons de se ficha dedans son flan ⁊ lux partit le cueur en 
celle terre que ie seray faict roy et couronne a deux pars Quãt le leurier sentit la mort il get 
raĩs. Aussi est charles trop uieulx il asses ues, ta ung cre le ror lourt il ne scauoit pourquoy le 
eu. Et a uous tous iefferay toules uoulentes. chien crioit il uint a son leurier ⁊ la plaine des 
Quãt les traistres lont entendu chascun deux mains le rox trouua sa maĩ moullee il regarda 
dans les flans. Comme le roy 
ouxt crier son: leurier ⁊ le uint 
prẽdre ⁊ le trouua toul senglãt 
Cõme le roy monstra les cou- 
steaulx a ses pers qui en furẽt 
moult esbahes. 
du monde n en scet rien fors que les traistres. 
Le roy estoit assis a soupper auecques ses ba- 
que c estoit il uit que c estoit sang, le roy ne scet 
qu il deuoit faire ilce seigna ⁊ se commenda a 
dieu ⁊ qui luy pleust qui le uoulsist garder de 
crahison, car ie uor bien q̃ on a enuie sur mor. 
Rdist ier endroit le cõple que le roy 
descẽdit son leurier de dessus son lit 
qui estoit tout plain de sang ⁊ puis le 
ua la couuerture ⁊ la couste ⁊ trouua 
Siles cousteaulx fiches dedans la pail- 
le les poinctes contremont horriblemẽt agues 
Le roy leua ses mains si en rẽd graces a dieu 
de ce qu il estoit eschappe de se grant peril. Il 
saillit hors de sa chambre ⁊ appella tous ces ba 
Ansi ont les traistre ͬ accordee la tra rõs et leur dist seigneurs encẽdes a mor ⁊ uoꝰ 
chison c est d auoir oste la uie du corps en uenez a ma chambre ie uous uueil mõstrer 
du roy de france soubz lombre de ri, le plus beau ioyau q̃ hõme uit oncques. A dõc 
echart qui n en s en dõne point de gar, les mena en sa chãbre ⁊ leur mõstra cout le fait 
de, ie ne uoꝰ uueil pas recorder tout ainsi qͥl alloit, seigñrs se dist le roy ie ressem- 
leur affaire les cousteaulx furent faitz de fin ble celux qͥ nourrit ungserpent, car il mel son 
assier tous les plꝰ agus que on pouoit faire el maistre a mort quãt ⁊ peult. Aussi aige nourre 
ee e e e 
moult doulcement celur qui me ueult oster la 
uie, mais ie ne scar qui il est dont i ay grant 
due il a mon couraige. 
¶ Commẽt scauain de bordeaulx 
dist au roy que richart auoit fait fai- 
re les cousteaulx. Comment le mai 
stre coustellier en accusa richart ⁊ cõ 
me le roy iure son grantsermẽt que 
richart sera pendu. 
dist charles il ne a ne prince ne roysi hardr que 
pour dire uerite uoꝰ face mal lignaige n y uau 
dra rien que ie ne face celuy escorcher tout uif 
Or me dictes scauain qui il est ie uous en prie 
Sire se dist le traistre uous le scaurez. C est ri 
Es seigneurs se deist le roy uous Le roy sodoyne ne iourdain son pere grant ne 
uoyez le destourbier a quoy l ung de le uoirront iamais, car il sera pendu comme 
uoꝰ me ueult mettre si me faultsca traistre. Helas pourquoy le dit le roy il parle a 
uoir qui il est. Quant les pers lont celur qui a faic tout le mal ⁊ si ne le congnoist 
Couy ⁊ ueule meschief chascũ ce ser, dont c est grant meschief, le roy a mẽde richart 
gna ⁊ dist le duc oger a dieu de paradis qui est ⁊ illuy est uenu. Quãt le roy le uit il fut mõlt 
si hardy qui osast faire cecr oncques nul hom: dollant et luy dist richart il ce deuoit biẽ souffi 
me noupe parler de cel meurtre. Mauldit soit re de te auoir fait seigneur de mon royaulme 
il de dieu. Ainsi disoyent les pers et les sei, aussi grant maistre que moy fors tant seulle- 
gneurs. Or deist ice endroit le compte que le ment que le nõ, car il n estoit homme qui t eust 
traistre scauain celur qui auoir brace la chose uoullucontredire et cu as pourchasse a me fai 
Appella le roy et luy deist bon roy ie scay bien remourir. Quãt tu mas mis troys cousteaux 
a mon auis qui sa fait, car ie luy uis pourchai la ou ie deuoye coucher poͬ moy meurtrir. Se 
cer cece ie uous le nommeray, mais que uous te de que tu en seras pẽdu par la gorge. Quãt 
uueillies garder du lignaige. Par ma barbe richart lencedit il deuint plus iaulne que sire. 
E larron encusa richart deuant 
le roy qui luy auoit commãde a 
faire les cousteaulx. De ce mot 
le roy en fut tout esbahe. A dieu 
Ise dist le ror se ie tenoye richart 
pour ung si bon amy et me fiore en luy plue 
qua homme du monde il estoit mon chambar- 
l an ⁊ auoit este mains iours et si tranchoit de 
uant moy c estoit celux que mon cueur aymoit 
le mieulx. Or me pourchassa ma mort. Mais 
par la for que ie dors a dieu iamais son pere 
¶ Comment richart se excuse 
enuers le roy ⁊ la responce que le 
roy lur fist el comme le roy cõmã 
de que on lie richart, ⁊ qui soit 
chart a qui uous uous fies tant. Car ie scay 
biẽ qui fist faire les trops cousteaulx que uoꝰ 
uoyez icy ie le scay bien par louurier qui les a 
fais ⁊ si ay par mainctefoys oux dire a richart 
qui uous haroit a mort ie ne scay pourquor 
cest. Mais ie uous dis bien tant que des cou- 
steaulx uous n en demandies a ame rien qua 
mis en prison. 
Ichart ful plus dollant que on 
ne uous scauroit dire quant il 
eul ainsi parler le roy lur mist 
assus une telle trahison la ou 
il ne pensa oncques il respon- 
dit au roy. Sire par la foy que 
richart, car illes fist forger si le scaurez par ce, ie dois a dieu ⁊ a uous ie ne pense oncq̃s uers 
luy qui les a forges. Adonc fut mande celuy qͥ uoꝰ nul mal du mõde i aymeroys mieulx estre 
fist les cousteaulx ⁊ il est uenu, mais il estoit mort q̃ i eusse aĩsi trahy mõseigñr celuy qͥ le ma 
si bien forge que des gloutons que par force mis assus n est pas preudhõme. A traistre dist 
dargent il deuoit dire que scauoit este richart le roy q̃ tu scais de mauluaistie tu nas gardes 
qui auoit fait faire les cousteaulx. 
deschaperx tes ꝑolles le fait est esprouue cõtre 
toyie le scar biẽ uocy celur qui a forge les cou, Mais dieu scauoit bien toule leur pense le duc 
steaulx. A donc fut amene deuant cous celuy oger et tous les douze pers en faisoyent grant 
qui auoit fait les cousteaulx. Et a dit deuant due il pour l enfant. Mais il ne auoit celuy qui 
tous ceulx qui estoyent la, bon roy i ay fais les en osast ꝑler ung mot. Richart uit le duc oger 
cousteaulx en ma maison ⁊ richardles me cõ, et le duc naismes, he duc naismes me lairres 
mãda a faire et m en donna quatre escus dor ⁊ uous ainsi mener mourir sans raison. Se mõ 
mefist iurer que ie ne diroye a nul ceste chose oncle girardy fust ie suis biẽseur qui me plai- 
i ayme mieux dire uoir de ceste chose q̃ de uoꝰ geroit il n auroit garde de me laisser mourira 
ueoir mourir se meschamment. A l arron dist Puis que ie me ueulx combatre contre tout 
richart a louurier tu es biẽ mauluais, car par le plus hardy. Quãc naismes l entẽdit il mua 
le dieu de paradis ie ne pẽse oncques cecy que la couleur, et lors n eut garde pour mourir de 
bre royse deist richart ie ne feroit oger, dieupeult encore bien aꝑder a l en 
scax qui ma fait cecy, mais ie fant il a plus qui ne lur fault. 
lur. 
commende le roy que on le liast et ceulx a qui ceste chose. La ou qui uoil le ros illuy dist. Bõ 
le commandement est fait ne l oserent refuser roylaisses richart, car raisõle ueult, ca il doit 
a lont lie par les mains moult estroiccement estre mene par loyaliugement. A laduenture 
Or deuez scauoir que les traistres en faisoiet, na il coupe au cas tel est bien pres de uous qui 
laisser atacher girard aux cheuaulx aussi ne 
¶ Comme naismes deist au roy 
que richart q̃ n estoit poĩt coupable 
de ceste trahison. Et cõme c estoit 
celuy de bordeaulx qui parloit a 
Uãt naismes entẽdit richart 
qui regretoit sõ oncle girard 
de blaiues le filz de iourdain 
Il dist a soy mesmes qui l ose 
roit bien mettre sateste a cou 
per que l enfant ne fist oncq̃s 
on m eust mis assus. 
uous iure sus dieu que ie ne 
pensay oncques encontre uoꝰ 
nuldesplaisir. Et qui me uou 
droit accuser de cece ie me cõ- 
beteray contre l ung des meilleurs cheualiers 
du mõde soit ducou cheualier car dieu est tout 
puissant qui me peult bien arder au besoing 
⁊ qui me uengera de celux qui ma brasse cecy 
mauluais se dist le roy ie uous ar oux trop par 
ler uous ne meschapperes pas en ce poinc. Le 
faict en estitout esprouue il uous en fauldra 
mourir auant qui soit demain nuye. Adonc a 
grãt ioye, mais chaton d il que tel maine grãt l auroit plus tost fait que l enfant et auroit fait 
iore au matin qui depuis pleure le soir 
dire au uillain que richart luy a fait faire les 
cousteaulx. Carsire roy on faict beaucoup de 
¶ Commẽt richard fut condampne choses pour argent. Et sachies seurement que 
a mourir ⁊ les cheuaulx prestz a le de, richart est hax de scauain pourtãt que iourdaĩ 
cirer ⁊ comme richart regrecte girard fist mourir formont de bordeaulx ⁊ aubin par 
son oncle cõme richarde regarda oger leur trahison et mauluaistie. Et pour ce tous 
piteusement Comme oger tira les, parẽs d iceulx hayent richart. Si luy ont pour 
pee ⁊ deslia richard. 
chasse ceste douleur. Duc naismes deist le roy 
Es cheuaulx sont toꝰ pres poͬ laisez uous en sur tous, car ie ne mengeray ia 
trainer l enfant a la iustice les mais iusques a tant qui soit traine et pendu. 
traistres estoyẽt si ioyeulx que Par ma foy dist oger uous mentires uous ne 
merueilles, mais les aulcuns stes pas assez harde pour le faire oultre nostre 
faisorent semblant de le plorer, deffence. 
ce qui estoil leur parent. 
n y sy sen deffent contre ung ou deux ou troys 
⁊ de ces traistres qui oncques ne firent bien. 
Leur fait a este bien apparu maintenant ⁊ au 
trefoys qui lont tousiours uoullu suppediter 
celle noble lignee, dont il ee sont bien purges 
⁊ leur ontfait dire par leur gueulle. Richart se 
purgera alespee il aura la bataille qui que le 
uueille se uous ne deuiez iamais menger ⁊ s il 
est uaincu qui soit pugne comme traistre. Et 
ce ceulx sont uaincus ie uous cõseille que tou 
te la lignee soyent tous pendus ou bannis du 
royaulme de france. Quant charles l entendit 
il en fut fort dollant, car il redoubloit plꝰ oger 
¶ Du parlement que oger fait au ror Par dieu oger tout ce que uous dictes ne luy 
⁊ des parẽs formont Et comme il lur uauldra riens, car le fait esprouue il en sera pe 
annoncerent les crahisons que pieca il du que ie le uoye et si n ẽ eschappera pas pour 
ont fait a luy et a ses barons. El com, faire champ. Par ma foy dist oger si feraou il 
me gannes trahit les douze pers de frã mourra auiourdhuy cinq cens hommes. Adõc 
Ire roy ce deist oger ie ne le les mains. Et puis deist au roy que celux qui 
uoꝰ celleray pas illuy a deux luy osteroit luy en renberoit comple, car par la 
choses en uous qui uous a, for que ie doys a dieuse uous le me ostes uo- 
bessent tres fort uostre seigneu stre ceste ⁊ demourra. A donc cõmenca a estraĩ 
rie c est que uous couuoyties dre les dẽs et a rouller les peulx ⁊ s en uint de- 
argent et l autre que uous ay, uers charles qui eut grant paour de luy et luy 
mes trop la mauluaise lignee. Par qui france dist dist comment sire roy quesse cy souffreres 
a este tellement mise au bas et tant qu elle ne uous ainsi nous suppediter parles traistres ⁊ 
sera restoree en iour de uostre uie. Ce ses trai que pour scauain nos parens mourront. Adõc 
stres ont par leur traistre mauluaistie mis des uint le duc naismes qui retira oger ⁊ le pria qͥ 
cousteaux dedans uostre lit pour uous oster la reboutast son espee ⁊ oger le feist dont uint le 
uie conuient il que richart en soit charge n en, duc au roy et la raisonna en telle maniere. 
le pere de richard. 
que tous les hommes du mõde ⁊ si scauoit biẽ 
qui disoit uerite. 
¶ De la grant tristesse que le roy 
charlemaigne eut quãt il ouyt que 
oger dit q̃ iourdain ne mourra poĩt 
de la responce q̃ le roy luy fist. Et 
aussi de la respõce q̃ oger luy fist. 
tira son espee et s en uint arichart et lur deslia 
¶ Comment par le conseil de 
naismes scauain de bordeaulx 
fut mys en prison d ung coste et 
Girard dei l autre. Et comme 
il fut conclud que l en mãderoit 
iourdain le pere de iourdain ⁊ 
A fre roy se deist naismes ie uous 
prie que uous croyes bon conseil 
Sie ueulx que scauain soit mis en 
D bõne prison ⁊ richart d autre part 
NEt puis me menes iourdain a 
gardes et sodoyne en escosse. Et si mendes gi 
rard dedans blaues. Il est oncle a l enfant ⁊ se 
a espousee uostre fille. Quant ilz seront tous 
uenus presens toutes uos gens que ce richart 
recongnoist que il ait fait le fait uoyant tous 
ces ames il aura la ceste couppee ⁊ si s en des- 
E roy fut tant dollant quãt il fent contre les traistres ceulx soyent destruis 
ourtoger qui dist que richart 
ne mourra point ⁊ qui se com 
bateracontre scauain ⁊ qui se 
deffendera de ce q̃ on luy met 
assus le roy respondie a oger. 
et l enfant quitte et deliure de celle chose. A in 
si sera raison gardee de toutes pars, car ung 
droit iuge qui gouuerne grant quantite de ter 
re doit bien iustement iuget par bonne ordon- 
nance et raisonr 
ẽtre prins. Girard ne scauoit pourquoy c estoit 
il demanda a naismes commẽt la chose alloit 
Et naismes luy a dist commẽt le roy ueult fai 
re mourir son nepueu pour ce qͥl a trouue troys 
couteaulx dedans son lit. Quant girardlensen 
prouue que uous estes traistre. 
sarrazins. 
R dist icy ẽdroit le compte que se pẽ me orres dire uous nous melteres moy et l en- 
dant que le duc naismes parloit ain fant richart en ung champ. Encontre six de 
si au roygirard de blaues descendit ceulx que uous uoyes illec tous des meilleurs 
I au perron a louc grant compaignie et des mieulx aparentes dont soit chascun de 
  ⁊ monta les degres du palais la trou nous pendu au gibet se ilz ne sont tous six uaĩ 
ua le roy, et le duc naismes, el oger le dãnois cus et mattes ie ne le dis pas que en nous ayt 
tous ceulx de leans se sont leues cõtre luy. Gi telle uaillance se dieu ne le faisoit pour le droit 
rard gecta ses yeulx sur richard ⁊ uoit qͥl estoit que nous ꝑ auons. 
dit il pensa moult longuement et puis dist en, i aytant fiance en dieu q̃ uous aures dire aux 
tre ses dens par dieu traistre ie scay bien s eu, traistres leur traheson et ceulx qui auront tort 
rement que richart ne pensa oncques ceste tra ilz seront pendus au gibet de mõ faulcon. Par 
heson, mais se Charles l auoit iure si sera il ma foy sa dit le roy girard uous demãdes trop 
¶ Comment d auenture Girard de me fie en dieu ie le uous octroye se dist le roy 
blaues arriua en court. Et comme il Adonc receut son gand. Quant scauin la ueu 
iura que le traistre prouueroit la faul, il en fut bien dollant il redoubla moult le chãp 
cete. Comme girard dist au roy de la contre girard, mais il nosoit refuser le champ 
poyson que aubin auoit faicte contre mais il se reconfortoit de ce qu ilz seront six cy 
luy. Comme il en mena la querelle. dist au roy. Sire uoycy mon gaige ie suis tout 
Cõme il bailla pour richart son gang prest de prouuer que richart fist faire les cou- 
de bataille deulx deulx contre six des leaux et les mist en uostre lict pour uous faire 
Arard eut mõlt le cueur dollãt peult demourerqu il ne apt bataille. He dieu cõ 
quant il uit son nepueu ainsi me le duc naismes print fort a souppirer, car 
demener il parla a haulte uoix il craignoit trop les six traistres mais oger le 
Ire roy se dist girardie uoꝰ offre 
mon gaige faictes nous droict 
nous deux encontre six de la li- 
gnee de gãnes nous nous mette 
rons en champ bien ⁊ loyallemẽt 
horrible partie, ne m en chault se dist girard ie 
mourir. Ainsi se dist le rox le recor ie, Or ne 
deuant lous et dist sire uous recõforta ⁊ luy dist taises uous, lous deux sont 
scauez qu ilnra pas long cẽps fors et hardis et ieunesse et droit leur fera uaĩ 
que aubin bouta des poysons cre la batalle il n ya celluy des deulx qͥ ne d eust 
dedans le uin pour uous faire mourir, et puis desmonter tous lessix. Ogerse dist naismes 
le mist sus a gloriam qu il c estoit fait crestien q̃ dieu y uueille ouureralant en ont laisse le par 
scauoit il faic dõt nous combacismes noꝰ deux, ler. Le roy fist mettre les six en prison, et les 
encontre quaere et uaincus le champet cõgneu deux tant que iourdain uiendra de gardes et 
rent leur meurdre dont chascun deux fut pẽdu adonese fera le champsans nulle faulte. 
Ainsi est il de richart seurement,, car il est en 
cuse a tort il est loyallur et tout son lignaige et 
scauin nous hait tous pour ce que nous auons 
greue son lignaige. Cy uous dys deuant tous 
ie uueil bien que uous l entendies uoycy mon 
Sand uous le deues recepuoir par ainsi q̃ uoꝰ 
¶ Cõment le roy mãda iourdain ⁊ so 
doyne. Et cõme ilz arriuerẽt a blaues 
en de la feste que bietrix fist a sõ beau 
pere iourdain Cõme ilz partirent de 
blaues et s en uindrent a paris. 
comme il alloit. Et quant les roys lourrẽt ilz 
furent bien courrouces ilz sont entres en mer 
et s en uont deuers france. Que uous alonge- 
roye la maliere ilz ont tãc naige parmp la mer 
qu ilz sont arriues a blaues, et puis sont yssus 
de leurs uaisseaulx et sont uenus en la uille 
Bietrix la fille du roy de france leur fist mõlt 
grãt chere c estoit raison, car elle estoit femme 
du filz au roy iourdain. 
ferir. 
Es deux ieunes cheualiers dra la uie. Quãt iourdain l entẽdin il en loua 
sont demoures en prison ⁊ les dieu, car il se fioit tant a luy que il ne consenti 
six traistres daultre part. Le rapoint que rarson soit perdue. La estoit son 
roe de france mãda iourdain esperance. 
et le roy sodoyne en escosse et 
leur manda toutle faict ainsi 
Odorne et iourdaĩont seiour dd le mauluais fait Ie uoꝰ iure sur 
ne huyt iours et au n eufuies, tous les saĩctz de paradis que se aulcun deulx 
me sont montes et s en uõt de est uaincu en bataille il sera pendu cõme ung 
uers paris. Que uous ferore traistre, car il ne doit point estre en court de 
long langaige ilz sont uenus roy et ne doit point ung traistre estre repite. 
a paris et la ont trouue le roy Ainsi dist le roy sodoyne que se mon filz a fait 
et la rorne oger, et le duc naismes et maintz la chose dont il est occuppe auant qu il ne fust 
aultres barons. Quant charles uit iourdain il pendu ie le penderoye moe mesmes, mais ie 
ful moult ioyeulx Et le roy sodoene. Le roy uueil ⁊ prometz a dieu que se les deulx enfans 
leur porta grant honneur c estoit rayson, Car gaignent le champ et que le meurdre soit de ꝑ 
chascun tenoit de lux son roraulme sans coup les traistres confesse Il ne demoura traistre 
Upallais a paris fut iourdain qui sorẽt du lignaige de formont que ie ne fis- 
⁊ sodorne et mõlt furent hõno, se mourir par mõcorps Et se charles les ueult 
res des barons, et mesmes le garder et sauluer contre moy ie le deffie dice ⁊ 
¶ Des parolles que iourdai 
dist au roe de son filz girard ⁊ 
de son beau filz richart. Com 
me iourdain ⁊ sodoyne menas 
sent les deulx enfans s ilz sonc 
uaincus de les faire pendre. 
AIre roy se dist iourdain uous scaz 
ues que richart est filz de ma fille 
S et filz sodorne et girard est mon 
Afilz, mais se richart ne fist oncq̃s 
tant soit riche ne uaillãt comple prince ne duc 
roy leur faisoit grant honneur maintenant et doit estre biensur que iamais 
Iourdain se dist le royla chose il ne sera sans guerre tant que ie uiue. Adonc 
ua mal, car richart le filz de so commencaarire le roy charles ⁊ le roy iourdaĩ 
doyne que i axmoye tant fist grant mal quant Tous les francoys disoyent q̃ sodoyne n estoit 
il mist les couteaulx dedãs mon lit pour moy point effrare ⁊ qu il ne aymoit pas scauaĩ. A in 
faire mourir, mais il ne pleut pas a dieu, car si sont demoures et sont alles disgner. Le ror 
ie le sus par ung chien qui en ful cue se scauẽt de france se leua et print le roy iourdain et so- 
tous les barons et si le sceuz parscauaĩ de bor doyne et sont alles lauer leurs mains ensem- 
deaux, car il ma mena celluy mesmes qui a, ble, et puis se sont assis a table et furent bien 
uoit fait les couteaulx, et de fait eust este pen seruis de tout ce qui leur failloit, mais qui qͥ 
du cese n eust este oger et le duc naismes et uo, fust ioyeulx sodoyne ne l estoit poine, car il dou 
stre filz girard. Celluy auecques richart a iu, toit trop les six craistres contre les deulx dont 
ree bataille d eulx d eulx encontre six de la li, uous auez our, car on dit que bon droit a bien 
gnee de formõt et lequel qui soit uaincu il per mestier de ard̃e. 
¶ Comment girard et richart et les 
six craistres furent mandes deuant le 
ror Comme le roy dist deuant sodoyne 
que richart auoit fait la traheson. 
Rdit icy ẽdroit le compte que 
quanlle disgner fut passe Le 
roy a mende girardet richart 
et daultre part furent mãdes 
les traistres tout emmyle pa- 
lars surent amenes les huet 
se ⁊ iourdain. A dõc n eut garde de dire mot de 
la grant honte qu il eust el fut grant piece sans 
mocdire ie ne m ẽ esmerueille poĩt, car il ueoit 
la fleur du monde. 
N ful long temps sans parler. 
Et quãt il peult parler il dist. 
de son coste. 
deuant le roy de france. Et quant le roy uit ri, montes a cheualles escus en leurs col q̃ estoy 
chart il la raysonna en telle maniere. Richart ent tous par eulx ⁊ tous d une enseigne. Le roy 
sa ditle roy tu as fait trop grãt mal d auoir fait de france montasur le cheual. Iourdain et le 
faire les cousteaulx ⁊ de les mettre dedans mõ roysodoyne, naismes el le ducõger si ont ame 
lit pour moy oster la uie sy ten fauldra mourir ne les enfans dedans lisle nostre dame. Et la 
ou acheuer la bataille. Quant richart l enten, ⁊ eut tant de gens que on ne le scauroit nõbrer 
sul il mua la couleur illeua la teste et regarda pour ueoir la bataille qui tous prioyent a dieu 
deuers l empereur ⁊ il uit son pere le roy descos, qu il gardastles deux enfans de mal. 
Sire roy par la foy que ie dors cte relicques sur le chanp pour faire iurer les 
a dieu ne a uoꝰ ie ne mesfis onc barons auãt la bataille. Scauain iura premier 
ques enuers uous en nulle ma deuant tout le monbe et dist sire roy encendes 
niere du monde. Aincois a este a moy ie uous iure sur ses saincez et par cellux 
par scauain brace c est ouuraige Si noꝰ en com que on fist mettre en la croys, et par tous les 
baterons en champ de bataille moy et girard sainctz de paradis. Richart fist faire les cou- 
mon oncle contre les six meilleurs de la maul, steaulx ⁊ les mist en uostre lit pour uous faire 
charl cõtre les six traistres. et 
comme chascun bailla ostaige 
Es ostaiges sont prĩs de chascune 
  partie Le roy commenda que chas 
cue deulx fust arme. Le duc nais- 
mes et oger Sodoyne ⁊ le roy iour 
dain ont amene les enfans dedãs 
une chambre. Que uous alonge- 
Droye la maliere ilz furent armes et 
Donc x uint scauain mõte sur 
le cheual auecques luy les cĩq 
traistres et s en uont presenter 
deuant le roy de france Et le 
roples receul comme il estoit 
Adusage. On apporta les sain- 
uaise lignee uoire se dist girard se dieu plaist mourir. Il ment se dist richart le traistre tel q̃ 
Et en se iour en sera monstree uerite. Quant il est Bon ror sa dit richart par la forq̃ ie dois 
scauain l entendit il leua la ceste ⁊ fait semblãt a dieu ie ne pensay oncques mal enuers uous 
de estre ioyeulx, ⁊ pour couurir sa honte il dist, ne que i ay fait contre mon pere. 
lout hault se dieu plaist auiourdhue sera prou 
ue sur richart cõme la chose des cousteulx ua 
Ainsi fut de rechief la bataille prinse et affer- 
mee ⁊ de chascun coste prins plarge. Scauain 
eust a plaige trente traistres tous de la faulce 
Insi iura scauain et puis ueult 
baiser les saĩctz, mais il ne pleut 
pas a dieu. Apres luy ont iure 
les aultres toulainsi qu il auoit 
.fait, mais ilz ont tous menty cõ 
lignee sur peine de perdre leur terre et de faul me traistres qu ilz sont. Apres iura richart et 
cer leur foy. 
¶ Comment la bataille fut 
affermee de girard et de ri- 
dist. Sire roy escoutez moy ie uoꝰ iure par coꝰ 
les sainctz que ie uoys icyne par la foy que ie 
does a ma mere ne que ie doys a mon peretle 
leur uueille aꝑder. 
et isurdaine 
Ront iure les hurt sur les saĩctz 
et apres sont tous montes a che- 
ual Le champ fut cõmande a gar 
der au duc oger, et au duc nais- 
mes auec eulx cent cheualiers, 
coy sodoyne. Iour de ma uie ne fis traheson en ela brandy la lance et a acolle son escu, et les 
uers uous ne aultruy. Girard iura apres i ay troys aultres sont uenus cõtre luy et toꝰ troys 
iure se dist il tout ainsi qua faice mon nepueu lont assene sur son escu ⁊ lux ont perce tout oul 
Car il ne faisoit point craheson pour tout lor tre Son harnoys fut moult bon quãt ilz ne lõc 
du monde si sera au iourdhux bien monstre cõ point faulce Le coup fut si pesãt, qu ilz lõt enle 
tre les mauluaises gẽs. Adonc ont tous deulx ue des arcons les iembes contremont, lont rue 
baiser les sainctz uoyant tous les gens. Chas a terre, mais il ressault aux piedz et a tire son 
cun prie pour eulx dieu ⁊ la uierge marie qu il espee Les craistres ont enuirõne girard, mais 
¶ De la horrible bataille que firent ce. L ung des craistres qui s appella fedry frap- 
les deulx champions cõtre les six. Et pa girard qui estoit a pied sur son heaulme et 
comme les six furent uaincus. Com, luy fist une grant playe a la teste tant q̃ le sang 
me scauain dist au roy toute la faulce degouttoit emmy le pre. Quant girard sentit 
traheson. Et cõme il en demanda mer le coup il en fut moult dollant et dist a luy mes 
cy au roy. Des trente plaiges qui ple, mes qu il ne se prise riens s il ne se uenge il le- 
gerẽt scauain q̃ s en fourrẽt. De la cra, ua l espee et assena fedre sur le heaulme de tel- 
heson qͥlz pourpenserent contre richart le force et uoulente qui lux mist lespee iusquee 
reulx garderont le champ tant qu il soit oultre cheual de son oncle et le print parmy la raisne 
Richart uoit deuãt lur les traistres illeur dist ⁊ mal gre lous les traistres il luy presenta dont 
traistres mauluais ie uous dessie de dieu. Ri girard l en mercra du bon du cueur. A donc re- 
chart se dist scauain ie ne uous double poĩt. Amonta a cheual. Quant scauain la ueu il cuy- 
donc se sont alonges plus de deulx arpans el da enraiger et eust bien uoulu le traistre estre 
ont couchees les lances et picque les cheuaulx Sien loing de la, car le cueur luy dist qu il coup- 
des esperons ⁊ ont acolle leurs escuz il en uint peroit sa grande follie auant qͥl soit nuyt, Sca 
ilse deffend comme homme de grant uaillan- 
aux dens et labat mort emme le champ. 
eR dit icy endroit le compte que quãt 
iourdain uit fedre mort il en fut fort 
ioyeulx et loua dieu. Atãt uĩt richart 
Aqui uit son oncle a pied il ne fault ia 
demander s il en fut dollant il uint au 
troys contre richart et fut assene des deulx a uain tenoit son espee et uaint contre richart ⁊ 
une foys le tiers faillit a l assener et passa oul lassena sur son heaulme, mais l espee glisa et 
tre, mais les deux lux donnerent deulx mer, descendit sur l espaulle de l enfant de celle sorte 
ueilleux coups si se tint bien richart quant il quelle entra dedans bien quatre doys. Quant 
n est poit cheut, car ilz onc rõpuees leurs deulx richart sentit le coup il en fut bien dollant et se 
lances sur luy. Richart assena gralion sur son pasma d engorsse. Le roy sodoyne le uoit il com 
escu et le perca ne oncques, escuharnoys ne le menca a parler et a dit dieu de paradis iay ꝑ- 
peuli garder que la lance de richart ne lux pas, du mõ enfant A benoyste uierge marie ne cõ- 
sast parm la portreine et labacit mort. 
Raliõ est mort ẽme le chãp. Quant 
le roy sodoyne uoit le coup il en loua 
dieu, car il scauoit q̃ richart n auoit 
pas fait le mauluais fait. Girard 
Ole filz de iourdain a heurte le cheual 
sentes pas que le droit soit uaincu, car bõdroit 
a bien mestier d apde. 
Ichart estoit fort naure dont il estoit 
foit desplaisant il dist a luy mesmes 
qu il se uengera. Adonc le cueur lur 
seurmonta et print grant hardement 
femme de richart. 
mẽca fort a esbahyr, car il craignoit beaucoup crestous la grande traheson si que dieu noꝰ het 
san meffait Il dist a soy mesmes que sa grant, ie le scar bien se nous demourons plus cy noꝰ 
trabyson le fera mourir Non pourtant le trai, sommes trestoꝰ mors, mais allõs a bordeaulx 
stre se rauigoura et dist a richart que sa dessen et chargeons assez dor et dargent, el puis noꝰ 
ce ne luy uauldroit riens, car uostre mort gist a en yrons oultre la mer en la uille de gardes la 
mon espee. Mal furent oncques forges les cou trouuerons richart et luy ferons encendent par 
steaulx pour uous Il haulssa son espee ⁊ cuꝑda nostre soubtillite qͥ le roy iourdain mene guer 
asse ner richart sur son heaulme, mais il mist re au roy de frãce ⁊ qͥla grãt mestier de secours 
lescu au deuant Et le traistre ⁊ frappa ung si si luy enuoyra de sa mesgnie la plus grãde par 
grant coup qu il couppa l escu en deux morties tie. Et quãt il sera partr noꝰ rrons au fort roy 
Richart cenoit son espee en sa main il entoysa calefrain et regnirons dieu pour croyre en ma- 
⁊ en frappascauain sur son heaulme en glisant hom. Ie scar bien qu il hart iourdain, car il luy 
et luy couppa l oreille et toute la ioue tant que a gaste son pays. Le roy fera toute nostre uou- 
on luy ueoit toutes les dens Dengoisse et de lente, et puis le mainerons a gardes Ie suis 
paour le traistre se pasma. Or approche le tẽps asseure que la cite ne se reuenchera pointcõtre 
que le traistre sera pare de son meffait. Quãt nostre puissance, et se nous pouons tenir oria- 
les princes et les roys ont ueucomme scauain bella femme de iourdain elle soit arce. Ainsi 
estoit appointe Chascun demena grant ioye, serons nous uenges de loutraige que iourdain 
Or dit icy endroit l histoyre qui luy auoit ung nous a fait nous ne pouons aultrement estre 
traistre qͥ estoit du lignaige de scauain. Quãt uenges. Quant les traistres lont out il n y eut 
il uit commescauain estoit naure il senalla de celluy qui ne se acordast a ce que gaubault leur 
il uint a scauaĩ et le cuyda ferir de son espee- 
mais scauain ne l acendit pas, car il picqua son 
cheual et a longa richart et en frappa ung aul- 
tre qui se nommoit manessier et luy mist les- 
pee iusques a la poytreine ⁊ cheut a cerre tout 
mort. Des six sont les .iii. mis affin. Or uoul 
droit bien scauain estre en son pays et oncques 
il n eust fait le mal. Le traistre scauain se com 
uers le palais Et la a trouue les traistres qui auoit dit. 
estoyẽt plaiges de scauain. Seigneurs se leur 
dist il scauain est pres que mort, car il a perdue 
toute sa force Et si est mort arlion et gaudebry 
et fedry Ie suis asseure que au iourdhuy uous 
fera crestoux pendre, car charles ne prendroit 
de uous toutlor du monde. Quant ceulx lont 
entendu il ne leur pleut pas biẽ il n y eut si har 
prindrent. Comme ilz s en allerent n a 
geant par mer iusques en gardes com 
me pelerins. Et de la grant traheson 
qu ilz dirent au rox richart et a oriabel 
Eigneurs se dist gaubault ilx a bien 
cayson que scauain perde la uie et ses 
compaignons. Car nous brassames 
Es traistres furent tous d acore a 
se que gaubault leur auoit dit ⁊ fu 
rent trente deux qui tous auoyent 
plaige scauain sur peine de perdre 
Ile corps et les biens. Que uous a- 
longeroye l histoyre eulx tous des- 
congneus dabit sont yssus de pariᷤ 
dy qui ne fust effroye. Par ma foyse dist gau, et s en uont deuers chartres. Ie ne uous uueil 
bault la chose ua mal. 
pas compler lout leur chemin ilz ont tant fait 
¶ Commẽt l ung des traistres de sca qu ilz sont uenus a bordeaulx et ont mande toꝰ 
uain uint dire nouuelles aux trente. ii leurs parens et ont tant fait qu ilz furẽt soy xã 
plaiges que scauain estoit uaĩcu. Cõ, te deux tous d ung lignaige et ont tant mis en 
me les traistres s ẽfouyrẽt a bordeaulx leur nef dor et dargent lant q̃ les traistres en 
de la grant mulcitude dor ⁊ d argẽt qͥlz ont uoulu. Puis sont entres en leur nef et s en 
uõt nageant deuers gardes. Dieu uueille des et luy uoulut coupper la teste. Quant le trai- 
fendre le roy richart et dame oriabel de mal, stre sescrra ⁊ luy dist. Ha richart ne me tue pas 
car il auroit bon besoing que dieu leur apde si et me laisse dire a chaclon comme tout en est 
endroit son uous laisserax des traistres qͥ s en alle ⁊ comme tu fus occuppe des cousteaulx a 
uoint nageant parme la mer, et uous diray de tort. Iax espoir q̃ ie serax encore occorde a char 
ceulx qui se combatent a l ẽcontre des traistres lon. Quant richart l entedit ille laissa. Adonc 
la balaille dura depuis le macĩ iusques au soir fut mande le roy de france. Iourdain et le roy 
Les traistres ne sont plus que troys qui ayent sodoyne Richart leur dist. Seigneurs escoules 
uie, et encore scauain est fort appetice de sa for se craistre il uous dira comme ie fus occuppe 
ce, car il auoit perdu loreille et la ioue, mais a tort. Sire roy se dist scauain escoutes moy ie 
pourtant se deffedent bien les traistres girard fis faire les cousteaulx pour uous faire mou- 
le filz iourdaĩ frappa l ũg des traistres en pas rira celle fin que richart en fust mescru, mais 
sant decoste luy et luy fist uolles la teste a toue saiches qu il en fut accuse a tort. Or uous re- 
le heaulme. Quant le roy iourdain le uoit il quiers pardon s il uous plaist apez pitie de moy 
en loua dieu et aussi firent tous les francoys. car ie serar rachete par quatre fors mõ pesant 
Par ma for se dist oger se n est la pas coupdũg dor, mais que uous me uueilles pardonner. 
enfant. Dieu uueille sauluer le bras qui baille ¶ Cõmẽt scauaĩ dist au coy coutel a uerite de 
Tquãt scauain uit mort son 
parent et qu ilz n estoyent plꝰ 
q̃ deux Uous deuez scauoir qͥl 
eut grant paour et aussi eut 
son compaignon, car ilz ne, sis oncques en nulle maniere, mais uous le cõ 
stoyent plus que deux a faire parres ⁊ cellux qui les forgea. Adonc comman 
la meslee et si estoit scauain naure, fouqueres da le r ox que tous les sept soyent traines au gi 
tenoit son espee en sa main, et scauain la sien bel ⁊ y la pendus ⁊ on fist son commandement 
ne et tous deulx sont uenus sur richart et lone Ainsi furent poyes de leur crahyson. Charles 
assene sur sõ escu Lespee scauain glissa dessus estreuenu a son pallais Auecques luy girard 
le col du cheual richart et luy couppa tout ius. Soboyne, ⁊ le roy iourdaĩ. La furẽt desarmes 
Le cheual cheut mort, mais Richart sault sur les enfans et furent moult festoyes, et disoit 
la crahyson Et comme ilz furent tous 
pẽdus, et cellux qͥ fistles cousteaulx. 
Cauain sa dit le roy uoꝰ auez fait grã 
de follie de faire faire les cousteaulx 
pour moy faire mourir ⁊ si ne uoꝰ mes 
ung telcoup. 
ses piedz abillement et cuyda frapper scauain chascun que oncques on ne uit telle bataille et 
sur son heaulme, mais scauain estoit monte que dieu x auoit fait miracles. 
sur son cheual ⁊ richart estoit a pied il ne peult 
pas frapper a sa uoulente si lassena sur l espaul 
le de telle uertu q̃ le bras a tout lescu cheut em 
my le champ et le traistre cheut pasme. Quãt 
fouqueres le uoit il fut moult dollãt et tourna 
son cheual si s en cuyda fourr, mais Girard le 
filz de iourdain luy ibailla telle collee par der- 
riere qui luy mist l espee iusques au menton et 
labatit mort. 
R sont toꝰ mors les cinq traistres ⁊ sca 
uain estoit pasme a terre Lẽfãl richart 
Q sacresta sur lue et lue osis son heaulme 
¶ Cõmẽt le roy de frãce demãda les 
trẽte deux pleiges de scauaĩ. Cõme on 
ne les sceut trouuer, du grãt dueil que 
le roy en fist. Cõme les trente .ii. trai- 
tres arriuerẽt en gardes, ⁊ de la mode 
de pler au roy richart Et cõme oriabel 
s aperceut q̃ c estoyent les parens de for 
mõt ⁊ les fist mectre en prison. 
Rdit icy endroit le comptel q̃ quãt 
le roy de france fut en sa maison il 
demenda a ses gens la ou estoiẽt 
les crẽte deux traistres qui auoyẽt 
ayme du roy de france et aussi fut girard plus paxle. Iourdain demãda tous les lraistres au 
qui n auoyent oncques este. Le roy iourdain et roy de france, mais le roy les a gardes contre 
plaige scauain, mais nul ne luy scauoil riens 
dire. Quant le roy ne les peult trouuer il fut 
si dollant qͥ ful oncques il les feist querir par 
touc, mais c estoit pour neãt. Et deuez scauoir 
que se charles les eust lenus il n en fust pas es- 
chappe la queue d ung. Lẽfant richart ful molt 
suscita uoire sa dit gombault nous ꝑ auons en 
dure grant peine et auons baise le sepulchre et 
ueu toure la uille de ihesuralem. Et puis noꝰ 
sommes uenus en acre et la entrasmes en la 
mer pour aller a brandis ⁊ quanl nous fusmes 
la nous uint uoullente d aller a saince iacques 
Il nous print uoullente d aller en france pour bulatiõ le bon homme fait seruir tres richemẽt 
ueoir le roy de france charlemaigne qui est tãt les pellerins de toute bonne uiande. Or dist si 
renomme si trouuasmes le roy en la cite de pa endroit le compte que la royne oriabelse print 
tis bien cource et si dollãt que merueilles, car a penser comment il pourroit faire que iour- 
il estoit assiege dedans la uille de ꝑ deux roys dain fut mesle contre le roy de frãce. Car elle 
Sy nomme l en l ung iourdain qui est moult scauoit bien que iourdain aymoit plus char- 
preudhõme. Et l autre est le roy sodoyne. Ce les qui ne feroit dieu de paradis et quant il se 
suis bien certain que girard de blaues leur a roit ainsi que le bõ roy richart eust este tue par 
baille des gens et celuy girard est filz de iour, les traistres et que la guerre fust commencee 
dain, maisi lont peu de gens. Ce le roy iour, entre eulx. Iourdain l eust mande a gardes 
d ainauoit dix mille hommes uous deuez sca pour assembler tous ses gens. Quant la bon- 
uoir qu il seroit uengedu roy de France, mais ne dame eut ainsi pense Elle deist a soy mes- 
s il na aulcun secours il lur en pourroit bien mes que ce sont lraistres qui nous ont raporte 
mescheoir. 
telles choses. 
emuii 
leur trahison ie ueulx qu ilz soyent mis en uoꝰ que i ay iure. 
stre prison tant qu ilz ayent recongneu cõment 
la trahison auoit este faicte. Tant dist la roy- 
ne de parolles qur richart sacorda a faire tou- 
te sa uoullente ⁊ furent mis crestous les trai- 
sues en prison. 
me elle les deliura tous exceple 
Gombault. 
Tansi pense la dame oriabel roy de france et cõmẽt le champ se fist de deux 
comment ceste chose ce pouoit cõtre six et cõmẽt dieu fist gaigner le chãp par 
faire mais elle n y pouoit trou, les deux. Et cõment il entrerent tous cinquã 
uer tour dequoy on d eust croi, te deux en la mer pour uenir a gardes a celle 
re telles gens. Elle tira son pe fin que richart se mist a toutes ces gens pour 
Dre d une part et luy deist. Mon les mener en france. A celle fin que calefrain 
pere ie uueil auoir la teste couppee ce ses pel, uint destruire son pays et affin que les bour- 
lerins ne sont de la lignee formont qui fist tãt delors fussent uẽges de iourdain. Ainsi dirẽt 
de peine a iourdain ⁊ encore sont uenus cy poͬ᷑ les traistres pour alonger leur uie. Quãt oria 
nous decepuoir, son pere luy dist quelle disoit belleut elle fue biẽ esbahie elle appella son pe- 
mal et qu il estoyent bons pellerins et que ce, re ⁊ luy dit. Or pouez uous ueoir cõment preu 
stoit ung grant pechie a elle, car ilz sont preu, d hõme se doit fier en traistres ie uous diroye 
dhõmes. Nous sont ce dist la royne ie uoy bien bien q̃ c estoit trahison, mais ie me repẽs de ce 
¶ Cõment oriabel manda deux des rent deliurez trestous fors seullement gõbault 
traistres qu elle detenoit en prison et qui auoit faicte la trahison celur demoura en 
commẽt elle les araisonna et leur pro prison iusques a tant que iourdain reuint de 
mist que s ilz uouloyẽt dire uerite que france ⁊ qui le feist mourir ainsi que ie diray- 
tous les saulueroit. Cõment ilz dirent mais que il soit temps, les craistres furent de 
la uerite de toute la trahison, et com, liurez. Et s en sont alles hors de la uille de gar 
Rdist cy endroit l histoyre que 
la royne en menda deux deuãt 
elle et puis leur dist. Ce uous 
pour renier dieu. 
me dictes uerite ꝑ la foy que 
ie doys a dieu ie uoꝰ laisseray 
A trestoꝰ aller et se uous me mẽ 
On pere deist la dame iay asseuree 
celle mauluaise gẽs. Cr uous prie 
qui soyent deliures et qui s en uoy- 
sent allieurs, mais la belle fille fai 
Ectes en a uostre plaisance. A doncfu 
des. Mais ilz s en sont allez deuers occidoyne 
¶ Cõment le roy calefrain estoit 
ung iour auec ses freres a ung bã 
quet qu il faisoit. Comment ꝑ luy 
souuint de sa fille solliue pour la- 
les il n y aurace lur que ie ne face pãdre. Quãt 
les traistres lõt entẽdue ilz furẽt fort effroyez 
Mais de tant q̃ la dame iura ilz furẽt asseures 
et dirent qui disoyent la uerite. A donc luy ont 
tout cõpte la grant trahison qͥ uouloyent faire 
Helas pourquoy les prent la dame a mercy il 
il luy uaulsist mieulx a mentir cõtre dieu, car 
nul ne fait mal pour bien faire les deux trai- 
mour des pucelles qͥl uoit la Et cõ 
mẽt il plora de l interrogation qu õ 
luy fist pourquoy il ploroit. Et cõ- 
me il feist mettre sa fille hors de 
prison. 
SEs traistres s en uont parmy la mer 
⁊nageant parmy le uent ⁊ pensent a 
Dfaire grant doulleur ⁊ grant meschef 
Sau rop richart de gardes. Cy uous 
d ueulx laisser deulx ⁊ uous diray du 
stres dont ie parle tout deuant le roy richart ⁊ fortroy calefrain qui estoit alle en occiboyne 
sa fille oriabel recongneut le faic. Cõment il auecques son grant lignaige. Ung iour que le 
accuserent richart des cousteaulx pour tuer le roy tint la court et auecques luy tous ces fuz 
frain, mais il me faie grant mal quant ie uoy 
uoz deux filles ⁊ cant de damoyselles qui sont 
si belles dedans ma salle et ma fille, solliue est 
si meschante que pour l amour d ung francoys 
elle a este cinq ans en prison en grant peine et 
grant doulleur. Elle d eust estre royne la plus 
haulle de nostre loy. Par ma foy dit eraubrault 
c est une grãt follie de tenir ainsi la pucelle en 
prison pour ce qu elle ayme ungfrancoys ⁊ pen 
ses uous qu elle n en soit pas refroidie passe a 
grunt temps. Amours a cueur de femme plus 
tost change que le uant ne est retourne cy est 
grant follie a uous de la tenir tant prisonniere 
pour la double d ung francoys de de la lamer si 
saictes grant pichie par mon dieu mahom de 
luy faire souffrir si grant peine, mais ie uous 
en prie que uoꝰ la facies meltre hors de la char 
tre et uenir a uostre pallaps pour honnorer uo 
et lous ces seigneurs et barõs: A donc souuint pallays la dame fut moult descoullouree, pour 
au roy de sa belle fille solliue qui ia auoit este la grant peine q̃lle auoit soufferle quãt le roy 
pres de cinq ans en muree pour l amour de riꝰ calefrain la ueoit il commence a plourer ⁊ luy 
chart le filz au roy descosse quant illuy en sou dist. Ma fille uous feustes crop hardie quane 
uint le cueur luy attẽbrist pour l amour des fil, uous aymastes ung crestien qui ne croit pas 
les et ranbault clarimonde ⁊ margot. Quant nostre loy. Si fut l usacre prinse par uostre fait 
calefrain les uoit il en eut grãt mal a son cueꝰ Mais ie le uous pardonne pour l amour de mõ 
tãc que lame luy sault parmy les peulx. Quãt frere. Orsoyez saige desormais ⁊ pẽses a leurs 
il luy souuint de sa fille qui auoit este cinq anꝰ Pere se deist solliue nostre dieu mahom uous 
en prison. Son frere eraubrault l aperceut ploꝰ en uueille scauoir bon gre ie feray doresnauãc 
rer il luy dist ie uous prie mon frere que uous tout a uostre gre. Et puis elle deist entre ses 
me dissies que c est que uoꝰ auez a plourer esse dens que son la deuoit brusler si croioit elle en 
chose que on puisse amender, nnenx dist cale, dieu pour l amour de richart. 
roy de france. 
stre court si uous en priseront plus les sarrazĩs 
Car ilz en sont bien dollans de ce que uous la 
¶ Comment solliue fille du 
roy calefraĩ fuc deliuree de pri 
son ⁊ coõmeles .xxxi. traistres. 
arriuerent tous uestus descar- 
late deuers le roy calefrain, et 
des blasõs qu ilz font au roy de 
regnier leur dieu et comme ilz 
dient qu ilz ueullent cropre en 
mahommet pourueu qu ilz leur 
uueille ayder cõtre iourdain le 
Abelle solliue ful deliuree 
ainsi que uous auez ouy la 
la damoyselle fut mõlt hõ- 
noree de chascun. Cr uoꝰ 
uue il laisser deulx iusq̃s 
la ung aultrefoys ⁊ uous di 
Dray des traistre qui estoyẽt 
uez tant fait tenir en prison. Par ma for deist dedans la mer ilz ont lant nage quiz sont tous 
calefrain ie la uoꝰ feray amener en ce palays arriuez au port de sodoyne et puis ilz ce sont 
et pour l amour de uous ie luy pardõne tout le saillis des uaisseaulx et furent bien cinquan- 
mal tallant que i ay en elle. 
te tous traistres. Cy estoyent tous uestus du- 
ne escarlate moult richement fouree. Il sem- 
Alefrain appella son geollier bloit que ce fussent roys. Tout ainsi s en sont 
⁊ luy deistqͥ luy amenast sa fil tous allez au pallays. La ont trouue le roy ca- 
le ⁊ celuy y ⁊ courut au deliurer, lefrain el auecques lur lous ces barons. Ilz 
de la belle fille, il y sont alles ont salue calefrain et parla le premier hacon 
quatie roys pourl honnoier et et deist Celuy mahom qui faict croistre le ble 
ieulx lõtamenee iusques au et le uin et dont ltous nous uiuons te uueile 
sauluer et garder et y ueulle confondre le ror que ie ne l aymay oncques, ie double que uous 
iourdain et sodoyne le roy descosse et tous les soyez uenu ꝑ deca pour mor trahir. Nous som 
auleres leurs bien uueillans. Et premierent mes gentilz roys, mais nous uous seruirons 
le roy de france qui nous a bannis de tous noz bien sans penser a nulle trahison ⁊ delaisserõs 
heritaiges ⁊ lerres et seigneuries par son grãt nostre loy, mais que nous ayons aulcũ secours 
orgue il et oultraige. Cy nous uenõs plaindre de uous pour courir sus girard de gardes, car 
a toy du grant tort que on nous a faict comme ie scay bien que nous aurons tantost prinse la 
a nostre droit seigneur. Sire roy noꝰ sommes uille puis que iourdain ne est point richart se 
de france ce uenus pour l amour de laisser no ra mort ou prins il n en pourroit eschapper ⁊ sa 
stre loy et renier dieu et sa mere. Car nous ne fille sera arce. Par ma loy dist calefrain on ne 
cropõs plus en lux n ason pouoir, mais croyõs laura pas ainsi, mais quoy qui soit ie ne me 
en mahom ⁊ alous les dieux, mais que tu mã fie poinl en uous en nulle maniere du monde 
des coute la puissance poͬ aller guerroyer iour et de fait leur eust donne cõge sans les retenir 
dain ⁊ se tu nous ueulx ayder noꝰ te le rẽderõs Ce se n eust este puorain qui luy dist. Mon pe- 
mort auãt que l an soit passe. Allons en gardes re deist il uous faictes une tres grande follie 
ie scar bien que iourbain ne est point ⁊ puis q̃ qui reffusez icy ung souffisant don de telz cin- 
ilnr est nous aurons tantostprĩse la uille. Sy quantes princes si souffisans qui ueullent de 
sera arce oriabel et ainsi serons nous uenges laisser leur loy pour aourer noz dieux et deuez 
de iourdain. Quant calefrain lentẽdit il bessa scauoir que mahom uous en scaura mauluais 
la teste et fut grant piece sans dire mot ⁊ pen, gre. Car uous deuez exaulser sa loy ⁊ uous la 
sa bien longuement auant que li parlast, car il destruisez par uostre faulsete. Si uoꝰ prie que 
estoit moult soubtil ⁊ si estoit le plus preudhõ, les relenez si ferez que saige, ilz sont grans et 
me de toute sarrazinesme. Il uit bien que ce, puissans ilz uauldront bien en balaille. Cent 
stoyent traistres el qu il auoyent fait quelque des nostres et lant sermonna ꝑuorain par sub- 
crahison quant il estorent uenus par deca pour til parler a son pere que le roy a relenus a sou- 
firans gaiges les traistres. 
renier leur dieu. 
¶ Comment calefrain dist aux 
traistres qui ne se ueult point 
poĩt fier en eulx ⁊ dist la loy des 
crestiens ⁊ ce demõstre estre meil 
leure q̃ la loy des sarrazins ⁊ com 
me ꝑuorain dist a son pere qͥl fait 
follie de les refuser. 
R dist icy endroit le comple q̃ 
quant les traistres furent res 
tenꝰ par le roy calefrain eulx 
cinquãce ont tous renier dieu 
⁊ la uierge marie sa mere poͬ 
  aourer mahom et les dieux q̃ 
Signeurs se leur deist cale, croyent les sarrazins. Ainsi furẽt les traistres 
frain ie uous dirax ce qui me sarrazins et ont seiourne grant piece en occi- 
semble de uous ie curde que doine. Ung iour se misdrent a conse il pour al 
uous soyes traistres ⁊ que par ler deuers gardes poͬ assaillir ⁊ gaster le pars 
uostre trahison uoꝰ apez lais, de iourdain se pendant qu il estoit en france. 
se france. Car on dit qui luy s Le roy calefrain manda tous ses subiectz par- 
tousiours des lraistres ⁊ que gãnes x est en toꝰ tout son pars et tant en assembla qui furẽt cẽt 
temps sy croy que uous sores de son lignaige Mille lous armes et habilles la nauire fut biẽ 
bien y pert quãt uous uoulles delaisser uostre garnie de tout ce que il leur appartient en ung 
lor qui uault mieulx que la mienne combien tel cas, car il mena auecq̃s lux la belle solliue 
pour la double de richart. 
dain. 
C 
¶ Cõment le roy calefrain a toul 
son ost par le conseil des traistres 
regniez uint mettre le siege deuãt 
gardes. Et cõment le uiel royri- 
chard manda le roy paris ⁊ le roy 
menice pour luy secourir de la ue- 
nue d iceulx rors ⁊ cõme il se porte 
rent uaillãs auec le roy de gardes. 
Alefraĩ est entre en mer auec 
ques ses turs et sarrazins ilz 
sont departis du port ⁊ se sont 
mis en haulle mer et s en uont 
deuers gardes que uous alon 
et diroil qui ne la lerroie n ullement derri er roy richart sceul leur uenue il fist armer lous 
bataille a grant force. 
gerore la matiere il sont arri, le ueoit il cuyda issir hors du sens ⁊ cria a ses 
ues a gardes ⁊ a leur grãde armee ont assiege gẽs ou fuies craistres ribaulx. Car par la foy 
la cite ⁊ ont le pays dentour fuste ⁊ gaste ⁊ les que ie dois a mahom se ie uous uoy plus recu 
poures gẽs du plat pays occis ⁊ gastes richart ler ung pas tantost mẽuoyeres renier mahom 
estoit aux fenestres du grãt pallays. Et ueoit ⁊ aourer iesus et puis uous ayderay a confon- 
le grant dommaige que les sarrazins lur font dre, mais se uous me uoullez ayder a uostre 
uous deuez scauoir qui regrettoit bien iour, pouoir i ayme mieulx mourir auecques uoꝰ q̃ 
E roy richart eut mõlt le cueur si parler leur seigneur. Chascũ deux print for 
dollant quãt il se uit assiege de ce et hardemẽt ⁊ la eussiez ueu mourir maint 
uant et derriere il ne se scauoit chrestien a grant doulleur le foit roy calefrain 
a qͥ se conseiller, car ilscet bien tenoit l espee au poing ⁊ n en frappe homme qͥ 
si de la cite sur les sarrazins qͥ ne face mourir aussi firent ces filz ⁊ ces freres 
pourroit plus perdre que gaigner. Le bon roy Le bon roe paris lux ueoit ainsi tuer ⁊ naurer 
ses gens ame la cite et deist qui uoulloit aller 
encontre eulx pour les aꝑder ⁊ secourir. Le rop 
richart print sa uoye deuers l ost. A l aproucher 
de l ost y eul maincte lance brisee le roy richart 
picqua le premier ⁊ brandit sa lance. Et le roy 
calefrain uint cõtre lux eulx deux ce sont asse 
nes sus les escus, mais l ung ⁊ l autre se taint 
bien A la noise au debal ⁊ a courut. Le roy pa 
ris ⁊ le roy menice iceulx ce sont boutes en la 
Rdist cy endroit le compte que 
a la uenue du bon roy paris ⁊ de 
menice mourust mainctz sarra- 
zins et les ont faict reculer plus 
Ndung trait d arc. Quãt calefrain 
m en relourner. Quant les payãs ont our ain 
dist a soy mesmes qui menderoit le roy paris nos gens il en fut si dollant que merueilles. 
⁊ la royne menice dedans pise il feist faire les Et aussi fut le roy menice. Par ma foy se dist 
lettres ⁊ les sella ⁊ puis print ung messaiger ⁊ paris ce roy la nous porte grant dommaige il 
luy dit qui s en alla dire au roy menice commẽt uint encontre calefrain l espee au poing ⁊ lur 
les sarrazĩs lont assiege ⁊ puis lourne tonche, en bailla ung grant coupsur le heaulme tant 
main et t en ua au roy paris et luy dis qui me qui labatit a terre tout estonne du grant coup 
face secours ⁊ de brief. Le messagier print les Le roy paris saresta sur luy ⁊ luy uoulut coup 
lettres et s en alla. Que uoꝰ feroye long cõple per la teste. Quãt ses freres ⁊ filz y sont acou 
Il fist tant qui trouua les princes dont ie par, rus iceulx lont recoux des maĩs de paris. Et 
le ⁊ leur dist son messaiger chascun des seigñrs quant calefrain le ueit recoux il en fut moult 
assemblases gens ⁊ puis sont mis en mer et fort ioyeulx il remonsta sur son cheual et puis 
sont tant allez parmy la mer qui sont uenus a ce sont boutez parme noz gens el en tuerent 
gardes, au moins deux lieux pres. Quant l plusieurs ⁊ aussi firent les crestiẽs des sarra- 
Merde gastee du sang. 
calefrain s en retourna dedãs ces trefz ses gẽs 
auecques luy, la belle solliue alla a l encõtre de 
son pere ⁊ a son descendre elle print son escu et 
luy dist mon pere commẽt auez uous fait auez 
uous trouue les crestiens sont ilz tous descon- 
fitz, nenne ma belle fille ilz sont bonnes gens 
⁊ bien duxs de guerre. 
zins tant que le champ en estoit tout couuert ⁊ Il s assist au soupper a peu de gens, mais ilne 
Abelle solliue estoil a son tref mont que la premiere iournee qui se com- 
de soye auecques ces damoy, batera il ꝑ mourra. Quant le soupper fut fail- 
selles ⁊ uit bien la bacaille des ly le roy parla moult hault deuant tous enten- 
crestiẽs elle dit tout bas ie prie des a moy mes amis saulues moy iourdain ⁊ 
la celuy seigneur qͥ ce laissa cru, le bõroy descosse ⁊ toꝰ les aultres seigñrs, car 
cifier qui uueille apder aux crestiẽs et que en ie ne les uerray iamais, demain il me fault 
core puisse estre baptise aux fons pour l amour mourir entre les sarrazĩs ie scay biẽ qͥ m est de 
de richart pour qui i aytant endure de paine. stine. Quãt oriabel l eust aĩsi parler elle eut si 
Ainsi disoit la pucelle en son cueur, elle cur, grant doulleur au cueur qu elle se pasma le bõ 
doit bien que son amy y fust ⁊ le roy iourdain, richart fut ainsi toute nuyt iusques au lende- 
mais non estoit il estoit en france ⁊ ne scauent main au macin q̃ il est alle au mõstier poͬ ourr 
pas comment gardes estoit assiegie et si ne le messe. Et puis c est confesse et reuint au pa- 
scauront d icy a tant que iourdain aura receu lais ⁊ fist armer ses gens pour aller contre les 
une telle parte qͥl aymast mieulx a estre mort sarrazins qui luy auoyent mors ⁊ tues ses gẽs 
Car il perdist le bon roy richart et le coy meni laourssies sonner maintes trompettes parme 
ce celuy qͥ l auoit crouue sur la mer en pourete. la uille c estoit signe q̃ chascũ fust arme, parãs 
A bataille fut moult merueilleuse ⁊ ont bien ouy le bruyt de leurs tentes il ce sont 
dura depuis le matĩ iusques au soir courus armer. Or escoutes commẽt calefrain 
  et tant en mourut de coste ⁊ daultre fut saige homme il fist armer toꝰ les traistres 
SSi aduint que en combatant le iour Calefrain deist a soy qui ne si pouoit fier, car 
d faillyt ⁊ fist si noir qu il estoit possi, il sembloyẽt biẽ traistres et mauluais mieulx 
ble noz gens ce sont rassembles ⁊ puis s en sont qui ne sont preudhõmes il les mist deuãt pour 
alles deuers la uille ⁊ sont entrez dedãs, le roy ueoir cõment ille feroyent contre richart. 
but ne ne mangea. Car le cueur luy deist et se 
Uant le roy richart fut a gar- 
des auecques ses gẽs tous ar 
mes ⁊ furent bien cinquante 
mille il sont ꝑssꝰ hors de la uil 
le. Richart paris ⁊ le roy me- 
Snice furent tous deuant plus 
que ung arc n eust peu rirer les lances en leurs 
¶ Cõmẽt le royrichart prenostica sa poings les escus en leurs col pour commencer 
mort q̃ la premiere fors qͥl iroitsur les la iouste. Tous trois frapperent dacort les che 
sarrazins il lur demourroit. Cõme il uaulx iousterent cõtre troys traistres ⁊ ce sont 
luy retourna le lẽdemain ⁊ fist de mer, assenes sur leurs escus, mais les escus ne har- 
ueilleuses armes. Comme paris e de noys ne leur ualut rien qͥ ne missent les lãces 
moura ⁊ fut occis. Cõme puorain filz au truaers du corps des craistres ⁊ les abatirẽt 
de calefraĩ occist le uielroy de gardes toꝰ mors Les trois roys ont trois traistres tue ᷤᷤ 
⁊ de la retraicte q̃fist le roy menice poͬ des premiers coups le roy calefrain le ueoit il 
retoͬ ner les crestiẽs en la cite ⁊ garde n ẽ compta pas maille. Il brandyt la lance ⁊ ce 
R dist cy endroit le cõpte que richart bouta entre noz gãs et noz gens les ont receus 
celux de gardes le pere oriabel fut re bien uaillãment. Et la ꝑ eut maintz sarrazins 
uenu de la bataille ⁊ se fist desarmer mors. Le ror paris de bille eut rompu sa lãce 
mes qu ilse uengera. 
iusques aux dens et labatit mort a terre. Or 
est morle roy richart deuant tous les crestiens 
Le roy paris crya bille, et le roy menice pise, 
mais nulluy ne crioit gardes, car le bon Roy 
estoit mort. Sa fille ne le uerra iamais ne iour 
dain son ame. Le roy paris uit richart mort il 
fut prins et emmene aux trefz. 
iltira son espee et frappa agrauain l ung des qui estoit mort il fist sonner sa trompette pour 
traistres et luy mist l espee iusques aux dens. retrapre ses gens. A donc se sont mis ẽsemble 
Le roy menice ung aultreet richart ung ⁊ de tout entour du roy menice, et il s en courne de- 
fait toꝰ les traistres furẽt, mors a biẽ peu pres uers gardes pour mener ces gẽs, mais les pay 
le roy richart ⁊ paris ⁊ le roy menice si porterẽt ans lont suyur, mais noz gẽs sont rentres par 
le iour moult uaillãmẽt et estoit toulle champ force dedans la uille, et les payans s en sont re 
couuert de ceulx qͥlz auoyẽt tues, mais il ny a tournes dedans leur tentes moult ioyeulx et 
uoitcelluy deulx qͥ ne fust fort naure de sãg⁊ de toꝰ asseures pour le roy richart qui estoit mort 
sueur tous gachies et moulies. Le roy calefraĩ ilz curdoyent bien prẽdre la uille auãt q̃ troys 
le uoit il tenoit son espee et se boula entre noz iours feussent passes. Et noz gens estoyẽt en 
gens. Helas que c est grant dommaige qu il ne la cite tristes et dollans pour le Roy qui estoit 
croyoit en dieu, car oncques meilleur sarrazin mort. Le roy menice uine descendre au palays 
ne fut ne Il tua tant le iour de noz gens que a et la royne oriabel uint contreluy, mais quãt 
peine que richart n en enraga il dist a soy mes, elle ne uit son pere elle fuc bien esmerue illee 
Uorain le filz de calefraĩ uoit l entend il souppira moult tẽdrement. Et quãt 
richart qui faisoit mourir tant il peult parler illuy dist dame il gist mort em- 
de sarrazĩs Il tenoit en sa maĩ my le champ ⁊ nous pres que desconfis. Quãt 
l espee ilse dressa sur se ᷤᷤ estrier ᷤ oriabellouyt elle cheut toute pasmee mais me 
et frappa le roy richart sur son nice la l eua contremont et tout le plus bel qu il 
heaulme et luy fendit la teste peult la reconforta. 
en eut si grant angoysse au cueur qu il cheut de estoit prins uous deues scauoir q̃ tous les gẽs 
dessus son cheual a terre tout pasme. Et ainsi de la uille en furent bien dollans. Et le roy ca 
Menice dist la dame ou est le roy mon pere di- 
ctes moy la ou il est demoure. Quant menice 
Rant due il fist oriabel ⁊ regre 
toit son pere, mais tout cella 
ne luy ualut riens la nouuelle 
sespendit parmy la uille que le 
roy richart estoit mort ẽtre les 
sarrazins et que le Roy paris 
lefrain estoit en sa tente bien ioyeulx de ce que 
R dit icr endroit le cõpte que le richart estoit mort ⁊ que le roy paris estoit prĩs 
roy menice regretloit souuent le il curdoit bien auoir la uille en brief temps il 
bon roy richart que les sarrazins en iura son dieu mahom qu il ne s en partira ia 
quoyent mors ⁊ mauldissoit pus mais tãt qu il ayt prinse la uille et mise la loy 
rain qui l auoit lue. Le bon rorse de mahõ dedans et se oriabel ne cropoit en son 
combaloit tousiours et yuorainse combaloit dieu il la feroit mourir ou noyer en la mer. Aĩ 
aux crestiens, mais quant noz gens uoyent le si a iure le roy. 
roy paris prins et leur seigneur mort il ne eut 
si hardy qui n eust bien uoulu estre dedans la 
Car les payans ont reprins uigueur el ont re 
cule noz gens bien loing. Quant le roy meni- 
ce le uoit il fut bien dollant, car il uit bien que 
les gardis estorent effroyes pour le roy richart 
¶ Comment le roy menice tenforca 
la uille de gardes de plusieurs desfen- 
ces. Comme iourdain print conge du 
roy de france. Comme luy et sodoyne 
et son filz richart et girardsen uindrẽt 
a blaues. Comme il se mistien mer- 
SD. liii. 
tous les sarrazins. 
le roe louet il fut bien dollant, car il estoit biẽ 
Et de sodoyne qͥ deuĩt malade. Cõme gardes il ful lroys mors dedãs la mer que auc 
ung espie alla enuirõner la uenue de ques il ne uit uille ne uillaige Et dist le com- 
iourdain au roy calefrain. Comme y pte que le roy sodoyne deuint si mallade pour 
uorain et mabrum uindrẽc sur mer en lair de la mer qu il demoura tout cor au lit dõt 
une roche espier sodoyne. Et comme iourdain fut mõlt dollant, mais il ne le pouoit 
richart se dessendit uaillamment. Cõ amender. Ainsi qu ilz deuoyent approcher La 
me sodoyne ouyt le bruyt. Comme il uille de gardes. Le roy sodoyne prĩt cõge pour 
se l eua du lit et uainquist ꝑuorain et s en aller en escosse illux sembloit biẽ que s il r 
Enice fut enclos dedãs la uil iourdaĩ apperceut sa cite illa uit de huyt lieux 
le de gardes auecqueslaroyne et plus ny en auoit. Sodoyne print conge pour 
oriabel ilz lont richement gar, s en aller en escosse, helas il ne scet pas comme 
nie la uille de deffence. Ainsi les iurcs auoyent ouure. Or dit icy endroit l he 
furẽt pres de demyan qu il ne stoyre que dedans la nef de iourdain auoit ung 
leur uenoit secours dasme du sarrazin qui estoit espie et l eut enuope Cale- 
monde. Sy uous uueil laisser deulx et retour frain en france pour espier iourdain. Quant 
neray au roy iourdain qui seiourne a paris et le payan ourt comment sodoyne auoit deman 
luy plaisoit moult destre en frãce c estoit de rai de conge il se mist secrettement en ung petit 
son, car ilx auoit este ne. Le roy estoit couche bateau il sceut bien qu il ne auoit pas loing ius 
une nuyt en sa chãbre, il luy sembla q̃ le roy ca ques en la cite si ne fina de nager tant qu il uit 
lefrain auoit toute gastee la uille de gardes et l ost des sarrazins il descendil au port, et puis 
sa femme oriabel arce et tue toule la gent de la uint deuers la tente du roy calefrain. yuorain 
uille il eut si grant angorsse qu il c est esueille faisoit le guet a tout grant compaignee et en- 
il se ceigna ⁊ se recommanda a dieu et sa fem, uiron minurt trouuerẽt ce sarrazin. A donc lõt 
me et ses gẽs ⁊ son pays. Ainsi fut toute nuyt prins de tous costes, et puis luy ont demande 
iusques au lendemain que le roy se leua puis qu il queroit et il respondit qu il uouloit parler 
n arresteroit iamais a une uille plus hault du, gneut bien et luy enquist et demanda et cellur 
ne nurt d ice a tãt qͥl ayt ueue sa femme. Quãt luy a compte. 
ioyeulx de ce que iourdain seiournoit auecq̃s 
lux non pourtant luy donna conge, et iourdain 
s appare illa pour partir il se partit de paris a- 
uecques luy sodoyne et girard et richart et les 
estoit qu il seroit tantost guary. Quant le roy 
cinq filz menice Ie ne ne uous uueil pas dire 
Uorain dist le messaiger ie uoꝰ 
dirax nouuelles Le roy iourdaĩ 
est reuenu de france et a huet 
lieux de la uille de gardes Si 
est sõdoyne auecques luy si ma 
la de que on ne le uous scauroit 
combien il fut sur les champs, mais il fist tãt dire. Or a prins conge a iourdain ⁊ doit partir 
qu il uint a blaues C est la uille a son filz, Et au matin pour aller en escosse, et se uous uou 
la fut forl s estoye par la cõplesse bietrix pour les iamais faire cheualerie soyes a l encontre 
l amour de girard. 
de iourdain el a l encontre du roy sodoyne qui 
Blaues fut Iourdain auecques les est si malade uous aures tantost tout prins car 
dessus nommes ⁊ seiourna ie ne scar il n eut pas grant gens auecques eulx. Quant 
quans iours, ⁊ puis print conge a bie puorain l entend il en remercia mahom il uit 
crix et print son chemin pour aller a son frere mabrum il lur dist Frere que dictes 
uous de ceste chose. Suyuõs nostre oncle le roy frappa homme qui ne perdist la uie. Et quant 
sodorne se nous le pouons prendre nous aurõs il fault a ataĩdre sõ hõme il frappe si grãt coup 
la guerre mise affin Iourdain ne uouldra plꝰ au bort de la nef qu il x fait plusieurs fantes ꝑ 
riens, car a sodoyne gist sa mort et sa uie set fondes et larges qu il n y auoit sarrazin qui ne 
c est droit que sodoyne ayt la ceste couppee, car s en espentast, mais toute sa deffence ne ualut 
ila biẽ desseruy quant il a faulce nostre loy lais riens, car les sarrazins ont enuironnee sa nef 
ses aller iourdain a gardes et tuons sodoyne, par force sont ẽtres plusieurs sarrazins dedãs 
Frere se dist mabrum Par mon dieu mahom et pour le faire brief tous les crestiens eussent 
ie me accorde a uostre uoulẽte. A donc ont fait estes desconfis ce se n eust este le roy sodoyne. 
Uorain et mabrum s en alloyent par, fe que tout son malle laissa il se fist armer in- 
my la mer pour seurprendre le coysor continant, el puis print une mace dacierle pre 
doyne. Les traistres ce sont embus, mier qui l en cõsururt il luy bailla si grãt coup 
ches contre une roche q̃ nul ne pouoit qui luy escheuella la teste Le second et le tiers 
ED passer si non par la et y furent toute mist a mort et de fait n en frappa nul sarrazin 
nuyt tant que le matin uint, et se matin sodoy qui ne perdist la uie il n est pas possible de uoꝰ 
ne se partit de iourdain si s en partit pour aller compter la grant uaillance du roy sodoyne ⁊ de 
deuers escosse. Tant nagea le roy sodoyne qͥlz son filz richart La bataille dura longuement-, 
sont arriues a la roche, ⁊ les sarrazins les lactẽ dieu ayda tãt a noz gens que les sarrazins fu- 
doyent. yuorain commenca a cryer toul hault ꝑ rent uaincus, et la nefla ou estoit yuorain fut 
mahom Crestiens il uous fault tous mourir, effondree Le payan n estoit pas dedans, mais 
mal grespit et delaissa oncques le roy sodoyne il estoit dedans ung pelit batellet luy quatries 
nostre loy il ne peult eschapper qͥl ne soit mort. me. Le marinier les mena deuers gardes ⁊ les 
Uantrichart entendit yuorain mist a terre dont ilz furẽt mõlt ioyeulx. 
ille congneust bien a son bla- 
son uous deuez scauoir qu il 
apprester leur nef ⁊ se sont boures dedãs a tout 
deux mille turcs ⁊ se sont mis en la haulte mer 
pour aller le droit chemin deuers sodoyne qui 
n estoiẽt auecq̃s luy q̃ quatre cẽs hõmes, mais 
les payans estoyent deux mille. Dieu estoit as 
ses puissant pour les mettre au dessoubz. 
R dit icy ẽdroit le comple que le roy 
sodoyne estoit a son lit cant malade 
qu il n eustsceu leuer la teste il ourt le 
Ibrurt des Sarrazins il se leua au 
mieulx qu il peult et uoit les sarra- 
zins qͥ entroyent dedans sa nef il ful si eschauf 
fust bien dollant quant il ouyt 
menacer sõpere il escrra a ces 
gens auant mes amis met- 
Es gens puorain fur ent toꝰ mors 
Pou noyes fors que luy quatriesme 
lons nous en desfence ou nous sommes tous 
mors ou prins. Adonc se sont lous mis en ordõ 
qui sont a terre tristes et dollans- 
car ilz auoyent perdu grãt peuple 
dedãs la mer. yuorain narresta onc 
ques tant qu il fust au tref du roy 
son pere calefrain. Quãt son pere 
nance pour eulx dessendre. puorain uint nagẽt le uit si luy dist, beau filz dont uenes uous di- 
si roydement contre le uaisseau du roy sodoy, ctes le moy ie uoys bien quel uous aues este en 
ne que a peu qͥl ne lesfondra, mais il ne pleust la meslee, car uostre harnoys est tout rompu. 
pas a dieu que les crestiẽs fussenl noyes. Bort Pere dist yuorain ie ne le uous puis celler i ay 
a bortse sont combatus les sarrazins et les cre trouue le roy sodoyne a loute sa compaignee, 
stiens et lansoyẽt l ung contre l autre. Noz gẽs il est reuenu de france ie l ay cuyde tuer dedãs 
se dessendoyent moult uaillamment. Richart la mer et me suis combatu a eulx, mais ie ne 
tenoit entre ses deux mains une hache, et n en scar que diabelse fust toꝰ noz gẽs ilz sont mors 
me ilsces bien qu il ne peult pas seiourner lon- 
guemẽt la sgns auoir desplaisir. A tãt se teust 
le roy qui auoit moult le cueur dollant, ⁊ le roy 
sodorne descosse loue dieu de ce qu il est eschap 
pe des sarrazins. Adonc se sont relournes de- 
uers escosse qu ilz desiroyent fort. Que uous a 
entra tout paisiblement. 
et desconfis. Quant calefrain l entend il neul lendit il fut moult dollant, non pourtant res- 
garde de rire, car il uit uien q̃ iourdain estoit pondit dame par la foy que ie doys a dieu ie le 
retourne mais qui qui face dueilsolliue estoit uengeray. Ha france doulx pars tu mas faict 
mõlt ioyeuse quãt elle ourt q̃ richart auoit des trop seiourner, Car pour moy deduyre tout se 
cõfitz les parans elle cuxdoit le uoir biẽ brief mal m est aduen. Par dieu il disoit uray, car 
auecq̃s elle. Dollãt fut calefrain quãt il sceut dieu se courrouca a luy et en endura tãt de pei 
que le ror iourdain reuenoit dedas son royaul ne qu il n est nul q̃ uoꝰ ẽn sceust dire la mortie. 
longerore la maliere ilz ont tant este qu ilz sont gentilroy, car il n en plaist pas a dieu. Ainsi q̃ 
arriues a brenic, et sont saillis de leurs uais, uous orres Le iour se passa le soupper fut prest 
seaulx. Sodorne uint a son palars. Et quant et ceulx qui en eurent uoulente sassirent pour 
ile fur il fut tant malade qu il se coucha de tel, menger. Iourdain ne pouoit menger pour cho 
le heure qu il n en releua de deulx ans ainsi que se du monde. Quant le soupper ful failly chas 
dist l hestoere dont il despleust fort a iourdayne cun s en alla coucher Iourdaĩ coucha celle nuyt 
sa femme ⁊ a richart le sien filz. Si uous uueil auecques sa femme. Or escoules cõme dieu 
laisser deulx ⁊ dirae de iourdain qui s en alloie se uenga de iourdain pour ce qu il seisurna tãt 
deuers gardes, il nagea tant parme la merqͥl en france il uint ung ange de paradis dedans 
apperceut lost des parans el uoit dresse tant de sa chambre et gecta si grãt clarte que merueil- 
pauillons et de tentes tant que merueilles Il les et dist iourdain entens a moy. Dieu te mã 
les mauldit de dieu et de sa mere, et dist que de que tu las courrouce de ce que tu se iournas 
malgre, eulx s il plaist a dieu il entreroit dedãs tant en france en ioye et en deduxt dont ta ter 
la cite il dist uoir, car nul ne lux deffendit et ꝑ re est gastee de tous costes Si te mande dieu 
¶ Comment iourdain entra en saci et t en ua loger dedans le boys de cralencon et 
ce de gardes mal gre les sarrazins Cõ la seras hermite uiuans de ce qui croistra au 
E roy fut si dollãt pour le roy 
richart qui estoit mort et pour 
les bonnes gens qui estorent 
mors auecques lux il menace 
fort les Payans de meitre a 
Smore. Helas pourquoy le dit le 
par moe que eu tẽ uorses hors de ton rotaulme 
me ung ange lur apparut la nuyt en boys en la saison. Si maine auecq̃s toy ta fem 
sa chambre qui luy dist qu il s en allast me et la seres deux ans a grant pourete ⁊ si ce 
rendre hermile ⁊ emmenast sa femme dix de uoir que tu perderas ta cite et tout ton 
auec luy. Et comme ilfist le commen pays. Si conuiendra a ces gẽs de laisser ca uil 
dement de dieu ⁊ ꝑ fut deux ans. 
le et sera mise la loy de mahõ dedans. Oi faitz 
Upallais est monte le roy iourdain ce que ie te dilz, car il m en fault aller en para- 
Et la trouuasa femme. Quant la dis Adonc ceppartit lange sans plus dire. 
dame le uoit elle fut moult ioyeuse 
et en loua dieu puis lacolla et baisa 
Iourdain lux dist ma dame ie mes- 
bahys que ie n ax encore point ueu uostre pere 
Quant la dame l entend elle commenca a plo 
rer Et luy dist sire uous ne le uerres iamais, 
Ourdain fut a son lit triste et 
esbahe de ce q̃ dieu c estoit cour 
rouce a lux ⁊ de ce qui lur estoit 
enioĩt de par dieu destre deulx 
ans hermue el qu il menast sa 
  femme auecques luy, mais il 
car les sarrazins lont tue. Quant iourdain l e luy faic plus mal de perdre su rice, et de ce qui 
comparer la faulte et uostre corps qui est si gẽ 
til endurera la peine. Sire se dist la dame ien 
loue dieu uous naures iamais mal sans moy 
mais souffreray auecques uous les grans trai 
uaulx et les pelis. Quant iourdain l entendit 
il luy en rẽdit sans mille mercys. Adõc se sont 
leues et nont prins ne or ne argent, ne bonnes 
robbes ne cheuaulx, mais s en uont entre eulx 
deulx abilles moult pourement Ilz sont yssus 
de gardes que nul ne les apperceut, ⁊ s en sont 
alles deuers la forest. Et quant ilz y furent le 
iour commenca a paroir. Iourdain alloit par- 
my le boys pour q̃rir place pour les loger, tant 
fauldra quelle soit liuree aux sarrazĩs que de uez scauoir que calefrain en fut moult ioyeulx 
tout le demourant. Que uous alõgeroy la ma il fist armer ses gens et commanda l assault. A 
tiere il uoulut faire le gre de dieu il araisonna dõc lont fait Et ceulx de la uille se sont desfen 
sa femme et luy dist, ma seur ie courrouce mõ dus moult uaillamment et firẽt mourir maĩtz 
dieu dont ie me repens, mais il uous en fault sarrazins si font les sarrazins maĩtz crestiẽs. 
quist le roy luy et sa femme qͥlz ont trouue ung Et ceulx en furent d accord. A donc firent ar- 
retraie d unghermite du temps passe, moult y mer leurs gens. Et quant ilz furent armes et 
auoit poure lieu et mal garnꝑ. La demourale mis ensemble ilz furent bien trente mille tous 
roy deux ans toꝰ plains entre luy et sa femme bien abilles ilz sont saillis aux champs pour 
en la grande forest estoit le roy iourdain auec, dommager les sarrazins. Quant les payans 
ques sa femme par le uouloir de dieu Ilz ont les ont ueus saillir hors de gardes chascun s en 
moulta endurer de trauailet de peiene ilz ne alla armer. La commenca la plus horrible ba- 
mengeoyent fors seullement le fruyt du boys laille q̃ nui uit oncques. Le roymenice si porta 
et ne buuoyent fors l eaue qui cheoit du ciel de bien le iour et aussi font ses enfans. Chascun 
la pluie. Si uous uueil laisser deulx et uous deulx tenoit son espee en sa main dont ilz font 
diray du roy menice ⁊ des nobles barons de gar mourir maintz sarrazĩs. Le roy menice tenoit 
des. Quant la nuyt fut faillie ⁊ le iour fut ue son espee en sa main el frappa alefadain sur- 
nu. La meisgnee qui estoit priuee de iourdain son heaulme de telle maniere qui luy fendie la 
¶ Comment le roy calefrain reuint 
assieger gardes quãt il sceut que iour- 
dain ny estoit plus. Et comme le roy 
menice saillit hors la cite a tout trente 
mille hommes. Commẽt les crestiẽs 
furent uaincus et le roy menice mort. 
E roy menice uoit comme les sar 
Prazins font mourir de noz gens, il 
dist a lue mesme ᷤᷤ qͥl ayme mieulx 
mourir sur les champs que en la 
uille ⁊ qu il rsteroit dehors il appel 
la ses quatre filz et leur dist qͥl uou 
loit aller batailler aux sarrazins, 
s en alla en la chambre de iourdain comme ilz a teste iusques aux dẽs. Le deuxieme ⁊ le tiers 
uoyent a coustume pour le mener a la messe, rua mort. Quant le roy calefrain le uoit il fut 
mais ilz ne lont point trouue ne sa femme la moult dollant il escrea a ses gens frappes auãt 
royne. A dõc le quierẽt par toute la cite. Quãt bons sarrazins anuyt mourrõt crestiens a grãt 
ses gens ne lont point crouue ilz furent bien douleur. A donc y uint otruces eraubrault ⁊ ma 
dollans ilz lont fail querre par plusieurs pays brum. Tous se frappent entre noz gẽs. La ont 
et royaulmes, mais ilz n en ont oux quelques porte grãt dommaige a noz gens, car ilz en ont 
nouuelles dont tous les gens faisoyent ung pi uerce telz dix mille qui iamais ne se releue- 
teux due il, mais tout ce ne leur ualut riens. ront Dieu les uue ille recepuoir. 
Ainsi furent ung longtemps. Tãt que le roe 
colefrain le sceust qui s en estoit alle hors de son 
royaulme et cuydoyent bien les sarrazins que 
iourbain s en fust four de paour de morc Et de 
A bataille fut grande deuant gardes 
Les payans font mourir noz gens a 
grant douleur de trenie mille ne sont 
plus que dix mille dẽt plusieurs sont 
naures. Quant le roy menice le uoit il en fut six moys en lelle peine et lousiours estorent 
si dollãt que on ne le uous scauroit dire. A dõc assaillis de par les sarrazĩs dõt la cite affloibit 
picqua le roy son cheual, et se boula entre les beaucoup de desfence. Car ilz auoyent perdu 
payans et en frappa ung, sile fendit iusques bien la moytie de leurs gens et si estoit faillie 
aux dens. puarain uit le coup Et la mort du toute la uitaille, si estoient mors toꝰ les poure ᷤᷤ 
sarrazin il en fut biẽ dollãt il tenoit ung dart gens. Ung iour les bourgeoys prindrent cõseil 
de loeuure sarrazine ⁊ le gecla auroy menice ⁊ de rendre la uille aux sarraz ins et deux met- 
luy faulca son harnoys tãt q̃ le fer passoit tout tre au uouloir du foit roy calefraĩ. Et la furẽt 
oultre son corps. Le bon roy cheul a terre tout tous les hommes qui furent au roy menice. 
mort. Quant les crestiens uirent mort le bon Quãt ilz ont entendu comme ilz auoyẽt basty 
roy menice ilz s en sont fouys deuers la uille ⁊ leur conseil il n y eut celluy q̃ ne plorast de dueil 
furent tous desconfis pour la mort de menice. Adonc l ung d eulx parla ⁊ dist seigneurs uous 
Les filz du roy menice estoyent moult dollant dictes follemẽt, car se noꝰ dõnõs la seigneurie 
pour la moit de leur pere et fussent uoulctiers de nous au roy calefrain s il ueult il nous fera 
relournes pour le uenger, mais tous les aul, mourirou cegnier dieu, mais faisons une cho 
tres sẽ fuyrẽt deuers gardes pour saulrier leur se que ie uous diray Uous scauez que a nostre 
uie. Que uous feroye long compte ilz son toꝰ port il y a plusieurs uaisseaulx. Si mettons 
rentres dedãs gardes et ont releue le pont ⁊ se dedans tant du nostre comme nous uouldrons 
sont mis sur la muraille pour desfendre la uil et puis entrons trestous dedans et ne demou- 
le, mais c estoit pourneant Ilz ne l assauldrõt re personne ceans, et puis endroit mynuye noꝰ 
poĩt. Les sarrazins s en sant relournes deuers esquippons en mer ⁊ nous en allons en escosse 
leurs tentes menant grãl ioye pour le roy me, au roy sodoyne il nous confortera n en soyes ia 
nice qu ilz auoyent fait mourir q̃ estoit le chief en doubtance i ay espoir qu il reuiendra a tout 
deulx. Puis ce sont desarmes en demenant son grant ost pour reconquerre la terre que noꝰ 
grãt ioye. Le roy calefrain iura qu il ne s en par laissons. Quant ilz ont entendu il n y a cellur 
tiroit de deuant la uille pour temps du monde qui ne sacordast a ce conseil, Et puis ont tant 
tant qu il axt mise du tout a son commãdemẽt mis d auoir dedans les uaisseaulx qui estoyẽt 
En se point dist le turc, il ne mentit pas,car en la mer cõme ie uoꝰ ay compte deuãt. Que 
il eut en brief temps tout a sa uoulente. Les uous alõgerore le compte endroit mynuyt s en 
gardins estoyent dedans la cite faisant grans sont alles parmy la mer en peudheure ont alõ 
plainctes ⁊ grans pleurs ilz ne scauoyent que ge le port ⁊ ilz s en uõt deuers escosse la uoyelle 
penser. Le remenant des seigneurs eust bien au uent. Si uous uueil laisser deulx et uous 
uoulu sauluer leurs gens a celle fin q̃ calefrain diray des payans qui sont deuant gardes. Le 
les laissast aller a sauluete et qu ilz rendissent lendemain au matin le roy calefrain comman 
gardes. 
¶ Comment les citoyens de 
gardes s en partirent en une 
nuyt et habãdonnerent la uil 
le. Comme calefrain l assail- 
lit et entra dedans. Comme 
les citoyen ᷤᷤ de la uille s en alle 
rent deuers le roy descosse. 
da l assault et dist bien qu il aura la cue a son cõ 
mandement quoy qu il cousie. 
E fort roy calefrain commanda 
de assaillir la cite et ilz ont faict 
se qu il a deuise. Adonc ueissies 
hapãs de toꝰ coste ᷤᷤ pour assaillir 
la uille, mais nul ne uient aux 
carneaulx ne ne montra desfence. Le roy cale- 
¶N grant tristesse estoyent dedans gardes frain commãda que les fosses feussent emplis 
Qles barons et cheualiers Et ainsi furent A dõc ont les sarrazis aporte de grãdes dusches 
gna sur luy en ce point dit calefrain. 
gue il eut moult de pourete dedãs la forest poͬ 
faire le gre de dieu. Le bon coy scauoit bie que 
les parans auoyent prins sa cite ⁊ que ses gẽs 
s en estoyẽt allez, mais il ne leur pouoit ayder 
car il ne pleust pas a dieu. En ce point fut le 
roy ung an ⁊ demp uiuant en grande pourete 
poͬ lamoͬ de dieu Sy uoꝰ laisseray de lur dieu 
luy uue illy arder. Et uoꝰ diray des gardins qͥ 
uont nagent parmy la mer ilz ont si biẽ exploi 
cte qu ilz sont arriuez en escosse ilz sont saillis 
et les ont rues dedãs les fosses puis ont drece lous les chrestiens de uostre terre. Et y uueil- 
des eschelles contre les murs. Et sont encres le cõfondre calefrain ⁊ tous les sarrazins qu il 
dedãs, car nul ne leur deffendit puorain estoit a a gouuerner qui nous a fait tant de maulx 
deuant et uint dessermer la porte. Abõc y sont dieu nous en uueille uenger. Quant sodoyne 
entres les sarrazins. Et puis s en uont parmr l entendic il demanda au cheualier que feroit 
les rues de maison en maison, mais il ne ont iourdain et sa fẽme oriabel et son pere richart 
trouue ame. Quãc calefrain le ueoit il en fut et le roy menice sont ilz trestous en bon point 
moult esmerueille. Il uit bien que les crestiẽs dicles le moy ie uous en prie. Quant le cheua 
s en estoyent alles, mais il estoit bien ioreulx lier louyt il mua la couleur quant illuy souuĩe 
de ce qui l auoit la uille de iourdain a sa uous comme ilz estoyent mors et commenca a plo- 
lente ⁊ cuyde bien qui soit mort. Et affermoit rer pour la souuenance de son seigneur qu il ay 
qu il auroit encore tout tant que iourdain gaiꝰ, moit de grant amour il iespondit en telle ma- 
Rest le roy calefraĩdedãs 
la cite de gardes ⁊ iourdaĩ 
estoit au boys auecques sa 
femme. Le roy est moult 
uieulx. Car il auoit plus 
de quattre uiugtz ans sy a 
uiot une grande barbe ⁊ lõ 
niere. 
pere. 
hors des uaisseaulx et sont montes sur leurs 
¶ De la grant tristesse ⁊ dou- 
leur que fist le roy sodoyne des- 
cosse ⁊ sa fẽme iourdaine quãt 
ilz ourrent qu on ne scauoit ou 
estoit Iourdain ⁊ du grant ost 
qu il assembla pour aller en gar 
des. Et cõment il enuoya ung 
messaigec querir girard de bla 
ues pour uenir secourir son 
Ire ie ne uous celleray rien. 
Quant iourdain retourna de 
france ou uous fustes auecq̃s 
lux il trouua deuãt gardes les 
sarrazins. Et auoyent desia 
A tue le ror richart. Quãt le rop 
cheuaulx et puis ont prinse leur uoye droit en iourdain le sceut il en fut bien fort desplaisant 
la uille de brenie ⁊ la ont print logis et quant il 
sont descendus ilz s en sont allez deuers le pa- 
Mais ie ne scar cõment iourdain fist ne qui le 
meut il s en partit de la cite luy et sa femme ne 
lays et la ont trouue le roy sodoyne auecques oncques puis ne fut ueu de nulle personne ne 
ses barons. 
on ne scet la ou il est. Nous pensons bien qui 
soit mort ⁊ sa fẽme aussi. Nous saillimes ung 
Tquãl le brulant ung che iour de la cite poͬ courir sur les sarrazĩs, mais 
alier des hommes au roy ce iour y mourust. Le roy menice ⁊ plusie᷑s cre 
menice parla premier ⁊ dit stiẽs. Or ne peult de nous estre gardee ne saul 
a sodoyne dieu et sa mere uee la uille. Nous l auons laissee et nous ⁊ noz 
uueille sauluer et garder gens. Car nous sommes uenus par deca poux 
uous et uostre femme et auoir de uous aulcun bon secours. 
Mourdans 
cela ny uallut riens, car pour leur dueil deme 
ner ilz ne le auront pas. Oroyes que fist le roy 
sodoyne, il iura dieu de paradis qͥl asse mblera 
ces gens. Et qui mendera. Girard en france 
le filz au roy iourdain. Et qui luy aydera tant 
qu il aura conqueste le pays de gardes. En ce 
point dit le roysodoyne il feist escripre des let- 
tres et manda ces barons. Que uous alonge- 
ropela matiere, il en assemblaa mains d ung 
moys soix ante mille dont nul ne lue fauldroit 
pour mourir. 
Quant sodorne lencendit il demena ung tel puis est entre en mer ⁊ s en ua uers escosse ⁊ se 
dueil que nulle personne ne le pouoit regarder sont tant exploictes qu ilz sont arriuez au port 
Car il detiroit sa barbe et aussi ses cheueulx de sarragoce c est a une iournee pres de garde ᷤᷤ 
Et deuez scauoir que quant iourdaine la ror, Adonc ce sont tous armez et s en uont tout le 
ne entent comme la chose alloit de son pere el droit chemin de gardes. Cr ont mis le siege 
de la royne sa mere qu elle demena ung grant deuant la cite de telle maniere que nul n en po 
due il ⁊ aussi fait le bon roy descosse, mais tout uoit saillir sans estre apperceu. 
Tquãt le roysodoyne uie tira pour scauoir quelz gens ce sont. Le roy ca 
assembles ses gens il prĩt lefrain fist armer tous ces gens ⁊ quant il fu- 
ung messaiger a qui yse rẽtarmes ⁊ assembles il furẽt bien cent mille 
fia ⁊ luy dist qui s en uoise qui tous menassent les crestiens. Ilz sont par 
en frãce pour parler au cõ, tis de la cile et puis ce sont mis aux champs. 
ple de blaues. Girard le Nos gens les ont apperceus ⁊ puis ce sont toꝰ 
filz du roy iourdain. Et qͥ allez armer ⁊ en peudheure furent tous mys 
luy disse que son pere luy mande qui ne faille en point. Sodoyne fut deuãt et son filz richart 
pour rien du monde de le uenir ueoir a gardes tous armes l ung contre l autre nul n y eust sceu 
et qͥl amaine auecques luy uingt mille hõmes rien congnoistre. Et tous cõmunemẽt estoyẽt 
de bonnes gens de guerre. E tous les mene, tous uestus de drap noir. Les payãs ont aprou 
¶ De la grant bataille que so 
doyne et calefrain firent deuãt 
gardes ⁊ commẽt les sarrazins 
furent uaincus ⁊ s en fuyrent. 
Eror calefraĩ fut a pie ď aux 
murs duchasteau et de coste 
lur la belle solliue sa fille. Il 
ueoit sa cite assiegee de noz 
gẽs, ce pẽsa moult en luy mes 
mes quelles gens cestoyent qͥ 
l auoyẽt assiegee. Il dist a soy mesmes qu il soi 
striers de paris, car le roy sodoyne ueult ma, chie nos gens et nos gens contre eulx ⁊ la y eut 
rier son filz a gardes a la fille d ung riche roy qͥ grã tbruyt a abaisser leurs lances et y conuint 
lient grant terre. Le roy mandoit cela a girard mourir maintz sarrazins, car sodoyne et tous 
affin qui luy uint plus uoullentiers le messai gens les chassoyent de pres. Richart crioit es 
gerse partit et entra en mer et s en ua deuers cosse moult haultement et fist mourir maintz 
france. Cy ueus laisseray de luy ⁊ uous diray sarrazins. Quant calefrain entendit crier es- 
de sodoyne il print conge de sa fẽme ⁊ luy lais, cosse il en ful fort effroye, car il sceut bien que 
sa son pars en garde et puis est entre en mer a c estoit son nepueu il mauldissoit l heure qui 
tout ses gẽs. Et puis fist charger toꝰ les draps creust oncques en dieu, car il diroit que c estoit 
uoirs descosse. Le roy le fist pour ce que ie uoꝰ grant meschief pour leur loy. Il broche son che 
diray a celle fin qui n eust lente ne pauillon ne ualcontre le roy sodoyne et luy bailla si grant 
nulle robbe a luy ne a ces gens q̃ tous ne soyẽt coup de son espee sur son heaulme qui l eston- 
noirs pour l amour de iourdain, dont il sentoit na tout Dont le roy sodoyne en fut moult fort 
grant mal. En ce point feist le ror descosse, et dollant. 
Eroy sodorne sentit le 
coup que son oncle luy dõ 
na il dist a luy mesmes qͥ 
se uẽgera il leua son espee 
pour cuider frapper le roy 
Calefrain, mais il se de- 
stourna du coup et picqua 
dre, mais il en aconsuiuit ung aultre et le fen armes et toꝰ les menestriers de france ⁊ les a 
dit iusques aux dens et dit ice endroitlhistoi, menez a gardes. Car sodoyne r est auecq̃s lur 
re que sodoyne tua lant de sarrazins qui uou, qui marie son filz richart a la fille d ung riche 
lul et son filz si porta moult uaillammẽt ⁊ ond roy. Quant girardoux le messaiger il cõmen- 
tãt maintenu la bataille qui fut pres que nuyt ca arire. Et le l endemain au matin se partit 
et furẽt les sarrazins pres que uaincus, mais pour aller a paris luy dixiesme. Et cheuaul- 
tout maulgre nos gens ilz sont rentres dedans cha lant qu il uint ⁊ trouua le roy au pallays ⁊ 
la uille et nos gens sont demoures sur le chãp lors luy compta tout ce que le messaigier luy a 
moult ioyeulx de ce que les sarrazins auorent uoit dist. Quant le roy lentẽdit il en fut mõlt 
R sont les escossoys degnourãt aux mille hommes. darmes et mille arbalestriers 
tẽtes et les sarazins estoyent en la tous des meilleurs. Le roy lur octroya de bon 
uille dollans et marrris. Le roy ca, cueur puis quist tant de menestriers que il en 
lefrain fist faire ces lettres pour en eut bien deux cens. Et quant girard eut tout 
Suoyer par tout son pays pour auoir assembles ce qui luy failloit, il demanda con- 
secours. Que uous alongeroye la matiere ses ge et le roy luy donna. Girard s en alla deuers 
messagers ont tant fait qui lont faict leuerle blaues et emmenoit auecques luy uingt mille 
messagier par tout occidoyne ⁊ ontitant assem frãcoys et mille bons arbalestriers ⁊ deux cẽs 
ble de sarrazins qui furent bien quatre uingez menestriers. Quãt il ful arriue a blaues sa fẽ 
mille hommes. Ilz sont lous entres en la mer me luy fist mõlt grãt chere ⁊ le lẽdemain princ 
et iuroyent leurs dieux qu ilz feroyent mourir conge la dame lur dõna du bõ du cueur, girard 
les crestiens en grant doulleur. Les sarrazins entra en mer luy ⁊ toꝰ ces gẽs, le uant se fiert 
q̃ le roy luy bailla ⁊ mille arbalestiers 
⁊ deux cens menestriers Cõme il s en 
retourna a blaues ⁊ print cõge de sa fẽ 
me ⁊ cõme il entra en mer auec ses gẽs 
pour uenir a gardes. 
Ire uostre pere iourdain m ẽuoye par 
deuers uous ⁊ uous mende que uous 
lallies uoir a tout uinge mille hõmes 
ioyeulx. Girard luy requist qͥ lux prestast . xx. 
son cheual tant qͥ peult sodoyne faillit a larain 
este uaincus du premier coup. 
s en alloyent nagent parmy la mer tout le droit dedãs les uoilles ⁊ ilz s en uont roydement par. 
chemin de gardes. Le roy sodoyne estoit deuãt my la mer menant grant ioye ⁊ grant deduxt, 
auecques ces gẽs. Et auoit iure dieu ⁊ sa foy mais leur ioye retournera en brief tẽps, car il 
qui ne s en partiroit iamas tãt qui l aura prinse ne le crouueront pas. Car il estoit au boys en 
la cite. Cr uous uueillaisser ung bien peu de grant pourete ⁊ luy sa femme. Le roy iourdain 
luy ⁊ uous diray de son messager qui s en alloit scauoit bien que les sarrazins estoyent dedans 
en france le messaiger fist tant qͥl arriua a bla sacice, mais il neiscauoit pas q̃ sodoyne l eust 
ues ⁊ s en alla tout le droit chemin iusq̃s au pa assiegee Iourdain ploroit piteusement. Car 
lays. Et la trouua girard et sa femme la fille son ueu estoit pres q̃ acheue le preudhõme dic 
de charlemacgne le messaiger la salua ⁊ lux dit asoy mesmes qͥ ne scauoit la ou aller, car chas- 
en telle maniere. 
cun cuydoit qui fust mort tous ces hommes ⁊ 
¶ Cõmẽt le messaiger sodoyne arri, ses barõs ⁊ s il alloit a eulx iamais ne croyroiẽt 
ua a blaues ⁊ cõme girard alla a paris que ce fust iourdain ⁊ pour ce seroit il mocque 
querir uinge mille hommes darmes ⁊ debouce car il estoit maigre ⁊ las. 
E noble roy hourdain recla, des. Le roy calefrain les uoit il commenca a de 
moit dieu doulcement qui lux meneneugrant ioye, car il les congneut bien ⁊ 
enuorast ⁊ cõfort arde ha uray les sarrazins sont entres les uoilles leuees de 
dieu deist il ie neus oncques d asxa uiur de uardedroi sont aeriues les sar- 
ne nauray iamais Ie ne uis razins ainsi que ie uous de dedans la cite de 
oncques celuy qui me engen, gardes a granc ioye. 
lux faillir. 
Ourdain encens a moy dieu exploctez qu ilz sont arriuez au port de gardes 
le mande que demain au ma Girard regarda deuers oriẽt et ueoit le pays 
tin ta penitẽce sera parfaicle tout couuert de gens ⁊ de tentes ⁊ de pauiliõs 
si peux saillir d icy lox et ra fẽ il en fut moult esmerueille et fut fort esbahe 
me quant lu uouldras. hl est de ce qu il estoyent tous uestus de noir et tou- 
uray q̃ les parans ont prise ta tes les tentes noires. Girard cupdoit que ce 
¶ Commẽt girard de blaues ar 
riua deuãt gardes et cõme sodor 
ne uint au deuant de luy. Et cõ- 
me girard fust esbahe de ce qu il 
ueoillles tentes ⁊ pauillõs noirs 
Et comment sodoyne lur feist 
uestir son abillement noir ⁊ de la 
grant chere qui luy fist. Et com- 
ment il lux promist de iamais ne 
Rdist cy enbroit le cõpte que 
girard filz de iourdainnagoit 
parnr la haulte mer et auoit 
grãt desir destre arriue a gar- 
des pour ueoir son pere er sa 
mere, Car ilz ce sont tant 
Sousouiz 
dra ne la gentille cõtesse qui ma porie. Car for 
mont les meurtrit dont ie m en suis uenge ne 
oncques puis que ie fus ne ie neus ne bien ne 
ioye. Ainsi se compluignoir le noble roy iour- 
dain piteusement et dieu l entendit bien il lur 
enuoya ung ange en lu place ou iourdain plou 
roit piteusement pour les peches qͥl auoit faitz 
Lange de dieu lux apporta ung bon harnoys ⁊ 
ung escu et ung heaulme, ⁊ auoit en lescu une 
cror x rouge. Lange luy deist en celle maniere. 
¶ Comment ung ange appa- 
rut a iourdain ⁊ luy apporta unes 
armures et ung escu a une croix 
rouge ⁊ comment lange luy dist qͥ 
sa penicence estoit faicte et qu il al 
lust aꝑder a sodoyne ⁊ a girard qͥl 
est orent deuant gardes. 
cite grant temps a, mais le bon ror sodoyne la fussent sarrazĩs qui eussent assiege la uille de 
ouy dire en escosse. Or cuide que tusoyez mort gardes et son pere dedãs il dist a luy mesmes 
el aussi font lous les aultres barons le bon ror qui ne se prise rien ne luy ne ces gẽs si ne bail 
sodoyne a assembles ses gens ⁊ a assiege la ci, les ung assault aux sarrazĩs. Car ilscet bien 
te de gardes. Cr a mende con filz girard de, que se iourdain est dedans la uille qui le uien 
dans france et arriuera demain en l ost. Orte dra secourir. A donc a fait armer ces gens. Et 
mãde dieu que tu soyes en aguet pour scauoir puis sont saillis hors des uaisseaulx ⁊ ce sont 
quãt les payãs liureront bataille aux crestiẽs mis sur terre choscun prest de combatre, mais 
A donc uestiras les armures que ie tar appor, il uint ung messaiger a sodoyne qui luy uint 
tees ⁊ iras aider a tes gens. A donc se partit lã dire que girard estoit arriue au port de gardes 
qe. Et iourdain demoura moult pensif. Sy Quant sodoyne l entendie il en fut moule ioy- 
uous lairrayde luy et uous diray des payans eulx. Il mõta a cheual et son filz auecques luy 
qui sont bien quallre uingez m ille parmy la richart ⁊ s en alloit cõtre Sirard armes de tou 
mer et firent tant qui son arriues deuanl gar, mes. 
Ce uous ar mande dedans france a celle fin 
que uous regainies uostre terre. Car chaton 
dit qu on se doit armer pour sa cerre et aduen- 
turer sa uie ⁊ poͬ l amour de uostre pere ie uoꝰ 
iure sur dieu de paradis que iamais ie ne uoꝰ 
fauldray iusques a perdre tous les membres. 
Girard len remercia plus de mille foys. Et 
au colla lance au poing. 
¶ Cõment calefrain sortie de la 
cice a toute sa puissance et s en uĩt 
assaillir les crestiens. Cõme so- 
R dist cy le chapitre q̃sodoyne conse il ensemble de leur saillir hors de la cite ⁊ 
ne fut guieres loing qui ren, de courir sus au roy sodoyne. Sy sont tous les 
contra girard. Sodoyne le con sarrazĩs sallis hors de la uille. Et nos crestiẽs 
gneut si tost qui le uit aux ar, les ont ueus ilz ce sont tous alles armer le roy 
mes de blaues qͥ porloit l ung sodoyne ⁊ richart et girard chascun monta sus 
accolla l autre et descendirent ung bon cheual. Adonc ce sont approuches les 
trestoꝰ a terre. Le roy sodoyne auoit uestu ung sarrazins et nos gens encontre eulx a l assem- 
drap noir. Il se despoilla ⁊ le donna a girard en bles y eut leue ung cry merueilleux. Sodoy- 
luy disãt tenez girard uoꝰ deuez uestir ceste ue ne crioit escosse ⁊ dit a ces gens qͥ le suiuissent 
sture, car uostre pere est mort il ya ia biẽdeux Et lors il picqua son cheual des esperons et a 
ans que nulle personne ne le ueit ne sa fem, brande la lance ⁊ frappa ung sarrazin suri son 
me ⁊ cropons que les sarrazins layẽt fait mou escu si roydement qui l abatit mor amꝑ le chãꝑ 
rir, mais nous ne scauons ou ne commẽt. Et et de celle lance mesmes en tua quatre, ⁊ quãl 
ont prins les sarrazins sa cite de gareds ⁊ pour sa lance fut faillie il tira son espee et se bouta 
l amour de uous ie lay assige moy et mes gens entre les sarrazins. 
lors commẽca a plorer et demener ung piteux ue estoit aux carneaulx de la tour et regardoit 
dueil qui n estoit nul qui le peust appaiser, car la bataille la dame auisa richart elle le cõgneut 
il cuydoit biẽ que son pere fust mort, mais nõ biẽ a son escu la ou estoit la pĩturee des armes 
estoit, car auant qui soit trois iours ille uerra descosse elle le uit droit sus son cheual et qui ce 
en bataille tuer et cõfondre les sarrazins l escu noit son espee en sa main dont il auoit tãt fait 
doyne se deffendit uaillamment 
De richart ⁊ girard qui font mer 
ueilles de occire sarrazins. Com- 
me la bataille fut moult horrible 
⁊ dangereuse et cõme iourdain a 
riua a pied en la ba bataille ⁊ res 
coupt richart des mains des sar- 
razins ⁊ luy bailla ung cheual et 
comme les crestiens uainquirent 
les sarrazĩs ⁊ les misrẽt en fuyte. 
R fut le roy calefrain dedans la uille 
de gardes auec luy tous ces freres ⁊ 
ses filz ⁊ tout son bernaige il ont prĩs 
A balaille fut grãde et for 
te, car de tous costes il y 
eust grant meurtre et la 
eussiez ueu maint cheual 
courir celle et bride dont 
leur maistre giroit mort a 
my le champ. La belle solli 
mourir de sarrazine elle en ful si ioyeuse que 
merueilles ⁊ dist a elle mesmes. Uray dieu de 
paradis ie uouldroye biẽ qui uous plust que ie 
feusse au cref richart ie seroye auiourdhux ba- 
ptisee aux fõs. Et richart me espouseroit que 
i apme d une si grant amour et pour qui i ay tãt 
endure de peine, mais i ay bonne esperance q̃ 
i en auray ioye dedans brief temps. Ainsi di- 
roit la belle solliue. Et prioit tant pour richart 
que dieu le uoulsist garder de tout mal ⁊ de for 
fune. 
Uorain le filz de calefrai uoie 
richait qui dommaigoie tant 
les sarrazins il alla frapper de 
son espee richart, mais il mist 
lescu au deuãt ꝑuoraĩ ⁊ frappa 
EC.iII. 
ladatit tout ious a terrele cheualier cheut tout 
mort richart tresducha, mais il se releua abille 
ment il descendit a pie bien uaillamment. La 
belle solliue le ueit cresbucher a terre uous de- 
uez scauoir que lle eut grant paour de richart 
elle le commenda a dieu. Et les sarrazins la- 
saillent de toꝰ coustes de telle sorte que richart 
sodorne iourdain fut moult reconforte. 
si grant coup qui lux couppa par la mortie et ure ung meilleur que lur. 
auoit grant paour et l auoyent naure en plusi, razins, mais dessus tous le fist biẽle roy iour 
eurs lieux l enfant crioit escosse haultement, dain il nataint sarraz in de lespee qui ne le rue 
mais nulluy ne loyoit ⁊ de fait fut en grant dã mort. Le roy sodoye appercoit iourdain qui le 
ger d estre mort, mais richart se deffent uail, faisoit si uaillãment il le prisoit moult en son 
lament comme ung hõme de grant hardiesse, cueur, mais il ne le congnoissoit. Et cuedoiẽt 
mais toute sa deffence n y uallut riens, car il que ce fust sainct george. Les payans uoyent 
estoyent grant plante. Et iourdain estoit au iourdain qui leur faisoit si grant dommaige 
boys hermire ⁊ iourdain ueoit la grãt bataille tant qui n y auoit crestien qͥ n eust tout ses bras 
biẽ ourt crier le cre des sarrazins. Et le cry de moullies de sanc des sarrazis. Calefrain uoit 
Rdist icy endroit le comple q̃ espee et en frappa Girard̃ de blaues si grant 
Iourdain fut moult ioyeulx coupsus son heaulme qui le feist tres bucher a 
quant il ouxt crier escosse. A, lerre toul estourdy ⁊ auant qui se peust releuer 
donc c est arme a l ayde que sa fut prins des sarrazins et le cuydorent biẽ me 
femme luy fist et quant il fut ner dedans la uille de gardes, mais alissir de 
orine il print conge de safem, la bataille Girardsescria et dit secoures mor 
le suiuera toute iour ⁊ qui ne pouoit point sui uers gardes. 
oncques crestien neut telle prouesse, mais i ay 
le cueur moult desplaisant q̃ ie ne le congnoys 
Ainsi disoyẽt entreulx noz barons. Si le firẽt 
querir, mais ilz ne lõt point trouue car il estoit 
au boys alle auecques sa femme oriabella ou 
il attendoit la uoulẽte de dieu. Or uous diray 
des payans qui estoyent fort effrayes. Le roy 
calefrain estoit dedãs son palais auecques ces 
roys ⁊ commenca a dire qu il estoit bien pugnr 
par le roy sodoyne. Pere se dist puorain ie uoꝰ 
prie que uous me baillies uoz gens et ie m en 
iray encore ennupt moy et mon frere mabrum 
pour tuer le roy sodoyne Et pour despecer son 
ost. Quant calefrain l entẽd il luy escrya faulx 
Rfut le roy calefrain tant esperdu chascun se courul armer et en peu d heure furẽt 
pour l amour de ses gens qͥ s en fuyẽt tous armes Les crestiens ont approche les sar 
Au rentrer dedãs la uille ont les sar razins et a l approcher ont baisse maintes lãces 
irazins moult perdu. Et noz crestiẽs et dura celle bataille depuis le matin iusques 
QSsont reuenus en leurs trefz, Mais au soir. Et nous dist l historre que le roy sodoy 
iourdain n y alla pas, car se alongea deulx ⁊ est ne fut prins deulx foys par les sarrazins mais 
reuenu au boys la ou il trouua la royne sa fem iourdain les rescouyt et les remõta troys foys 
me. A donc c est desarme et remercie dieu de ce etfurent la seconde foys. Les sarrazins descon 
que les sarrazins estoyent uaincus. Sodoyne fis et les conuint fouyr dedans la cile de gar- 
est rentre dedans sonstref auecques luy son filz des, mais au rentrer dedãsentra auecques les 
richart ⁊ girard le filz de iourdain ⁊ plusieurs sarrazins Richart le filz de sodoyne, Car ilse 
aultres barons. Sodoyne leur dist Seigneurs penoit tant de destrurre les sarrazins qu il sou 
dictes moy ou est le cheualier qͥ portoit les ar, blia. Adonc les sarrazins ont leue le pont ⁊ ont 
mes sainct george ⁊ qui nous a si biẽ secourus apperceu l enfant ilz ont assailly de lous costes 
s il peult estre trouue ie luy donneray grant ter, et ilse deffend uaillãment, mais loute sa des- 
re uoyre se dist girard ie le doys bien aymer, fence ny ualut riẽs Et pour le faire brief il fut 
car il ma deliure deux foys des sarrazins que prins et relenu ⁊ fut en grant denger de sa uie. 
menice. 
craistres mauluais mahom ce puisse mauldire 
Les preudhommes se doyuent cõbatre de iour 
non pas de nuyt, c est fait en meurtrier el onc- 
ques on ouyt bien dire d ung traistre. 
E roy calefrain fut moult dol- 
¶ Comment les sarrazins yssirẽt de 
gardes. Et comme les crestiens les re 
ceurent de grant couraige et les uain- 
quirent pour la seconde foys. Comme 
richart demoura dedans la cite enfer- 
me en supuent les sarrazins. Comme 
il fut mene deuant le roy et de la grant 
frayeur qu il eut de solliue qͥ faingnit 
de faire mourir richart. Comme le 
roy lux en bailla la charge a la belle sol 
liue. Et comme elle deliura richart de 
prison et le roy paris et les enfans de 
Insi furent deux foys les sar- 
Irazins desconfis, mais richart 
estoit prins tout ainsi arme cõ- 
me il estoit Les sarrazins lont 
desarme et mene au roy cale- 
Afrain Quãt il le uit il fut mõlt 
lant pour ce que son filz auoit ioyeulx et se pendant qu ilz se deuisoyent en- 
dic, il dist qu il yra courir sus au semble arriua la belle solliue et y auoit cĩq ans 
roy sodoyne demain au matin tous plains quelle n auoit ueu richart. Quant 
des le point du iour. Ainsi pas, elle le uit tout le sang lur mua et a peu que le 
sa la nuyt iusques au l endemain qu ilz furent cueur ne luy partit de douleur de paour quelle 
tous armes et abilles. Le roy calefrain monta eut de l enfant que son pere ne le face mourir 
dessus son cheual et puis est sailly de gardes elle l eust uoulentiers Demande celle eust ose- 
bien a compaigne. Les crestiens les ont ueus mais elle nosa pour honte des barons. 
Hourbuiz 
carneaulx et si haull que son pe- 
Tre sodorne le pouoit bien ueoir 
de son tref. La belle solliue ueoit l enfant elle 
mua la couleur Elle le print a regarder, etri- 
chart elle Et deuez scauoir que sel regart leur 
uint de grant amour. Orescoutes que solliue 
fist pour sauluer son amy Elle uint deuãt son 
uengeance de loy. 
R fut le roy calefrain au palais soit il dist a soy mesmes qu il estoit biẽ meschãt 
et iura mahom qu il feroit mou, qu il se fioit en femme. Ainsi diroit richart 
rir richart, et pendre dessus lesquil estoit en prison. 
pere et commenca a crier. Ha traistre fist elle pain ne uinsi n auoit ne beu ne menge dont il 
mahom te puisse mauldire, Car par toy il ma estoit moult dollant mais il en desplaisoit fort 
conuenu endurer tant de peine sans cause, et o la belle solliue qui ne luy osoit faire nul auã 
sans raison, car ie ne pẽsay oncques. Ha maul taige pour l amour de son pere, et deses freres 
uais ie te congnoys bien Tues le filz sodoyne et des sarrazins. Le iour passa et uint la nuyt 
qui te fis bouter au dragon pour uenir par de que tous les papans ce sont couches la belle sol 
dans lusacre Dont il conuint deliurer la uille liue estoit en sa chambre la ou elle pense moult 
aux crestiens. Si dit on que par mor tu le fis comment elle pourra deliurer son ame ⁊ disoit 
et m en fist mon pere emmurer l espace de qua la belle a soy mesmes q̃lle apme mieulx mou- 
tre ans la ou iax endure tant de peine q̃ ie n en rir que son amy s euffre si grant peine une seu 
uouldroye pas souffrir aucant pour lout lor du le nuyt. La damepensoit moult comment elle 
monde mais par mon dieu mahom ie uous en pourroit bouter hors de la chartre qui estoit si 
feray mourir, car tu seras lapide troys iours uillaine. La pucelle manda ung masson et il e 
tous plains et de la plus cruelle mort q̃ on scau uint. Quant elle le uit elle luy dist moult doul 
ra dire ie te feray deffiner Et puis ie aurar cement. Mon amy se uous uoules faire se que 
Ere dist la belle solliue se uous de tout uostre lignaige Le masson luy dist q̃lle 
ne me uenges de ce crestien ie commande et qu il estoit prest de faire son plai 
parderar le sanget lencẽdemẽt sir. Adonc lur dist la dame, mon amy il uous 
ie uous prie que uous le facies faultrompre se mur que uoyez si c est le murde 
meltre en uostre chartre sans a la chartre a celle fin que cu saiches mõfait Il 
E ror sodorne estoit dedãs son tref 
auecques ses barons tant engorf 
seulx paur l amour de son filz qui 
ue scauoit que faire, et aĩsi estoyẽt 
toꝰ les crestiens chascun regrettoit 
l enfant. Et richart estoit en la char 
tre en grãt malaise ou il n auoit ne 
ie uous dirax ie uous feray riche homme le plꝰ 
Quoir que boyre ne menger. Et y a ung francoys dedans qui est bien mon ame 
puis soit mis en quatre pieces et trayne a qua Et uous scauez que ie n ar pas la clefa mon 
tre cheuaulx deuãt toꝰ ceulx de la uille de gar, commandement. Celluy luy respondit quelle 
frain encẽd sa fille illa prisa mõlt en son cueur peu d heure ꝑ fist ung grant trou. Quant la da 
et lur dist, ma belle fille ie uoꝰ charge de le fai me uit le troufait elle fut fort resioure et dõna 
re mourir de telle mort qu il uous plaira. La pu au masson uingt escuz et le masson les print ⁊ 
celle remercia son pere doulcement. A donc fuc s en alla, mais il eust uoulu bien souuent auoir 
l enfant saisi et mene en la chartre tres rude, de telles iournees. 
ment, et la trouua le roy paris de bille qͥ estoit 
en prison dont il estoit bien desplaisant. Len- 
fant richart ne scauoit pas ce que la belle pen- 
A belle estoit demouree toute seulle 
et n y auoit creature nulle fors q̃ dieu 
et elle pour ce quelle ne uouloit pas q̃ 
on se apperceust de son fait. La belle uinl au 
trou et appe lla richart et luy dist qu il ne se es- 
bahest point, et qu il uint auecques elle en sa 
chambie ⁊ que l heure estoit uenue qu il seroit 
deliure. Quant richart l ẽtendit il leua la teste 
et de manda qui cestoit la qui parloit a luy. La 
belle luy dist que c estoit son ampe solliue la fil 
le du roy calefcain doccidoyne qui pour l amour 
de uous a endure lant de peine q̃ oncques crea 
ture n en eut tant. Or est uenu le temps Au 
moins s il uous plaist que ie seray gardonne du 
lennie. 
R dit icy endroit l histoyre que 
dist en celle maniere. Mõ amꝑ 
mee parise. 
bien fait que ie uous ayfuit. Ame esses d icy de endurer tant de peine pour moy. C est la sil 
il est temps. A donc richare saillit, et acolla la le du fort roy calefrain. Si uous dis que ie l ar 
belle et elle le baisa de grant amour. Richart long temps aymee de grant amour et luy ay 
mena auecques luy le roy paris et les enfans fail souffrir toutes les plꝰ grãs peines du mõ- 
menice qui estoyẽt prisonniers dedans la char de pour mon amour. La dame nous a tous de- 
tre. La belle les mena trestous en sa chambre leures des maĩs des sarrazis. Si uoꝰ requiers 
⁊ firent moult grãt ioye l ung a l autre. Richart ung don que uous me deues octroyer c est que 
baisoit souuent la pucelle sans penser en uil, la facies baptiser aux fons, et puis aussi tost 
pere ne se apperceusi de sõfait 
la dame appella richart et luy 
me la donnes a femme. 
s il uous plaisoit nous ysierons hors de celle uil doyne l entend il commenca a cire et aussi firẽt 
le el nous en prions aux tentes de uostce pe, lous les barons qͥ estoyent la. Le roy uit biẽ qͥl 
re le roy descosse. Ie uous scauray bien mener aymoit de grant amour. Adonc commanda le 
seurement iusques dedãs et ne soyes point en roya faire ung fons pour baptiser la belle fille 
soupeson. Mamye se dist richart ie uous en il y eul ung sainct arceuesque qui baptisa sol- 
solliue estoit tousiours en dou- 
le ⁊ en soupeson que le roy son 
¶ Comment richart arriua en la ter- 
re de son pere. ⁊ de la grant ioye qui luy 
fist. Comme il luy demãda qui l auoit 
deliure. La responce que fist richart. 
Comme solliue fut baptisee et nom- 
Sau filz uous sores le tres bien 
uenu dictes moy qui uous a de- 
liures, sire se dist richart sa fait 
dieu et celle damoyselle que ie 
doys mõlt aymer qui luy a pleu 
Eau filz se dist sodnyne entẽ- 
dez a moy esse uostre plasir da 
uoir celle belle pucelle. Ouy 
se dist richart s il uous plaist ⁊ 
se uous ne me la dõnes ie uoꝰ 
Dhairay a cousiours. Quant so 
prie, car se ie estoye aux tẽtes Ie uous diroye liue, et la leua le roy paris, et eut a nõ parise 
plus uoulẽtiers ma pensee. Et lors se sont de, A son baptisement si eut troys parrins ⁊ troys 
partis sans plus parler toute la compaignie. marrines, et apres le baplesme l ẽfant richart 
Que uous alongeroye la matiere La belle les l espousa a la loy de dieu et furent les nopces bõ 
mist hors par la faulce porterne du chasteau q̃ nes et belles. 
les sarrazins ne s en sont point apperceus. Et 
sont uenus iusques au tref sodoyne et sont en- 
tres ensemble dedans La ont trouue le roy so- 
doyne et girard. Quant le roy les apperceut il 
fut si ioyeulx que ful oncques homme et acol- 
la son filz et baisa. Si auoit tant de liesse qu il 
ne pouoit parler de grant piece. Et quant il 
peult parler il dist. 
E fort roy calefrainse leua au ma 
Xtin ⁊ s en uint sur la muraille ⁊ ouyt 
la ioye que menoyent ceulx de lost 
Et lors iura son dieu mohom qu il 
Etournera leur ioye en due il, car en 
despit de sodoyne il prendroit son 
filz ⁊ tous les crestiens qui sont en 
prison il appella son geollier, et lux dist ua me 
querir richart le filz du roy sodoyne el dous les 
aultres prisonniers, car par mon dieu mahom 
i ay iuree leur mort. Lors p alla le geollier, et 
uint a l huys de la chartre et commenca a crier 
sailles hors malheureulx el uous en uenezau 
le, et puis nous en allons parme la mer en es- 
cosse pour gaster le pays, si prenderons la fem 
me de sodoyne. Ainsi pourrõs dommaiger les 
roy, mais nulluy ne luy respondoit. Il mist la royt trahyson, mais il les assaulderoit de iour 
ceste dedans la chartre et appercoit le grãt trou Uoꝰ deues scauoir qu il en despleust beaucoup 
Et lors s en fuyt au pallays et compta a cale, aux payans. Quant le iour fut uenu calefraĩ 
frain comme la chose alloit. Quant le roylen, ordonna ses gens et luy el ces deulx filz se bou 
lendit il n eut garde de rire, mais en demena ta dedans lost du roy sodoyne si tres secrette- 
le plus grant due il du monde. Et lors manda ment que on ne s en apperceust point et abatẽt 
sa fille legierement On y fut, mais on ne la lentes et pauillons et tuerẽt moult de crestiẽs 
trouua pas, Celluy retourna au roy criant et Le forl roy calefrain escria a ses gens, auant 
breant et luy dist que Solliue n estoit pas en sa bons sarrazins frappez sur ses meschans Ilz 
chambre. Quanl le roy l entendit il ne sceut q̃ sõc toꝰ mors. Le roy sodoyne estoit dedãs sa tẽ 
dire. Et lors demanda conse il a ses gens comꝰ te auec luy son filz richart, et le duc girarõ de 
ment il en pourroit faire. Ses gens luy dirent blaues si estoit auecques eulx la belle solliue 
qu il failloit qu il destruysist sodoyne. Et lors Les barõs ont oux la noyse ilz sont courus aux 
commance yuorain a appeller son pere et luy armes ⁊ en peu d heure furent les crestiens toꝰ 
dist que ung homme doit soubtiller commẽt il armes. Le roy sodoyne monta sur son cheual ⁊ 
pourra destrurre son enneme Et uous scauez son filz richart ⁊ girardle filz de iourdain chas 
que nous ne pouons dommaiger les crestiens cun de noz crestiens si esprouua moult uaillã- 
car leur dieu est pour eulx, mais faictes une ment et se sont boutes entre les sarrazins ⁊ en 
chose que ie uous diraplaissons celle cite et ne ont fait tant mourir que merueilles, mais sur 
laissons dedans qui uaille ung seul tournoys, tous ceulx qui x ont bien fait les troys enfans 
Faicles armer uoz gens el allons reueiller les du roy menice eurent le pris ⁊ nous dist l histoy 
crestiens et les assaillons deuant et derriere a re que calefrain fist bien uaillamment et fist 
uant qͥlz soyent armes il en mourra uingt m il mourir maintz crestiens. 
crestiens de deulx costes. Quant calefrain en 
cend son filz ꝑuorain il ne taint gueres compte 
E roy calefraĩ fist armer ses gẽs 
enuiron minuyt et furent bien 
soixãte mille, mais calefraĩ dist 
a ses gẽs qu il ne assauldroit, poĩt 
Iles crestiens de nurt, car ce se- 
E bõ roy iourdaĩ estoit au boys 
qui escoutoit le bruyt ⁊ la noyse 
que on faisoit en la bacaille. A 
donc monla sur ung arbre ⁊ uic 
la grant balaille. Le roy se des- 
de ce qu il disoit, car il y auoit traheson dont il cendit legierement el s en uint en l hermitaige 
luy desplaisoit beaucoup, mais il acorda a son ou il trouua la belle oriadelsa femme. Et lors 
filz la bataille. 
cest arme a layde de sa femme. Et quant il fut 
¶ Comment calefrain uint assaillir arme il monta sur son cheual et s en saillie hors 
secrectement sodyne en sa cente Et de du boys ⁊ s en uint en la bataille a tout lescu a 
loccision qui fut faicte des crestiens, son colla ouestoient les armes sainct george. 
Et comme les crestiẽs se desfendirẽt Il picqua son cheual et se boula entre les sar- 
uaillãment. Cõme iourdaĩx arriua ⁊ razins et frappa a d extre et a senesire et na- 
du meurtre qͥl fist des sarrazĩs ⁊ cõme laint sarrazin de son espee qu il nabate mort a 
quãt les sarrazins uirẽt iourdaĩ ilz per lerre et bien souuent couppoit homme et che- 
dirent coute leur force e s en furrent: ual par la mortie par la grace de dieu q̃ doubla 
ui bon hermite sa force et uertu. Le roy sodoy 
ne le uit comm ẽt il feroit mourir des sarrazĩs 
et aussi firent tous les barons. Uous deuez 
scauoir qu ilz le priseront mõlt en leurs cueurs 
ilz auoyent bon droit, car il leur fut le iour bon 
les sartazĩs s en sont fouys deuers la mer. 
ne le uit bien aller Et lors dist qu il ne retour- 
mestier Et pour le faire buief chascun crestien roit desarmer par sa femme et louoit dieu de 
si porta si uaillamment qu il fust possible ⁊ onc lout son cueur de ce q̃ les sarrazins estoyẽt uaĩ 
ques puis que iourdain uĩt en la balaille les cus, le roy sodoyne le q̃roit ꝑmy le boys, mais 
sarrazins neurẽt pouoir ne uertu deulx reuen il ne le pouoit crouuer ⁊ si le quist bien deme 
cher. Et nous dit l hestoyre q̃ des qu ilz ueoyẽt iour et n ẽ pouoit ouyr ne uẽt ne uoye dõt le roy 
iourdain il n y auoit celluy qui qui se sceust re, estoit moult dollant. Et quãt il uit qu il ne le 
uencher parli uertu de dieu et estoyent tous pouit trouuer il retourna poͬ uenir droit a gar 
esbahys Si apda tant dieu aux crestiens que des Et ainsi qu il pleut a dieu sodoyne arriua 
Rsont les sarrazins descõfis trouua celluy qu il desiroit tant a ueoir Le roy 
et s en uõt furant deuers leurs sodoyne uint deuant la yet ite maison q̃ estoit 
nefz et les crestiens les enchas faicte de feueilles et dist a soy mesmes qͥl scau 
sent. Si estoit iourdain toul ra qu il y a dedans Lors descendit de son cheual 
deuãt et en fist beaucoupmou a cerre et uint a la poure maison, et la crouua 
rir Les crestiens prisoyent en iourdain et sa femme qui mengeorent des pã 
leurs cueurs fort se cheualier qui le faisoit si melles et n auoyent aulcre mais. Sodoyne uit 
uaillamment. Le roy sodoyne iura dieu que se iourdain qui auoit une grant barbe blanche il 
la bataille peult estre finee qu il scaura qͥ peult ne le cõgneut pas si tost ⁊ puis regarda sa fem 
estre le cheualier qui portoit les armes sainct me cy uit la beaulte que dieu luy auie donnee 
george. Les sarrazins se sont boutes dedans il sceul bien que c estoit la royne de gardes il re 
leurs uaisseaulx ⁊ se sont esquippes en lamer garda encore iourdain qui estoit grant et puis 
Et le roysodoyne retourna auecques ses ba, sant et uit sa facon et comment iourdain plo- 
rons moult ioyeulx. Or escoutes cõment iour roit des yeulx il congneut bien qu il auoit trou 
dain s en alla secrettement a celle fin que les ue son seigneur il luy mist ses bras au colet le 
crestiens ne le cõgneussent, mais le ror sodor baisa au uisaige. 
estoit Et comme il recongneul iour- 
dain son seigneur ⁊ sa femme oraibel 
Iendroit dit le cõpte q̃ sodoyne suyuit 
cãt iourdain qͥl uĩt au boys, mais iour 
dain estoit a son hermitaige ou il se fe 
au propre hermitaige ou iourdain estoit, et la 
nera iamais aux trefz cant qu ilscaura qui est 
cellux cheualier. Le roy picqua le cheual apres 
iourdain tant qu il peult courir, mais Iour- 
dain entra au boys A donc sodoyne ful biẽ dol 
Odoyne fut si ioyeulx que on ne 
le uoꝰ scauroit dire de ce qͥl auoit 
crouue son seigneur iourdain et 
⁊ la royne sa femme. Que uous a 
lõgeroye la matiere iourdain ra- 
lant il iura dieu qu il ne s en retournera iamais cõpta au roy sodoyne pour q̃lle cause il estoit de 
pour perdre la uie tant qu il ayt trouue celluy q̃ uenu hermyle dedãs le boys, et quãt il luy eut 
desire auoir. 
toul compte ilz se sont partis du boys pour re- 
¶ Commẽt sodoyne suyuil iourdain uenir en l ost Et la fut recõgneu de maintz gẽ- 
iusques dedans la forest et ne le sceut tilz seigneurs, uoꝰ deues scauoir q̃ girard son 
trouuer. Et cõme il iura que iamais filz fut moult ioyeulx et aussi furent tous les 
ne partira tant qu il ayt trouue celluy qͥ roys de l ost ⁊ tous les filz menice Les princes 
ainsi s en fuyoit tousiours de larmee cõ ont afflube ung riche menteau au roy iourdaĩ 
me iltrouua l hermitaige ou iourdain et si ful paree la royne chascun leurfaie grant 
dedans. 
  eee de e 
pousez. Et de la grãc ioye q̃ on en fist. 
L entree en la uille fut la roye si grãc 
que chascun mena que en ne le uoꝰ 
honne ur. A doncont commende a desloger l ost ung beau filz qui eut a nom thibault, car ainsi 
et ne demoura sur le champ ne tentes ne pauil uoulut le roy iourdaĩ pour l amour de thibault 
lons et s en uont trestous a gardes, car ilzsca, le nepueu de renier de uantamis Celluy thy- 
uoyent bien qu il ne auoit plus de Sarrazins bault fut cheualier de telle affaire quil mist la 
¶ Comment iourdain arriua a gar, se, car il conquist le ror calefrain qui fut pere 
des. Et de la grant solemnipte que on sa mere a la belle solliue et destruest son oncle 
luy fist. Et comme richart demanda eraubrault et toute la seigneurie des sarrazĩs 
solliue la fille durox calefrain a iour, et fut couronne roy de toute occidoyne Et de 
dain en mariage Comme ilz furent es tout le pays. 
scauroit dire. Le noble roy iourdain enfant Ne uous uueil ung pecit laisser des cie 
duint au pallays et amena sa femme stiens et uous diray des payans qui estoyent 
  Et se iour tint iourdain court a toꝰ dedans la mer qui s en alloyent deuers escosse 
uenans. Le disgner fuc moult noble dedans le ie ne uous uueil poĩc compter leur uoyage ilz 
pallays, il s assist au digner decoste lux sa fem, ont tãt este qu ilz sont aruues a brenic. Et lors 
me oriabel, et de l autre coste la belle solliue, sont saullis des uaisseaulx, et ont assiegee la 
puis se sont assis tous les aultres, et la furent uille par mer et par cerre et ont gastee toute la 
bien seruis tout a leur uoulẽte. Richart le filz terre dantourle pays et derobber les bonnes 
sodoyne parla deuant tous et dist. Sire iour, gens de uillaiges dentour de brenic. La coyne 
dain ie uous requiers ung don C est que uoꝰ iourdoyne estoit aux carneaulx de sa tour et 
me donnies la belle solliue la fille du fort roy uoit son pays ardoir et gaster Si uoit le pars 
calefrain elle c est fait baptiser pour l amour de tout couuert de sarrazins Elle les mauldu de 
moy et ma sauluee la uie par plusieurs foys et dieu ⁊ de la uierge marie. La dame regreuoit 
pour l amour de moy a endure tant de peine son pere iourdain et son mary sodoyne, et son 
quelle en a este cenue prisonniere l espace de enfant richart elle scauoit bien que c estoit caie 
einqans Si uous prie que uous la me dõnies frain et son grant lignaige. Oroyes comme la 
Quant iourdain lencendit il commenca a rire royne iourdayne fut exetraicre de bon sang, 
il dist mon fille ie la uous donne et la belle pu La dame dist a soy mesmes q̃lle apme mieulx 
celle dist au ror en telle maniere. 
fin a la guerre que iourdain auoit entreprin- 
Lz furent en gardes en grant ioye et 
en grant deduxt Richarr eurtespousee 
La bella solliue qui estoit groe d ung 
mourir quelle soit ainsi assiegee dadans sa uil 
On roy ie uoꝰ iure par le dieu le par les sarrazins. La dame se fist armer et 
de paradis que ilx a bien cinq abuler comme ung cheualier, et puis fist son 
ans que ie neus une bõne iour ner ses trompettes parmy la uille. La dame a 
nee pour l amour de Richart. uoit ung senes chal moult preudhomme ⁊ uail 
Quant le roy ouxt la belle il la lant Cellue seneschalfist armer tous les gens 
print parme la main et commẽ de la uille. Quant ilz furent tous armes ilz fu 
ca a rire et print richart par l autre et les fiãca rent bien uingt mille hõmes bien abilles dõt 
et le lendemain furent espouses et deuez sca, il n y auoit celluy qui n eust grant uoulente de 
uoir que a leurs nopces il x eut grant iope et occire les payans. La royne iourdayne uint de 
grant deduxt Ie uous laisse a compter toute uant tous toute armee et abillee elle uoulut a 
leur ioye, car quant il fut nuꝑt richart se chou, uoir les premiers coups elle ne portoit aultre 
cha auecques solliue, et celle nurt x engendra congnoissance que celle de son pere iourdaur 
cuydoyene les payans lout seurement que se honneur. 
se fut iourdain et pour cela le fist la royne iour 
daine. 
¶ Commẽt la royne iourdaine 
descosse sarma des armes de son 
pere el sortit en balaille auec ses 
gens sur calefrain. Comment ca 
lefrain cuydoit que iourdain fust 
ia arriue: en escosse et le crain- 
gnoit pour les armes que la rop- 
ne portoit de la grant desconfitu- 
re que la royne fist des sarrazins 
Et comme elle les uaĩquit ceste 
iournee. 
la dame porta iceluy escu sur les sarrazins si ler il fera que mes gens serõt lous mors a des 
Aroyne fut armee auecq̃s dieu qui luy aydoit l ung fendoit iusques aux 
luy son seneschal et uinge dens et l autre iusques a la poitrine. Et si ne 
mille escossois. Ainsi sont uoꝰ dis pas que femme peust faire la moytie 
saillis de la uille ⁊ ce sont de ce que iourdaine feist sans l apde de dieu. 
mis aux champs ⁊ cheuau Mais il luy donna force et hardement pour se- 
choyent bien sareemẽt en, courir le pays descosse en atendant secours du 
Isemble. La coyne iourdaiz bon roy iourdain qui ne scauoit encore comme 
ne alloit tout deuant pour commencer la mes, tout alloit. La bataille fut forte ⁊ dure et dura 
lee. Les sarrazins estoyent deuant leurs trefz du matin iusques au soir sans que les crestiẽs 
tous armes. Le roy calefrain estoit monte sur y perdissent guieres, car ilz le firent mõlt uail 
le bon cheual de coste luy eraubrault ⁊ son frere l amment ⁊ quant il fut temps et heure les cre 
otruces yuorain ⁊ mabrum et trestout le grant stiens s en son relournes dedans brenie la roy- 
lignaige des sarrazins ilz ueoyent uenir nos ne iourdaine entra dedãs et son seneschal. Et 
gens tout le droit chemin. Et lors uiennent en sachies que les parans en furẽt moult ioyeulx 
contre eulx. La royne iourdaine les apparcoit Car il s en sont retournes en leurs tentes sans 
desranger elle frappa le cheual des esperons ⁊ poursuiuir nullement du monde. 
abessa sa lance ⁊ frappa le roy grasille sus son 
escu de telle sorle qu elle luy mist sa lance tout 
au trauers du corps ⁊ labalit mort a lerre. Et 
quant calefrain le ueoit il cuyda enrager il re- 
garda lescu de la dame sisceut bien q̃ c estoyẽt 
les armes du roy iourdain. Et uit le seneschal 
qui portoit les armes descosse uous deuez sca- 
Ar quant le fort roy cale- 
frain fut si dollant q̃ mer- 
ueilles, car il cuydoit bien 
que iourdain fust a la mes 
lee et le roy sodoyne. A dõc 
picqua le cheual ⁊ baissa sa 
lance et se bouta entre noz 
gens ⁊ ses freres apres luy 
⁊ ses deux filz ⁊ se qui lont alaint ont rue par 
terre et le iour firẽt moult de dommaige a nos 
gens, mais la royne iurdaine tenoit l espee en 
sa main ⁊ se boula entre les sarrazĩs si ne frap 
pa hõme de son espee qu elle ne tue a l ayde de 
Rdist icy endroit le conte que 
la royne iourdaine estoit a sõ 
pallays auecques ses gens ou 
il se sont desarmes en louant 
dieu de ce qui lont fort dom- 
mages les papans sans auoir 
uoir qui fut bien esbahy. A dist il mahom com guieres pardu. Et les parãs estoyẽt aux trefz 
me uoicy grant desplaisir. Car ie curdoye que cristes ⁊ dollãs de ce qͥl lont pardu tãc de leurs 
bien le roy iourdain fust mort et ie le uoy icr gens, car il en auorẽt bien pardu uinge mille 
presant, ⁊ le roy sodoyne que nous laissames celle iournee. Le roy calefrain estoit se dollant 
l autre iour a gardes. Par mõ dieu mahõ quãt que on ne le uous scauroyt dire et tensoit a 
sceust este ung oyselsi n eust il paolplustost uol son dieu mahom Comme faict le mary a sa 
fẽme. Et puis iure ung grant serment qui ne lont assiegee dedans breme et se uous ne le se 
se partira de deuant la uille tant qu il aura prĩ coures illes fera mourir a grant doulleur, car 
se et d estruit toutes les gens dedans. En des, il luy a ia grat piece que la uitalle est faillie de 
pit de dieu. Ainsi diroit le surrazin, si tint le dedans la cite et si x est mort beaucoup de gẽs. 
siege longuemẽt deuant la cile ⁊ destruit tout Quant iourdain l entendit il fut grant piece 
le pays dentour la dame yssoit plusieurs fors pensif ⁊ ne respondit mot de grant piece. Et 
sur les sarraz ins et fairoit beaucoup de greuã quant il peut parler si dist moult doulcement. 
ce dont le roy calefrain estoit mõlt desplaisant mon amy dictes mor qui est celux qui a assie- 
Sy uoꝰ laisseray a parler deux et uous diray gee ma fille. Sire ce dist le messager. C est le 
de iourdain et des chrestiens qui ne uouloyent roy calefrain et son frere eraubrault et ses filz 
point departir densemble d icy a tant que solli et tout son lignaige. Quant iourdain l enten- 
ue fust deliuree de l ẽfant qui estoit entour elle dit il en fut bien esbahy si deuez scauoir que so 
La dame porta neuf moys son enfãt ⁊ au bout doyne eut le cueur bien dollãt pour l amour de 
de n euf moys se deliura la dame d ũg beaufilz sa femme que les parans auorent assiegee. 
qui estoit moult plaisant et bien forme de mẽ Et aussi eut richart girard et tous les grans 
bres et de corps, l enfant fut baptise et uoullut seigneurs. Mont menace et les payans de me 
le roy iourdain qui efist nomme thibault pour mettre en grãt tourmẽt le messaiger fut bien 
restaurer son couzin qui se noya en la mer. La faitore etlur donna iourdain beau on. 
Ourdain estoit a gardes en 
grant ioye et deduyt et aussi 
fist le roy sodoyne et tous les 
aultres princes pour ce que ri 
chart eut ung si beaufilz chas 
cun en demenoit ioye au pays 
ioye fut moult granbe pour l amour de l enfant 
Et cuydoit bien iourdain estre au bout de tou 
tes guerres, mais c est a recommencer ainsi q̃ 
uous orres. 
Sourdain tint court de ses subietz pour depar 
tir ses gens, la court fut bien seruie de tout ce 
qu il appartenoit ⁊ se pendant qui disgnoyent 
il arriua ung messagier ⁊ trouua iourdain qui 
estoit a la table auecques plusieurs princes et 
barons le messagier lux dist ainsi. 
Ire roy iourdain Dieu uous 
uueille sauluer et garder uoꝰ 
et uostre compaignie uoꝰ fai- 
grant peche de uous tenir tãt 
en seiour Et oubliez uostre fil 
Ile iourdaine. Si fait le roy so 
doyne son mare ⁊ richart son filz. Uous laisses 
esseiller ⁊ gaster uostre pars. Car les sarrazis 
¶ Comment iourdain assem 
bla grant ost pour s en aller se- 
courir sa fille en escosse con- 
tre calefrain. Comment la roy 
ne iourdaine saillit hors de la 
cite pour destruire les sarrazĩs 
Cõment son seneschal fut tue 
Et cõme calefrain occist maĩtz 
crestiẽs ⁊ du secours qui uint a 
la royne. Et comme quant elle 
le uit uenir cuydoit que ce feus 
sent les parans et c estoit son 
pere Comment elle iousta con 
tre son pere et son pere contre 
elle ⁊ comme elle fut renuersee 
par terre. 
Tquant le roy iourdain 
eut oux dire que les sarra 
zins auoyent assiegee sa 
fille il manda toutes ses 
gẽs de au plus pres de luy 
Quant iourdain eut assẽ 
ble ses gens ilz furent biẽ 
apprester sa nauire richement, le bon roy print 
conge de sa femme et celle luy donna lout plo 
rãt ⁊ le commẽda a dieu qui luy pleust de le ra 
mener a ioye et a sencte iourdain entra dedãs 
la mer ⁊ auecques lur leror sodoyne et girarď 
filz de iourdain ⁊ richart filz de sodoyne dõnas 
cent mille bien armes et abilles iourdain fist duyt ses gẽs hors de la uille iusq̃s aux chãps. 
et le roy paris et plusieurs aultres grans sei, gens. A dõc y eul grant noise ⁊ grant bruit. La 
gneurs et barons. Si s en alloyẽt parmy la hau ropne iourdaine picqua le cheual tout premie- 
te mer droit deuers escosse. Or uous laisserap rement ⁊ abessa la lance ⁊ frappa le roy tarifle 
ung peu. Cr diray de iourdaine la royne des, et luy mist sa lãce parmy le gros du cueur si la 
cosse ⁊ du fort roycalefrain qui tenoit son sie, batit tout mort a terre la dame si esprouua biẽ 
ge deuant brenic et diroit qui ne s en partiroit uaillamment aussi fist son bon seneschal ⁊ toꝰ 
iamais d icy a tãt qu il aura prise la uille ⁊ brus les crestiens. Le fort roy calefrain uit q̃ les cre 
lee la royne iourdaine. Car le ture cuydoit au stiens dõmaigoyent ces gens il picqua son che 
cõmencement que ce fust le roy iourdain pour ual et baissa fa lãce si frappa ung bourgoys de 
lescu qu elle portoit, mais ille sceut par uae es brenic et labatit tout mort et de celle lance mes 
pie qui auoit espiee la royne dedans la uille. mes abatit quatre crestiẽs ses freres ⁊ ses filz 
Calefrain la menassoit de meltre a mort et a cy sont portez bien uallammẽt et lous les aul- 
uoit grãt dueila son cueur de ce qu il estoit tãc tres sarrazins. Le bon seneschal richart tenoit 
tenant le siege pour une fẽme. La dame estoit son espee en sa main et en frappa corsodoyne 
a son palais auecques ses bourgoes ⁊ son bon sur son heaulme de telle force qui le fendit ius- 
seneschal. La royne iourdaine auoit moult le ques aux dens ⁊ labatit mort. Le roy calefrain 
cueur dollant de ce que les sarrazins estoyent le ueoit. il cuyda enraiger, de l espee qui tenoit 
si longuemẽt deuant la uille, car il luy auoyẽt uint frapper le seneschal en passant et luy feist 
este desia dix moys et onze iours ⁊ auoyẽt fait uoller la teste emmr le champ son filz yuorain 
beaucoup de dõmaiges au pays et ne s en fail, fist se iour mourir maintz crestiens. Quant la 
loie gueires que la uille n en fut toute affamee royne iourdaine uit mort son bon seneschal et 
et mouroyent les poures gens de fain. Quãt tant de ses gens elle eut grant froyeur et maul 
la royne le ueoit elle en fut toute dollante que dit de dieules sarrazins. La dame regrettoit 
merueilles ⁊ commenca a plorer pour la pitie son pere et son marp. Si ce repentoit moult de 
Es payans uoyẽt uenir les cre 
stiẽs il se sont courus armer Le 
roy calefrain c est arme, ses fre- 
res ⁊ ses filz quant ilz furẽt toꝰ 
armes ilz uindrent contre nos 
quelle auoit du peuple et regrettoit son pere ⁊ ce q̃lle estoit saillie celle iournee sur les payãs 
son bon marr sodoyne. Et dista elle mesmes ladame cenoit son espee en sa main ⁊ ne frap- 
quelle axme mieulx mourir que de ueoir ain poit nulsarrazin a qui il ne conuit mourirl car 
si mourir ses gens elqu elle uouldra aller de, dieu apda tant aux crestiens qui lont entrete- 
main au matin sur les sarrazins. La dame cõ, nu la meslee tout du long de la malinee, mais 
da a son seneschal qui fist armer ses gens de, leurs force n eust rien uallu, car les sarrazins 
main au point du iour. Le seneschal fist son cõ estoyenttant que tout le pays en estoit couuert 
mẽdement. La royne mesmes c est armee pre, et d ẽ fait tous les crestiens eussent este uain- 
miere et ruis monta sur ung bon cheual aussi cus quant dieu arriua le roy iourdain au port 
bien que sceust este ung bon cheualier. Quãt de la cite de brenie et son saillis hors de leurs 
il furent tous ensemble il ne furent que uingt uaisseaulx le roy iourdain commenda qu il nr 
mille c est biẽ peu pour dommaiger les papãs eust si petie de loul son ost qui ne soit arme. 
Car il estorent cinq contre ung. La dame cõ, Adonc ilz s en sont tous alles armer et tous 
ne iourdaine auoit commencee. 
dance. Adonc picqua son cheual uers sa fille ⁊ 
sa fille cõtre luy chascun assena son per sur son 
escu, iourdaine rompit sa lance, et iourdain la 
sena de telle sorte qui fist cheoir le cheual de la 
royne par derriere ⁊ s en fallut bien petit quel- 
s en sont allez deuers brenic Cr les cõduyt iour en fut si ioyeuse que ie enle uoꝰ scauroye dire 
dain qui ne scauoit rien de la bataille q̃ la roy, ⁊ loua dieu de ce noble secours. Et quãt le roy 
E riche roy iourdain cheuauchoit pour ayder a ses gens ⁊ pour les secourir. bl en 
Suers brenie auecques luy ces gens fut bien ioyeulx. Qui eust ueu richart comme 
chascun la lance au poing ⁊ les ba, il baisoit sa mere de grant amour ⁊ aussi elle 
nieres au uant. Cr ont tant este qͥ luy ilz en eust heu grant desduyt. Puis ont lais 
lont apperceus les tentes et pauil, see la ioye et uont en la bataille sy ce sont bou- 
lons des sarrazĩs. Et uoyent la ba tez dedans cõme dedans brebis chascun crioit 
taille qͥ grande estoit ⁊ orent crier son enseig ne ⁊ la cõmenca une cerrible batail- 
mahom et teruagant. Et les crestiens criorẽt le. A celle assemblee uersa tant de sarrazins 
sodoyne luy respondit qui feist son plaisir. Et my la bataille ⁊ abatoit tant de payans q̃ mer- 
lors ont picque les cheuaulx deuers la balaille ueilles, entre les aultres assena le roy baudus 
Ourdain uoit la dame q̃ estoit 
mõlt belle il ne la cõgneut pas 
si tost, car il n auoit oncq̃s ueu 
sa femme armee. A dõc ꝑseur- 
uint le roy sodoyne ⁊ uoit la da 
iourdain uit que c estoit sa fille qͥ estoit armee 
¶ Cõment iourbain eut uictoi- 
re contre les sarrazins. Et com- 
me calefrain s en fouyt dedãs ses 
nauires ⁊ comment iourdain oc- 
Sme ⁊ fist tant qͥ la redressa si la 
cist le roy otruces en entrãc dedãs 
sa nef. Cõment iourdain a tout 
son grant ost ⁊ auec tous ses prin- 
ces suiuit calefraĩ iusques en son 
pays et cõe illuy fut quinze ans. 
R dist cy endroit l histoire que 
iourdain ⁊ son filz girarde toꝰ 
les crestiens le firent si uaillã 
mẽt que faire se poroit sy aba 
tirent tant de sarrazins q̃ des 
Acent mille sarrazins qͥl estoiẽt 
cõgneust ⁊ deuez scauoir qͥ lacolla ⁊ baissa doul au matain ne sõt plꝰ q̃ dixmille q̃ tout ne soiẽt 
cemẽt, la dame regarda l estu du ror q̃fue uer, mors. Quant le roy calefrain uoit mourirses 
du ilz luy ont octroye du bon du cueur. Et lors le roy iourdain ẽtra en la mer et deuez scauoir 
s en sont toꝰ fouys deuers leurs nauires. Pay, que les uaisseaulx furent noblement garnis 
ans furant apres eulx legierement. Ainsi fu, de tout ce qui leur estoit necessaire. Le roy so- 
rent les payãs desconfis Le roy iourdain uoit doyne se mist auecques luy richart le filz iour- 
aller calefrain il en fut moult dollant. Car il daine aussi. Quant la dame uit departir les 
scauoit bien qui luy feroit encore desplaisir, uaisseaulx elle commenca aplorer. Iourdain 
Iourdain les chassa de pres, mais au rentrer uint baiser sa fille ⁊ print conge d elle aussi fist 
dedans la nef du roy calefrain atlaint iourdaĩ le roysodoyne. Et iourdaine luy donne et les 
le roy otruces el luy bailla si grant coup de son cõmende a dieu au partir besa son filz richart 
espee sur son heaulme qͥ le fendit iusques aux quelle apmoit tant, et auant q̃lle uoye iamais 
dens et labat mort a terre. Quant calefrain le il passera quinze ans et tant seront les princes 
uoit a peu qu il neraiga, car cestoil l ung de ses sur les mescreans. Hourdain entra en mer a- 
freres. Au premier furent n euf tenant tous uecques luy ses gens, richart, dõnas, sodoyne 
grans royaulmes. Or ne sont mais que deulx et le roy paris Le roy iourdain manda gloram 
c estoit biẽ mal parte. Le roy iourdain en auoit le filz du roy calefrain, et le roy graciam qui 
occis six en bataille, ⁊ le roy richart de gardes gouuernoit lucebonne, et ilz e sont uenus uou 
en tua l ung. Iourdain iura qu ilz mourroyent lentiers a tout bien quarente mille hommes, 
tous a grant douleur. Or dit icy endroit le com ceulx s en uont auecques iourdain et a la com- 
pte que le roy calefrain lur quatriesme de son paignie furent plus de cent mille hõmes. 
uoulente de mettre a fin le roy calefrain iliu, calefrainque sa nauire descendit au ropaulme 
ra la foy qu il deuoit a dieu qu il ne rentrera ia doccidoyne et arriua a la plus forte uille qͥ fust 
gens uous deuez scauoir qu il fut bien effroye 
il uit bien que s il de mouroit plꝰ la qui luy mes 
cherroit. Il a appelle ses troys filz ⁊ ses freres 
et leur dist qu il estoit temps de leur en aller de 
uers leurs nauires. Quant ceulx lont enten- 
lignaige sont entres par force dedans leur nef 
mais tous les sarrazins furẽt tues sur le chãp 
et n en eschappa que bien peuse fut ses freres 
et ses filz. Les mariniers les mainẽt parmy la 
mer. Or oyez comme iourdaĩfut plain de grãt 
E riche roy Iourdain uoua a 
dieu qu il ne uoirroit iamais sa 
cite de gardes di ce a tant qu il 
auroit fait mourir le Roycale- 
frain ou fait crorre en nostre loy 
E roy iourdain sen alloit parmy 
la mer et suyt le roy calefrain qͥ 
estoit dollant il ne scauoit pas q̃ 
iourdain le suruit en telle ma- 
niere Tãt se exploicta le payan 
mais dedans gardes d icy a tant qu il aura oste au monde c estoit arrebloys et la print le payan 
la uie au roy calefrain ou fait croyre en dieu. hebergement La cite estoit sur la mer moult gẽ 
Le bon roy dist uerite, car il le suyuit parme la tement Ne iamais homme ne la prenderoit de 
merle sarrazĩ iusq̃s en occidoyne c estoit sa droi force celle estoit bien pourueue Dedans celle 
cte seigneurie. Le roy iourdain conquist cinq forte uille se tint le roy calefcain mabrum ꝑus 
citez sur les mescreans au pays doccidoyne et rain et son frere eraubrault et furent leans en 
dedans la plus bonne uille que le roy calefrain grant repos l espace de croys moys. Auant que 
eust Iourdaĩ le tint de si courl et le mist en cel iourdain y arriuast. Adonc y est arriue au port 
seruaige q̃l creust en dieu, mais il passaauant luy et ses gens. Le roy calefrain estoit aux fe- 
quinezans tãt que chibault le filz solliue fut si nestres du pallays et uoit arriuer iourdain au 
grãt q̃ pour porter le harnoys celluy cõquist son port il congneul bien son enseigne. Quant ca 
pere grãt ⁊ aussi ces d eulx oncles. Ainsi q̃ uoꝰ lefrain le uoit il cuyda enrager ⁊ le mauldit de 
orres en l histoyre. 
son dieu mahom et disoit a luy mesmes. ha 
DD.iiii. 
tourdaĩ ie uoy bien q̃ tu ne melaisseras poĩt du uille el mouroyẽt de fain les parans, mesmes 
rer en nulle maniere Le ture disoit a luy mes, le roy calefrain auoit grant fain, car il n auoit 
mes qͥ le feroit mourir si le peult iamais tenir. que menger ne ses freres, ne ses filz. Quant 
Ourdain fait essir ses geshors, paemy la mer qu il arriua a presseure la grant 
des uaisseaulx, Car il scauoit et la yprint son seiour. Or cuxdoit estre eschap 
bien que le roy calefrain estoil pe dea mains du roy iourdain, mais il n en a- 
leansc. Adonc faict loger ses uoit garder 
gens tout au tour dareblors q̃ 
Onulnen pouoit saillir qͥl ne fust 
soliue ⁊ son filz thibault qͥ ia auoit troys ans Ainst fut roy arebloys Bon faict seruir ung 
Moult estoit l enfant plaisant et gracieulx dõc celmaistre qui poye ainsi ses gens. A donc se 
soiliue et ariabel estoyent moult ioyeules en partit iourdain et toute son armee ⁊ s en ua de 
leurs eueurs Et daultre part estoyent lreffort uers presseure. Le roy scauoit bien que le sarra 
courroucees de ce que leurs marys auoyent tãt zin estoit la. Que uous alõgeroye la matiere 
¶ Comment iourdain arri- 
ua a areblors a tour son ost. 
Et comme il tendit ses ten- 
les et pauillons deuant la cite 
Comme iourdain ꝑ fut troys 
ans deuant. Et comme il affa 
nana la oite Et le roy calefrain 
s en fourt par mer secrectemẽt 
et brus la la ciie 
apperceu. Le roy iourdain fait souuent assail- 
lir la uille ⁊ les parans se sont desfendus l une 
heure perdoit iourdain de ses gẽs et l autre per 
uoit les payans. Et dist le compte que iourdaĩ 
fut tant deuant la uille que la uitaille faillit 
dedans la cite. Or uous uueil laisser deulx et 
uous dirax de la belle solliue qui estoit dedans 
gardes auecques la royne oriabel ⁊ nourrissoit 
le payan le uoit il ful fort esbahy. A donc se qui 
sa dungtour il fist ẽdroit menupt mettre a poĩt 
ses nauires. Si entra coyement dedans auec- 
ques uns sien frere et ses deulx filz et, tous 
ceulx de la cite qui se pouoyent arder puis fist 
bouter le feu dedans a celle fin que iourdain 
Une se peust logerla si s en partit le payan triste 
Met dollant et menassoit moult le roy iourdain 
Nde le faire mourir. Calefrain se exploicta tãt 
¶ Comment iourdain refist faire la 
uille d arebloys, et cõme il la dõnaa ri 
chart son compere et l en fist roy 
E roy iourdain estoit a arebloys qͥ 
estoit toule gastee, mais iourdain 
demoura lant que la uille fust tou- 
te refermee et aussi bien peuplee 
quelle auoit iamais este, Et puis 
donna la uille a richart son compe 
Ure clluy qui tint giraid de blaues 
demoure et ne scauoient ou ilz sont, et dessus ilse exploicta tant luy et son armee qu ilz sont 
tous solliue menoit ung piteux due il pour son arriuez au poit de presseure ilz sont saillis des 
marr richart le filz sodorne et c estoit bien raig nefz et ont mis le siege tout autour de la forte 
son, car il auoit espousee de nouueausi en a⁊ cite et gaste le pays d enuiron. Quant calefraĩ 
uoit heu peu de plaisance 
le uoit il fut fort desplaisant et tiroit sa grant 
Rdie ice endroit le compte q̃ barbe si disoit a soy mesmes que iourdaĩ estoit 
le roy iourdaĩ estoit par deuãt moult uaillant prince. 
are bloys ou il tenoit son siege 
et le tint l espace de troys ans 
Lq̃ oncques le roy calefrain ne 
saillit de hors pourte comba- 
tre a noz gens. Le ror iourdain y fut tant te- 
nant siege que les uiures estoyent faillis a la 
¶ Cõmẽt iourdaĩ assiega pressure ou ca- 
lefraĩ estoit, ⁊ cõme il x fur quatre ans te 
nãt le siege, cõme il affama la uille puis 
s en fourt calefraĩ, ⁊ cõme iourdaĩfist ẽt re 
ses gẽs dadãs la uille ⁊ la dõna a l ũg des 
filz de meuice. 
̃ 
netis dont le roy calefrain fut moult dollant es payans. Iourdain se exploicta tãt qu il arrius 
se desconfortoit si disoit que son dieu ne ualoit en sarragosse et descendit au haure. Si mist le 
riens de ainsi laisser mourir ses gens par ung siege tout auto᷑ de la uille le roy calefraĩ estoit 
francoys qui m a fait mourir septfreres ⁊ bien apuye aux murs de la uille ⁊ uoit tout le pays 
quatre cens mille bons sarrazins, et tollu dix couuert de crestiens il le mõstra a son frere et 
royaulmes en abessant son dieu et sa loy. Ain, luy dist mon frere ie uous prie que uous me cõ 
si disoit calefrain. Et quant il uit que sa force seilles, car i en ay bon besoing Car iourdain 
n y ualoit riens Il entra en mer auecques son ne nous laissera de terce qui uaille ung arpant 
frere eraubrault et ses filz et plusieues sarra, s il peult, oncques tel homme ne fut, il nous a 
rins et ne demoura en la cite nulle personne. a fous appouris c est ung droit diable. Par ma 
Ainsi laissa la cite et les gens de dieu. Quant for dist eraubrault se uous me uoules croyre ie 
iourdain le sceut il en fut fort ioyeulx et iura uous donnerax bon conse il. C est que demain 
qui le supuera auant par tout le monde ou il le au matin noꝰ assauldrons iourdain a tout uĩge 
E riche roy iourdain fist en, ses trefz si luy ferons grant dommaige auant 
trerses gens dedãs presseure qu il soit sceu parmplost. yuorain l entendit il 
mais il n y ont gueres trouue dist que son oncle disoit bien et que c estoit bon 
de payans si non enuiron onze conse il. Non est se dist calefrain, car se seroit 
cens qui tous furent crestiens traheson, car oncques cueur de preudhomme 
ourdaĩ y se iourna ung moys ne cõseilla telle chose que de assaillir par nuyt 
Eroy iourdain mist le siege de- 
uãt presseure et la fait souuent 
assaillir Calefrain essoit aulcu- 
nesfoys sur noz gens, et l autre 
foys il demouroit tout quoy- 
Iourdain tint le siege deuãt la cite l espace de 
quatre ans auant qu il peust auoir la uille de 
presseure et dedãs ses quatre ans ainsi que dit 
l hystoyre ilz neurent dedans la cite ne pain ne 
uin et fuceul les payans en telle confuson qu il 
en mourut plus de uingt mille que grans que 
fera croyre en dieuou ille fera mourir. 
¶ Comment iourdain suyuie 
par mer calefrain a tout cent cĩ 
quante mille hommes iusques 
en la cite de sarragosse. Com- 
me calefcaĩ fut prins de richart 
Et come la uille fut affamee. 
Ourdain suyt le sarrazin a toul gran 
de armee, car ilz estoyent plus de cẽt 
et cinquante m ille dõt il n y auoit cel- 
luy qui ne fust bien armee et bien a- 
Lbille et bonne uoulente de occire les 
mille payans et nous bouterons tout dedans 
et au bout de ce moys iourdain appella lesne c est fait de meurtre, mais on doit assaillir par 
filz de menice qui se nommoit climent, et luy iour. Pere se dist ꝑuorain uoꝰ ne dictes pas biẽ 
dõna la uille de presseure si la tint de iourdain car on doit greuer son ennemy soit par nuyt ou 
Quant il eul tout fait il fist apprester ses n a, par iour ce n est point de trahyson. 
uires pour suyure calefrain dedãs la lerre des 
payans. Et calefrain s en furt parmy la mer 
auecques ses gens, et lant ont naige parmy la 
mer qu ilz sont arriues en sarragosse. C estoit 
une cite assise sur la mer, et dure de tour plus 
de quatre lieues ⁊ silest celle cice deuers grena 
Ere se dist yuorain uous fai- 
ctes grant follie qui ne uoules 
pas assaillir iourdain par nuyt 
mais se uous ne le faictes mou 
rir par nuyt iemais de iour uoꝰ 
Ene laures, car il est trop hardy 
de. Le turc ny fut pas ung moys q̃ le roy iour, et si y a auecques luy plus de cent mille hom- 
dain le sceul bien dont il fut fort ioyeulx ⁊ sa mes. Que uous alongerore la matiere yuoraĩ 
dressa a celle cite. A insi suruit calefrain. 
sceut si bien flater son pere qui lux accorda tout 
son gre. Quãt uint au point du iour le traistre estoyent au commencement n estoyent pas dix 
A bataille ful grande au commen scaura ia bon gre. Quant richart l entendit il 
cement et la meurent les sarrazĩs mua la couleur. Lors apmeroit mieulx auoir 
a grant douleur dont le roy calefraĩ perdu tout son uaillant qui l eust fait nul mal 
eut grant douleur a son cueur aussi a calefrain, mais il enuoya a son tref et le fist 
eurent ses filz, mais ilz estoyent si bien garder tãt que le roy iourdain en peult 
fors et fiers et de grant hardiesse faire sa uoulente. Ainsi fut prins le roy cale- 
si firent mourir maintz bons cre, frain a la barbe florie, et les sarrazins sontiren 
faire. Ainsi dist calefrain. 
mort, et puis dist tout bas qͥl aymeroit mieulx 
Rdit ice endroit le compte que aussi estre mort que luy faire desplaisir, car c est le 
tost que iourdain uint la balaille fut plus loyal qui uestie oncques harnoys et si me 
¶ ES uaincue, car de trente mille parans q̃ souuent bien du plaisir qu il ma fait maintes 
puis certain temps: 
ment tenant le siege deuant la uille qui n y a- 
uoit plus que manger dedans ne pain ne uin 
ne cheual ne iumẽt ne chiẽ ne nulle beste qu on 
peust menger et ne l eust on iamais prinse par 
force. 
¶ Comment iourdain donna 
conge au roy calefrain de s en al 
ler en sarragosse. Et comment 
ilz iurerent l ung lautre que ce- 
luy qui seroit uaincu ou assiege 
il ma sauluee la uie plus de quatorze foys de de mon lignaige, mais faictes une chose que 
Rfut prisonnier le roy cale, m en iray parmy la mer moy et mes gens. Si 
fraĩ au fort roy iourdaĩ si luy uoꝰ laisseray ceste uille, mais ie uous dix biẽ 
portoit grant hõneur aussi fe qu il ne demourra parã qui saiche uestir le har 
roit ces gẽs si luy prioit mõle nors iusques a l herbe qu il sceur q̃ ie ne amai 
doulcemẽt qui creust en dieu ne sur uous pour uous dommaiger. Quant 
⁊ luy promettoit de luy rẽdre iourdain l entendit il en fut bien content il res 
tout ce qu il conquist dessus luy. Si seroyẽt cõ, pondit comme homme de grãt hardiesse. Par 
naignons ensemble. Mais le payan pour cho, ma foy ie ne uous demanda aultre chose et se 
se que iourdain lur deist il ne. Mais il respon, res deliure auant qu il soit nuyt par ainsi que 
dit a iourdain q̃ iamais il ne laisseroit sa loy uous tiẽdres ce q̃ uous auez dit et ie uoꝰ iure 
dicy a tant qui n eust en ce monde ne parent ne dieu de qui ie suis cheualier que ie ne burap 
amy ne plain pied de terre. Combien qui sca, iamais de uin en hanap dargent dicy a tant q̃ 
uoit bien q̃ le dieu des crestiẽs ualloit mieulx iaxe mis le siege deuant la cite doccidoyne et 
que son dieu mahom. Et quant iourdain ueie ⁊ fussenc tous les sarrazins du monde et se ie 
qui ne le pouoit conuertir uous deuez scauoir uous puis tenir tout lor ou mõde ne uous gar- 
qu il en fut biẽ desplaisant. Ainsi le laissa iour derout pas que ie ne uous face mourir ou uoꝰ 
dain. Sy nous dist l histoire que depuis que le regnires uostre loy. Le roy calefrain dist qu il 
roy calefrain fut prins iourdain fut si longue estoit content, car ie uous seray pareillement. 
de massidoyne feroit a la uou- 
lente du uainqueur. 
ie uous diray laissez moy aller dedans la cite 
et ie uous prometz que demain au matin ie 
Tquãt les deulx roys fu 
rent dacord. A donc iour- 
dain appella gloriam qui 
esioit filz du roy calefrain 
et lux dist gloram ie uous 
charge uostre pere de lordõ 
ner tout a uostre gre don- 
nes luy ung riche mẽteltel 
tel qu il appartient a sa personne ⁊ tout le meil 
leur cheual que uous pourres trouuer et puis 
le conuoyez iusques a la uille a tout deulx cẽs 
cheualiers ⁊ quant il sera dedans reuenez uoꝰ 
Pres le moys d aoust a une fe en. Sire se dist gloriã ie feray uostre uoulẽte si 
ste disgnoit le roy calefrain en me fait grãt malqͥl ne croit en dieu. A dõc salla 
la table auecques iourdain et armer gloriã ⁊ les gẽs cõme luy ⁊ se sont partis 
difile compte que iourdaĩ l hõ ⁊ fist tãt que son pere fuc mis par luy dedãs la 
noroit fort. Le roy calefrain la uille de sarragosse puis s en est reuenu aux tẽ- 
raisonna deuant maint hault tes ⁊ le roy calefrains en alla au pallays si de- 
baron et luy dist iourdain entendes a moy il uez scauoir q̃ les sarrazins furẽt mõlt ioyeulx 
est bien uray que uous me tenes en prison ilr quant ilz eurẽt leurseigneur. A dõc lux ont mã 
a desia biẽ quatre ans, si ne poues guieres gai de cõmẽt il auoit fait enuers le noble iourdain 
gner a moy tenir, car ie ne cropray poĩt uostre et illeur compla tout proprement comment ilz 
lor pour riens du monde tant que iare homme auoit promis au noble hourdain dessus sa for 
gneur. 
¶ Comment la cite de sarra- 
gosse fut donnee a rollãt filz de 
menice. Et comment iourdain 
l en couronna rop. 
Inauire au port. Et puis ilz ce 
sont tous mis dedans toutes les semmes et 
les enfans, or el argẽt et ioyaulx. Et quant se 
uint au point du iour le roy calefrain fist mec- 
tre les uoilles au uenl. Si laissa sa cite et s en 
alla parmy la mer ꝑ deuers massidoyne ⁊ feist 
tãt qu il y arriua. El le noble roy iourdain s en 
alla a la cile de sarragosse et toules ces gens. 
de s en aller en massidoyne ⁊ la doit uenir assie Que uous alongeroye la matiere le noble roy 
ger le roy iourdain ⁊ ma uille de macidoyne et iourdain se mist en la mer auecques ses gens 
celuy qui sera uaincu de luy ou de moy. Il per Et fist cant que au plaisir de dieu il y arriua ⁊ 
dera son honneur. Quant les parans l enten, mist le siege tout autour a tout cent mille hom 
dent ilz furent tous effroyes et ne comptoyent mes. Le roy iourdain tenoit le siege par terre 
rien de leur perte puis qu ilz auoyent leur sei, auecques luy le roy donnas et le filz du roy ca- 
I dist si endroit le compte que 
les sarrazins estoyẽt en la cite 
moult ioyeulx pour leur sei- 
gneur qui estoit reuenu. Le 
roy calefrain feist apprester sa 
et cheualiers. 
par mer. 
el y fut iourdaĩ ung moys et au bout du moys il fut bien dollant. Et lors iure son dieu ma- 
il appe lla rollant l ung des filz de menice. Et hom qui fera encore iourdain dollant ou il se- 
luy de ist rollant entendes a moy uous mauez ra d estruit ou il croira en dieu. Il uoit nos gẽs 
long temps seruy loyaumẽt. Si me fist uostre par mer et par terre que nul n en scauoit saillir 
pere grant plaisir l espace de long temps aussi sans estre aperceu quãt calefrain le uoit il ful 
ont fait tous uoz freres tãt qu ilont uescir. Et biẽ esbahy ung iour estoit le roy calefrain a son 
pour le bon seruice que uous, uostre pere, uoz pallays auecques luy ses freres ⁊ son filz qͥ lar 
lefrain. Glorian ⁊ son filz girard celur de bla- 
ues et le roy sodoyne estoit parmy la mer auec 
ques son filz richart et le bon rox paris de bille 
⁊ son filz graciam et plusieurs aultres barons 
¶ Comment iourdain arriua 
deuant massidoyne ou calefraĩ 
estoit. Et comment il fist descẽ 
dre et mist le siege par terre et 
Rsont assieges les sarra 
zins parme la mer et par 
la terre si tres estroicte- 
menl que oncques mais 
ne furent si assieges ne si 
enserres et deuez scauoir 
q̃ quant calefrain le sceut 
freres m auez faitz ie uous foys ror de celle ci moit de grant amour il leur demanda conseil 
te, si la tiẽdres de dieu ⁊ de moy et en apres du comment il s en uengeroit du roy iourdain qui 
bon roy de france. Sire se dist rollant puis qu il le guerroioit en telle maniere car il ne scauoit 
uous plaist dieu uous uueille rendre l honneur plus que faire. Quant yuorain l entent il fut 
que uous me faicles. A donc luy mist iourdain fort desplaisant. Et respõdit a son pere en tel- 
une couronne dor sur son chief. Ainsi fut roy le maniere. Pere se dist yuorain c est grant fol- 
de sarragosse. Or ny auoit mais des freres q̃ lie a uous de uous esbahir. Car uous n auez 
deux qu il ne fussent tous pourueus a leur uou point uoullu encore gue croyer iourdain sinon 
lente, mais il le seront auãt qui soit trois ans de ceulx de uostre lignaige sans appeller l ayde 
bien et noblement ainsi que uous orres. A dõc d aultrux se uous auez perdu pẽsez de gaigner 
a le roy iourdaĩ aprestee son ost pour se mettre Car il n est pas marchãt celuy qui gaigne tous 
en chemin d aller en massidoyne. Et furẽt les iours. Prenez bon cueur en uous si mẽdes au 
bien garnies de loul ce que mestier leur estoit roy deniques ⁊ a gourmont ⁊ a tous ses freres 
iourdain souffrir uostre puissãce si faudra qui 
s en fure ⁊ uous laissera. 
¶ Comment calefrain manda 
secours en plusieurs lieux Et cõ 
ment trente deux roys lux uin- 
drent arder en brief temps 
E fort calefcain sacorda au con- 
seil de son filz yuorain il fist fai- 
re ces lettres ⁊ manda par nom- 
bre trente deux roys si bailla ses 
Alettres a trẽte deux messaigers 
si ce sont departis. Que uous alongeroye la 
matiere. Les messaiges firent tant que chascũ 
deulx bailla sa lettre a celur qui luy estoit com 
mande. Quant les roys ont oux le mandemẽt 
du roy calefrain Chascun iure mahom que le 
roy iourdain perdra sa teste et aussi fera sodoy 
Sy mendes emeret dodiarne et pour le faire si ra desia quinze ans tous acomplis. Le cueur 
brief mẽdes tous les roys sarrazins qui hayẽt me dit que uous le auez uendu aux mescreãs 
dieu ilz sont plus de .xxx. Roys qui tous uer, Mais par la foy que ie doys a dieu uous en se- 
ront a uostre mendement. Et ainsi ne pourra res trestous pendus. 
ne descosse. Or dist si endroit le cõpte que tous a grant tort les bourgoys ce sont deffendus au 
les roys sarrazins au mandement de calefrain mieulx qui lont peu si disorent qui ne l auoyẽt 
ont assembles leurs gẽs. Tant en ont qͥ furent iamais pense, mais cout cela n y uallut riens 
nombres a plus de trois cens mille sarrazins. La dame les fist prẽdre et lier ⁊ les fist meltre 
Et ce sont tous mis en la mer, le roy iourdain dedans une bonne prison et la furent les bons 
scauoit bien que calefrain auoit mãde tant de bourgoys trente iours. Apres la dame monta 
roys sarrazins que merueilles. Si laisseray a a cheual auecques ses barõs et mena tous les 
¶ Comment bietrix femme de gi- 
rard filz de iourdain mena a son pere 
charlemaine dix ou douze bourgoys 
de la uille de blaues poͬ les faire mou 
rir. Et comme elle leur mettoit asseur 
qu ilz auoyent liure son marx au roy ca 
lefrain. Et comment ilz furent condã 
nez a mourir. Et comment ilz furent 
respitez de mort pour le messagier de 
iourdain qui apporta nouuelles de gi- 
rard au rox charlemaigne. 
Tquant les bourgoys ont en 
cẽdu la dame qͥ les mescreoit 
d auoir uendu le conte girard 
uous deuez scauoir qui n y eut 
si harde qui ne fust bien esba- 
Ihy, car la dame les mescreoit 
parler deulx ⁊ parleray de la femme girard de bourgoys a paris au roy de france pour les fai 
blaues fille du roy de france qui estoit tãt mar re mourir. Si nous dist l histoire que auãt que 
rie ⁊ dollente que son mary ne reuenoit point la dame fut a chartres. Le messager du roy ar- 
dont il estoit alle. Si pensa a elle mesmes que riua a terre Et puis monta a cheual pour s en 
les bourgoys de la uille de blaues l auoyent uẽ aller a paris. Et la dame fist tant qu elle y ar- 
du au roy calefraĩ ⁊ leur dist ie scay uostre fait liua elle uint descendre au pallays ⁊ la crouua 
uous me fistes entendant que le roy iourdain le roy son pere la dame luy presenta les bour- 
et sodoyne marioyent son filz richart a la fille goys comme larrons traitres qui ont uẽdu se 
du roy calefrain et que girard allast par dela dist elle son marr girard au roy calefrain pour 
pour ueoir les nopces et qui luy menast uingt dne sõme de deniers qͥ l en ont receus. Quant 
mille hommes ⁊ tous les menestriers de fran le roy ouyt sa fille il fut fort esbahy. Et lors iu- 
ce pour faire honneur a ceulx de son lignaige. ra sa barbe blãche qui feroit escorcher les bour 
Et girard y alla qui ne s en sceut garder Si ne goys tous uis. Adonc commenda le roy qu on 
le ur oncques puis dont ie suis bien dollente ⁊ les mist tous en la chartre ⁊ il ful tantost faice 
iustice le roy mesmes y estoit ⁊ le duc naismes mes tous bien montes et biẽabilles. Et si me 
⁊ oger ⁊ tous les barons de france y estoyẽt ue na auecques luy ses filz qui estoyent tous che- 
nus pour ueoir la iustice. Acelleheure arriua ualiers celuy emery les mena loꝰ sept pour ser 
le messager du roy iourdain ⁊ sage noilla deuãt uirle roy de frãce charles le ᷤᷤ festoya au mieux 
le roy de france ⁊ luy bailla la lettre q̃ iourdain qui peult oger manda ses gens et aussi feist le 
auoit sellee ⁊ le bõroy ouurit la lettre ⁊ la l eust duc n aysmes ⁊ pour le faire brief tous les ba- 
A donc aduisa le mendement du roy iourdain cons de france manderent leurs gens. Quant 
qui luy demandoit secours. Et uoit comment l ost fust assemble ilz furent nombres a plus de 
le roy iourdain auoit conquestee pres que tou, cent mille. Et quant le roy les ueoit il fut fort 
te la lerre docidoyne ⁊ qui tenoit son ost deuãt ioreulx. Si menaca les sarrazins quant toul 
massidoyne la grãt. Si estoit auecques luy so fut prest lost seiourna a paris trois ioͬs ⁊ puis 
doyne. Le roy descosse ⁊ le filz de iourbain c est cõmendale roy que ses gens se missent en che 
celuy qui auoit espouse bietrix sa fille. Quãt min. Et il ont faict son commendement ⁊ s en 
le roy uit toul le mandemẽt il mua la coulleur sont allez deues blaues. Puis sont ẽtres en la 
⁊ ful plus ioyeulx qui fut oncques pour ce que mer ⁊ s en uont uers massidoyne pour secourir 
les bourgoys n estoyent pas mors. Il appella iourdain or uoꝰ laisseray du roy ⁊ de son armee 
ses barons et leur compta comment iourdain qui s en uont nagent parmy la mer. Si uous di 
requeroit son secours contre le roy calefrain et ray de thibault d arabe qui auoit le gouuerne- 
estoit deuant massidoyne, la grant uille ⁊ si la ment de troys cens mille turcs. Si ne fut onc- 
uoit cõquise il auroit loul fait. Mais il y est tãc ques hommes si hardy que si l eust ueu la naui 
uenu de sarrazĩs q̃ iourdain a biẽ mestier d ap re des sarrazins qui ne s en fust eso ahy. Si ce 
ze pers allerent a blaues et comme ilz 
monterẽt sur mer acompaignez de plꝰ 
de cent mille combatans. 
ꝑ dist cy endroit l histoire que 
charles le roy de france mãda 
tous ces pers. Si menda eme 
ryde nerbonne ⁊ celup uint a 
son mendement et amena a- 
uecques luy uingt mille hom 
hourduin 
Si deuez bien scauoir que les bourgoes furẽt 
bien esbahys, car chascun d eulx cuxdoit bien 
estre a son dernier iour. 
Rnoꝰ dist icy endroit le cõpte 
q̃ au tiers iour tout fut apreste 
pour escorchersles bourgoys ⁊ 
le boys a porte poͬ ardoir leͬs 
corps. Adonc furẽt tires hors 
de la chartre pour faire deulx 
ioyeulx et nõmeement oger ⁊ le duc napsmes soubz massidoyne et sont montes sur lerre nõ 
Raroue danglelerre ⁊ tous les haulx barons qͥ pas au coste ou est iourdain, mais il ce sont lo 
estoyent parens a iourdain. Adonc furent deli ges par dessus la mer. 
¶ Cõment le cheualier d arabe uint 
ures les bourgoys el leur fist le roy amẽder la 
honte ⁊ l ennuy que la fille leur auoit faicte et 
puis s en alla au pallays auecques luy ses ba- 
rons. Le disgner fut tout prest ⁊ s assist le roy et 
ces barons ⁊ apres le disgner le roy appareilla 
toute sa besongne. Et feist escripre ces lettres 
a tous ces subiectz pour secourir iourdain. 
¶ Comment le roy de france manda 
tous ses barons pour faire secours a 
iourdain. Et commẽt le roy etles dou 
secourir calefrain a tout troys mille 
turcs et cõme iourdain sceut incõtinẽt 
leur uenue ⁊ les alla incõtinentassail 
lir luy ⁊ ses barons. 
E riche roy iourdainouyt dire que 
les payens estoiẽt arriuez, et lors iu 
ra dieu qͥ seroyent combatus. Adonc 
fait armer son ost le plꝰ brief q̃ faire 
se peult lux mesmes c est arme ⁊ toꝰ 
champ en estoit couuert ⁊ trembla la terre de la les crestiens. 
noise. A l assembler e eut maintz sarrazĩs aba 
tus ⁊ mains crestiens iourdain picqua son che 
ual et abessa la lance ⁊ se boula au plus espes 
si frappa clarion sur son escu de telle maniere 
que sa lance luy mist au crauers du corps ⁊ la- 
batit mort a labaisser des lances ⁊ y eut grant 
brurt, car il estoyent fors de chascun coste ⁊ noꝰ 
dist l histoire que les payans estoyent grant nõ 
ger de nos personnes. 
Rdeist icy endroit le com 
ple que thibault darabe 
s en uint en la bataille et 
alloit de ranc en ranc. Si 
commenca a crier haulte- 
mẽt lequelesse qui a a nõ 
iourdain qui a tant gre- 
uer nostre loy par mõ dieu 
ces barons. Si furent pres de cent mille dont ꝑuorain ne mourul point de ce coup, mais il ne 
ce sont mis en chemin pour commencer la ba, ualloit guieres mieulx. Iourdain se bouta cõ 
laille. Les payans ont ouy la noyse cy ce sont me lion entre les mescreans et en abatit tant 
tous courus armer il estoyent tant que tout le que c estoit grant merueilles ⁊ aussi firent toꝰ 
bre ⁊ tous des meilleurs qui furent oncques. mahom se ie le congneusse ie me essaieroye cõ 
C estoit chibault darabe qui eul la seigneurie tre luy. Quant iourdain l entendit il respondic 
de trente deux roys. Ceulx ont moult bien re Par ma foy payan ie ne celleray ia mon nom 
ceu nos gens ⁊ occis a grant doulleur. Adonc ⁊ pour toy, ce suige que appelle iourdain. Quãt 
seuruint sodoyne le roy descosse ⁊ choisit le roy thibault l entendit il eut grant uoullente de le 
faudus qͥ lenoit ung fausart a la facon de sar, mellre a morl il leua l espee ⁊ frappa iourdain 
razinesme dont il faisoit grãt desplaisir a noz sur son heaulme si le naura tres fort en la teste 
gens. Le roy sodoyne uint a luy ⁊ luy donna lel Quant il se sentit naure il dist a luy mesmes 
coup qui le fendit iusques au dens. Le second qui l aymoit mieulx mourir qui ne s en uẽgast 
⁊ le tiers abalit mort tous les crestiens ce sont Et lors frappalhibault sur son heaulme de sõ 
fuien esprouues ⁊ abatirent chascun le sien et espee, mais il fut si bon que l espee n entra poĩt 
crioyent que dieuleur uoulsist aꝑder contre les dedans sy alloit le coupsi royde que l espee des 
sarrazins ou se ce nõ nous sommes en grãt dã cendit sus l espaulle de thibaul ⁊ luy fist si grãt 
Tquant le roy calefrain grant paour de leur seigneur. Et les crestiens 
ueit la balaille il feist ar, d autre part furent en grant souspeson. Et la 
mer ces gens ⁊ saillir hors furent departis les deux princes si estoyent se 
playe que on x eust bien couche une paulmee. 
Quant les parans ont ueu le coup il ont eu 
de la cite et entra dedans fort naures qui l en furent chascun ung moys 
la bataille demenant grãt aulit le iour print a deffaillir et firẽt des deux 
pompes son filz yuorain pars retraire leurs gens. Calefrain rentra en 
estoit auecques luy icelur massidoyne auecques ses subiectz ⁊ les papãs 
ꝑuorain frappa ung escos, en leurs trefz. Et iourdain s en est alle dedãs 
soys de salance ⁊ luy mist au trauers du corps ses pauillons fort naure dedans ses trefz ⁊ pa- 
⁊ de fait en abatit qualre de la p̃miere uenue uillons. Et nous dist l histoire que il dõnerent 
son frere mabrum se porta bien uaillament cel trefues de chascun coste l espace d ung moys 
le iournee. Si fist le uieulx calefrain si esprou toul acomple tant que leurs seigneurs fussent 
ua hien uaillãmẽt. Adonc uint sur eulx le roy gueris. Si deuez scauoir q̃ ceste trefue ful bon 
iourdain. Et frappa puorain sur son heaulme ne pour nos gens, car se pendant uenoit le roy 
si en coupra ung grãt quartier a toute l oreille de frãce a tout cent mille hõmes pour secourir 
et obatil le maistre et le cheual lout d ung coup iourdain. Or uoꝰ en lairrar ung peu. Et uous 
¶ Comment thibault le filz de 
solliue ⁊ de richart qͥ demanda cõ 
ge a sa mere ⁊ a oriabel d aller char 
cher son pere richart ⁊ sodoyne en 
massidoyne et du dueil q̃ solliue 
en demena ⁊ cõme il luy donna cõ 
ge et cõme on luꝑ bailla dix mille 
hommes pour lacompaigner. 
dirãy de chibault le filz de richart descosse que luy bailla dix mille hommes. L enfant print cõ 
la belle solliue auoit espousar dedans gardes ge de sa mere ⁊ de la royne oriabel ⁊ a la belle 
icelle solliue nourrit l enfant auecques oriabel iourdaine descosse chascunes d elles luy denna 
tant qu il eul quinze ans tous acomplis moull en plourant. Thibault entra dedans la mer a 
estoit fort et puissant tout le plus harde que onuecques ses soubdoyers et ont prins le chemin 
peust trouuer. Il deist a sor mesmes que il s en deuers massidoyne. Or uoꝰ dirar de iourdain 
ira en occidoyne pour ueoir son pere ⁊ son grãt qͥ estoit tout guarx de sa playe aussi estoit chi- 
pere sodoyne et si trouue parãs en iceluy pars bault darabe ⁊ yuorain. Le moys estoit acom- 
il cuyde si biẽ faire que on parlera de luy d ice ply que la trefue failloit entre noz gẽs Et les 
a mille ans. Ainsi dist thibault a tout par luy. sarrazins. Thibault estoit ung iour dedans sa 
Hibault estoit dedãs le palap ᷤᷤ 
de gardes auecques oriabel et 
et sa mere solliue il ne se peut 
roys payans. 
octroya. 
plus taire, mais il dist en telle bien. Et lors print ung messager ⁊ luy dist qui 
maniere. Mamere il est bien s en uoire compler au roy iourdain la nouuelle 
uerite que ilx a quinze ans q̃ le messager se departit ⁊ s en alla au tref iour- 
ie ne uy mon pere ne iourdain ne le roy sodoy, dain ⁊ luy cõpla comment demain il deuoit a- 
ne ne les noyans. Aussi qui sont de mon lignai uoir bataille et qui fist armer sa gent, camme 
ge cy uous dy que ie iray en occidoyne pour ay il luy plairoit. Quant iourdain l entendit il ne 
der a iourdain si m en dõnes conge de bon cueͬ fut pas esbahy, mais dist au messager qͥl estoit 
ou ie le prendray de moymesmes si uous de q̃ contant cõbien que le ror pensoit du contraire. 
ie partiray demain si plaist a dieu. Quant la he dieu de paradis ie demãde secours au roe 
dame ourt son filz parler elle en eut grant dou de france et ie croy qui me fauldra a se besoing 
tente auecques luy emeret dodiarne ⁊ tous les 
¶ Comment thibault de orualle mã- 
da la bataille a iourdain ⁊ cõme il lur 
Eigneurs se dist chibault en- 
tendes a moy ie conseille que 
demain noꝰ mandons au ror 
ourdain iour de bataille de 
gens contre gens. Sire se di- 
rent les payans uous dictes 
leur a son cueur et dit qui se t eust et que il luy Non pourtant par celuy seigneur ou ie croy ce 
auoit trop loing de la ie nar garde de uous ⁊ ie n auoye q̃ m ille hõmes auecq̃s moy si me cõ 
laisser aller, car uoꝰ estes trop ieune six pou, bateroye aux turcz, car i ay tant fiance en dieu 
ries bien demourer, manere se deist thibault se i ay peude gens il les sauluera il a plus qͥ ne 
ie prens cõge de uous, car ie y uueil aller. Et me fault. 
quant solliue l entendit elle commenca a plou- 
rer ⁊ luy donna conge si luy bailla dix mille hõ 
mes pour le secourirsi l en auoit besoing ⁊ l en- 
fant l en remercia. 
Hibault fut tant ioyeulx quant sa me 
Rdist icy endroit le cõpte que le roy 
iourdain fist donner ung bon cheual 
et ung mentelriche au messaiger et 
  auec se il luy donna uingt besans de 
  fin or adonc se departitle messaiger 
re luy eut donne conge. Ainsi sont de, et s en alla dire la nouuelle a thibault darabe 
mourez iusques au lendemain au ma et aux sarrazins. Tous les turcs diroyent toꝰ 
tin que thibault se apresta pour partir sa mere que hourdain estoit tant de bon couraige et 
qu il estoit le plꝰ gẽtil hõme qͥ uesquistoncques 
sur terre. Ainsi sont demoures iusques au lẽ- 
demain au matin que d ung coste et daultre ilz 
ont fait armer leurs gens et ordonner leur be 
songne pour commencer la plꝰ horrible batail 
le que iamais homme ne ouyt parler de telle. 
Es sarrazĩs se sont armes, si ont fait 
sept eschelles Et iourdain n en fist q̃ 
⁊ quatre si bailla uingt mille hommes 
au roy sodoyne auecques luy son filz richart et 
uinge mille a paris de bille et a son filz graciã 
de dieu et le secours du roy de france qui arri- 
ua au port a celle heure que la balaille estoit 
plus forte ainsi que uous orres a l histoyre. Or 
dist icy endroit le comple que le roy de france a 
et trente mlle a donnas de l usacre Auecques beausecours Iourdain en gracia dieu et dist 
luy estoit gloriam le filz du roy calefrain. Iour sire dieu de paradis uueilles sauluer et gar- 
dain auoit la quatriesme soubz luy, et ful son der mon seigneur qui me uient secourir a se 
filz girad auecques luy et les enfans menice grant besoing. Adõc se partit de la meslee luy 
yceulx ne luy fauldrõt pour mourir. Iourdain et son filz girard si ont picque les cheuaulx cõ 
fist ses quatre eschelles pour batailler contre tre le roy de france. Iourdain descendit a pied 
les sarrazins Si s en uont les crestiens contre et aussi fist girard si ce sont mis a genoulx de 
les sarrazins, et les payans approcherent dauluant le roy de france et luy dist iourdain, sire 
tre coste. L histoyre dit q̃ le roy calefrain estoit uoꝰ soyez le bien uenu. Iourdain se dist le roy 
demoure par cõseil dedans la uille pour la gar ie uiens icy pour uous aꝑder moy et mes hom 
der, car les payans estoyent asses ilz estoyent mes. Sire se dist iourdain dieu le uous uue il- 
bien sept contre ungsi ce sont combatus tout le rendre. Et lors remonta iourdain et girard 
du lona du iour si ce sont si bien desfendus les ⁊ s en sont retournes dedans la bataille. Le roy 
crestiens que faire se pouoit, mais toute la des de france crya sainct denis et dist auant mes a 
fence n y eust riens ualu ce se n eust este l ayde mes portes uous uaillamment. 
toute son armee arriua au port de massidoyne thybault de arebloys le uoit il fut bien esbahy 
ment que de trẽte deulx roys en mou 
rut celle iournee dix sur le chãp. Cõ- 
me le iour mesmes arriua l enfant thi 
bault filz de solliue ⁊ de richart. Com 
uint frapper entre les sarrazins et fist 
merue illes de les occire. 
E roy iourdaĩ qui estoit en la batail 
le apperceut la baniere du roy de frã- 
ce et uoit le grant peuple qui estoit 
sur le champ. Oncques ne uit plus 
Rdit icy endroit le compte que a la 
uenue des frãcoys uersa tãt de parãs 
q̃ merueilles, car de trẽte d eulx roys 
en demoura dix sur le champ. Quant 
Charles le roy commanda que toute sa gent mais il n en scauoit aultre chose que faire Et 
fust armee et on fist son commandement. Si tout ainsi qu ilz estoyent en la bataille arriua 
ce sont mis sur les champs. Le roy de france a au port l enfant thiõault le filz de richart descos 
compaigne de ogerle d annoys, et de naismes se et de la dame solliue la fille du uieulx cale- 
de bauieres et desemerr de nerbonne et de ses frain. L enfant thybault arriua au port a tout 
enfans. Le roy laroue d angleterre. Guillau, dix mille hommes qui sont toꝰ ieunes ilz sont 
me dorenge porta l oriflamble ceulx auecques saillis des uaisseaulx et se sont mis auxchãps 
leurs gens se sont mis en balaille. 
Thibault regarda deuãt luy et uoit la grant 
¶ Commẽt charle maigne roy de frã, bataille si opoit crier iourdain gardes ⁊ au roy 
ce arriua a lout son ost deuant massi, sodoyne escosse. Et le roy charlõfrance, ⁊ oger 
doyne. Et comme les sarrazins furẽt d annemerche. Quant l enfant laour il fut si 
estonnez quant ilz uirent les francoys ioyeulx que merueilles il uoit bien que tous 
Et comme chascun se porta si uaillã, les meilleurs du monde estorent a celle assem 
creans. 
roydeur et en ont a batu plusieurs en leur ue- 
nue. Le roy calefrain si esprouua moult uaillã 
ment et aussi fist puorain, car ilz estoyent tous 
bons cheualiers s ilz eussent creuen dieu. Noz 
gens ont fait si uaillamment que l histoyce dit 
que de bien troys cens mille payans en mou- 
rut la moytie dont thibault darabe estoit bien 
blee de crestiente ⁊ de sarrazinesme. Adõc fait actendoyentla balaille a chascune heure. Ain- 
armer ses gẽs, ⁊ puis sont mõtes sur leurs che si sont demoures iusques au lendemaĩ Si dist 
uaulx. Thibault les mena tout droit a la ba, le compte que des le point du iour ilz ont com- 
taille et se sont boutes si merueilleusement mence la bataille. yuorain uint contre le ieune 
dedans les cures que l hystoyre dit que a la ue, thibault descosse et luy bailla si grant coup sur 
nue de l enfant uersa plus de dix mille mes, son heaulme que s il n eust este bon il eust faict 
E noble roy iourdain uoit mouuoir. Quant il reuint illeua la ceste et aꝑ 
l enfant qui abatoit sarra, perceul xuorain qui lux auoit baille le coup bl 
zins et cheuaulx et faisoit uint a luy et luy baillasi grant coup de son es- 
merueilles de sa personne pee qui luy mist iusques aux dens et labacit 
Ille prise mõlt a son cueur mort ala terre. Le roy calefrain uoit le coupsi 
mais il ne le congnoissoit luy fut aduis qui le sentit au trauers du corps 
non faisoit pas son pere,ri si tenoit son espee en sa main ⁊ en frappa ung 
chart le filz du roysodonrne. Le fort roy cale, crestien qu ilabatit mort. Le second, et le tiers 
frain estoit dedans la tour du chasteau auec, aussi fist son filz si esprouua mõlt uaillammẽt 
ques luy eraubrault, mabrũ, et yuorain et plu, mais lout ne leur ualut riens, car thibault cel 
sieurs aultres sarrazins Ilz ueoyent mourir luy descosse auecq̃s ses souldoyers les suyuẽt 
leurs gens a grant douleur. Si ont prins con, de si pres qͥl fist reculler calefrain et les siens 
se il de assaillir la uille pour apder a leurs gẽs plus d ung grant arpant de terre ⁊ tous eussent 
Et lors font armer toute leur ordõnẽce. Quãc este desconfis ce se n eussent este tous les roys 
tous furent armes ilz sont saillis hors de la uil mescreans qͥ ꝑ sont uenus cy ont tue soubz chi 
le et se sont boutes dedans noz gens de grant bault son bõ cheual, Et l enfant cheut a terre. 
desplaisant, et dessus tous le roy calefrain. N il sescria a haulte uoys ou estes uous iourdain 
desuier, et de ce coup fut grant lemps sans se 
Rest cheut chibault ꝑ les mes- 
creans, mais ilse releua bien 
abillement et se desfendoit au 
mieulx qͥl pouoit, mais coute 
sa desfence n y eust riẽs ualu qͥl 
Sneust este mort ou prins. Quãt 
donc faillitle iour et uint la nuyt si conuint de et roysodoyne est mon pere que ne me uenes 
partir les ostz et retourner aux tentes mais il uous ayder, car se uous ne me secourez ie suis 
n y eut oncques si hardy crestiẽ ne sarrazin qui mort. Richart descosse louyt premierement si 
se ozast desarmer ne qͥ peust menger tãt estoiẽt dist hha uray dieu de paradis seroisse iamais 
las de peine et de trauail. 
mon filz a celle meslee. Adonc iourdain et so- 
doyne, Richart ont tous ensemble picque les 
Ront les bons crestiẽs et les cheuaulx et s en uont deuers l enfant et par la 
a rrazins deparey la bataille, force deulx et deleurs gens Ilz ont abatu ung 
Chascun plaint son amy cõ, millier de sarrazins si ont remonte chybault 
me raison sordõnoit entre l ost sur ung bon cheual. Adonc lur demanda ri- 
de dieu et des mescreans n a, chart descosse dont il estoit ne dont il uenoit ne 
uoit que la cite de massidoyne en qu elle terre il allait. L ẽfant thibault regar 
si ce doubtoyent moult de chascun coste, car il dale blason de son peresi cõgueust ⁊ uit bien 
congnoys par l escu de gardes. 
lianee et qu il estoit filz de richart descosse cy le 
pars. Quant le roy darabe a auise la grant oc 
cision que les crestiens auoyent faicte il cuyda 
yssir hors du sang il maulgreoit son dieu mahõ 
uostre filz et solliue est ma mere la fille du roy gens qu il auoit a gouuerner et fist tant qu il se 
calefrain. Ie uoy la mon toyon le roy sodoyne mist entre la uille et la porte ⁊ calefrain y uint 
et uoy la le roy Iourdain nostre seigneur ie le pour se bouler dedans. Thibault picqua son 
¶ Comment richart recongneut chi, qͥ le tua. Quant calefrain uit le coup il se pas- 
bault sõ filz ⁊ de la grãt ioye qͥl en fist. ma dangoisse dessus sa selle. Et quant il reuĩt 
Uant richart apperceut que c estoit a luy illeua son espee ⁊ en frappa chiba ult ung 
son filz qu il n auoit ueuoncques en merueilleux coup tant qu il s en faillit bien pe- 
sa uie que ung seul moys uoꝰ deuez tit qu il ne le mist par terre Thybault sentit le 
scauoir qu il fut moult ioyeulx si ful coup si eut grant uoulente de s en uenger il le 
Diourdain, et le roysodoyne cy lont ac cuyda bien frapper de son espee, mais cale fraĩ 
colle et baise et l enfant chybault leur demanda ne l eust pas attendu pour riẽs du mõde. Que 
qu ilz luy monstrassent le roy de france et iour, uous alõgeroye la matiere chibault et les siẽs 
dain luy monstra. Quant l enfant l entendit il si sont si bien portez qu il ny demoura sarrazin 
alla deuers luy ⁊ le salua et le roy le receut doul qui ny perdist la uie fors que le roy calefrain ⁊ 
cement Quant il sceut qu il estoit de si noble eraubrault son frere. 
fist cheualier. Quant thibault fut cheualier il des crestiẽs Et cõme thibault descosse acheua 
monla a cheual et puis se bouta entre les mes de occire la lignee de calefraĩ. Cõme thibault 
crians. Iourdain et le roysodoyne le suyuoyẽt le print prisonnier et l amena au roy iourdain 
et son pere richart, et lous les aultres princes Cõme iourdain le fist baptiser et luy donna le 
et ont tant abatus de sarrazĩs plus des troys ropaulme d armenie. 
et tous ses dieux, car de trente deulx roys ilz mais que deulx de n euffreres qu ilz estoyent 
n estoyent plus q̃ douze toꝰ les aultres estoyent au cõmencement de la guerre de luy et de iour 
mors Et lors uit bien que s il demouroit plus daĩ ⁊ si auoit perdu la seigneurie de douze roy 
la qui le conuiendroit mourir. Et lors s en tour aulmes si n auoit plus de terre qui riens uaul- 
na fuyant deuers ses uaisseaulx auecques luy sist Le sarrazin si s en fourt parmy la lande son 
cheual deuers mabrũ et luy bailla si grãt coup 
¶ Cõment le roy calefrain fut desconfit 
Rdit icy endroit le cõpte que le roy ca- 
Ilefrain fut desconfit et s en alla fuyant 
Nauec luy son frere eraubrault, or ne sõt 
douze roys. Ainsi fut desconfĩt le roy d arabe frere le suyuit pour sauluer sa uie. Thibault 
et s en ua furant parmy la mer A tant se taist le ᷤᷤ uoit departir il iura dieu qͥl le ᷤᷤ sururoit fust 
l hystoyre de luy et uous diray du roy iourdain bien fust mal. Ors en fuyt calefrain et son fre- 
et du roy de france et de tout nostre bernage qͥ re et thibault les enchassent el dist le comple qͥ 
auoyent tue grant plancte de sarrazins. Or dit les suyuit tant qu ilz sont alonges de lost plꝰ de 
icy endroit l hystoyre que le roy calefrain docci, troys lieues. L enfant thebault leur escrya. Ha 
doyne auoit uinge mille hommes quant il par lraistres sarrazĩs retournes deuers moy, quãt 
tit de la cite or n en a pas maintenant cinq m il le roy calefrain lencẽdit il se relourna et uoit q̃ 
le tous les aultres sont lous mors. Le roy s en l enfant estoit tout seul il dist a luy mesmes q̃l 
fouyt deuers massidoyne pour soy mettre a ga estoyent bien gẽs pour luy Et lors sont relour 
rant et ses gens a pres luy. Thibault le filz ri, nez uers l enfant Thibault estoit sur son che- 
chart descosse le uoit enfourr, et lors iura dieu ual et les attendit de pied quoy. Calefrain luy 
qui le supueroit. A donc se aduisa d ung tour il baillasi grant coup de son espee q̃ son heaulme 
n eust este bon il en estoit faic, ⁊ chibault le cuy 
da assener, mais il faillit si assena sur le coldu 
cheual calefcain qui le fist uoller emme le chãp 
Et calefrain cheut les iambes encontremont 
Quãt le frere cale frain eraubrault le uit a ter 
re il uint pour le uenger, mais thibault le frap 
Dens et labatit mort. 
dhuy ie uous osterar la uie du corps. 
uant calefrain sceut que thi- 
bault estoit filz de sa fille il cõ 
pa de telle sorte qͥ lux mist l espee iusques aux hom et ꝑ pensoit souuent en son cueur et disoit 
Alefrain fut a pied emmy le champ il ne uoulut oncques laisser sa faulce loy tãt qͥl 
et uoit mourir son frere si deuez sca, eust parãt ne amy ne force pour guerroyer iour 
uoir que le roy eut grant douleur et dain, mais il auoit tousiours este le plus loyal 
dist. Haa francoys cõme tu mas faice sarrazin qui fut oncques sur terre. Calefrain 
arant desplaisir, car tu as au iourdhuy tue toꝰ regarda thibault qui estoit si bel et si uaillant 
ceulx de mon lignaige, tu as tue mes deulx il commenca a plorer des yeulx de sa teste, et 
filz et mon frere, mais ie m en uueil uenger dist filz de gentil homme tu es filz de ma fille 
puis q̃ ie le tiens. Et lors uient uers thibault solliue et ie suis calefrain. Quant thibault lẽ- 
et le cuyda frapper, mais chibault estoit bien tendit il fut si ioyeulx que possible estoil pour 
monte si se destourna,mais le cheual en eut ce qu il auoit trouue son pere grant, et lors s en 
du pis, car il luy couppa la teste ⁊ richart cheut uint deuers luy et se agenouilla et luy uoulul 
a terre, mais il ressaillit sur ses piedz et frap, baiser le pied, mais calefrain le releua et puis 
pa le roy calefrain dessus l espaulle si le naura usta son heaulme et a acolle l enfant ⁊ baise plu 
bien pelit non pourtant le sang en saillit. L en sieurs foys puis se sont assis sur l herbe ⁊ se sõt 
fant lur dist payan uous estes mort ou uoꝰ croi reposes et puis sont mõtes a cheual et targeoit 
res en dieu se uous le uoules faire i en seray a calefrain qu il fust ia crestienne. Sy ont tant 
bien ioyeulx et uous mainerap au roy iourdaĩ cheuauche ensemble qu ilz sont uenus au trefz 
si uous feray uostre paix et accord a luy, car ie du roy iourdain et la lont trouue qui se desar- 
suis de son lignaige. Calefrain luy respondit moit Si estoit la cite rendue par ainsi qu ilz se 
ne me parles iamais de celle chose, car au iour royent crestiens Ainsi furent prins a meicr 
Alefrain dist a l enfant ie le prie du, ura calefrain comme prisonnier ecluy dist que 
ne chose que tu me disses bon nõ et ton dieulauoit conuerty a nostre loy. Quant iour- 
menca a plorer. Droyez com- 
me dieu luy arda. Le furc a- 
uoit biẽ d aage quatre uingtz 
ans es auoit creu en dieu mo- 
a tout par luy que mahõne ualoit riens, mais 
Thibault uint deuant le roy iourdain et luy li 
pere et la mere qui ta porte a celle fin dain le uoit il en fut merueilleusemẽt ioyeulx 
que quãt ie te auray tue que ie saiche et n ẽ eust pas uoulu auoir tenu tout lor du mõ 
Squi ie auray mis amort. Par ma foy de pour ce qu il auoit este tousiours loyal si la- 
se dist thibault ie ne le uoꝰ celleray pas on m a, uoit iourdain chasse par maintz pays par l espa 
pelle thibault et suis filz a richart descosse Si ce de trente quatre ans ⁊ si ne le peult oncques 
est solliue ma mere d. fille du roy calefrain cõ, auoir et il est conuerty par ung enfant qui na 
bien qu il soit sarrazin si est il mon pere grant, encora que quinze ans. Le roy commenda a fai 
car il est pere de mamere. Quant calefrain l ẽ re ung fons pour baptiser calefrain et les aul- 
tend il fut bien esbahe et fut grant piece sans tres payans de la cite et on le fist ainsi. A donc 
dire mot dar ilse esmerue illa de ce que richart furent crestiens les citoyans et le bon roy cale 
descosse auoit desia ung si grant enfant de sa frain qui fut roy d armenie tout son uiuant, a 
fille solliue si ny a q̃ quĩze ans qͥlle fut mariee tant se taist le compte de luy et retournerar a 
et c est ẽfãt a telle prouesse i en suis fort esbahy. iourdain. 
Ourdain estoit dedans occidorne et yues, bordeaulx, et tout la gascecongne si ful 
fist faire plusieurs eglises et tantfist compte destempes, ⁊ tint tout poytou celluy gi 
que le pays ful tout conuerty a nostre rard tint mõlt grant cerre ⁊ puis s en alla mou 
loe. Auecques iourdain estoit charles le royde rirsur les mescreans. Ainsi despartit iourdain 
frace, oger, et naismes, le roy dãgleterre, eme son heritaige a ceulx qui en auoyent receu le 
ry de nerbonne et tous ces filz, et le roy sodor, trauail et la peine. 
de de dieu et par le fait de mes gens i ay conqͥs et lors furent les nefz prestes et bien garnies 
en mõ temps quatorze royaulmes. Or est toul puis sont entres en mer. Que uous alõgeroye 
le pays doccidoyne acquille que souloit tenir la matiere ilz ont tant alle qu ilz sont arriues a 
le roy calefrain. Si uous diray pourquox ie re gardes. Iourdainr fut bien receu, car il ne a- 
corde ses motz ie n ayseigneur fors que dieu et uoit este de lõg temps il luy auoit bien quinze 
uous. Si uous prie que uous departies les ter ans el onze moys La royne le festoya du bõ du 
res a uostre plaisance a ceulx qui ont endure le cueur aussi fist solliue ⁊ la seioͬ rnale ley defrã 
trauail et la peine. Par ma foy dist le roy ie ne ce en grãt ioye et y prenoit mõlt grant plaisir. 
stre plaisir et les partirayrsi bien que uous en blee il estoit luy seziesme de roys La court fut 
¶ Cõmẽt iourdain de partit toꝰ ses roy disgner Le roy de france print conge de iour- 
aulmes a ses barõs qͥ l auoyent seruy. Et d aĩ poͬ retourner en frãce ⁊ ioͬ daĩse acorda a sa 
cõme iourdain pria charlemaigne de ue, uoulẽte lors s ẽ alla deuers frãce auecq̃s luy sẽ 
Eriche roy iourdain deuãt toꝰ les ba les ne uesquit depuis que demyan. hourdain 
rõs appella richartle filz sodoyne des, est demoure dedans gardes et chascun de ses 
Acosse ⁊ lux dist mon fillo ie ueulx q̃ de roys s en alla a son pays ce se ne fust richart cel 
tous les royaulmes que i ay conquis ie les uoꝰ luy demoura auecques iourdain, car il fut a- 
ne, et paris donnas, et gloriam, ⁊ les enfans 
menice, et tant d aultres barons que ie n ẽ scap 
le nom. Iourdain appella charles et luy dist si- 
re roy entendez a moy, uous scauez que a l ay- 
m ẽ mesleray ia donnes les la ou il uous plaira 
uous les auez conquis si les deuez partir a uo 
stre plaisance. Sire se dist iourdainie feray uo 
aures honneur et uoz gens prouffil 
nir auec luy a gardes. 
m d 
E roy iourdain estoit par dedãs mas 
sidoyne et lors pria a charles le roy de 
france qu il uoulsist uenir ueoir son 
pays de gardes et le roy luy octroya- 
E fut ung iour de assencion que le roy 
iourdain tint sa court deuant tous les 
seigneurs dont il lur auoit grãt assem 
si bien seruie qu il pleut a chascũ, et puis apres 
alla girard de blaue ᷤᷤ ⁊ noꝰ dist l hystoyre q̃ char 
donne desormais ie uous en fais seigneur, Ia pres luy roy de toute sa ierre. Le roy iourdain 
mais girard mon filz n en aura riens pour la uesquit depuis cinq ans ⁊ au bout des cĩq ans 
folle parolle qu il me dist une fors. A dõc l ẽ cou se dormoil iourdain auecques sa femme dieu 
ronna ⁊ richart en fist hommaige au roy de fra luy manda qu il fust confes et repentens luy et 
ce. Sodoyne tint escosse et le roy paris bille el sa femme et qui les uoulaĩt auoir en sa gloire 
son filz lucebonne. Gloriam tint esclamore, el Quant iourdain le sceut il fist le commende- 
donnas le preuost eut l usacre, et lesne menice ment de dieu et ont este escomiches Et puis 
eut arebloys, rollant tint sarragosse et son fre, dieu print leur esperit. 
re tint presseure et le quart tint esclaue. Thi- 
bault le filz richart descosse qui conquist cale- 
fraĩ celluy fut roy de massidoyne, et girard le 
cõpere iourdain il eut pise la grant et girard le 
Tquant richart les uit mors toꝰ 
deulx ensemble il en eut grant dou 
leur a san cueur aussi eurent tous 
les bgrons tous ploroyent de grãt 
filz de iourdain tint bourc, taillebours, ⁊ bla, pitie qu ilz auoyent mais il conuient passer le 
nioogiũi 
