Ous princes et aultres sei- 
gneurs qui p̃nes plaisir a 
lire tous liures. ie uoꝰ ueul 
racõpter la uie des nobles seigneurs 
ualentin et orson nepueux du uail- 
lant et redoubte roy pepin. idis roy 
de france. pour uoir la declaraitiõ du 
dit liure plus amplement lise pre- 
mieremẽt ceste presente table: en la 
qu elle on trouuera que ce present li- 
ure contiẽt lxxiiii. chapitres: lesq̃lz 
parlent de plusieurs belles et diuer- 
ses matieres. lesquelz pourront uoir 
ceulx qui lirõt ce premier chapitre 
long a long. 
Cõment le roy pepin espusa ber 
te dame de grande renomee. i. cha 
Cõment l ẽpereur fut trahy par 
l archeuesque de cõstantinoble dont 
mauuais mal luy en uint cõme uous 
oies apres. 
Cõment l archeuesque ap̃s ce qͥl 
fut escõdit de la dame bellissãt pour 
dit. 
congneue. 
uesque. 
.ii. chapitre. fit. 
hison. 
son hõneur sauuer cõtre la noble da 
me pensa et machina une grant tra- 
iii. chapitre. 
Cõment l archeuesque se mist en 
habit de cheualier et mõta a cheual 
pour suyuir bellissant qui estoit ban 
nye. 
iiii. chapitre. 
Cõment bellissant enfanta deuꝑ 
beaulx enfans dedans la forez doile- 
ans. dot lun fut appelle orson et lau 
tre ualentin: et comment elle les per 
u. chapitre 
De lourse qͥ emportaung des en 
fãs de bellissãt parmy le bois . ui. ca 
Par le cõseil mauuais de l arche 
uesque qͥ fust esleue. plusieurs nou- 
uelles coustumes en lãcite de cõstan 
tinoble: et comment sa trahison fut 
.uii. chapitre. 
Cõment l ẽpereur alexandre par 
le cõseil des plus saiges enuoya q̃rir 
le roy pepin pour uoir la uerite de la 
querelle du marchant et de l arche- 
.uiii. chapitre. 
Cõment le marchãt et l archeues 
que se cõbatirent en champ pour sca 
uoir la uerite de l occasion de bellissãt 
et comment l archeuesque fut descon 
ix.chap. 
Cõment le roy pepin prist congie 
de l empereur et se partist de cõstanti- 
noble pour retourner en france: et cõ 
mẽt apres il ala a rõme cotre les sar 
sarrasins qui la cite auoient prinse. 
e. chapitre. 
Cõment hauffroy et hẽry eurẽt 
enuye sur ualentin pour la grant a- 
mour de quoyl ẽpereur roy de france 
l aymoit cõme il luy estoit tenu. xi. 
chapitre. 
Cõment ualentin partit dorleãs 
pour aler cõbatre orson son frere de- 
dans la forez cõme uous poures oyr 
cy apres. 
tõquis orsõ se partit de la forez pour 
retourner a orteãs. xiii. chapitre 
rent tuer ualentin en la chãbre de la 
belle esglentine. 
uers le roy pepin pour auoir secours 
cõtre le uerd cheualier qͥ a force uou- 
loit auoyr sa fille fesonne .xu. chap̃. 
drent en acqͥtaine pour cuiders auoir 
la belle fesonne. 
gaitter ualentin sur le chemin pour 
luy et orson faire mourir . xuii. cha. 
.xii. chapitre 
ores apres. 
xiiii. chap̃. luy fist. 
xui. chap̃. 
Cõment ualentin ap̃s ce qͥl eust 
Cõment hauffsoyet heury uoulir 
Cõment le dut sauary enuoy a de 
Cõment plusieurs cheualier uin 
Cõment hauffroy et he nry firẽt 
Comment le roy pepin comman 
da que deuant son palays le champ 
fust apparelle pour orson et grigar 
ensemble ueoir combatre: lequel fut 
fait. 
xuiii. chapitre. 
Comment grigar apres ce qu il 
fut cõquis par orson cõfessa au roy 
la trahison de hauffroy et de henry 
contre ualentin faitte. xix. chap. 
Comment ualentin par la grace 
de dieu sauisa denuoyer le lendemaĩ 
au matin orson pour combate cõtre 
le uerd cheualier: et comment orson 
le uainquist et conquesta cõme uous 
xx. chapitre 
Comment la nuyt que orson eut 
iure la belle fesonne lange saparut a 
ualentin: et du commandemẽt qu il 
.xxi. chapitre. 
Comment le roy pepin partit de 
france pour aler uers l empereur de 
grece porter nouuelles de sa seur bel 
lissant. Et comment deuant son re- 
tour fist guerre au souldãt qͥ auoit 
assiege constantinoble. xxii. chap̃. 
Comment ualentin et orson arrt 
uerent au chasteau ou estoit la belle 
esclarmonde: et comment pour la te 
ste daraing ilz eurent cognissance de 
leur generation. xxiii. chapitre. 
Comment par ung enchanteur 
qui auoit nom pacolet le geant fer- 
ragu sceut les nouuelles de sa seur 
et de ualentin et de la trahyson dice 
luy ferragu. 
ꝑxiiii. chap̃ 
Commẽt pacolet par son sort de 
liura ualentin et orson des prisons 
du roy ferraguret cõment il les mist 
hors de sa terre auec leur mere bellif 
sant et la belle esclarmõde .xxu. cha. 
Commẽt le roy ferragu pour a- 
uoir uengãce de ualẽtin et de sa seur 
de sa terre: et comment descendit en 
acquitaine. 
Commẽt orson uoulut essaier la 
uoulente et loyaute de la belle feson 
ne deuant qͥl l espousast. xxuii. cha. 
Comment ferragur pour auoir 
secours manda le roy trompar et lẽ 
chanteur adramain: et comment ua 
lentin partit dacquitaine pour aler 
a constantinoble. 
Comuent pacolet deliura ualẽ- 
tin et le uerd cheualier de la prison 
au souldant meradin: et commẽt il 
deceut le dit souldan. xxix. chap̃. 
Comment le roy trompar ariua 
deuant acquitaine pour secourir fer 
ragu: et amena auec luy adramain 
lenchanteur par qui pacolet fut tra 
hy et deceu. 
esclarmonde fist assembler toꝰceulx gie de l empereur pour retourner en 
xxui. chap̃. 
xxuiii. chap̃. 
serpent. 
xex. chapitre. 
Comment pacolet prist uengan 
ce de l enchanteur adramain: lequel 
l auoit trahy et desrobe la belle esclar 
monde. 
xxxi. chapitre. 
Comment les chrestiens pour a- 
uoir des uiures saillirent de constã- 
noble. Et comment ualentin et le 
uerd cheualier furent prins par les 
sarrasins. 
xxxii. chapitre. 
Comment le roy pepin print cõ- 
france: et de la trahyson de henry et 
de hauffroy alencõtre de orsõ. xxxiii 
chapitre. 
Comment orson quant on le uou 
loit iuger mist opposition et deman 
da champ de bataille contre ses ac- 
cusateurs: laquelle chose par les pii 
pers luy fut acorde. xxxiiii. chas 
Comment ualentin en querãt es 
clarmonde arriua en anthioche. Et 
comment il combatit et uainquit le 
exxu. chapitre. 
Commẽt ualentin apres ce qu il 
eut cõquit le serpent il fist baptiser 
le roy danthioche et tous ceulx de sa 
terre. Et de la royne rozemonde qͥ 
de luy fut amoureuse . xxxui. cha. 
Commẽt le roy danthioche pour 
tant qu il auoit renonce la loyde ma 
hon fut par brandifer le pere de sa 
femme mis a mort. Et comment lẽ 
pereur de grece et le uerd cheualier 
furent par brandiffer prins deuant 
crethophe. 
xxxuii. chapitre. 
Comment la belle esclarmonde 
apres que lan fat acomply cõtrefist 
le malade affin q̃ le roy dinde la ma 
iorne l espousast: et du roy lucar qui 
par son pere alencontre du roy dinde 
la maior. 
desclardie espousa la belle rozemon- 
de. 
Comment ualentin partit des- 
clardie pour aler en inde la maior por 
ter la deffiance du roy lucar .xl. cha. 
Comment ualentin fist son mes 
saige au roy dinde de par le roy lucar 
et de la responce qui donnee luy fut. 
Comment ualentin retourna en 
esclardie: et de la respõce du roy din 
de la maior. 
uoulut uenger la mort du roy trom mes contre pepin roy de fante. pliii- 
xxxuiii. chapitre. 
Comment le roy lucar en la cite gin de pacolet fit mettre a mort les 
xxx .iy. chapitre. 
xli. chapitre. 
ent este enuoyez 
roy murgalãt. 
plii. chapitre 
Commẽt rozemonde trouua ma 
miece de soy faire predre et emmener 
au roy dinde la maior. ꝑliii. cha- 
Comment le roy lucar fit tant 
que brandiffer demours auec luy de 
uiant inde et enuoya en angorie ua- 
lentin acompaigne de cent Mil hom 
chapitre 
Commẽt par le sort et subtil en- 
payes qui par brandiffer celle part 
contre ie roy pepin tenoient et auoy 
ꝑl uichapitrẽ 
Comment ualentin apres la ba- 
taille retoruna deuãt inde uers le roy 
brandisser et en fist porter mort le 
ꝑlui. chapitre. 
Comment ualentin oyt nouuel- 
les de son pere. Et commẽt pacolet 
deliura le roy dinde par son sort et 
luy liura brandiffer a Ia uoulente. 
.xluii. chapitre. 
Comment hauffroiet henry tra 
hyrent leur pere le roy pepin et les 
douze pers de feance . xluiii. chap̃. 
Comment haufroy pour sa tras 
hison parfaire arriua deuant bran- 
differ et lucar. Et comment par sa 
trahy son luy propre fut deceu. plix 
chapitre. 
de hauffroy le fist mettre en ses pri- 
sons moult estroitement. l. chap̃. 
Comment le roy brandifer et lu 
car prindrent dedens hierusalem le 
roy pepin auet les douze pers de frã- 
ce. 
Comment le roy dinde la maior 
pour sa part des prisonniers ẽmena 
pepin. mais pas ne scauoit qu il fust 
roy de frante. 
Comment le roy pepin estant a- 
uec le roy dinde eut congnoissance de 
la noble et belle dame esclarmonde 
et de son fait. 
Comment le roy brandiffer em 
mena a chastel fort les douze pers de 
Comment la belle galasie apres lutar estoit en la cite dangorie dete- 
quelle congneust la grant trahyson nu prisonnier. sy manda a ualentin 
li. chapitre. 
prison. 
lii. chapitre. gler saillirent de la cite dangorie sur 
liii. chapitee. 
lufar. 
france et puis les fist emprisoner en 
moult diuerses horribles et dures 
prisons. 
liiii. chapitre. 
Commẽt le roy brandifer apres 
ce qu il eust assemble ses gens a salei 
zie. il monta dessus la mer pour a- 
ler en la cite dãgorie pour combatre 
contre les chrestiens. lu. chapitre 
Comment brandiffer sceut que 
ung message pour l appointement 
faire de le racheter et getter hors de 
lũi. chapitre: 
Comment le duc millon dãgler 
qui est oit nomme roy de france pour 
Iauluer pepin fut deliure des prisõs 
de brãdiffer en change de lucar . luii. 
chap̃. 
Comment ualentin et le ducdã- 
lost des payẽs et mescreans: et com- 
ment les payens perdirẽt la batail 
lũiii. chapitre. 
Commẽt le roy pepin futrendu 
par le roy dinde la maior en eschan- 
ge de son mareschal qui auoit nom 
liꝑ. chapitres 
Comment le roy pepin se partit 
de la cite dangorie et s en retourna 
en france pour Artus de bretaigne 
qui sa femme berthe uouloit espou- 
ser et le royaulme tenir. lꝑ. chap̃. 
Comment ualentin ala en Inde 
la maior et contrefit le medecin pour 
uoir esclarmonde. 
lxi. chapitre 
aui ie 
ixii. chap̾. 
lxiii. chap̃. 
fort et deliura son pere l empereur de 
grece. et tous les aultres prisõniers 
Comment l empereur de grece or 
son et le uerd cheualier demourerẽt 
en garnison a chastelfort: et cõment 
hauffroy et heury firent mourir le 
roy pepin. 
Comment apres la mort du no- 
ble roy pepin le duc millon dangler 
uoulut faire couronner charlot son 
filz. 
Cõment l empereur de grece par- 
tit de chastelfort pour uenir deuant 
la cite dangorie les chrestiens secou- 
rir. 
Commẽt les chrestiens saillirẽt 
dangorie. et de lordonnance de leurs 
merueilleuses batailles. lxui. chap̃. 
Comment ualentin tua son pere 
l empereur de grece en la bataille. 
Comment ualentin prist chastel 
lxiiii. chap̃. 
lxu. chapitre. 
lpuii. chap̃. 
Comment le due millon dãgler 
retourna en france: et ualentin et or 
son son frere alerent en grece. lxuiii 
chapitre. 
Comment ualentin prist congie 
de la belle esclarmonde pour aler a rõ 
me par deuers le pape pour son peche 
confesser. 
lꝑtx. chap̃. 
cheuaet parfist sa penitãce peur son 
pere lequel il auoit occis. lxx. chap̃ 
Comment le roy hugon et la bel 
le esclarmõde qu il fist demãder pour 
femme: et comment il trahy orsõ et 
le uerd cheualier. 
Pour raconter comment ualen- 
tin en grant douleur de son corps a- 
lxxi. chap̃. 
Comment bellifsant et la bellees 
clarmonde sceurent la trahyson et la 
faulce entreprinse du roy hugon. 
lxxii. chapitre. 
Comment orson et le uerd cheua 
lier furent des prisons deliures par 
appointement de la guerre qui fut 
puis au roy hugon. lxxiii. chap̃- 
Commẽt au bout de sept ans ua 
lentin de dans le palays de const anti- 
noble fina les iours. lxxiiii chap̃ 
Cõment le roy pepin espousa ber 
te dame de grant renõmee. .i. chap̃ 
Eritablement nous trou- 
uons aux croniques anciẽ- 
nes que noble et uaillãtroy 
peepin si espousa et prist a fẽme berte 
dame de grant renõmee: saige et pru 
dente qͥ en son temps eust et souffrit 
par enure grãde habondãce de pestil 
lãce et tribulatiõ. Car elle fut chas 
see et expellee de la cõpagnie et habi 
tation du dit roy son mary: par une 
faulce et maul dite fẽme uielle et en 
uenimee en malice. laq̃lle uielle pour 
la premiere nuytee trouua facon et 
maniere de bailler et deliurer une siẽ 
ne fille au lieu de la bonne royne ber- 
te. et elle mena et cõduisist ceste tra- 
hison pour maintenir sa fille auec le 
roy au lieu de berthe son espouse. le- 
q̃l roy d icelle fille eut deux filz hauf 
froy et heury. qͥ ou tẽps de leur regne 
moult fort greuerẽt et gasterent le 
pays de france. Et furent de fier cou 
rage plaĩ et de male uoulẽte. ces deux 
furent cause de mettre la royne ber- 
the en exil. dont luy cõuint mainte 
douleur et angoisse souffrir. et en ex 
il fut la dite dame moult lõguemẽt 
usãt et passant ses iours en larmes 
et semissemẽs. Mais puis ap̃s de sõ 
amere et douloureuse fortune dieu le 
createur des peines et tourmẽs uray 
protecteur deffendeur et tres piteulx 
uoulut la bõne dame en son auersite 
misericordieusemẽt secourir. Et en 
tãt q̃ dieu crealeur du mõde au moy 
en et a l itercessiõ de plusieurs barõs 
de france desirãt le bien et utilite du 
dit royaulme: la royne berthe fust a- 
cordee au roy. lequel en grãt pitie et 
hõneur la receust. et ap̃s peu de tẽps 
en elle engendra ung filz. Ce fut le 
trespuissant et redoubte roy charle- 
maigne. leq̃l puis apres fut deboute 
et dechasse hors duroy aulme parles 
dessudis. hauffroy et hẽry. ainsi que 
plus aplain appertence p̃sent liure. 
mais a tant ie uous ueul parler de la 
matiere subiecte ta deuãt proposee: 
et par especial du fait et du gouuer 
nemẽt du uaillant ualẽtin et de son 
frere orson. Or est uray q̃ le roy pepĩ 
auoit une seur nõmee bellissant: belle 
plaisant et tres gracieuse en toutes 
choses biẽ aprise et endoctrinee et lai 
ma le roy pepin son frere de bonne a- 
mour cordiale. Et tãt qͥl auint que 
pour le bruit et renõmce d icelle laq̃l- 
le de grãs et de petis estoit prisee et a- 
mee. pour la beaulte et trel gracieulx 
parler maniere et cõtenance qͥ en elle 
tre dame. Le roy alexãdre empereur 
de constantinoble fut espris de sõ a- 
mour et embrase tresardãmẽt. si ne 
demoura pas longuement que pour 
celle cause Il uint en france a tout 
moult hault et grant estat. acõpai- 
gne de plusieur contes et barõs qui 
tous estoient en grant pempes et ri- 
cesses. sy ne demeura pas lõguemẽt 
apres sa uenue qͥl mãda toꝰ les plus 
grãs prĩces et seigneurs de sa court 
et de son tinel. Et leur cõmãda met 
tre en hault et hõnourable estat. et 
leur cõmãda qͥlz alassent uers le roy 
pepin demander en mariage pour a- 
uoir a fẽme et espouse sa seur bellis- 
sant: laq̃lle luy fut acordee par le dit 
pepin a moult grant ioye. sy fut par 
toute la court tãt dugcoste cõedaul 
tre feste demenee pour les ioyeuses 
nouuelles de lassemblance et aliãce 
de l ẽpereur alexãdre: et du frãc roy 
pepin qui sa seur luy donna. Les nop 
ces furent faites en grant habõban 
ce a hõneur et triũphe. Et ne fault 
resplendissoient plus q̃ en nulle aul de bellissant. Le roy le cõuoya plusi 
eurs iours tant qͥlz arriuerent a ung 
port ou le dit empereur uoulut mõter 
sur merSi prist la endroit cõgie du 
roy pepin en luy rendãt graces plus 
que ne le uous scaroye dire: de l hone 
ste chiere et la bõne receptiõ qͥl luy a- 
uoit fait. Et entre les aultres cho- 
ses de sa seur bellissant. Laq̃lle de pu 
re et reale uoulente il luy auoit done 
pour fẽme A ces motz le roy pepinde 
france cõmeca a embrasser alexãdre 
en luy disant: beau sire et trescordial 
seigneur et amy au respect et regard 
de ma puissance ie ne uous ay pas re 
ceu en triumphe ne sy hault excellẽt 
magnifice comme ie deusse. mais de 
tant ie cõgnois la gracieusete de uol 
que de mon perit pouoir uous estes 
conter. Et a moy ne sõt pas les gra 
ces ne mercys. Mais sont a uous. 
Quant tant uous maues uoulu de 
corer: et de uostre persõne hõnourer 
que ma seur aues prinse a fẽme. Et 
sachez que dicy en auant i ay bonne 
uoulente et ferme propos que nous 
pas demander se a lors fut largesse 
de toutes choses. La feste dura lon 
guemẽt. puis l ẽpereur et ses gẽs prĩ 
drent cõgie de son beau frere le royspe 
pin pour soy en aler a cõstantinoble 
auec sa seur la tres gracieuse bellissãt 
Le roy fist abiller ses gens pour acõ 
paigner l ẽpereur chascũ mõta a che- 
ual. et y auoit grant quantite de d a- 
moiselles et de grans dames q̃ cõpa 
gnoiẽt bellissãt. Ceulx qͥ demoure- 
rent si plourerẽt pour le departemẽt 
soions bons amys ensemble. et quãt 
au regard de moy ie suis celluy qͥ de 
ma puissance uouldroye le corps et 
les biens mettre et habãdõner pour 
uous seruir et secourir en tous lieux 
et en toutes places selõ mon pouoir 
Puis s en uint pepin uers sa seur bel- 
lissant et luy dist Belle seur souuiẽ 
gne uous du lieu dõt uoꝰ estes yssue: 
et faites en maniere que moy et uoz 
amis et tout le sangroyal puissons 
auoir de uolioye prouffit et hõneur 
uous ales en pays estrange loing de 
uostre natiõ: gouuernez uous par sai 
ges dames. Et uous gardes de mau 
uais conseil croire. uous estes la crea 
ture du mõde q̃ i ay pluschier aymee 
Sy me seroit la mort prochaine se 
par uoꝰ ie n auoye toutes bõnes nou- 
uelles. Moult dõna le roy pepin de 
beaulx et de bons ense ignemens a sa 
seur. incõtinent l embrassa et la bai- 
sa moult doulcemẽt en plourãt ten- 
dremẽt pour le departemẽt de sa seur 
Et la france dame qͥ le cueureult pi 
teux et dolent peu de chose respendit. 
car de ses plaisãs yeulx et du cueur 
souspiroit sy grandemẽt q̃ le parler 
luy estoit chose tresforte. Adonc prin 
drẽt cõgie dames et damoiselles ba 
rõs et cheualters tãt de frãce q̃ du dit 
ẽpereur. la y eut maĩtes larmes plou 
rees et maĩt souspirs gettez pour bel 
lissant. Le roy pepĩ s en retourna en 
frãce et l ẽpereur mõta sur la mer et 
eut bõ uẽt et le tẽps a sõ plaisir. tãt 
q̃ en peu despasse luy et ses gẽs arri- 
uerẽt a cõstantinoble. sy fut receu a 
grãt hõneur et triuphe. dõt le reciter 
seroit lõg. Mais ne demoura pas lõ 
guemẽt q̃ le grat hõneur qͥ fut fait a 
bellissãt et la ioye q̃ chascu mena fut 
muee en pleurs et l ametatiõs: pour 
la frãce dame bellissãt qͥ par trahisõ 
et accusatiõ deceptiue fut en exil get 
tee ainsi q̃ uoꝰ ores reciter. 
Cõmẽt l ẽpereur fut trahy par lar 
cheuesque de cõstantinoble dõt mau- 
uais mal luy en uit cõme uoꝰ ores .ii. 
Nla cite de cõstãtmnoble ai 
uoit ung archeuesq̃ leq̃l sur 
toꝰ les aultres l ẽpereur ay- 
moit et tenoit chier plꝰ q̃ nul hõme. 
Et luy faisoit des biẽs a grande ha 
bũdãce et largesse tant auoit de con 
ficence. L empereur au dit archeuesq̃ 
le fist de son hostel gouuerneur et sy 
le fist son confesseur principalet sur 
tout secret dont eut de puis le cueur 
dolẽt. Car le faulx archeuesq̃ ingrat 
et nõ cognoissant des grãs biens et 
haulx hõneurs qͥ luy auoit fait. Et 
par chascũ iour faisoit le bõ ẽpereur 
par amour. de sordõne deshõneste ui- 
tu perable uillaine embrase fut et es 
prins de puante lupure et de plaisir 
charnel pour la clere et beaulte sou- 
ueraine de bellissant la royne gracieu 
se doulce et courtoise tãt et si ardai 
mẽt q̃ ung iour qͥl auisa laroyne tou 
te seule en la sale parce uint au pres 
delle soy assoir Et la cõmẽca a regar 
der en sourriant de quoy la dame ne 
fit maniere ne semblãt. car tãt estoit 
desloyal l archeuesq̃ priue et familier 
de la maisõ q̃ iamais n eust cuide per- 
sõne nee. q̃ faire ne pẽser il uousist cho 
se cõtre l ẽpereur fors q̃ tout hõneur. 
Or nest il point de pire ẽnemy q̃ celui 
q̃ est familier de la maiso quãt a mal 
se ueult appliquer. cõme biẽ le mõste- 
ra le faulx et mauldit archeuesq̃z le- 
q̃l estãt assis empres elle de la tãt ay 
mee et renõme dame il ouurit sa bou 
che uenimeuse puante et sale et par- 
la en telle maniere. Ma treschiere et 
souueraine dame. ie suis uostre petit 
seruiter et chappellain s il uoꝰ plaist 
oyr et entendre une chose q̃ ie uoꝰ ueul 
dire: laq̃lle en douleur et en melanco 
lie i ay porte endure et soffert en mõ 
courage moult lõguemẽt. Sachez 
madame redoubtee que la beaulte de 
uostre corps et plaisante figure 
formee et cõpassee oultre tout uostre 
humain corps de naturelle operatiõ 
a rauy espris et embrase mõ cueur qͥ 
nuyt et iour ne peult penser si nõ a uoꝰ 
tant seulemẽt. Et qͥ plus est ie pers 
repos boire et menger maniere et cõ- 
tenance quant il me souuient de uoz 
beaulx yeux et clere face Sy reqͥers 
a dieu qu il uoꝰ doinst uoulẽte et cou- 
rage de moy pour amy recepuoir. et 
que ie uoꝰ puisse seruir et cõplaire a 
uostre gre plaisir et uoulẽte. Car s il 
est ainsi q̃ uous me refuses pour amy 
ie n ay espoir ne cõfort plus prochain 
que la mort inuoquer. He las dame 
uoꝰ qͥ estes en toutes choses renõmee 
doulce benigne courtoise et debõaire 
ne soyez cause de ma mort abreger. 
Mais me ueullez uoostre amour ot- 
troyer par tel cõuenãt q̃ ie seray loy 
al et secret en amours plꝰq̃ne fut ia 
mais hõme: et qͥ plꝰ est naiez paour 
ou crainte de dieu pour ce fait offẽser 
ou peche faire. car ie suis uicaire de 
dieu en terre. si uoꝰ pouroie dõner ab- 
solutiõ et penitãce facile et legiere. a 
ces motz deceptis diaboliq̃s plaĩs de 
traisõ et deceuãce. la dãe prudẽte sai 
ge et eloquẽte bassemẽtrespõdit. ha 
faulx et desloyal et irregulier arche 
uesq̃ tẽpte et plaĩ de diaboliq̃ uoulẽte 
cõmẽt oses proferer de ta bouche qͥ sa 
cree doit estre parolles tãt uillaines 
deshõnstes et abhominables cõtre le 
profit et maieste ĩperiale de celuy qͥ 
tãt doulcemẽt ta nourry et mõte en 
hõneur plꝰ q̃ a toy n apartiẽt. dont te 
peult uenir ne mouuoir celle male di- 
ctiõ destre cause de ma dãnatiõ. qͥ me 
dois en la saĩtte foy en meurs et cõdi 
ciõs enseigner. aĩsy q̃ l ẽpereur pẽse et 
du tout se cõsie Ia dieu ne plaise q̃ le 
sãg de frãce dõt ie suis extraite. ne la 
maieste du puissãt ẽpereur soit hon. 
nye ne en ries deshõnouree. O faulx 
et mauldit hõme regarde q̃ tu ueulx 
faire. qͥ me ueulx despouller et desue- 
tir de tout hõneur et metre mõ corps 
a hõte et uergõgne uituper able et mõ 
ame en la uoye de dãnatiõ eternelle de 
laise ta folle oppiniõ. Car a telle fin 
cõme de mõ amour n y peuz paruenir 
n y attaĩdre. et se plꝰoultre tu en par 
les soyes certaĩ q̃ ie le feraiscaudir a 
l ẽpereur. et lors pouras biẽ dire q̃ de 
tauie sera fait. uatẽ dici et n ẽ parle 
plꝰ. De telle respõce fut l archeuesq̃ 
trop couruce. si nosa plꝰ auãt proce- 
der sur ce fait. puis q̃ de la dame il n a 
uroit ialamour. et aĩsi cõfꝰ s ẽ retour 
na. Car oncq̃s ne uit semblãt ne ma 
niere ne signe ou il peust prendre re- 
confort ne esperance de pouoir par- 
uenir en son entente. Brandement 
se repẽtit de sa folie. quãt reboute et 
refuse se uit de la dame. mais remede 
n y trouua de sauuer sõ hõneur forsq̃ 
par trahisõ. car il pẽsa biẽ en luimes 
mes q̃ l empereur ne sceust par la roy 
ne bellissant la male uoulente de son 
courage. Trop atẽps cõmẽca la fo- 
lie: et tart s en repentit. Ainsy auiẽt 
souuent q̃ ce que fol pense il demeure 
estre parfait. 
Cõment l archeuesq̃ ap̃s ce qͥl fut 
escõdit de la dume bellissant pour sõ 
hõneur sauluer cõtre la noble dame 
pẽsa et machina une grãt trahisõ. iii 
Npensee et sousy trop par 
fait et ennuyeulx fut lar- 
cheuesque doubtãt q̃ lempe 
teur ne le fist mourir pour sa faulte 
criminelle: laq̃lle cõtre sa haulte sei 
gneurie et magnificẽce il auoit cõmiꝰ 
se. Si se pensa de sauluer sõ hõneur 
tout au mieulx q̃ il pourroit Et tãt 
fit q̃ pour sa male diction couurit et 
pour monstrer apparãce de le aute et 
preudõmie: en faignant et dissimu- 
lãt q̃ de tout son pouoir il uouloit et 
desiroit le bien et honneur et ualeur 
et utilite de l ẽpereur. Le iour de la- 
scention nostreseigneur. il uint par- 
deuers l ẽpereur et le tyra a part. et 
luy dist en telle maniere. Tres hault 
empereur il est uray q̃ ie cognois les 
grans graces et bene sices q̃ uous ma 
ues donez et ottroyez: et scay bien q̃ 
par uous ie suis en hõneur monte et 
eleue plus que a moynapartiẽt. Et 
sy mauez fait cõme indigne et insuf- 
fisant maistre et gouuerneur de tou 
te uostre maison: du tout a moy uoꝰ 
confiant plus qu en nul aultre de uo 
stre court. sy ne doy pas estre en lieu 
ne en place ou ie seuffre ne endure uo 
stre estat estre diffame et uostre renõ 
mee mys au bas. Car ainsyme soit 
dieu propice q̃ iaimeroye plus chier 
deuant toꝰ de moy soubmettre a subi 
te mort finer mes iours q̃ uoir ou es- 
couter deuãt ma presence langaiges 
ou parolles qui auostre hõneur et do 
mination et seigneurie fussent mal 
cõuenables ne licites Si me ueullez 
oyr reciter et declairer ung cas qͥ grã 
demẽt touche et ataint uostre profit 
et hõneur plu q̃ nulles riẽs. Sire il 
est uray et certain q̃ bellissãt uostre 
fẽme seur du roy pepĩ de frãce. laq̃lle 
uoꝰ auez uoulu ta priser et hõnourer 
q̃ pour fẽme et espouse l auez prise. ne 
uous tiẽt pas foy ne loyaulte cõme 
doit. car pour tout uray elle aime au 
tre q̃ uoꝰ: et q̃lle uoꝰ ẽ desloyalle. mais 
tat y a q̃ ie ne ueulx pas mener ne nõ- 
mer celuy qͥ de uostre fẽme fait sa uou 
lẽte. Car uoꝰ scauez q̃ ie suis p̃stre sa 
cre. il est uray q̃ la uerite de ceste chose 
m est uenue en cõfession sine la doyne 
ne ueul pas reciter en maiere q̃ ie uoꝰ 
nõme celluy qͥ tel deshonneur uoꝰ pour 
chasse. mais q̃ de tant uoꝰ me ueullez 
croire q̃ en toute la court n y a plus 
dissolue ne des hõneste fẽme q̃ la uostre 
q̃ tãt chier uoꝰ tenes dont uestre corps 
est en dãger et peril Ia elle pourchas 
se nuyt et iour maniere de uous faire 
mourir. affin de mieulx faire sa uou 
lente. Et pourtãt ie suis tenu de uou 
loir uostre profit et hõneur garder. 
Ie uoꝰ auertis et fais assauoir que 
uoꝰla ueullez auiser et corriger tout 
au mielx et plus secretemẽt q̃ faire 
poures: ou aultremẽt ie tiens uestre 
hõneur perdue. et uostre persõne des 
hõnouree. Car trop est grande infa 
mete entre les princes q̃ uous cuides 
auoir espouse la seur du roy de fran- 
ce pour la fleur de beaulte de pruden- 
ce et de noblesse. Et uous auez une 
putain q̃ de uostre uie est ennemye. et 
uostre mort desire et appelle de iour 
en iour. dont i en suis desplaisant en 
laquelle chose ueullezreme dier tout 
au mieulx q̃ uous poures pour uostre 
hõneur garder. Quant lepereur en- 
tendit le parler du traitre archeues 
que. Ne demandes pas s il en fut au 
cueur tres ameremẽt dolãt et courou 
ce. Car de tant est il plus dolãt quãt 
on luy en raporte mauuaises nouuel 
les. Lempereur crut de legier les pa 
rolles du faulx archeuesq̃ car en lui 
auoit sa cõfidẽce plus que hõme ui- 
uãt Il creut trop de legier par quoy 
grant incõueniẽt puis ap̃s il en sour 
dit. Il n est plus grãt danger a prin 
ce q̃ croire de legier L empereur ne res 
pondit riens Car tant fut espris de 
couroux et naure au cueur parfon- 
dement qͥl perdit maniere et cõtenace 
Et s en ala parmy le palays imperi 
al gemissant et gettãt souspirs tres 
angoiseux Puis ne se tint pas a tãt 
mais ne peult son ire refraindre n y a 
tremper. Nais s en entra sans parier 
ne faire semblãt dedẽs la belle cham 
bre de bellissant qui garde ne s en don 
noit. et sãs dire mot a dame n y a da 
moiselle cruellemẽt et de fier cour a 
ge uĩt prendre la belle dame enchier 
uis. Et par les cheueulx de sõ chief 
la getta a terre syrudemet q̃ dela fa 
ce uermeille il luy fist le sang saillir. 
Adonc se prist la dame trespiteuse- 
mẽt a plourer et crier. Helas. helas 
mõseigneur q̃lle chose uous meult de 
moy si oultrageusement frapper et 
batre. Car oncq̃s iour de ma uie ie 
ne uoꝰ fis q̃ tout hõneur et leal serui 
ce de mon corps. A putain ce luy dist 
l empereur Ie suis trop biẽ informe 
de uostre uie. Que mauldite soit leu 
re et le iour q̃ de uous p̃mier me uint 
cognoiffance. Si la siert de rechief 
sy fort et sy grant coupq̃ la noble d a 
me pedit le parler. Et cuiderent les 
dames et damoyselles q̃lle fust mor 
te: sy firẽt ung cry sy grant q̃ les ba 
rons et cheuallers de la court loiret 
Et uidrẽt en la chãbre dõt les ungz 
leuerẽt bellissant la royne et les aul 
tres prindrent l ẽpereur en parlant a 
luy par telle maniere. Helas sire cõ- 
ment aues uous si cruel courage de 
uouloir deffaire sy uaillant et noble 
dame qui de tant est de tous chiere 
ame. En laq̃lle ne fut oucq̃s ueu ne 
apperceu blasme ne deshonneur pour 
aieu siresoyes ung petit plus atrẽpe 
et modere. Car a tort et sans cause 
entreprenes ceste q̃relle cõtre la bõ- 
ne dame: ne parles plus dit l ẽpereur 
ie congnois ie fais et sy scay cõme la 
chose ua. Et qui plus est par le dieu 
tout puissant ie suis delibere totale- 
mẽt de la mettre a mort: et se nul den 
tre uous me dist du cõtraire ie luy fe 
ray perdre la uie et possessions et ye- 
ritages. Aces motz parla ung tres- 
sage baron et dit. Redoubte sire ad- 
uises et cõsideres q̃ uous uoules faire 
Bous scaues q̃ la dame q̃ uous aues 
espeusee est seur du roy de france nõ- 
me pepin: leq̃l est puissant fier et de 
grant courage. Et deuez fermemẽt 
croire q̃ se uous faites a sa seur bellis 
sant oultrage ou uillẽnye. il est hom 
me pour soy uenger par telle facon q̃ 
trop de dommage pourr a porter en ce 
pays et en pourront mourir maintz 
hons et uaillans seigneurs et uoꝰ mes 
mes en exil en honte et cõfusion dent 
ce seroit pitie Et daultre part la bõ 
ne dame est grosse d enfant et ainsi q̃ 
uous uoyes si est peril a uous de la fe- 
rir ne toucher syrudement. Ap̃s ces 
par olles la dame se getta a deux ge- 
noulx a terre deuant l ẽpereur en par 
lant. et en plourãt dit moult pireu- 
semẽt. Helas monseigneur ayes pi- 
tie de moy. car oncq̃s mal ne uillẽnye 
ne uoulus penser: et se uous n aues pi 
tie de moyueulles aumoins auoir pi 
tie de l enfant q̃ ie porte en mon uen- 
tre. Car ie suis grosse et ensainte de 
uoostre fait dõt dieu par sa grace me 
doint toye de le deliurer. Helas sire ie 
uous supplie et requiers q̃ de des une 
tour me faces mettre et ẽfermer tãt 
que le te tẽps sera uenu q̃ ie deliure 
et enfãte. Et ap̃s mon enfantemẽt 
faites de mõ corps ce qͥl uous plaira 
Tãt et si piteusemẽt parloit la dou 
ce dame en larmoiãt des yeulx et du 
cueur souspirant. et q̃ trop auoit le 
cueur dur qͥ se scauoit tenir de plou- 
rer. Mais l ẽpereur qui par le faulx 
et mualdit archeuesque fut deceu et 
courouce au cueur. n eust oncq̃s de sa 
fẽme cõpassion ne pitie. mais cruel 
lemẽt et fieremẽt luy respõdit Faul 
ce putain desordõnee de tant q̃ tu es 
grosse denfant ie me dois petitresiou 
ir. Car ie suis tant de ton gouuerne 
mẽt informe que ieny ay riens: et q̃ 
desloyalmẽt tu tes abandõnee a aul 
tres q̃ a moy. Quant ilz uirent q̃ l ẽ- 
pereur ne uouloit pour nulle riens sõ 
ire appaiser ne resraindre. tout par 
ung cõmun acordlõt prins et mene 
hors de la chambre. Et le plus doul- 
cemẽt qu ilz ont peu lont tenu en pa 
roles en luy remonstrant sa faulte. 
Et la dame est demouree en la chãs 
bre qui du sang auoit sa face tainte 
et salle. Les dames du plꝰ pres del- 
le luy ont apporte de l eaue clere pour 
soy lauer Et a celle heure ẽtra dedẽs 
sa chambre son escuier nõme blandi 
main. Et quant il la uit il cõmenca 
a plonrer en luy disãt. ha ma dame 
madame. ie uoy bien que faulcemẽt 
uoꝰ estes trahye: sy requiers a dieu 
que maul dite soit la personne qui ce 
mal uous a pourchase. pour dieu ma 
tresdoulce dame prenez en uous ung 
peude resconfort. Et se uous me uou 
lez croire ie uous remẽray en france 
deuers le roy pepin uostre frere qui a 
uous me donna et bailla peur uoꝰ ser 
uir en uoz necessitez: laq̃lle chose ie 
uouldroye faire de ma pussãce. croi- 
ez mon conseil et nous en retournõs 
en uostre pays. Car uous estes seu- 
re q̃ l ẽpereur uous fera mourir brief 
ment a honte et deshõneur. Lors res- 
pondit la dame. helas. blandimain 
mon amy trop me seroit chose uitu 
perable et a moy deshõneste de men a 
ler en telle maniere sans aultre deli 
beration Et pourroit on dire et croi 
re de legier q̃ l ẽpereur auroit droit et 
rayson et q̃ ie seroy coupable dufait 
Sy ayme mieulx et pluschier mou 
rir de mort que blasme recepuoir du 
fait. dõt ie suis innotente et sãs cau 
se acusee. Apres les choses ainsi di- 
tez l ẽpereur qͥ fut auec les barõs ung 
petit modere et refrigere de son ire en 
uoya q̃rir bellissant sa fẽme et fut a- 
menee par deuant luy: quãt il la uit 
le cueur de dueilluy trãbla de ce qu il 
ne losa pas faire mourir pour doub- 
tedu roy pepin son frere. Par rudes 
parolles lui dist faulce et mauuaise 
fẽme par uous est mon hõneur uitu 
peeree. Sy iure a dieu que se ne fust 
pour l amourde uostre frere et uail- 
lant roy pepin ie uous feisse ardoir et 
brusler en feu. mais pour l amour de 
luy sera uostre uie prolõgee pour le 
present. Si uous fais assauoir que 
de ceste heure ie uous bãnps et expelle 
de mon pays et empire. uous cõmã- 
dant espssemẽt q̃ demain uous par- 
tes de la cire. car se plus uous y uoy 
iamais n aurez respit que mourir ne 
uous face. Et sy fais cõmandement 
a toꝰ ceulx de mon pays q̃ nul ne soit 
tant hardy de uous cõpaigner ne cõ- 
uoyer: fors seulement uostre escuier 
blandimain. q̃ de frãce amenastes a- 
uec uous. alez ou uous uouldres et 
a uostre auẽture. Car iamais a mõ 
coste ne a mon lit ne coucherez. Tan 
tost apres le cõmandemẽt de lepereur 
qui fut court et soudain sans seiour 
ne dilation La royne bellissant et sõ 
escuier blandimain monterẽt a che- 
ual et uurderẽt la uille. Si fut par 
la cite des seigneurs et des dames 
et de tout le menu peuple tant des 
grãs cõme des petis. fais pleurs cris 
et l amentatiõs: en sy grant nõbre q̃ 
telle pitie ne fust ueue oncq̃s ne oye. 
Chascun couroit a la porte pour cõ- 
mander a dieu a la belle dame qͥ par 
le faulx archeuesq̃ est piteuseme de- 
chassce. Et au saillir de la cite fut 
le cry sy grant et si piteulx q̃ c estoit 
pitie de loyr. Or s en uablandimain 
qui conduisoit et menoit bellissãt la 
dame et ont prins le chemin peur ti- 
rer uers le pays de france. Et quant 
la dame fut hors des murs de la cite 
et q̃lle se uit aux chãps pourement 
adornee et cõme poure persẽne infame 
uillainement dechassee Alors elle cõ 
sidere le lignage et sang royal dõt el 
le estoit partie et yssue. La tres haul 
te magnisicence imperiale ou elle a- 
uoit este mise. Puis pensa la misera 
ble et dolãte fortune q̃ sur elle estoit 
si soudainemẽt tournee. Helas he- 
las pour quoy tarde la mort q̃lle ne 
uient a moy pour ma uie abreger et 
mes angoisses et douleurs afin met 
tre. Las de malleure fus ie nee pour 
telle peine souffrir Et de sy hault es 
tat cheoir en telle pourete. car de tou 
tes les maleureuses ie suis la nõ pa 
reille. Or sont toutes mes ioyes en 
tristresse muees. mes ris en pleurs 
changez. mes chans en souspirs con 
uertis. en lieu de robe de drap dor dõt 
souloie estre paree. ie suis cõme fem 
me publiq̃. de intures et uituperez cõ 
mise et adornee. Et pour pierres pre 
cieuses grosses de ualeur inestima- 
bles de toutes pars me conuiẽt le de 
mourãt de ma poure uie dolãte semer 
et couurir mes habis de grosses lar- 
mes et dueil qͥ mes iours et ma uie 
me ferõt finer. O uous pastourelles 
et bergieres des champs: consideres 
ma grant douleur et ploures mõ do- 
lant exil. Or pleust a dieu q̃ ie fusse 
de aussi basse cõdicion et estat descẽ 
due q̃ la plꝰ poure du mõde. Aumoĩs 
ie n auroye nul regret de moy ueoir en 
telle pourete Helas pourquoy me a- 
lume le soleil et pourquoy me sousti 
ent la trrre. Car ie n ay besoing q̃ de 
la fontaine dãgereuse de tristresse et 
mortelle misere. Pour doner a mes 
yeulx force et habõdance de larmes. 
Car il n est pas en ma puissance hu 
maine et corporelle de ma destresse lã 
goureuse souffisãment plourer.Q 
faulce enuye et trahyson ie te doy biẽ 
du cueur mauldire. Car par toy ie 
suis au iour duy la plus dolente cre- 
ature qͥ soit uiuant sur la terre. He 
las mon frere roy pepin q̃ ferez uous 
de ceste dolente. Or uous uausist il 
mieulx q̃ oncq̃s sur terre ie n eusse es- 
te enfantee. Ou q̃ du uentre de ma 
mere ie eusse este en terre boutee En 
faisant ceste dure cõplainte la dame 
demoura pasmee sur le cheual: et a 
terre fust tõbee Quant blandimain 
saprocha pour le soustenir. helasdist 
il madame prenez en uoꝰ cõfort et ne 
ueullez entrer en tel desespoir. Ayez 
ferme fiãce en dieu Et aĩsy cõme uoꝰ 
estes innotente sachez qͥl uoꝰ cõforte- 
ra et uostre bon droit gardera. Adõc 
il auisa une moult belle fõtaine uers 
laquelle il mena sa dame et au plus 
pres la fist assoir pour ung peu repo 
ser et reprendre courage. Sy uous 
laisseray a parler deulx et parleray 
delarcheuesque qͥ fut perseuerãt en 
sa malice dãnable et diabolique. 
Comment l archeuesque se mist 
en habit de cheualier et monta a che 
ual pour sutuye bellissant qui estoit 
bannye. 
.iii. chapitre. 
roit sa uoulente. il laisa rochet et au 
musce et cõme irregulier et apostat a 
sainte son espee et mõte a cheual. Et 
frappe des esperõs. car il estoit mõte 
a lauantage. Et tãt q̃ en peu de tẽps 
il fit grãt foison de chemin il deman- 
doit a ceulx qͥ rencõtroit nounelle de 
la dame. Et on luy disoit le chemin 
q̃lle tenoit. Tant cheuaucha le tray 
Uant l archeuesq̃ uit que la 
dame estoit partie il se pẽsa 
qͥl yroit ap̃s et q̃ d elle il fe- 
tre qͥl entra en une forez moult lõn- 
tir a uers eulx et auisa la belle bellis- 
sant. Mais elle ne le recogneut poit 
de loing pour ce qͥl prtoit habit dissi 
mule. mais quãt il approcha bien le 
cogneust. helas dit elle blandimain. 
Or uoy ie uenir uers noꝰ le faulx hõe 
ar cheuesq̃ qͥ de mon exil est cause. las 
i ay trop grant paour qͥl ne me ueulle 
faire uillẽnie. Dame dit blãdimain 
n ayez de luy ne paour ne doubte Car 
s il uient pour uoꝰ faire ne mal ne des- 
plaisir ie metteray mon corps pour 
le uostre deffendre iusq̃s a la mort. A 
ces motz fut uenu l archeuesq̃ il mist 
le pie a terre et salua la dame le mi- 
eulx qͥl peult et dit treschiere et hõ- 
nouree dame se tant est q̃ uoulez ma 
uoulente acõplir et troire mon cõseil 
ie feray tant que en peu de tẽps l ẽpe 
reur qͥ uoꝰ a dechassee sera de uoꝰ ueoir 
biẽ ioy eulx et cõtent. Et seres en uo- 
stre p̃mier estat restituee et mise en 
plꝰ grãde triũphe q̃ iamais ne fustes 
et pour tãt pẽses y. car ie le fais pour 
uostre grãt hõneur et proffit Ha dit 
la dame desloial et cruel auersaire de 
gue et large. le grant chemin prist et 
sesforca d aler. Si n eut gaires che- 
uaulche que il aperceut la dame auec 
blandimain. qͥ estoit au pres de la fõ 
taine ou la dame sy estoit descendue 
pour soy rafreschir et ung petit repo 
ser. Car lassee et pesante estoit plai 
ne de plours et gemissemẽs. de la des 
tresse et couroux tresamere q̃lle suos 
tenoit sur son cueur. dame dist blan 
dimain resconfortez uoꝰ. L archeuesq̃ 
tout hõneur imperialle ie doy biẽ a- 
uoir cause de toy aimer et chier tenir 
Quãt par ton faulx mal as dõne a 
entendre q̃ ie suis miserablemẽt ador 
nee et plus q̃ ne fut oncq̃s poure ber- 
giere priuee de hõneur royal et ĩperi 
ale seigneurie. Tu mas mis a chemĩ 
de danger deuser et finer mes iours 
en douloureuse destresse. car ꝑlꝰ n y a 
au monde dolente fẽme q̃ ie suis. da- 
me ce dit l archeuesq̃ delaisses telles 
parolles. par moy il ne uoꝰ peult que 
bien uenir. Car asses suis puissant 
pour uostre douleur et uostre descõfort 
muer en ioye et en liesse plꝰ que ia- 
mais uoꝰ neustes. en disãt ces paroles 
il sẽclina uers la dame si la cuida bai 
ser Et bladimain sault auãt qͥ prist 
l archeuesq̃ et luy dõna si grãt coup qͥ 
le getta a cerre. ii luy rõpit deux des 
de la bouche. L archeuesq̃ se leua fut 
dolãt et despiteulx et tira son espee. 
Et blãdimain pristõng glaue qͥ por 
toit auecluy. et ont assailly l ũg lau 
tre q̃ toꝰ deux furent fort n aurez. en 
ce poit cõbatat uĩt sur eulx ung mar 
chãt arriuer moult notable et de tãt 
gneurs delaissez en pais uostre debat 
et me ueullez cõter et dire dõt la cho 
se procede. si scaray de uoꝰ deux lequel 
a tort ou droit Sire dit bladimain 
laissez noꝰ faire nostre ẽtreprise. car 
ie ne feray pais auec luy. a lasse dist 
la dame ueullez noꝰ secourir. car ueey 
le faulx p̃stre maul dit qͥ mõ hõneur 
ueult tollir a force et oultre mõ cou 
rage. c est l archeuesque dãne qͥ d auec 
ir parmy le bois. Car il fut trop do- 
lent et courrouce de ce qͥl fut cõgneu 
il pensoit bien faire sa uoulente de la 
dame. mais il entre prinst chose par- 
quoy en la fin sa trahyson fut sceue 
et descouuerte cõme dit uoꝰ sera. Ap̃s 
le depart de l archeuesque. la dame de 
moura au bois sur la fõtaine tristre 
et douloureuse et blãdimain qͥ estoit 
auec elle bien naure. Le marchant qͥ 
estoit demoure dit. helas dame ie uoy 
bien que par le trahytre et faulx ar 
cheuesque uoꝰ auez este degettee et de 
chassee d auec le puessant ẽpereur. or 
me doinst dieu tãt uiure que une fois 
ne et sa mort pourchasser. dãe a dieu 
ie uoꝰ dy qͥ recõfort et pacience uous 
doinst. Le marchãt prent cõge et blã 
dimain le mercia doulcement. blãdi- 
pulser. Quãt le marchãt entẽdit le 
parler de la dame il en eut grãt pitie 
main monta la dame a cheual. puis 
mõta sur le sien et alerent en ung ho 
stel qͥ pres de la estoit ou il se tindrẽt 
sept ou huit iours pour garir blãdi- 
Et dit a l archeuesque. sire laissez uo 
stre entreprise et ne touchez la dame. 
car uoꝰ poues bien scauoir que se l ẽpe 
reur estoit de uostre fait informe. hõ 
teusement et en publique lieu deuãt 
toꝰ uous feroit mourir. Tãtost q̃ lar 
main. Et quant blandimain fut re 
pose et afermy et qͥl peult cheuaulcher 
cheuesque entẽdit le marchãt parler 
il delaissa la bataille et se prist a fou 
ilz se mirent a chemin uers le pais de 
france. et cõmencha la dame tresfort 
a getter grans souspirs et cõplaĩtes 
disant. helas blandimain mõ amy q̃ 
pourr a mon frere le roy pepin et toꝰ 
les seigneurs dire de mon piteux cas 
quant ilz scaurõt que pour fait si dis 
solu et deshõneste. et par si uillaĩ bla 
me ie suis de l ẽpereur et de sa contree 
piteusement se paree et hõteusement 
mise aux chãps cõe fẽme publique 
et desordõnee et a tout le mõde habã 
dõneet helas or suis ie certaine q̃ mõ 
frere tost croira q̃ du fait soie coupa 
ble si me feramourir a hõte. car fort 
a le courage hault. dame ce dit blan 
dimaĩ naicz aucue doubte. car ce n est 
chose a croire sy de legier uostre frere 
est saige et discret et si est furni de bõ 
cõscil pour prẽdre garde sur ceste ma 
tiere. ayes fiãce en dieu et il uoꝰ dõne 
ra cõfort etrẽstre bon droit gardera. 
en parlãt de ceste matiere bladimain 
qͥ la dame cõsoloit tãt cheuauca auec 
elle q̃ ap̃s qͥlz eurẽt passes maĩtz pa 
is sauuages et plusieurs diuersrsy 
aulmesducez et cõtes. et tãt firẽt qͥlz 
arriuerent au pais de frãce. et passe 
rent par orleãs pour aler a paris ou 
le roy auoit acoustume de soy tenir. 
Lors entrecẽt en une forez fort grãt 
qͥ est a trois lieues dorleãs: en laq̃lle 
piteuse chose a racõter auint a la da 
me bellissant cõme ie uoꝰ feray mẽttõ 
Cõment bellissãt enfanta de deux 
beaulx filz dedens la forez dõt l ung 
fut appelle orson et l autre ualentin 
et cõment elle les perdit. u. chap̃ 
6 
Ellissãt fut dedẽs la forez 
cheuauchant laq̃lle dame es- 
toit grosse et enfanta de dẽs 
cõme ia deuant uoꝰ a este mentiõ fai 
te. Or aduint que son corps eut ter 
mine et parfait cõtraignit la dame 
mal denfant sentir. si cõmenca a soy 
descendre et debriser sur son cheual 
en soy plaingnãt tendremẽt. et blã- 
dimain luy demanda. ma dame que 
auez uoꝰ q̃ tant uous plaingnez fort 
Helas blandimain dit la dame met 
tes le pie a terre si me descendes bes 
et me couches sur lerbe. Et pẽses da 
ler dilligãment aulcune fẽme querir 
car le teps est uenu que ie doy enfãter 
et ne puis plꝰ attendre. blandinain 
descendit et mist la dame au pie dug 
hault arbre lequel il auisa et choisit 
pour nieulx recognoistre la place ou 
il la laissoit. puis monta a cheual et 
cheuauca tant fort qͥl peult pour a- 
uoir une fẽme que la dame peult se- 
courir. Et bellissant demoura seule 
et sans cõpaignie. fors que de dieu et 
de la uierge marie qͥ luy ayda et fist 
tant de secours que dedens la forez 
elle enfanta deux beaulx filz. Mais 
ne furent pas si tost uenus sur terre 
que la dame souffrit dolente prine co 
me uoꝰ ores. Tout ausi tost que la da 
me eut les deux enfans de son uentre 
mis et produis au monde. et aisi q̃l- 
le estoit dessoubz larbre seule couchee 
uers elle uint une grãde ourse et uelue 
a grant merueilles qui en faisãt chi 
ere trop horrible et effroyee de bellis 
sant saprocha. et ung de ses deux en 
fans prist entre ses dens et parmy le 
bois s en fouit. Si fut adonc la da- 
me dolente et non sans cause de uoyx 
feble et lasse comenca moult piteuse 
ment a crier. Et a ses deux piez et a 
deux mains s en ua parmy le bois a- 
pres la cruelle beste qͥ son ensant epor 
toit. las mais trop pecit luy ualut 
sa poursuyte. car iamais son enfant 
ne uerra tant que par diuin miracle 
son enfant luy serarendu Tãt chmi 
na la dae parmy la forez en plourãt 
pour son filz et tant fort se traueil- 
la daler apres q̃ une tresforte mala- 
die la print. et demoura pausmee et 
cõtre la terre se coucha ainsi cõme fẽ 
me morte. Ie uoꝰ laisseray a parier 
delle et uoꝰ parleray de l autre enfant 
qui tout seul demoura. Il auint en 
iceluy iour q̃ le roy pepĩ partit de pa 
ris acõpaigne de plusieurs grãs ba- 
rõs ducz cõtes et cheualiers pour a- 
ler a cõstantinoble ueoir sa seur bellis 
sant. si tira uers orleãs et tãt chemi- 
na qͥl ẽtra dedẽs la forez ou estoit sa 
seur acouchee. Mais nulle riens n en 
sceut pour celle fois. or est il uray cõ 
me de dieu fut le plaisir q̃ le roy pepĩ 
par la forez passãt auisa desoubz le 
hault arbre l autre filz de bellissãt qͥ 
tout seul et desus la terre gisoit Si 
cheuauche celle part et dist a ses ba- 
rõs seigneurs par le dieu qͥ tout crea 
i ay fait icy moult belle trouue et bo 
ne encõtre. regardes cõmẽt uecy ung 
beau enfant. par ma foy dirẽt les ba 
rons uoꝰ dites uerite. Or dit le roy ie 
ueul qͥl soit nourry a mes despẽs tãt 
q̃ dieu luy dõnera uie. et qͥl soit garde 
bien sõgneusemẽt. car s il uiẽt a eage 
ie lui feray du biẽ largemẽt. A dõc ie 
roy appellaung siẽ escuier et luy bail 
la la charge de l enfant en luy disant 
Prenez cestuy enfãt et le portez a or- 
leans et le faites baptiser et luy que 
res une nourrice. et faites que on pẽ 
se de luy tout au mieulx qͥl sera pos- 
sible. bon droit auoit pepin se de l en 
fant estoit amoureulx. Car il estoit 
son ne pueu. mais pas ne le scauoit. 
Lescuier print l enfant et le poita en 
la uille dorleãs. le fit baptiser et lui 
donna son nom car nõmer le fit ualẽ 
tin. Car tel estoit le nom de lescuier 
puis demanda une nourryce et fist 
penser de l enfant ainsi que on luy a- 
uoit baille la charge. le Roy lequel 
par la forez tousiours cheuaucha et 
tira son chemin. car il auoit grant de 
sir destre en la cite de constantinoble 
pour uoir sa seur bellissant que tãt 
aymoit. Et ainsi que par le bois pas 
soit il rencontra blandimair qui me 
noit une femme si le cogneust le roy. 
blandimain mist le pie a terre et sa- 
lua le roy. Apres le salut fait le roy 
luy dit blandimain beau sire contez 
nous des nouuelles et entre les aul- 
tres choses dittes nous comment se 
porte ma seur bellissant. Chier sire 
dit blandimain quant au respect et 
regard des nouuelles apeine uous 
en scauroye dire de bõnes. Car trop 
a de mal uostre seur bellissant par la 
trahyson du faulx langaige duug 
mauldit archeuesque elle a este de lẽ 
pereur bannye. et hors de son pays 
chassee. Car tant luy a donne l arche 
uesque de parolles fausses a enten- 
dre que se ne fussent les seigneurs de 
sa court qui ⁊ uostre fureur ont dou 
tee et crainte. l empereur l eut fait or 
doir et mourir deuant tous. blandi- 
main dit le roy pepin qui fut triste 
et dolent de tant tien ie l empereur a 
fol qui n a fait ma seur mourir Car 
par le dieu tout puissant se p̃sente- 
mẽt ie la tenoye iamais de mort elle 
ne scroit respitee que de mort mau- 
uaise ne la feisse mourir. Or auant 
seigneurs dit pepin nostre uoyage est 
fait retournõs a paris. car plus oul 
tre ie ne ueul aler. ie scay trop desnou 
uelles de ma seur sans plus en demã 
der ne enquerie. a ces parolles tour- 
na son cheual pour retourner en fai- 
sant et menant grãt dueil en son cou 
uray dieu dit pepin. tant souuent est 
homme deceu par femme. Or suis 
ie bien uenu au rebours et contraire 
de mon intention. Moy qͥ de ma seur 
pensoye et cuidoye une foys en ma 
uie auoir toute ioye et plisir et da- 
lexandre l ẽpereur estre a moy secou- 
rir et tenir chier. Et par elle ie suis 
grandement diffaine et mis a trop 
grant deshonneur. En ceste melenco 
lye si tres grande cheuaucha le roy pe 
pin longuement tant qu il arriua a 
orleaus. A donc blandimain qui biẽ 
ueit et cogneut le courage du roy pe 
pin. et qui pour doubte de la dame 
plus ne luy en declaira. Sy s en re- 
dimain tousiours croit ma douleur 
fortune et double ma destresse lan- 
goureuse. uray est q̃ quãt uoꝰ me lais 
Iastes si uint a moy une ourse qͥ ung 
de mes enfans ẽporta. et ie me mis a- 
pres dedens le bois pour luy cuider 
oster. Mais ie n ay sceu retourner a 
larbre ou i ay laisse mõ aultre enfãt. 
dame ie uiẽs du pie de larbre. mais ie 
de de toutes pars. quãt la dame oyt 
blandimain plus q̃ deuãt mena dou 
leur amere. et de rechief s est pasmee. 
et blandimain la lieue qͥ de grant pi- 
tie a plourer s est prins. uers larbre 
la mena ou lefant auoit laisse. mais 
quãt ne le trouuagetta si grãs sous 
pirs et sy piteux qu il sembloit que 
le cueur de son uentre luy partist. ha 
lasse dist elle. Or nest il au monde 
plus dolente ne plus desconforte fẽ 
me que ie suis. Car de tout en rout 
suis uuile de ioye et de plaisir et de 
liesse. et suis plaine de douleur. com 
blee de misere et de destresse incolle- 
rable. de toutes tribulations aggra 
tourne uers larbre ou il l auoit lais- 
see. mais point ne la trouua. Dont 
iͥ fut marry et de grãt couroux plaĩ 
Si descendit et loya son cheual et 
cemenca sarcer par le bois. et tant a- 
la et fit qui trouua la dame sur la 
terre qui de cueur plourer estoit sy 
lassee pour son enfant qu elle ne peu 
oit parler que a trop grant peine. et 
blandimain lembrassa et la mist sur 
les piez. puis luy demanda. helas qͥ 
uous peult iey auoir amenee. ha blã 
uee. et ẽtre toutes les desolees la plꝰ 
de solee. helas ẽpereur uoꝰ estes cause de 
ma mort auancer a tort et sãs cause 
par mauuais cõseil de uostre compai 
gnie m auez priuee. car sur mon ame 
oncq̃s iour de ma uie de mon corps ne 
fis faulte. or ay ie perdu par uoꝰ uoz 
propres ẽfans legitimes du sãg roy 
al yssꝰ. par lesq̃lz i espoire une fois de 
mon tort estre uegee. la mort a moy 
pour ma lãgueur mettre afin. Car 
trop plꝰ m est la mort agreable que 
languir et uiure en tel martire. quãt 
blandimain uit la dame si tresame- 
rement desconfortee le plus doulce- 
mẽt qͥl peult la prist a cõforter et la 
fit porter en ung petit uillage si enfit 
bien penser baigner et garder tant q̃l 
le fut bien guarie saine et enbõ poĩt 
et que de ces grans souspirs gemisse 
mens et pleurs elle fut ung peu apai 
see. car il n est si grant dueil q̃ en tẽps 
on ne mette en oubly. Adõc blandi 
main cõmencha a dire et cõpter a la 
dame cõment il auoit troue le roy sõ 
frere le q̃l luy auoit demande des nou 
uelles. et qͥl estoit ire et courouce en- 
contre elle. si luy dit dame par dieu 
i ay grãt doubte q̃ deuers le roy uostre 
frere uoꝰ ne soyez mal uenue. car tout 
ausi tost qͥl a sceu q̃ l ẽpereur uoꝰ a de- 
gettee d auec luy. il a mõstre sẽblant 
destre cõtre uoꝰ fort courouce. aĩsi q̃ ce 
luy qͥ trop de legier ueult croire q̃ sa 
faulte soit de uoꝰ. ha dieu ce dit la da 
me or m est il auenu la chose q̃ plus ie 
doubtoie. bien puis a ceste heure dire 
que de toutes pars me suiuẽt et euy 
rõnent douleurs et angoisses. quãt 
d auec l ẽpereur mõ espoux sans cause 
suis dechassee. iamais a parisie ne re 
tourneray. mais ie m en iray en estrã 
ge cõtree si loing que iamais naur a 
nul de mon fait cognoissãce ne ne sca 
ura q̃ ie suis. se mon frere me tenoit 
il me feroit mourir. Or uault il mi- 
eulx sõ ire et sa fureur euiter que de 
la mort attendre. Et blãdimain lui 
a dit. dãe ne ploures plꝰ. car uoꝰ estes 
seure q̃ iamais ie ne uollaisser ay iul- 
ques a la mort. mais suis delibere de 
uiure et mourir auecuoꝰ et de uoꝰ tenir 
cõpaignie ou sera uostre plaisir d aler 
blandimaĩ dit la dame alõs a nostre 
auẽture ie uoꝰ mercie de uostre bõ uou 
loir. car du tout en uoꝰ ie me fie. nĩsy 
se sõt mis a chemila dame et blandi- 
main qͥ du tout ne sont pas ioyeulx 
mais chargez dãgoisses. le uous lais 
seray a parler deulx. Et uoꝰ diray de 
lourse qͥ ẽporta l enfãt parmy le bois 
De lourse qͥ ẽporta ung des enfãs 
de bellissant parmile bois. ui. cha 
enfans de bellissant pas ne 
le deuora. mais le porta en sa 
terriere en une fosse parfõde et obl- 
cure qͥ estoit sãs clarte: en laq̃lle fos- 
se auoit .iiii. oursõs forset puissans 
lourse getta l ẽfãt parmy les oursõs 
aĩsi cõme celle qͥ leur baille amẽgier 
mais dieu qͥ iamais ses amis nõblye 
mõstra euidẽt miracle. car les our sõs 
nul mal ne lui firent. mais de leurs 
pates uelues cõmẽterẽt a le plaigner 
moult doulcemẽt. quãt lourse uit q̃ 
ses petisour sõs ne le uouloiẽt deu orer 
elle fut fort amoureuse de l enfant et 
tant q̃ parmy ses oursõs le garda et 
alaitta ung anentier. si fut l enfant 
pour cause de la nutritiõ de lourse tãt 
uelu aĩsi cõme une beste sauuage. si se 
prist a cheminer parmy le bois et de- 
uint grãt en peu de tẽps et cõmenca a 
fraper les aultres de la foreztãt que 
toutesle doubtoient et fuioiẽt deuãt 
luy. Car si terrible estoit qͥl ne crain 
gnoit de riens paour en tel estat me- 
nant uie de beste fut l enfant l espace 
de xu. ans tãt qͥl deuint fort grãt et 
puissant que nul par la forez nosoit 
passer . bestes et hõmes il le sabatoit 
et mettoit a mort. la chair mengoit 
crue ainsi cõme les aultres bestes et 
uiuoit de uie bestialle et nõ pas hu- 
maine. il fut appele oison pour cause 
de lourse qͥ le nourist et alaitta et pe 
lage auoit aĩsi cõe ung ours tãt fit 
de mal parmy le beis. et tant fut re- 
doubte que nul tãt fut hardy ou de 
grant uaillance ne passoit parmi la 
la forez q̃ trel grãdemẽt ne doubtast 
lõme sauuage. si sort acreut le bruit 
de luy q̃ ceulx du pais enuirõ a force 
et puissance le chasserẽt pour le prẽ- 
dre. mais riens n y uault chose qͥ con- 
tre lui fust faite. car il ne doubtoit fi 
les ne glaiues. Mais tout rõpoit et 
mettoit par piesses deuant luy. Or 
est il deuaut la forez meuant uie de 
beste sauuage sans nul drap uestir et 
sans parole dire. et sa mere bellissãt 
qͥ bien le cuidoit auoir perdu s en ua 
cõme fẽme desconfortee par le pays 
al auẽture. et blandimain la cõduit 
et cõforte tãt et si bien qͥl peult. la da 
me tousiours auoit regret a ses deux 
enfans. car perdu les a. Et prie sou 
uente fois et de bon cueur a dieu et a 
la uierge marie que ses deux filz luy 
peust sauuer. Par plusieurs lieux 
passerent blandimain et bellissãt. et 
tãt alerẽt et par mer et par terre qͥlz 
arriuerẽt au port de portĩgal sur leq̃l 
y auoit ung chasieau fort. et en celui 
chaste au demouroit ung geãt si grãt 
et si puissãt que nul cheual tãt fust 
fort ne le pouoit soustenir. il auoit a 
nõ ferragu. Or auĩt qͥl saillit hors 
du chaste au et uĩt dessꝰ le port pour 
son tribu demander aux passans aĩ 
si q̃ de coustume auoit de prẽdre sur 
chascune n auire. il eutra dedẽs le ba 
teau ou estoit bellissant qͥ estoit fort 
garny de plusieurs marchãdises. et 
tãtost qͥl auisa bellissãt qͥ tãt fut bel 
le il la prist par la maĩ et la mena en 
son chaste au deuers sa fẽme. car il es 
toit marie a une dame tres plaisante 
et belle. et blandimain ala ap̃s la da 
me q̃ le geãt ferragu maine en grant 
hõneur et sãs luy uouloir faire uillẽ 
nie il la p̃senta a sa fẽme uoulentiers 
la receut et eut grãt ioye de sauenue 
pour la gracieuse cõtenãce q̃lle ueoit 
en bellissant. Le geãt cõmanda a sa 
fẽme q̃ bellissant fust chieremẽt gar 
dee cõme son corps et blandimain sõ 
escuter parcillemẽt. elle fut a grant 
ioie au chasteau receue. car bie estoit 
aprĩse en meurs et en science. et bien 
sauoit parler et soy hõnestemẽt gou 
uerner entre grãs et petis. Et quãt 
de ses enfans auoit souuenãce tẽdre 
mẽt plouroit en sõ cueur. mais tous 
iours la rescõfortoit la fẽme du ge- 
ant et dessus toutes persones au plꝰ 
pres delle la tenoit. car elle laimoit 
de si grãt amour q̃ sãs elle ne pouoit 
ne boire ne mẽger. long teps fut au 
chasteau de serragu. si uoꝰ en laisse a 
parler et uous diray de l empereur et 
du faulx archeuesque. 
Par le cõseil mauuais de l arche- 
uesq̃ furent eleue plusieurs nouuel 
les coustumes en la cite de cõstãtino 
ble et cõmẽt la trahisõ fut cogneue. 
Empereur alexãdre ap̃s qͥl 
eut dechassee et deboutee ui 
tuperablemẽt sa feme bellis 
sãt hors de sa cõpagnie. fit plusieurs 
durs et piteux regretz pour elle et sẽ 
repentit en son courage. mais l arche 
uesq̃ mauldit de dien tousiours l en 
tretenoit en sa folle oppinion. et l ẽpe 
uii. cha 
nir. la uille fut toute plaine de mar- 
chans de diuers pays et de plusieurs 
contrces. La fit l empereur garder la 
foire cõme de coustume estoit. et bail 
la la garde a l archeuesque qui pour 
luy acompaigner fit armer deux ces 
compaignons: lesquelz partireut de 
la uille pour la foire aler garder. en 
ycelle foire fut present le marchant 
dont i ay mention faite deuant. C est 
assauoir celuy qui trouua blandi- 
main et l archeuesque qui se comba- 
toieut bien le recogneust l archeuesq̃ 
mais nul semblãt n en fit. Car trop 
il doubtoit que sa faulcete ne fust co 
gneue moult uoulentiers leust fait 
mourir. mais il n auoit pasla puissã 
ce sans trop grãt esclandre. a ce iour 
le dit marchant qui fut bien garny 
de drap dor et de soye uendit et deli- 
ur a plꝰ q̃ nul des aultres. pourquoy 
reur le creoit. Et tant luy donna de 
puissance et d auctorite sur tous les 
aultres que ce qͥl commandoit estoit 
en la fin de la foire l archeuesq̃ s y en 
uoya deuers luy ung sergẽt pour luy 
demander tribu en quoy il estoit te- 
nu pour cause de la uendition de sa 
marchandise. Le sergent uint a luy 
fait tant eust de gouuernement et de 
seigneurie qͥl mist sus et esleua en la 
cite de constantinoble coustumes et 
usages cõtre droit et contre rayson. 
Or auint q̃ en la cite auoit une foire 
laquelle on tenoit le .xu. iour de sep- 
tembre et de plusieurs pais uenoiẽt 
les marchans a celle foire Et quant 
le iour fut uenu que on la deuoit te- 
disant. Sire marchant il uoꝰ fault 
payer dix deniers pour liure de ce q̃ 
uous auez uendu. car ainsy est il or- 
donne. Or ua dit le marchant q̃ mal 
puisse aueuir a celuy qui telle cou- 
stume a mise sus. c est le faulx et des- 
loy al archeuesque que dieu mauldie 
Car loug temps y a que mourir doit 
honteusement et a deshonneur. lors 
quant le marchant eust ainsy diffa- 
me l archeuesque. Le sergent leua so 
baston et frappa le marthant en la 
teste si grant coup q̃ le sãg en saillit 
et quãt le marchãt se sentit frappe il 
tiea son espee et frappa le ẜgent par 
telle fasson qͥl labatit mort. Lors se 
leua grãt bruit et grãt cõmotion de 
peuple par toute la foire. en telle ma 
mere q̃ les aultres ẜgens pridrent le 
marchãt et le meneret deuers l arche 
uesq̃ qͥ le uouloit faire mourir sans se 
ioar ne delatio. mais le marchãt qui 
fut saige et biẽ auise demãda la loy 
cest a dire qͥl uouloit estre ouy en ses 
raisõs et deffẽces. et la iustice fut sa 
ge et moderee si lui fut ottroie. adõc 
l archeuesq̃ le fit mener deuãt l ẽpereur 
car grãt uoulẽte auoit de le faire iu- 
gier a mort. mais en desirãt la mort 
d aultrui il pourchassa la siẽne cõme 
uoꝰ ores. l archeuesq̃ fit p̃sẽter le mar 
chãt au palais la fut p̃sent l ẽpereur 
qͥ le iuge cõmãda a mettre soy ẽ chai 
ere. Et l archeuesq̃ fit par ung auo- 
cat rigoreusement proposer contre le 
marchãt en l accusant du murtre qͥl 
auoit fait et de la grãt ĩiure qͥl auoit 
dicte cõtre la reuerence de l archeuesq̃ 
Quãt le propos fut fait cõtre le mar 
chãt a deux genoulx se getta deuant 
la maieste de l ẽpereur. et luy cõmenca 
a die. tres hanlt et excellent seigneur 
si uoꝰ plaisoit de uostre benigne grace 
de moy dõner au dience par deuãt toꝰ 
uoz barõs. ie uoꝰ diray chose qͥ est de 
grãde ĩportãce et dõt uostre hõneur ĩ 
perialle est chargee. marchãt dit l ẽpe 
reur or parles seuremẽt car licẽce ie 
uoꝰ dõne. Sire dit le marchãt cõmã 
dez q̃ les portes de uostre palais soiẽt 
de toutes pars closes. afin q̃ nulluy 
ne puisse de ce lieu partir. l empereur 
creut le marchãt et dit deuãt toꝰ hau 
tement. scigneurs barõs et cheual i- 
ers qͥ desires et deues aimer lonneur 
et le proffit du triũphãt ẽpire enten 
des a mon parler. Le tẽps est uenu q̃ 
la trahison du mauldit archeuesq̃ q̃ 
uoꝰ uoyez icy doit estre cogneue et de 
clairee publiq̃ment et deuant toꝰ uoz 
reuerences. helas sire ẽpereur c est le 
mauldit hõe par qͥ uostre bõne feme 
a este a tort de uous deboutee a hõte 
en luy auez fait poure nourriture q̃ 
luy qͥ uoꝰ deuoit uostre hõneur garder 
ung iour reqͥst la belle dame bellissãt 
laq̃lle cõme saige et prudẽte le refu- 
sa Et quant ce peruers traitre p̃sire 
entẽdit et aperceut q̃ la dame iamais 
ne feroit sa plaisance. pour doubte q̃ 
son peche ne fust descouuert. il a tant 
fait et pour chasse q̃ les faulcesparo 
les qͥl uous a dõne a entedre q̃ uostre 
dame bellissant est faulce et desloyal 
le enuers uous et q̃lle a son corps ha 
bandone a daultres q̃ a uous. laq̃lle 
chose sauf lõneur de uostre haulte ex 
cellente reuerente et de tous les sei- 
gneurs de uostre haulte magnificẽ 
ce il a mẽty cõme faulx infidele a uoꝰ 
Et se pour ce plus grande approbati 
on de cestuy cas uoir. uous me deman 
des cõmẽt ie la scay et qͥ la uerite ma 
declairee. ie uous dy sire q̃ ung iour 
passe bien tost que uostre fẽme fut 
de uostre pais bãnye. en cheuaulchãt 
parmy ung bois. Ie trouuay c estuy 
armes et en habit dissimiule. oultre 
dieu et lordonnance de sa uocation. 
et en iceluy bois auoit assailli tressi 
eremẽt blandimain qͥ gardoit et cõ- 
duisoit en sa dolẽte fortune et la tres 
noble et frãche dame bellissant uostre 
fẽme. et aisi q̃ ie ueis leur debat ie cõ 
mencay a dire. messeigneurs laissez 
en paix uostre debat. et la dame qui 
foit piceusement plouroit me com- 
menca a dire marchãt mon amyueul 
lez moy secourir contre celuy faulx 
archeuesque. qͥ a force et contre mon 
courage ueult mon honneur tollir. 
helas ce dit la dame c est celuy par qͥ 
ie suis en exil mise et chasee d auec lẽ 
pereur et de sa cõtree. si frapay mõ 
cheual pour les separer. mais c estu y 
archeuesq̃ prist tost et soudainement 
sa fu ite par le bois. car trop luy uĩt 
a desplaisance quãt il ueit qu il fut 
cogneu. helas hault epereur et puis- 
sant roy. i ay plusieurs sois pense en 
mõ courage de uoꝰ declairer ceste ma 
tiere. mais parler ie ne uous en osoie 
informes uous du cas et se uoꝰ trou 
ues du cõtraire si me faites mourir 
Quant l empereur oyt les parolles 
du marchãt du cueur cõmeca a sous 
pirer et plourer des yeux grosses lar 
mes. Et puis dit a l archeuesque. ha 
faulx et desloyal seruãt. ie te dois pe 
tit tenir chier et hõnourer. ie me suis 
perforce toute ma uie de toy biẽ fai- 
re et mettre en hõneur. et tu m en res 
deshonneur et trahison pour loyalle 
preu dõmie. Or ainse me soit dieu a- 
miy que mon courage me disoit toul 
iours que ie seroye par toy deceu et 
trahyune fois en mauie. helas la cho 
se que plus doubtoye m est auenue. 
Tu mas fait de tous les grãs le plꝰ 
petit. et tous les princes le plus dif 
fame et maleureux. Las ie doy bien 
hair ma uie. quant il fault q̃ par ta 
faulce trahyson soye priue de la cho 
se qui plus t aymoye. de maleure i ay 
creu ton conseil si de legier. Ha ce dit 
l archeuesq̃ ne soyez ia pour moy cour 
rute pour chose que le marchãt uoꝰ 
dye. Car oncques de tout ce fait ie 
n en sceus riens. et n en suis coupable 
mais innocẽt. ie suis et tel ie me ueul 
tenir. Tu mens dit le marchant. car 
de la trahyson tu ne te peuls excuser 
et se tu dis du contraire ie ueul com 
batre en ung champ pour ceste que- 
relle soustenir. Et sy offre mõcorps 
a mort estre liure se deuant la nuyt 
sermee ie ne uous rens par deuant 
tous faulx trahytre tout mort oir 
uaincu. ou tu confesseras ton cas. et 
afin que nul ne pense que mon coura 
ge sacorde aux ditz. Ie te liure mon 
gaige et pense de toy deffendre. Et 
quant l empereur alexandre uit que 
le gaige fut gette. il dit a l archeues- 
que. Or estil temps que selon iusti- 
te et droit uous penses et auises de 
uous combatre au marchant ou de 
loyaulte dire et uerite recongnoisire 
Ha sire uous deuez scauoir q̃ de faire 
bataille et champ darmes ie doyes- 
stre tenu pour excuse. car ie suis pre 
lat et p̃stre sacre dõt il n apartiẽt nul 
lemẽt de moy cõbatre: car en ce faisãt 
ie fausseroye et reprouueroye la di- 
gnite de saĩte esglise. par ma foy dit 
l ẽpereur en ceste q̃relle n a point des- 
cusation. mais cõuient q̃ uous cõba 
tes au marchant. lequel de trahison 
uous accuse et se faire uoꝰ ne le uoules 
ie uous tiens pour coupable du fait. 
de telles parolles oyr fut l arcl eues 
que moult effroye. Car il uoit et 
cognoit q̃ cõbatre luy fault. sy a dit 
a l ẽpereur. Sire tres redoubte quãt 
il uoꝰ plaist q̃ de mõ corps ie mõstre et 
preuue q̃ ie suis innocẽt de cestuy cas 
est bien raison q̃ ie le face: cõbien q̃ ce 
soit cõtre mon estat Or pensa biẽ et 
se cuida excuser l archeuesq̃ de la ba- 
taille entreprẽdre. mais petit luy ua 
lut son parler et ses excusatiõs. car 
l ẽpereur cõmanda que l archeuesque 
fut garde tellemẽt qͥl le peult auoir 
a sa uoulente toutes les fois qͥl luy 
plairoit. et aussi fit prendre le mar- 
chant et cõmanda q̃ on pẽsast de luy 
biẽ et hõnestemẽt. puis assembla lẽ 
pereur sõ conseil et fut le tour termi- 
ne le chãp prins et lices faites pour 
a 
le marchant et l archeuesque faire cõ 
batre. En laq̃lle bataille dieu qͥ est 
uray iuge mõstrer a euidãmẽt par de 
uant tous que trahison et barat doi 
uent tousiours retourner a son mai 
stre cõme uous ores. 
Cõment l ẽpereur alexandre par 
le cõseil des plus sages enuoya que 
rir le roy pepin pour uoir la uerite et 
querelle du marchant et du faulx et 
maul dit archeuesque. 
uiii. chap̃ 
Pres q̃ la iournee fut ter- 
minee et le chãp fut cõmãde 
a p̃parer et les lices faire. il 
uint nouuelles a l ẽpereur q̃ le roy pe 
pin estoit a rõme uenu pour aider et 
conforter le pape alencõtre des infi- 
deles et ennemis de la sainte foy xp̃i 
ẽne. Et adõc il fut auise par les plꝰ 
saiges de sõ palais q̃ deuoit aler que 
rir le dit roy pepin afin destre p̃sẽt au 
dit iour de la bataille pour plus hõ- 
neste excusation de l empereur. et qui 
ueit et congneust clerement que par 
mauuaise trahyson auoit fait sa fẽ- 
me separer hors de sa compaignie⁊ 
ou que a bon droit et iuste querelle 
il l auoit degettee. a cestuy conse il sa 
corda lempereur et trãmist et ẽuoia 
a toute diligẽce a rõme certains mes 
sagiers: ausq̃lz il bailla lettres pour 
porter au roy pepin qui lors a rõme 
estoit en la saincte foy deffendant cõ 
tre les infidelles cõme dessus uoꝰ ay 
dit. Les messagiers se sont partis 
de cõstantinoble et ont tant fait que 
par mer et par terre ilz sõt uenꝰ a rõ- 
me deuers le roy pepin leq̃l ilz salue- 
rent et luy ont sait reuerence telle qͥl 
apartient a faire a roy en telle mant 
ere q̃ de coustume estoit. puis ont dit 
tresredoubte crestien et excellent roy 
ie uoꝰ p̃sente ceste lettre de par le puis 
sant empereur mõ maistre. si ueullez 
regarder le cõtenu d icelles. et sur ce 
plaise a uostre maieste royale de noꝰ 
dõner respõce. le roy pepi prist tãtost 
la lettre et la ouuerte et regardee. et 
ap̃s qͥl leut leue il parla deuãt tous 
haultemẽt en disant. seigneurs par 
le dieu tout puissãt uecinouuelles de 
grãt admiratiõ. l ẽpereur me mãde q̃ 
ma seur bellissant q̃ dõne luy auoie a 
este de par lui a tort et sãs cause mise 
en exil par ung faulx archeuesq̃ qͥ lui 
a dõne a entedre une mesoge. leq̃l de 
son cas fort detestable est accuse par 
ung marchãt qͥ sus ceste q̃relle ueult 
uiure et mourie en cõbatant l arche- 
uesq̃ deuãt toꝰ en chãp de bataille. et 
q̃ soit certaĩ le dit marchãt cõme har 
di de sõ cas peursuiuir a laide de dieu 
et bõne et loialle eqͥte soy cõfiant il a 
gette et liure son gaige cõtre l arche- 
uesq̃. Or est aisi q̃ le iour qͥ se doiuẽt 
cõbatre et q̃ ma seur q̃ tãt iaimoie ie 
pourroie cognoistre selle a cõmis la 
faulte dõt elle est accusee. et s il est aĩ 
si q̃ l ẽpereur iniustement luy ait fait 
ce deshõneur. ie uoꝰiure par mõ ẜmẽt 
royal q̃ de luy ie prẽderay uẽgãce. car 
la grant faulte qͥl a faire ne pourroit 
iamais estre re parce A dõc cõmanda 
le roy pepin q̃ chascun de sa court fut 
pres et apparelle pour lacõpaigner 
en cõstãtinoble. car il uouloit aler au 
iour de l ẽtreprise qͥ estoit faitentre le 
marchãt et l archeuesq̃. sy furent toꝰ 
pres pour le cõmãdemẽt du roy faire 
Pepin partit de rõme en moult belle 
copaignie et tãt a cheuaulche qͥl est ue 
nu sur la mer et mõterẽt sur les gal 
lees et tãt qͥlz sõt uenus arriuer a cõ- 
stãtinoble. et quãt l ẽpereur sceut la 
uenue du roy pepĩ il cõmanda q̃ on sõ 
n ast les cloches. et q̃ par toute la cite 
on demenast ioye. si grãdement cõme 
faire sera possible chascu fut ioyeux 
de la uenue de pepĩ. et l ẽpereur mõta a 
cheual moult suptueusemẽt acõpai- 
gne saillit hors de la cite pour aler a- 
l encõtre. mais tãtost qͥl uit le roy pe- 
pin et qͥ luy souuĩt de bellissant il cõ- 
mẽca a plourer et souspirer si piteu 
semẽt q̃ parler il ne peult si nõ engẽt 
tant grosses larmes et faisant gran 
des l amentatiõs de cueur et de bouche 
trop angoiseusemẽt. et le roy pepĩ qͥ 
auoit le courage fier et orgueilleux 
pour le plourer riẽs ne luy chault. il 
ne fit seblant ne signe q̃ pour sõ plou 
rer eut pitiene cõpassiõ. maislui dit 
en ceste maniere. empereur laisses le 
plourer et ne uoꝰ descõfortez pour tãt 
se ma seur auez perdue. Car q̃ pert 
une putain il n en doit faireesmay. 
Et puis que ma seur est telle n ayes 
pour elle ne sousine desplaisance. ha 
dit lempereur pour dieune ueullez 
dire de uostre seur telles parolles. car 
ie croy seuremẽt que en elle est tout 
sãs cause ie l ay de moy dechassee. par 
ma foi ce dit pepĩ de tat uoꝰ doit on plꝰ 
blasmer et peut chascũ cognoistre la 
grãde sapiẽce qͥ en uoꝰ deusi estre quãt 
par ung seul mal dõner a etẽdre uol 
auez si diligãmẽt creu q̃ par uoꝰ ma 
seur est cõme putaĩ pubriq̃ uicupera 
blemet d auecooꝰ de chafsee. et sachez 
q̃ ie suis bien petit tenu d amer celuy 
qͥ tel blasme et deshõneur fait a ma 
persõne et a tout le sãgroyal de frãce 
Quãt l ẽpereur alexadre oyt et entẽ 
dit les pacolles et le courage du roy 
il fut moult dolẽt et courouce en son 
cueur. il a respõdu sĩplemẽt. helas si 
re roy pepĩ ne uoꝰ ueullez mouuoir en 
ire. mais moderer uostre courage. car 
s il plaist dieu le tout puissãt la ueri 
te sera cõgneue. ẽpereur dit pepĩ trop 
auez atedu. car on dit cõmunemẽt qͥ 
trop tard est de fermer l estable quãt 
le cheual est perdu. Or se est alee ma 
seur ẽ exil poure esgarce ie ne scay q̃l 
le part. dõt biẽme doit le cueur dou- 
loir quãt il fault q̃ pour uoꝰ ie la per- 
loyaute et preudõmie et q̃ a tort et le roy pepĩ ẽtrerẽt de dẽs cõstãt inoble 
en moult grãt hõneur. et quãt ilz fu 
ret de desla cite lepereur uoulut logez 
le roy pepin et ses gens en sõ palays 
moult hõnestemẽt. mais le roy pepĩ 
n y uoulut entrer. mais fit loger et te 
nir ses gẽs toꝰ ensẽble au p̃s de luy et 
ne uoulut recepuoir de l empereur ne 
dõs ne p̃sens q̃lcõq̃s. cõbiẽ q̃ de choses 
asses luy fit p̃senter tãt de uiures q̃ 
de ioyaulx riches paremens. moult 
fut le roy pepĩ engrãt pẽsee de sa seur 
bellissãt. Car toꝰ ceulx de la cite luy 
assermoiẽt q̃ c estoit la meilleure d a 
me que iamais fut trouuee et q̃ par 
trahyson et iniuste q̃relle elle auoit 
este accusee et bannye. 
Cõmẽt le marchãt et l archeuesq̃ 
de. car ie suis biẽ certaĩ q̃ iamais ne le 
uertay. helas on se doit biẽ garder de 
faire si hastif iugemẽt. car on a tost 
fait ũne male besõgne dequoy on se re 
pẽt ap̃s tout a loisir. et ueꝰ scauez q̃ 
renõmee est chose chiere. car quãt on 
la pert ou soit a tort ou soit a droit 
on la tard recouuree. peu auez prisee 
se cõbatirẽt pour scauoir la uerite de 
loccasion de bellissant. et cõment lar 
cheuesque si fut desconfit. .ix. cha 
lõneur de ma persõne quãt sãs nulle 
deliberatiõ ne auoir cõsideratiõ q̃ plu 
sieurs telles choses souuẽt se fõt par 
ẽuie. en disãt ces paroles l ẽpereur et 
Out aĩsi q̃ le iour fut uenu 
q̃ l archeuesq̃ et le marchãt 
se deuoiẽt ẽsemble cõbatre 
Lẽpereur les fist deuãt luy amener 
et cõmãda a eulx armer et incõtinẽt 
pour par faire l entreprise de la chose 
encomẽcee adonc lx. cheualiers de la 
nation de l archeuesq̃ lalerẽt armer et 
fu trichement et en popes habille et 
l ẽpereur si cõmãda q̃ deuant luy et en 
sa presence on amenasi le marchãt et 
qu il fust arme aussi bien et en la ma 
niere cõme son propre corps et deuãt 
qͥl fust arme l ẽpereur le fit cheualier 
et lui dõna la colle en lui promettãt 
dõner uilles chasteaulx et grãdes ri 
chesses se par luy l archeuesq̃ pouoit 
estre uaincu et descõfit. Et quãt les 
deux si furent armez et leurs blasõs 
en leurs colz pẽdus. on amena leurs 
cheuaulx et mõterẽt dessus. pour a- 
ler au coup: lors cõmanda l ẽpereur 
aux cheualiers et aux sergẽs qͥlz acõ 
paignassẽt l archeuesq̃ iusq̃s au lieu 
et q̃ de luy ilz se dõnassent garde afin 
q̃ il ne peust fouir. car subtil estoit et 
hõme cauteleux. le marchãt fut mõ 
te sur son cheual bien arme en tous 
lieux et forte espce sainte sy cheuau- 
cheuers le chãp. Et premier entra de 
dens ap̃s luy aler et de la cite de con- 
stantinoble sy grant nõbre de peuple 
q̃ fort seroit a le nõbrer. et ne demou 
ra pas lõguemẽt q̃ l archeuesq̃ entra 
ou chãp moult fort et haultemẽt a- 
cõpaigne. car il estoit moult riche et 
de noble natiõ. La fut le roy pepin qͥ 
moult uoulentiers regardale mar- 
chãt. mõ amy dieu te doinst grace d a 
uõir uictoire cõtre le faulx hõmecar 
par la foy de mõ corps se au iour dui 
par toy est uaĩtu l archeuesq̃ et q̃ la ue 
rite de ma seur ie puisse au uray co- 
gnoistre ie te guerdõner aysi haulte 
mẽt q̃ de ma court te feraipmier et le 
plus grãt. sire dit le marchãt ie uous 
mercie du bõuouloir q̃ uers moy auez 
sachez de certaĩ q̃ i ay fiãce en dieu et 
a la uierge marie qͥ me garderõt le bõ 
droit q̃ i ay en ceste q̃relle. en telle ma 
niere q̃ ie demõstreray deuãt tous la 
trahysõ de ce mauldit archeuesq̃. aĩsi 
dit le roy dieu le ueulle ottroyer a qͥ 
ie te recõmande. Aces motz le mar- 
chãt se departit deuãt le roypepĩ pour 
aler l archeuesq̃ assaillir. sy uint ung 
herault q̃ toꝰ deux les fit iurer et faire 
ymes acoustumes Et ap̃s le pmẽt 
pris on fit le chãp uuider et tout le 
peuple qͥ estoit de dẽs saillir hors. fors 
q̃ les deux cõbatãs. or sõt il sur les rẽs 
si uidrẽt d une part et d aultre ceulx 
qͥ la charge en auoiẽt leur presenter 
leurs lãces et frapperẽt des esperons 
et uõt l ung alautre. lors se rẽcõtre- 
rẽt si tres merueilleusemẽt q̃ descopz 
qͥ dõnerẽt l es lãces rõpirẽt. et tãt fut 
le coup grãt q̃ toꝰ deux sur leurs che 
uaulx passerẽt oultre. Et quãt ilz 
furent au bout du chãp ilz retourne 
rẽt lũ sur l autre leurs espees en maĩs 
et se ioingnirẽt ensẽble sy grãt coup 
se donet q̃ les escus qͥ portoiẽt fõt les 
pieces ueler et cheoir a terre. quãt lar 
cheuesq̃ uit que le marchant si rude- 
ment le assault il pensa a luy que tãt 
bien se tẽdroit q̃ la nuyt seroit uenue 
et q̃ telle ẽstoit laloy q̃ quãt ung hõe 
appelloit l autre de chãp de bataille 
il cõuenoit qͥl l eust uaincu deuant so 
le il couche ou il seroit pẽdu. et pour 
ce se pensa l archeuesq̃ de soy ferme- 
ment tenir. et le marchãt qͥ la coustu 
me scauoit de tant plus sesforcoit de 
faire fortes armes cõtre l archeuesq̃ 
qͥ le suiuit de pres et tant pressa les 
coups q̃ du coup qu il luy bailla luy 
abatit une oreille et une grande par 
tie de son haubergon qͥ estoit de fin a 
chier. tant fut le coup grant et mer- 
ueilleux que le marchãt ne peult son 
espee retenir. mais luy cheust bas. et 
quant le faulx archeuesq̃ uit que le 
marchant fut sans baton il frappa 
son cheual d estoc en telle mantere qͥl 
lui creua ung euil. lors sesfroia le che 
ual qͥ se sentit fort naure et tant cou 
rut et saillit parmy le champ que le 
marchãt getta bas tant luy fut for 
tune cõtraire qͥl demoura pendu par 
le pie a lestrier de la celle et le cheual 
qͥ peint naresta le traisna tãt et fi pi- 
teusemẽt q̃ tous ceulx de l assemblee 
dolãs et desplaisans en estoiẽt et par 
eulx ilz disoient q̃ du marchãt il n y 
auoit plus espoir ne resconfort. Et 
quãt le roy le uit au martyre dãger 
et ĩcõueniẽt ausq̃lz le marchãt esioit 
il se prist q plourer moult piteuse- 
mẽt en disant bassemẽt. helas helas 
marchant or uoy ie biẽ cleremẽt q̃ de 
tes iours il n en y a plus en ce monde 
Helas or puis ie biẽ cognoistre ma- 
gnifestemẽt et de certain q̃ ma seur 
est coupable de l occasion dot elle a es 
te chargee. et q̃ dieu ueult monstrer 
euidãment a toꝰ que a bon droit lem 
pereur de sa cõpaignie la degettee. et 
selle eust este de dessꝰ les sais fõs en 
terre portee et enseuelie biẽ eust este 
heureuse et de bõne heure nee. car par 
elle est le noble sang de france a deshõ 
neur liure. Et aĩsi me soit dieu amy 
que se ie la tenoie ie la feroie mourir 
de mort uillaine et ãgoisseuse moult 
de diuers souspirs fist le bon roy pe- 
pin. et l archeuesqͥ en toute sa puissã 
ce faire son cheual uers le marchant 
aller ne peult ne de luy approcher qui 
bien sembloit estre chose mir aculeu 
se Or fut le marchãt tãt traisne par 
le champ de son cheual en telle manie 
re q̃ le cheual cheut a terre. Et quãt 
le cheual fut bas le marchant se le- 
ua qui preux uaillant et hardy fut 
et quãt l archeuesq̃ aperceut le mar- 
chant qͥ estoit releue. il uint courant 
a lui: et lui dõna deux ou trois coups 
si merueilleux q̃ moult fut le mar- 
chant estonne et esturdy. si se tira ar 
riere pour reprẽdre son alaime. puis 
sauanca subtillemẽt et de grant cou 
rage frappa l archeuesque en telle ma 
niere que a terre luy fist son espee che 
oir. et oultre son harnoys le naura 
tellemẽt q̃ le sang luy fist en bas cou 
rir. L archeuesque mist sõ cueur et sa 
force de soy uenger et broche son che- 
ual pour cõurir au marchãt. mais il 
fut subtil et tira ung grant couteau 
pointu et le getta contre le cheual de 
l archeuesque. si le frappa au corps sy 
rudemẽt que le cheual cõmenca a re- 
giber et saillir dõt l archeuesque fut 
en trorp gant dager de cheoir bas et 
au saillir du cheual il perdit son escu 
et la le marchant le getta hors des li 
cices afin qu il ne s en peust plus ay- 
der et quant il eut ce faie il frappa 
son cheual de son espee par le uentre 
tant qu il labatit par terre et le che- 
ual et l archeuesque: lequel incõtinẽt 
se releua. mais le marchant fut dili- 
gent qui si grant coup luy dõna que 
tout plat labatit a terre. et puis sail 
lit sur luy et luy osta le heaume pour 
luy coupper la gorge. Et quant lar- 
cheuesque se uit en ce dãger plai fut 
de trahyson. Et a dit au marchant 
las amy ie te prie que de moy ueullez 
auoir pitie Et me dõne teps et espa 
ce que ie me puisse confesser. afin q̃ 
mon ame ne puist estre en dãger. car 
a toy ie me rens cõme uaincu et cou- 
pable. Quant le marchant oyt par- 
ler l archeuesque il fut courtois et de 
bõnaire et se fia au beau parler de lar 
cheuesque. et le laissa leuer. et quãt 
le faulx prestre fut sur les piez leue 
il n eut desir ne uoulente de soy cõfes 
ser. si a tantost prins et saisy le mar- 
chant et la tombe par terre. et a sail 
ly dessus disant par moult grãt ire. 
marchãt iamais ne meschaperas q̃ 
mourir ne te face deuant tout le mõ 
de oultrageusement et honteusemẽt 
ou tu feras a ma uoulente et du tout 
ce q̃ ie te cõmanderay. ha dit le mar- 
chãt qͥ trahy se uit archeuesq̃ ie uois 
et cognois biẽ q̃ ie suis en uostre mer 
cy et q̃ de moy pouez du tout faire a 
uostre plaisir. Si uous prie que me 
dites qu elle chose uous uoulez q̃ par 
uous ie face et ie lacõpliray s il uous 
plaist de moy sauuer la uie. marchãt 
dit l archeuesque uoycy que tu feras 
ie ueul q̃ deuant l ẽpereur et le roy pe 
pin tu tesmoingneras en publique 
que a tort et sans cause tu mas de ce 
fait occupe et accuse faulcement et 
par ennye et de ce fait tu me deichar 
ges et prenderas la charge par tel cõ 
uenãt q̃ se faire tu le ueulx ie te iure 
et prometz toy de mort garder et fai 
re ta paix deuers l ẽpereur et le roy 
pepin. Et en oultre plꝰ ie te iure en 
foy de gentillesse et de lordre de p̃sri 
se toy doner en martage une mienne 
niepce q̃ i ay moult riche belle et plai- 
sante et tres gracieuse. Si pourras 
biẽ dire q̃ iamais en ton lignage plꝰ 
eureulx ne plus riche ne fut trouue 
Et pour tãt auise et cõsidere se tu le 
ueulx faire en telle maniere. et choii 
ou de uiure ou de mourir. car par nul 
le aultre uoye eschaper tu ne me pour 
ras sans perdre la uie. Incotinent q̃ 
le marchãt entẽdit l archeuesque ain 
si parler il fut moult pensif et dolẽt 
et non sans cause. sy reclama en soy 
dieu et la uierge marie q̃ sõ bon droit 
luy uoulsissent garder et preseruer de 
mort. puis respondit en telle manie 
re. Sire archeuesq̃ uostre rayson est 
belle et bonne et suis prest du tout 
uoꝰ cõplaire et obeyr en moy fiãt que 
foy et loyaulte uous me feres et tien 
dres. Oy dit l archeuesque ie ne uous 
feray faulte. Or de par dieu dist le 
marchant Alõs uers l ẽpereur et les 
barons si uoꝰ descouperay de la tres- 
grant iniure que cõtre uous i ay pro 
posee. C est bien dit or uous releues 
sus et uoꝰ uiendres auec moy. Aces 
motz le marchãt se l euasus. et quãt 
il fut leue il se recorda de l archeues- 
que qui trahy l auoit soy faingnant 
de soy uouloir confesser et cẽme de- 
uant est mention faicte dont ii prist 
en luy courage et se pensa de luy iou 
er de pare il tour. car on dit uoulen- 
tiers que trahyson est telle que tous 
iours retourne a son maistre. Lors 
prist l archeuesque de sy grant coura 
ge q̃ tost dessoubz luy labatit. puis 
luy dit. Archeuesque uons m auez a- 
prins a iouer de ce ieu et pẽses de uoꝰ 
tonfesfer a moy car aultre cõfesseur 
naurez q̃ moyẽOr psa archeuesq̃ par 
plusieurs fictions et parolles faire 
tant que du marchant il se peust def 
faire. Mais le marchãt iamais plꝰ 
en luy ne se confia: ne il ne luy donne 
plus iemps ne espace de soy releuer. 
Mais tantost et a grãt diligence lui 
treua les deux yeulx. et tãt de coups 
luy donna que de soy reuencher neut 
force ne pouoir. Et quãt le marchãt 
uit qu il estoit a son pouoir et liberal 
arbitre subget et submis. et q̃ de lui 
plus ne doubtoit. a cerre le laissa et 
se leua et appella les gardes du chãp 
puis leur dit. seigneurs ycy pouez co 
gnoistre se i ay fait mon deuoir de lar 
cheuesque s il est uaincu. Sous uoy 
ez que ie l ay mys en tel point q̃ quãt 
bon me semblera Ie le puis tuer et 
ocoyre a mon apetit. Et pour tant 
ie uous prie que il uous plaise faire 
uenir pardeca Lempereur alexãdre 
et le rõy pepin. Afin q̃ toutes leurs 
haultes magnisicences et triũphan 
tes seigneuries l archeuesque conses 
se par deuant tous a droite querelle 
estre par moy accuse. et iniustement 
et sans cause auoir prins la deffence 
contre moy. Lors allerent les gardes 
du camp querir l empereur aleꝑãdre 
et le roy pepin: lesquelz uindrent et 
de plusieurs barons acõpaignez au 
lieu ou estoit l archeuesque dolent et 
confondu. Sy luy prist l empereur 
a demander la uerite de tout le fait 
Et le faulx archeuesque deuant toꝰ 
recogneust le fait et la maniere. Et 
cõment a tort auoit contre la noble 
dame bellissant parle. et sans nulle 
cause son exil par fallace et mauuai 
se trahyson pourchasse. Helas pen- 
ses quãtes piteuses larmes de dueil 
angoisseux a lors getta l empereur. 
Car tant furent ses crys piteux et 
sez lementations dolentes. que l a- 
bendãce des larmes de ses yeulx des 
cendoient de toutes pars. et sa face 
arrousoient en telle facon et manie- 
re que tous ceulx qui les ueoient sy 
grãt dueil demener. estoiẽt cõtraĩs a 
plourer et souspirer pour la pitie de 
luy. Et se l empereur demena grant 
dueil ne demandez pas se le roy pe- 
pin estoit a lors en cristesse et descõ- 
fort. helas ce ne n estoit pas sans cau 
se q̃ si grãt dueil demenoiẽt quãt ilz 
ueirent et cogneurẽt que troplegier 
croire et par faulce tral yson perdu 
auoient la belle et plaisante bellissãt 
seur du roy pepin le roy de frante. de 
l empereur espouse et fut entre l ẽpe- 
reur et le roy ioie en tristesse en deux 
pars assemblee. ioye pour le roy qͥ de 
sa seur congneust la loyaute preudõ 
mie. douleur et desplaisance pour l ẽ- 
pereur qui du fait se trouua coulpa 
ble: pour tant que alors sceut et con 
gneust que a tort et sãs cause l auoit 
dechassee d auec luy. et apres toutes 
l amentations la confession de l arche 
uesque oyr et de sa trahyson l ẽpereur 
assembla son cõseil pour auiser et iu 
ger de quelle mort l archeuesq̃ moir- 
roit. Si fut delibere qu il seroit boul 
ly en huylle tout uif. et aĩsi fut fait 
Apres leq̃l iugement chascun sereti 
re en son repaire. Et quãt le roy pe- 
pin fut retrait en son logis. l ẽpereur 
dolent et souspirãt uint par deuers 
luy et mist les genoulx a terre puis 
luy dist en plourãt. Helas sire trop 
ay uers uous cõmis crisme det esta- 
ble et deshõneste. Or uoy ie cleremẽt 
ma faulte miserable et hõteuse. Et 
cognois q̃ par ma folie et legiere cre 
dence. ie suis et ay este cause de uostre 
seur mettre en exil et perdition. de la 
quelle chose ie uous requiers pardõ 
Et deuant uoꝰ ie me presente cõme 
coulpable uostre grace expectant. et 
en recognoissant ma faulte uillẽnie 
et pour satiffacion et amende ie rens 
et remay du tout en uoz mains le roy 
aulme de grece qͥ iustemẽt et de bon 
droit est a moy et apartient. Car ia 
mais ie ne qͥers auoir nõ d ẽpereur ne 
de roy tãt q̃ sur terre serez ẽuye. mais 
dent come set uat dit tout a dot oeeit 
car biẽ l ay deseruy. quãt le roy pepin 
entendit le bon uouloir et la grãt hu 
milite de l ẽpereur. de luy prĩt pitie et 
luy pardõna pardeuãt toꝰ les barõs 
Et ap̃s leur paiy faicte par ung cõ- 
mun acord delibererẽt entre eulx dẽ- 
uoier par toꝰ pais messaigiers pour 
la noble dãe bellissãt q̃rir et serchier 
ap̃s lesq̃lles choses pepin print cõgie 
de l ẽpereur pour retourner en france. 
Cõment le roy pepin print cõgie 
de l ẽpereur et partist de cõstãtinoble 
pour retourner en frãce. et cõment a- 
pres il ala a romme contre les sarra 
sins qͥ la cite auoiẽt prinse. .x. cha 
Croy pepin se partit de cõ 
stãtinoble apres les choses 
dessu dites et tãt cheuaucha 
qͥl arriua en frãce et s en ala a orleãs 
pour soy refreschir. car uoulẽtiers es 
toit ou dit lieu pour le deduit des fo- 
rez qͥ sõt a lẽuirõ. si cõmanda q̃ pour 
sa biẽ uenue on feist table rõde. et aĩst̾ 
disner le cheualier q̃ ualentin auoit 
nourry. et a qui le roy l auoit dõne le 
print par la main et le p̃senta deuãt 
le roy en luy disãt. sire uecy le poure 
orphenĩ q̃ uoꝰ trouuastes en la forest 
dorleãs. et leq̃l uoꝰ me baill astes pour 
nourrir et garder. or l ay ie nourry ius 
ques a ceste heure presente tel q̃ uoꝰ 
le uoyez non pas a mes despens. mais 
aux uostres. si uoꝰ supplie chier sire q̃ 
de l enfãt ueullez auoir memoire. car 
tost deuinndra grãt si est tẽps de pẽ 
ser. et quãt il eut oy le cheualier par 
ler il appella l ẽfant ualẽtin. et le prĩt 
par la main si le uit tãt saige et bien 
aprins en meurs et cõdiciõs. q̃ de cel- 
le heure luy dõna toutes les couppes 
tasses pos gobeles et aultresriches 
uaisselles qͥ pour lors estoit aprestee 
a la court seruir. puis a dit le roy de 
uãt toꝰ les prĩces de sa court qͥ ueult 
q̃ ualentin soit chierement garde et 
doulcemẽt nourry. Et pour la grãde 
beaulte et hõneur de sa persone le roy 
uoulut et ordõna q̃ le ieune enfãt ua 
fut fait. et quãt uint a leure de plain 
lẽtin qͥ n auoit lors q̃ xii. as. fut mis 
et nourri auec sa fille esglẽtine qͥ tãt 
estoit belle et saige et bõne et biẽ apri 
se. q̃ tout le monde en disoit hõnenr 
et biẽ. Les deux enfãs furẽt tourris 
ensẽble. et aimerẽt bien l ung l autre 
d amour iuste et loyale. en telle mani 
ere qͥlz ne scauoiẽt auoir liesse l ung 
sãs l autre. et prĩcipalemẽt elgꝰ ẽtine 
fille du roy uoyãt et cõsiderãt la pru 
dence de ualẽtin fut tant d amour es 
prise en hõneur et bien. que sans luy 
ne peult auoir soulas ne recreation. 
ualẽtĩ deuĩt grãt et de belle estature 
en toutes choses bien aprĩs. il aima 
fort cheualx et armes et uoulẽtiers il 
se trouua en ioustes et tournois Et 
la ou il se trouuoit il ẽportoit le pris 
et lõneur. A lors le roy uoyãt sa uail 
lance et la bõne uoulẽte et courage de 
luy il luy dõna cheuaulx et harnoys 
terres tenemẽs rẽtes et grãdes posses 
sions. si q̃ ne demeura pas lõg tẽps q̃ 
de luy fut bruit par toute la court. 
dõt plusieurs eurẽt sur luy maintes 
fois enuye. et souuẽt luy disoient en 
re proche q̃ ce n estoit q̃ ung trouue et 
ung poure sãs cognoissãce de nul pa- 
rens pour dieu nourry et esleue. des- 
q̃lles parolles ualẽtin plouroit sou 
uent. Et quãt la belle esglẽtine le ue 
oit couroucer elle plouroit tẽdremẽt 
et de toute sa puissance elle le rescon 
fortoit. et ualẽtin en la court du roy 
pepin entre les barons cheualiers da 
mes et damoiselles si biẽ et gracieu- 
semẽt se gouuernoit q̃ nul ne scauoit 
dire de luy fors q̃ tout bien et hõneur 
Et son frere orson est dedẽs la forest 
uelu et couuert de poil tout aĩsi cõe 
ung ours menãt uie de beste s auuage 
ainsi q̃ deuãt est mencion faite. et cõ- 
mẽt en cestuy chapitre uoꝰ sera declai 
re. car sachez q̃ bien tost ap̃s la uenue 
du roy pepin luy estãt a orleans uint 
ung messagier enuoie de par le pape 
leq̃l secours aide et cõfort luy demã- 
doit cõtre les paiens et ẽnemis de la 
foy xp̃ienne qͥ auoient prĩse rõme. et 
quãt le roy pepin entẽdit q̃ les sarr a- 
sins estoiẽt dedens rõme il fit en tou 
te diligence son armee aprester: laq̃l 
le ualentin fut fait chiefet pricipal 
gouuerneur. et quãt esglentine sceut 
q̃ ualentin s en ua moult fut dolente 
et courroucee. cõme celle qͥ l amoit et 
tenoit chier entre toꝰ les aultres. a- 
donc le manda la belle tout secrete- 
mẽt pour parler a luy. et quãt il fut 
uenu elle luy dit en souspirãt moult 
tendremẽt. helas ualentin mon amy 
or uoy ie bien q̃ uoꝰ n aurez plꝰ ne ioie 
ne cõsolatiõ quãt de partir uoꝰ fault 
pour aler en bataille. helas uoꝰ estes 
ma seule amour mõ seul cõfort et re 
fuge de ma plaisãce. or pleust a dieu 
q̃ le n eusse parent n y amy en ce mõde 
qͥ me gardast de faire ma uoulente. 
car ainsi me ueulle dieu aider que ia 
mais aul tre q̃ uoꝰ n auroye en maria 
ge si seriez roy de frãce et ie seroie ray 
ne. A madame dit ualerin laissez uo 
stre ymaginatiõ et n ayez le cueur des 
sus moy si ardãt. car uoꝰ scauez q̃ ie 
suis ung poure dõne pour dieu nour- 
ry a la court de uostre pere. et q̃ ie ne su 
is en nulle maniere hõme qͥ uaille de 
uoꝰ ne de la plus poure damoiselle qͥ 
soit auec uous. pensez aultre part et 
faites en maniere q̃ uous monsirez de 
q̃l lien uous estes extraite. et adieu 
ie uꝰ dy qͥ uoꝰ ueulle auoir en sagar 
de. Aces motz se partit ualentin et 
laissaesglentine dolente et esplouree 
pour son departemẽt. Le roy et tout 
son ost est prest pour men er a cheucl 
et partẽt dorleãs pour aler deuers rõ 
me. Lors le roy pepin appella les sei- 
gneurs de sa court et leur dit a insi. 
uoꝰ scauez q̃ tout le mõde fait bruit 
d ung hõme sauuaige leq̃l est dedens 
ceste forest. pour quoy i ay grant uou- 
loir et affection de le ueoir prendre de 
uant q̃ ie uoise et passe plus oultre. 
Aces parolles se cõsentirẽt et acorde 
rent tous les seigneurs de la court la 
chasse fut ordõnee et ẽtrerẽt ou bois 
ilz prindrent plusieurs bestes sauua 
ges. mais de trouuer orson le sauua 
ge chascun en auoit grãt paour fors 
q̃ ualentin qͥ estoit son frere leq̃l desi 
roit fur toꝰ auoir a luy bataille. tãt 
alerent et coururẽt parmy le bois q̃ 
le roy pepin uint arriuer deuãt la fos 
se obscure ou se tenoit orson le sauua 
ge. et quãt il uir le roy il saillit hors 
subitement et courut contre lay sile 
print et saisit des ongles qu il auoit 
grãs et le getta a terre moult dure- 
ment. Et le roy qͥ cuida mourir cria 
hault demandãt secours. si uĩt uers 
luy unguaillant cheualier. et quant 
il uit le sauuage qͥ uouloit estrangler 
le roy. il tira son espee pour luy cou- 
rir sus. Et quãt orson uit l espee nue 
flamboier et reluyre. il laissa le roy 
et courut au cheualier. et le print et 
le serra par si grant courage que hõ 
me et cheual il getta par terre. Lors 
le cheual se releua sus qui eut paour 
et s en fuit parmy le bois. Et orson 
tint le cheualier: lequel a ses ongles 
agus l estrangla. et piteusemẽt mist 
par pieces. Et quãt le roy uint a ses 
gens qui par le bois estoient ausq̃lz 
il raconta le danger ou il auoit este. 
et la mort piteuse du cheualier: des- 
qu elles nouuelles oyr moult furent 
esbahis tous ceulx qui la furẽt pre- 
sens. Adonc se sont mis ensemble et 
sont alez uers la fosse de orson pour 
le cuider prendre et tuer. Ilz ont biẽ 
trouue le cheualier. mais orson nõt 
point ueu. Car a dieu ne plaisoit 
pas qu il fust conquis fors que de sõ 
frere ualentin. lequel prendra orson 
ainsi que uous orez. Et quãt le roy 
uit que le sauuaige ne peult auoir 
ne prendre. il se laissa a tant pour ce 
ste fois et se mist en chemin pour son 
uoyage parfaire a romme. les batail 
les furent arẽgees et loriflamble de 
france baillee a ung moult uaillant 
cheualier qui auoit nom millon dan 
gler saige et de tres bonne conduite. 
La furent presens Beruais et san 
son son frere qui uaillas cheualiers 
estoient. et plusieurs aultres ducz. 
contes et barons. Or on rãt cheuau 
che que ilz ont passe le pays de sa- 
uoye et lombardie et toutes les yta 
lyes. puis sõt uenuz a romme et ont 
re plus au long. 
a 
pepin oyt et entendit ces nouuelles 
il fut moult dolent piteulx et des- 
plaisant de la grande misere grie fue 
et douloureuse destresse en quoy les 
pourez crestiens estoient detenus. 
Il aprocha la cite de romme et fist 
son ost assembler ses gens darmes 
et mettre en point. et ses batailles 
constituer et ordonner. Car du tout 
eut courage et uoulente de la foy cre 
stienne uenger et deffendre laquelle 
chose il fit comme apres il est declai 
Pres que le roy pepin eut as 
siege la cite de romme il appel 
la ses barõs et cheualiers et leurdit 
en ceste maniere. Seigneurs uous 
scauez et cognoissez que ce chien ad- 
miral infidele et ẽnemy de nostre foy 
amis plusieurs uaillans crestiens a 
mort. Et a uitupere l esglise de rom 
me ou nostreseigneur iesu crist estoit 
tant deuotement serui et honnoure. 
lesquelles choses nous doiuent com 
mouuoir a pitie et a larmez. et pour 
demande la bataille et l amaniere et 
le fait des sarrasis. et on leur a cõte 
comment, ung admiral riche et puis 
sant. et de fiercourage auoit la cire 
de romme prinse. et plusieurs cresii 
ens mis a mort et destruis. et auoit 
deffaites les esglises et fait les tem 
ples des ydoles. et la contraingnoit 
pape cardinaulx archeuesques et e- 
uesques a seruir et officier en la mo 
de et maniere de leur loy mauldicte 
et tres dampnable. Et qaant le roy 
tant ie suis delibere a layde de iesus 
nostre createur moy confiant de com 
batre et expeller les paiens et sarra 
sins hors de la cite de rõme et de tol 
les pays. si auisez par entre uous le 
quel uouldra entreprẽdre la charge 
daler porter a celuy admir al de par 
moy une lettre de deffiance. Car ie 
luy ueul liurer et bailler iournee. et 
combatre pour nostre saincte foy ex 
aulcer soustenir et deffendre iusques 
a la mort. quãt le roy eut ainsi parle 
nul ne se traist auant pour la respõ- 
ce dõner. de ce fait nul ne s en ose entre 
prendre fors l enfant ualentin. qͥ de- 
uãt le roy se presenta et parla deuãt 
tous en disant. siee s il uous plaist a 
uostre licence ie ueul entreprendre le 
message et parleray deuãt tous pai 
ens et leur fier admiral en telle ma- 
niere q̃ a laide de dieu et de sa doulce 
mere uous cognoisteres q̃ iaray fait 
uostre messaige a uostre prouffit et 
a mon hõneur. du grãt uouloir et du 
uaillant courage de ualentin fut le 
roy moult ioyeulx. et toꝰ ceulx de la 
court esmerueillez. Adonc appella le 
royung secretaire auq̃l il fit escripre 
lettres de deffiance. puis les bailla a 
ualẽtin pour porter a ladmical payẽ 
Et ualẽtin mõta a cheual et la prit 
congie du roy et de tous ceulx de la 
court. puis s est mis en chemin en la 
Sar de de dieu soy recõmandãt. et s en 
est uenu a rõme sine fault pas demã 
der sĩ fut uoulentiers regarde. Car 
tãt beau se cõtenoit a cheual et en ar 
mes q̃ nul ne le uoit qͥ grãt plaisir n y 
prengne. Or ala uers le palais ou es 
toit ladmiral qui en ses salles estoit 
triũ phãtemẽt et en grant põpes. Sa 
lentin entra dedẽs et uint deuãt lad 
miral et le salua en telle maniere. ihe 
sus q̃ n asquit de la uierge marie et qͥ 
pour nous toꝰ souffrit mort et passi 
on ueulle garder de mal et deffendre 
le hault et puissant roy pepin. et ma 
hõmet de telle puissance qͥ te ueulle 
aider et secourir redoubte admir al 
ainsi que ie uouldroye. Quõt ualẽtin 
eult ainfi parle. ladmiral le leua et 
cõme fier et orgueilleux a dit messa 
gier ualẽtin retourne toy afin q̃ piꝰ 
ie ne te uoye. si dy au roy pepin qͥ de ihe 
sus tient la loy qͥl croie en mahõmet 
et q̃ sa creance renonce et du tout e 
tout delaisse et mette bas. ou sachez 
de certain q̃ ie suis delibere de le faire 
mourir et tout son pais destruire. 
Or ten ua messaiger et plus ne fay 
deuant moy de demouree. Car de oye 
tes parolles mõ cuer ne le peult fouf 
frir. Grãt folie as entrepris que si 
fieremẽt as entre en mõ palais pour 
telle chose deuant ma haulte seignea 
rie et dire. Or saches bien q̃ se ie sca- 
uoye que par ton orgueil ou presum 
ption tu eusses ceste chose entre prise 
iamais uers le roy pepin tune retour 
nerois. Quãt ualẽtin oyt le fier par 
ler de ladiiral il fut fort doubteux 
craĩtif et esmerueille et non pas sãs 
cause. car la mort luy estoit prochai 
ne se de dieu n eut este cõsole. maistãt 
fut de dieu inspire qͥl donna respõce 
solitaire tant pour la uie du corps q̃ 
pour la uie de lame. et cõme saige biẽ 
auise et aprins de responte dõner par 
la en telle mantere. Heles tres hault 
et puissant admural ne ueullez pen- 
serne premediter que par orgueil ie 
soye uenu deuant uostre magnific en 
ce. Car sire quant uous scaurez la 
maniere et le fait comme ie suis ue- 
nu uous seriez toꝰ esmerueille. Dy 
nous commeut tu es uenu et tout to 
cas. Car ainsi me soit mahõmet en 
aide que ie prendray plaisir confor t 
et consolation a oyr uostre entrepri- 
se reciter et uostre courage mult ipli 
er en tout honneur et bien. lors par- 
la ualentin et dit. Sire admiral il 
est uray et certain que par faulce et 
desloyalle ẽuye i ay este accuse deuers 
le roy pepin et luy a on dit q̃ de grãt 
peur et de grant crainte que i auoe 
de me trouner aux armes ie ueuloye 
cetourner en frãce. pour laq̃lle chose 
le roy est cõtre moy courouce et plaĩ 
dire. Hier matin me fit prẽdre pour 
moy faire la teste couper. Et quant 
ie me ueis en ce danger pour alonger 
ma uie ie me uãtay deuant toꝰ d une 
tres grant folie. Car ie iuray deuãt 
tous ceulx de la tourt q̃ ie uiendroye 
deuers uous pour uous et tous uez 
Barons deffier de par le roy pepin. et 
oultre plus ie me uantay que au de- 
partir de uous ie demanderoye trois 
coups dellãcc sur uostre corps qͥ tãt ẽ 
uaillant et renõme. pour loz et bruit 
acquerir. prur tant ie uoꝰ supplie que 
ceste chose macordez. car aultrement 
deuant le roy pepin noseroye retour- 
ner q̃ mourir ne me feist. Beau filz 
dit ladiuiral par mahõmet le tout 
puissant uoꝰ nen serez poĩt escondit. 
mais uoꝰ ottroye de ceste heure la iou 
ste. et afin q̃ les francois qͥ ceste cite 
ont assiege puissent ueoir uostre uail 
lance. ie feray hors de la uille les iou 
stes appareiller et ordõner. grãt mer 
cis dit ualẽtin qͥ a terre se getta pour 
baiser les piez de ladmiral en signe 
de humilite et obeissãce. mais on dit 
en cõmun prouerbe q̃ on deschausse 
souuent le soulier dõt on uouldroit 
auoir coupe le pie. Balẽtin estoit re 
nõme ou palais de ladiuiral en fort 
grande pensee tousiours priãt et req̃- 
rant dieu qͥ luy dõnast puissance de 
tãt faire qͥl peust scauoir et cognoi- 
stre de q̃l lieu il estoit uenu et qͥ estoit 
son pere et sa mere. et aĩsi qͥl estoĩt en 
grant pensee ladmiralluy print a di 
re. Beau sire uoꝰ me semblez moult 
pensifet pesant. il est uray dit ualen 
tin et non pas sãs cause. car i ay trop 
grant doubte d estre par uoꝰ en ĩa iou 
ne occys et mis a mort. Si uoꝰ prie 
q̃l uous plaise de moy faire uenir ung 
prestre qͥ de mes pechez me puisse don 
ner absolution. Adont cõmanda lad 
miral q̃ on fist uenir ung p̃stre. quãt 
il fut uenu il le bailla a ualentin en 
luy disant. Or tenez et uous gonfes 
sez. car de toutes uoz confessions e ne 
uous dõneroye uaillant ung bouran 
Balentin prit le prestre par la maĩ 
et le tira a part. et quãt ilzfilrent as 
semblez ualẽtin luy a dit. helas sire 
uous estes prestre et deue z entre les 
aultres auoir uoulente et courage et 
nostre saĩcie foy garder. si ueullezoyr 
et entedre ce que ie uous dirapi il est 
uray et uous le scauez q̃ ie me dopau 
iour duy cõbatre contre le faulx ab- 
miral qͥ tant est ennemy de postre foy 
Or scay ie bien que payens et sarr a- 
sins sauldrõt hors de la cite pour uoir 
la touste qͥ hors les murs est termi- 
nee. si uoꝰ diray q̃ uous ferez uous di 
rez secretemẽt aux crestiens qͥ par la 
cite sõt qͥ ne saillẽt nulz de hors mais 
sẽtiengnẽt enarmes sans bruit ne cõ 
motion. et adõc q̃ payens serõt hors 
ilz prenderont les gardes des portes 
en telle maniere que quãt les sarra- 
sins uouldront entrer dedẽs la cite q̃ 
uoꝰ leur cloez les portes. et dites aux 
xp̃iens qͥ mandent au roy pepin ces 
nouuelles. et qui face tenir ses gens 
en armes. afin que quant il uerra le 
point et leure qui uiennẽt courir sur 
les payens de la uille qui sauldront 
d aultre part et par telle maniere se- 
ront au iour duy uaincus et descon- 
fis. Et quãt ualẽtin eut dit au pre 
stre il se confessa. et apres sa confes- 
fion le prestre se partit et s en ala qui 
a dieu le cõmanda. Lors ladmiral 
fit mener ualentin en sa chãbre pour 
disner et prendre refection. et cõman 
da qui fust seruy hõnestement tout 
ainsi que sa personne. Balentin fut 
a table assis auec plusieurs barons 
moult bien se sceut contenir hõneste 
ment par deuant tous les aultres. et 
quant le disner fut fait et les tables 
leueez ladmiral appella ung sien ne p 
ueu et auoit nom salatas. il luy com 
manda qͥl fist armer ualentin si bien 
et d aussi bon harnoys q̃ pour sa per- 
sonne. Et si commanda et doona en 
charge a son dit ne pueu que on deli- 
ue ast a ualentin tout le meilleur che 
ual q̃ en sa court poureoit estre trou 
ue ne choisi. Et quant ladmiral eut 
ainsi parle a son ne pueu il ẽtra en la 
sale paree et la fut arme par plusi- 
eurs paiens uaillans et cognossans 
des armes. Et salatas prit ualẽtin 
et le mena en une belle sale paree puis 
fit aporter de plusieurs harnois et 
des meilleurs qͥ peult trouuer fit ar 
merualentin ainsi que par ladmir al 
son oncle luy estoit cõmande. et quãt 
il fut arme il saillit sur ung destrier 
et ladmiral saillit en la place mõie 
et en armes moult triũphant. Lors 
cheuaucherẽt toꝰ deux uers la mais 
tresse porte de rõme. Car uers celle 
part le roy pepin si auoit mis le sie- 
ge. Et quant ilz furet au champua 
lentin prĩt son escu et le pendit a son 
col ou il auoit ung champ d argẽt a- 
lie d asur. et sur celluy champ il y a- 
uoit ung cerf dor ungle et dete de sa 
ble. et au pres de celluy cerf ung ar- 
bre: lesquelles armes estoient signi- 
fiance qu il auoit este trouue en la fo 
rest. et lesquelles armes luy auoit 
donne le noble et puissant roy pepin 
Or uindrent les frãcois sur les res 
dont moult furent toyeux. sy fut le 
cry si grant par la cite de romme que 
tous les paiens saillirent hors pour 
aler ueoir les ionstes. Et les crestiẽs 
qui estoient dedens se myrent tous 
en armes le plus secrerement qu ilz 
peurent. et prindrent toutes les gar 
des des poites en telle maniere que 
nul ne peult retourner dedens. Et le 
roy pepin de ce cas auerty tenoit ses 
gens tous en armes pour le uaillant 
et preux ualentin secourir a son be- 
soing. si fut leure uenue que la iou- 
ste deult cõmencer. Sy seslongnerẽt 
l ũg de l autre et coucheret leurs lãces 
et poĩgnirẽt leurs destriers en si gras 
coups dõnans q̃ lances et heaulmes 
l ung a l autre rompirẽt. Si retour- 
nerent arriere pour la secõde lãce et 
est uenu contre ladmiral si la encon- 
tre et feru par telle maniere q̃ tout 
oultre le corps luy a la lance passee. 
Lors cheut mort ladmiral dedens le 
champ en gettãt grant cry Et quãt 
les payens ueirent ladinir al mort et 
desconfit ilz couroient sus a ualẽt in 
pour le mettre a mort. mais ualẽtin 
en grãt hardiesse frappa son cheual 
et de l espee darmes fit si grant uaillã 
ce q̃ tous les payens passa et plusi- 
eurs en passa et occist Et lors fut le 
roy pepin en son ost qͥ en la bataille 
entra: lequel fut si durement assail- 
ly des paiens q̃ ẽmy le pre fut a terre 
mis et abatu. mais ualentin uint la 
qui luy fit tel secours q̃ sur son che- 
ual le monta. et quãt il fut remonte 
il dit a ualentin. enfant uoꝰ auez ma 
uie sauuee. Mais s il plaist a dieu il 
uous serarẽdu. Lors cõmenca grãt 
cry tant d une part cõme daultre et 
fut la bataille forte et fiere. tãt que 
les payens furent cõtrains a eulpre 
traire. mais quant ilz uoulurent. de 
dens rõme entrer les crestiens qui de 
dens estoient leur saillirẽt dessus et 
ueirent les estandars et bãnieres du 
roy pepin plãtes et mis sur les murs 
dont payens et sarrasins furent fort 
esmerueillez. ilz furent assaillis tãt 
de lost du roy q̃ de ceulx de la cite q̃ hõ 
teusemẽt et a deshõneur finerẽt mise 
reblement leurs iours. En icelle ba 
uaille sur le chãp demoura. CC. M 
payens et tout par l entre prinse uail 
lance et courage de ualentin qͥ tãt ui 
goureusemẽt se porta q̃ trois fois en 
icelluy iour p̃serua et garda de mou 
rir le roy. Et en icelle uaillance fai- 
sant eust quatre cheuaulx mors con- 
tre luy et dessoubz luy ainsi pour la 
siẽne prouesse et hardiesse de conq̃ste 
et prise. dont grant ioye et liesse fut 
par toute crestiẽte. et prĩcipalemẽt 
en la cite de rõme et aux parties pro- 
chaines chascũ crya mõt ioye au roy 
pepin de france. en telle maniere aqͥst 
pris que par la uoys du peuple par le 
pape clement fut empereur courõne. 
moult bien gouuerna et augmenta 
l esglise en son tẽps. il fit a toꝰ iusti- 
ce et rayson et tant q̃ chascun disoit 
de luy bien en ce tẽps estoit pape de 
rõme clement quatriesme de ce nõ qͥ 
empereur consatra le roypepin. 
Cẽment hauffroy et hẽry eurẽt 
ẽuie sur ualẽtin pour la grãt amour 
de quoy l ẽpereur roy de frãce laimoit 
cõme il luy estoit tenu. 
a 
xi. cha. 
Pres q̃ le roy pepin par la 
grace de dieu et par la puis- 
Iance des armes eut chasse 
les infideles de la foy hors des parti 
es rommaines. il uint a orleans et la 
trouua royne berte sa feme qͥ en grãt 
ioye le receust auec sõ ieune filz char 
l ot et sa fille cĩgleneme laquẽlle fut 
moult ioyeuse que balentin estoit en 
Iante reuenu si ne seiourna pas lon- 
guemẽt q̃ uers elle le mãdaet il uint 
moult uolẽtiers. Lors quãt la belle 
le uit elle doulcement le salue en di- 
sant. Balentin mon amy bien soyez 
uenu bien estes digne d estre chier te- 
nu et hõnoure. Car on dit q̃ par des- 
sus tous aultres uoꝰ auez acqͥs truũ 
phe et uictoire dessus les payẽs qͥ rõ 
me tenoient en leur subiection. a ma 
dame dit ualentin. a dieu en sont les 
louẽges chascũ dit ce qͥl ueult. mais 
quant a moy ie n ay fait chose q̃ on ne 
doie pour promesse tenir et oultreplꝰ 
le royuostre pere ma fait tant de bien 
et de hõneur q̃ iamais en ma uie ren 
dre ne luy pourroie pour seruice q̃ ie 
lui face. Et en disant ces parolles 
hauffroy et henry ardãs et esprins 
denuye sont entrez en la chambre de 
la belle esglentine. et quãt hauffroy 
et heury furent entrez. ilz luy dirent 
en ceste maniere. Balentin que ue- 
nez uous icy faire en la chambre de 
nostre seur qui riens ne uous apar- 
tient. Trop uous mõstrez fol et har 
dy dentrer en la chãbre royalle. Car 
uous nestes si non que ung tropeur 
et ne scet nulz qui uous estes. ne de 
quel lieu uous estes uenu. Syuous 
gardez et ie le uons cõseille de plus 
uous trouuer auec elle q̃ mal ne uoꝰ 
en uienne. Dalentin dit a haffroy de 
uostre seur n ayez nulle doubte. Car 
en nul iour de ma uie uers elle ne pẽ 
say fors que tout bien et tout hon- 
neur. Pour tant se ie suis poure et 
on ne scait qui ie suis. si ne uouldroie 
faire ne pensez chose qui fust contre 
la maieste royalle Et afin que doub 
te uous n en ayez et que uostre seur 
esglẽtine par moynait aulcun blas- 
me de ceste heure ie uous prometz de 
n y iamais entrer en sa chambre. A 
ces parolles partist Balentin de la 
chambre et la belle dame esglentine 
demoura toute seule plourãt et sous 
pirant moult tendrement. Dalẽtin 
monta au palays pour le roy seruir 
qui a la table estoit ia assis. La fu- 
rent hauffroy henry et millon dan- 
gler qui tous auec ualentin seruoy- 
ent le roy a la table. Et quant il fut 
leue de table il appella Dalentin le- 
quel dit deuant tous. Seigneurs 
uecy Balentin lequel ma bien et loy 
allement seruy et secouru en mes ne 
cessitez afin que chascun de uons le 
puisse scauoir. et pour les bonssserui 
ces qu il ma fait en attendant de mi 
eulx auoir ie luy dõne la conte de clar 
mont en auuergne. Sire dit ualen- 
tin dieu le uous ueulle rendre. Car 
plus me faices de biens que iamais 
ie ne uour desseruy. De tellez parol- 
les oyr furent hauffroy et heury fort 
dolãs. si dirent l ung a l autre. cestuy 
trouue q̃ dieu mauldie est en grace 
du roy en telle maniere que se noꝰ n y 
metions reme de il sera une fois cau 
se de nostre grãt dõmaige. car le roy 
na denfans q̃ nous et le petit charlot 
du q̃l nous pourrons faire a nostre 
uoulente apres la mort de nostre pe- 
re. mais il est chose uraye q̃ ualentin 
le supportera et aydera alencõtre de 
noꝰ. si noꝰ fault auiser maniere de le 
mettre en indignatiõ du roy et pour 
chasser sa mort. Car aultrement 
uenger ne nous en pourrons du tout 
a nostre plaisir le royaulme gouuer- 
ner sans nul cõtre dit. Adonc parla 
hauffroy et dit a hẽry. frere i ay trou 
ue la maniere par quoy le faulx gar 
son sera trahy et deceu. ie uoꝰ dir ay 
cõmẽt noꝰ dirõs et ferõsentendãt au 
roy nostre pere qͥl a uiole nostre seur 
et q̃ nous l auõs trouue couche auec 
elle tout nu. et quant le roy sara ces 
nouuelles ie suis tout certainq̃ mou 
rir le fera hõteusemẽt. C est bien dit 
respõdit henry. or soit la chose menee 
afin si en serõs uẽgez. en ce point de- 
mourerent en pensant et ymaginant 
tousiours cõtre ualẽtin mauuaistie 
et trahyson. Car de sa mort ont plꝰ 
dẽuye q̃ de nulle rien. et ualẽtin sert 
le roy si bien agre q̃ le roy sur toꝰ aul 
tres desire de le ueoir et auoir en sa 
cõpaignie. car tous les iours de bien 
en mieulx se maĩtenoit en priãt dieu 
qui luy uoulsist dõner cognoissance 
du lieu dont il estoit uenu. Et orson 
son frere est dedẽs la forest qͥ tant est 
craint et doubte q̃ nul nose pour luy 
le bois approcher ne passer. les com- 
plaintes en uiennẽt au roy de iour en 
iour grãdes et merueilleuses de tou 
tes pars. Si auint ung iour q̃ ung 
poureuĩt au roy tout naure et sẽglet 
et luy dit. Sire ie me plains a uous 
du sauuaige. tar ainsi cõme le bois ie 
passoye moy et ma fẽme en portant 
pour la prouision de nostre uie pain 
frõmaige et chair et autres uiures. 
le sauuaige est uenu qͥ tout noꝰ a oste 
et menge. et qͥ plus est il a prins ma 
fẽme et en a fait deux fois a sa uoulẽ 
te. Or me dy ce dit le roy de quoy ce 
desplait il plus ou d auoir perdu tes 
uiures ou de ta fẽme. Par ma foy si 
re ce dit le bon hõme de ma fẽme suis 
trop plꝰ desplaisant. Tu a droit dit 
le roy. or ten uaen ma court etmay a 
pris la perte car rendue te sera. Ap̃s 
appella le roy ses bards pour prendre 
auis sur le fait du sauuaige si fut de 
libere par eulx que le roy feroit crier 
par tout a l ẽuiron qͥ luy pourroit ou 
mort ou uifrendre l ome sauuaige il 
auroit mil mars uaillant. si fut le cõ 
seil tenu et le cry publie. si uindrent 
de plusieurs pais cheualiers nobles 
de tous estas pour prendre orson et 
le pris conquerir. Lors le roy pepin 
estant en son palays auec plusieurs 
grans seigneurs et nobles barons 
qui de ceste matiere parloyent et fai 
soient grans amirations entre eulx 
Entre lesquelz seigneurs et barons 
hauffroy ennemy mortel du dit ua- 
lentin commenca a dire en telle mani 
ere. Syre uecy ualentin que uous 
auez nourry et mis en grant hõneur 
lequel a requis nostre seur esglẽtine 
d amour desordõnee et de desgõneur 
et moult grant uillennie. Et pour 
cas ie luy conseille que pour ueoir ce 
qͥl scet faire et pour monstrer sauail 
lance qui uoise conquerir le sauuage 
qui tãt est craint et redoubte. et uoꝰ 
luy donnerez esglentine uosire fille 
sy sera de toꝰ poins sa uoulere acõplie 
hauffroy dit le roy tõ parler est mal 
gracieulx et plaĩ dẽuie. car iassoitce 
que ualentin soit poure et de bas lieu 
uenu et q̃ ie laye trouue parmy la fo 
rest ie le trouue si doulx hũble et de- 
bõaire q̃ mieulx sẽble gentil et de no- 
ble courage q̃ tu ne fais. lesse le par- 
ler de luy. car les bõnes meurs et cõ- 
diciõs qͥ en luy sont apreuuent et mõ 
strent qͥl est uenu et extrait de bõ lieu 
et de noble lignaige. et pour le bien q̃ 
i ay trouue en luy ie ueul et me plaist 
qu il aille auec ma fille la ueoir a son 
plaisir. car de noble cueur il ne peult 
uenir q̃ tout hõneur. et tant en luy ie 
me cõfie qͥl ne uouldroit penser cõtre 
mon hõneur chose qͥl ne soit honneste 
et licite. et quãt hauffroy oyt le roy 
qͥ si fort le reprent en sousportant ua 
lentin il fut au cueur desplaisant et 
dolent. mais semblant il n en mõstra. 
Lors parla ualẽtin qͥ bien entendit 
les parolles de hauffroy. hauffroy a 
tort et sans cause auez de moy parie. 
sans q̃ en riens ie uoꝰ aye meffait. et 
pour maniere de refusion uoꝰ uoulez q̃ 
ie uoise cõbatre le sauuaige afin q̃ ie 
y puiste mourir et q̃ de moy uoꝰ soyez 
uenge. mais ie fais a dieu serment q̃ 
iamais narresteray en place tãt que 
i aye trouue le sauuaig. et quãt ie la- 
ray trouue a luy me cõbateray en tel 
le maniere q̃ mort ou uif deuant toꝰ 
l amenray. ou ie y fineray mes iours. 
Et s il auient que dieu me dõne puis 
sance de celluy conquerir Iamais ne 
me uerra nul en ceste contree tãt que 
iaray trouue le pere qui mengendra 
afin q̃ ie puisse scauuir et cognoistre 
se ie suis bastart ou legitime et pour 
quoy ie fus laisse au bois. Quant le 
roy entendit l entreprise de ualentin 
si fut au cueur desplaisant. car de le 
perdre il auoit plus grãt paour q̃ de 
nul de tous les aultres de sa court Il 
mauldic hauffroy et henry qͥ luy fõt 
telle chose entrepiẽdre. puis il appel 
la ualentin et luy a dit doulcemẽt. he 
las ualẽtin mon enfant auisez q̃ uoꝰ 
uoulez faire. car de cõbatrelõme sau- 
uaige ce me semble par uoꝰ une chose 
impossible. uoꝰ scauez et cognoissez 
assez q̃ par luy sont mors plusieurs 
uaillãs hõmes. et õt delaisse ceste en 
treprinse aulcũs nobles chãpiõs. et 
pour ce ne soiez si hault q̃ pour le par 
ler deulx uoꝰ perdez la uie. Car trop 
est cruelle chose a atẽdre de telle beste 
qͥ est sans rayson et sans naturel en- 
tendemẽt: pour dieu mon enfãt souf- 
fres et endurez les parolles des en- 
uyeulx. Car belle uertu est de pou- 
oir endurer et souffrir faulces lan- 
gues parler. Haasire dit ualentin 
pour dieu pardonnez moy. Car ia- 
mais ce propos ne changeray on ma 
pelle en repreuthe trouue. Dont ie 
suis moult doulent quant ie ne pris 
scauoir qui ie suis ne de quel lieu. Ie 
prens cõgie de uoꝰ et a dieu ie uoꝰ dis 
Car demain au plus matin ie pen- 
se de prẽdre le chemin et la uoye pour 
mon entente et entreprinse mettre a 
fin. A ces motz se partist le uaillant 
et preux ualentin et print congie du 
roy pepin. Et lendemain au matin 
il ala oyr la messe. puis apres mõta 
a cheual pour querir le sauuaige. or 
ne fault il poĩt demãder se la belle es 
glẽtine mena grãt dueil et geta sous 
pirs grãs et gemissemes tres angois 
seux toute l anuyt. et quãt le matin 
fut uenu elle appelaune damoiselle qͥ 
estoit delle prochaine puis luy a dit 
mamie alez uers ualẽtin et luy dites 
q̃ ie luy mãde q̃ deuãt qͥ departe qͥ uiẽ 
ne parler amoy. et q̃ pour nul qͥ uiue 
il nait doubte dentrer de dẽs ma chã 
bre. car sur toutes choses ie desire et 
si est ma uoulente singuliere qͥl pren 
ne de moy congie deuant qͥl departe. 
lors ala la damoiselle uers ualentin 
et luy fist le messaige ainsi q̃ par es- 
glẽtine luy estoit encharge. et quant 
ualentin entẽdit les nouuelles il res 
pondit en ceste maniere. Mla damoi 
selle ie scay et cognois que toute la- 
mour qͥ est entre moy et madame es- 
glẽtine est loyalle tuste et de bõne eqͥ- 
te. et si scay bien tãt delle q̃lle ne uoul 
droit penser chose qͥ lõneur delle peult 
en aulcune maniere amendrir. Ainsi 
me soit dieu en tesmoignaige que de 
purrez ouyr. 
qenuie ont douune errontuge de 
ma mort pourchasser. pourquoy ma 
damoiselle uous irez pardeuers elle 
et luy direz q̃ ne luy desplaise se delle 
ie ne prẽs congie. et q̃lle ait fiance en 
dieu. Car cest celuy seul qͥ fait iusti- 
ce et garde le droit aceulx qui a tort 
s euffrẽt iniure et sãs cause sont blas 
mes. Ap̃s ceste respõce s en retourna 
la damoiselle moult dolente et cou- 
routee de ce que ualẽtin monta a che 
ual pour son uoyage faire: 
Comment ualentin partit dorle 
ma part iamais ẽuers elle ie ne pour 
suiuis ne pẽsai q̃ biẽ et hõneur. mais 
enuie est de telle nature q̃ iamais na 
repos. et plus tost sont les enuieulx 
de leur nature enclins et habãdõnez 
a mal dire. et leur malice prouuer et 
epercer cõtre loyaulte et preudõmie 
et contre ceulx qͥ selon dieu ueullent 
et pretendẽt a uiure quãt ilz ueullet 
acq̃rir hõneur. Or me prẽt il en ceste 
maniere. car ie scay de certain q̃ hauf 
ans pour aler combatre a orson son 
frere dedans la forest comme uous 
xii. chap̃ 
R sen ua uaientin et mon 
te sur son cheual seul et sãs 
compaignie fors q̃ ung fien 
escuier que auec luy mena. et se par- 
tit dorllans et tant cheuaucha qu il 
uint et arriua en la foretz. en laquel 
feoy et hẽry les freres de madame es le estoit orson le sauuaige. et quant 
il fut au pres du bois il dit a son es- 
cuier qu il luy baillast son heaulme 
et print congie de luy disant uous de 
mourres icy et ne uendres plus oul- 
tre auec moy. Car telle est mon en- 
treprinse et aĩsi ie l ay iure et promis 
que tout seul entreray au bois pour 
le sauuaige combatre. prie dieu pour 
moy que secourir me ueulle. et se le 
corps y demeure. ie uous recomman 
de mon ame. Et a ces motz entraua 
lentin dedens le bois et lescuier de- 
mour a plourant et souspirant ten- 
drement. ualentin serche et cheuau- 
che parmy le bois pour le sauuaige 
trouuer. Mais par ung iour entier 
n en peult auoir nouuelles. Et quãt 
le iour fut passe et la nuyt cõmenca 
a raprocher il descẽdit de dessus son 
cheual et latacha au pie d ung arbre 
puis print du pain et du uin que a- 
uecluy portoit et ung peu se repeut 
Et quãt il eut menge et que la nuit 
fut uenue et le iour fut du tout fail 
ly. Lors ualentin pour doubte de laͬ 
nuyt mõta dessus ung arbre et la de 
moura. Et quant le iour fut uenu il 
regardaentour de luy. et il ueit son 
frere orson qui par le bois couroit cõ 
me beste sauuaige lequel auisa le che 
ual de ualentin. et tyra par deuers 
luy. Et quant il le ueit si beau et sy 
plaisant de ses mains uelues fort la 
plania en luy faisant feste. Car ia- 
mais n auoit acoustume de telle be- 
ste ueoir. Et quant le cheual sentit 
et aperceut le sauuaige qui de toute 
pars le gratoit et touchoit. il cõmen 
ca aruer et regiber des piez moult 
durement. Et ualentin qui sur lar- 
bre estoit re gardoit les manieres du 
s auuage qui moult fut terrible de re 
gard et fort a doubter et craidre. et 
lors reclama dieu et la benoite uier- 
ge marie moult deuotement. en luy 
priant et requerãt de tout son cueur 
que du sauuaige le uoulsist preser- 
uer et du tout deffendre et encontre 
luy donner uictoire de le conquerir. 
Or tournoye tant orson au tour dit 
cheual de ualentin. que le cheual qui 
fut fier le cõmenca a frapper et le cui 
da mordre Et quãt orson l aperceut 
il aherdit le cheual pour le boutter 
a bas et a luy se combatre. Et quãt 
ualentin uit que le sauuaige uouloit 
son cheual tuer et destruire il sescria 
et dit haultement. sauuaige laisse 
mon cheual et atens car a moy aras 
bataille. Lors le sauuaige laissa le 
cheual et leua ses yeulx contremont 
larbre. Et quant il a ueu ualentin il 
lui a fait signe des maĩs et de la teste 
q̃ par pieces le mettera. et ualentin 
fait le signe de la croix et se recõmãde 
a dieu. puis tira sõ espee et saillit en 
bas uers orson. et quãt orso uit l espee 
dõt ualẽtĩ le cuida ferir il se tira ar- 
riere et du coup se garda. puis uint 
ualentin et a force de bras a terre il 
le getta et dessoubz luy il le mist. de- 
quoy ualentin fut fort esbahy et des 
cõforte. car il cuida biẽ en icelle pla- 
ce mourir et finer ses iours. car tant 
sentoit orson puissant q̃ eschaper de 
ses maĩsn auoit esperãce. heuraidieu 
dit il ayez pitie de moy et ne souffres 
mauie par cestuy s auuage estre si pi 
teusemet finee. Par plusieurs fois 
cuida ualetin tourner orsõ dessoubz 
luy. mais il n en eut point la puissan 
ce. Et quant il uit que par puissan- 
ce de corps il ne le pouoit gaigner. il 
tira ung couteau fort poitu de quoy 
il frappa orson ou couste d estre telle 
ment q̃ le sang en saillit a grãt rãdõ 
Adonc se leua orson qͥ naure se sentit 
Et de la douleur qͥleut cõme tout en 
rage gettaung cry sy grant q̃ le bois 
il fit tout retentir. Puis reuĩt a ua 
lẽtin et si fieremẽt a tout les ongles 
agus et trenchãs a luy se prist q̃ de re 
chiefa terre le getta. si se cõbatirent 
tant et si merueilleusemẽt les deux 
freres que forte chose seroit de uous 
racõter leurs batailles et la manie- 
re. Et quãt orson le sauuage si rude 
ment et de telle facon prist le cheuali 
er ualẽtin que de son col luy arracha 
lescu et le blason. et quãt il l eut oste 
moult fort le regarda pour la beaul 
te des couleurs qͥ n auoit point acou 
stume de uoir puisle getta cõtre terre 
et retourne a ualẽtin et aux grifz et 
aux dens si fermemẽt serre que har 
nois et haubergon debrisa et rompit 
de ses ongles le frappa iusques a la 
chair nue de ualentin tellemẽt que le 
sang en fit courir a grãt randon. et 
quãt ualentin se sentit naure moult 
fut triste et dolẽt si cõmenca de cueur 
et de courage l hiesu crist a reclamer. 
Helas dit il uray dieu en toy est ma 
seule esperãce: mõ seul refuge et mõ 
resconfort. si te prie hũblemẽt que de 
moy ueulles auoir pitie. Et aisni q̃ 
par ta digne puissance tu gardas et 
sauuas daniel entre les lyons ueul- 
les moy garder de c est hõme sauuai 
ge. Et quãt ualentin eut fait sa pri 
ere a dieu il ua deuers orson a tout 
son espee pour le cuider frapper. mais 
orson saillit arriere et uauers ung pe 
tit arbre leq̃l il ploya et rõpit. et en 
fit ung baston moult merueilleux et 
uint a ualentin et ung tel coup luy 
en dona q̃ sur ung genoul le fit tõber 
a terre. Balentin se releua comme 
preux et hardy. si cõmencerent entre 
eulx tresfiere bataille et dure moult 
auyoẽt les deux freres grãt uoulẽte 
et courage de l ung l autre destruire. 
mais ilz ne cognoissoiẽt pas qͥlz es- 
toiẽt freres ne le cas de leur fortune 
Orson fut sy cruel et fort qͥl eut plu 
sieurs fois tue ualentin si n eust este 
son espce qͥ sur toutes aultres choses 
doubtoit et craingnoit pour cause du 
coute au dõt ualẽtin lanoit frappe. 
Tant et si longuemẽt ensemble se cõ 
batirent q̃ en plusieurs manieres et 
tant que toꝰ deux si demourerẽt l as- 
ses et fort trauaillez. Adonc parla 
ualentin a orson et lui cõmenca a di 
re. Helas hõme sauuage pour quoy 
ne uous rendes uoꝰ a moy uoꝰ uiuez 
en ce bois tout ainsi cõme une poure 
beste et n auez cognoissance de dieu ne 
de samere ne de sa saĩte foy parquoy 
uostre ame est en grãt danger. uenes 
uous en auec moy et uoꝰ feres q̃ saige 
Baptiser uoꝰ feray et la saicte foy 
apprendre. et si uous dõmeray assez 
de chair de poisson et de pain et de uin 
boire et menger uesture et chaussure 
uous donneray richement et userez 
uoz iours hõnestement ainsi q̃ tout 
hõme naturel doit faire. Quant or- 
son oyt parler ualentin il entẽdir et 
aperceut bien par ses signes q̃ ualẽ- 
tin uouloit et desiroit son bien. Et 
alors parla ualentin de dieu. et selõ 
le cours de nature qͥ ne peult mentir. 
Orson se getta a deux genoulx et tẽ 
dit les mains deuers son frere ualẽ- 
tin luy faisãt signe q̃ pardõ luy ueul 
le faire et du tout a luy ueult obeir 
et complaire pour le temps auenir. 
Et luy monstre par signes q̃ iamais 
iour de sa uie ne luy fauldra de son 
corps ne de ses biens. Syne fault 
pas demander se ualentin fut ioy- 
eulx quãt il ueic le sauuaige par lui 
conquis et mis en subiection. et en de 
mena grãt liesse et non pas sans cau 
se. car plus en auoit conquis dõneur 
et de proesse que nul cheualier de sõ 
tẽps n eust ose entreprendre tãt fust 
miraculeuse. 
u 
aucc luy cõme une beste lyele tenant 
sãs ce que iamais le dit orson lu y fit 
quelq̃ mal semblant qui estoit chose 
Comment ualentin apres ce que 
il eust conquis orson se partit de la 
forest pour retourner a orleans de- 
uers le roy pepin qͥ la estoit. 
il preulx courageulx et hardy. Il a 
prins ualentin par la main puis luy 
a monstre signe qu il chemine deuant 
luy iusques dehors le bois et orson a 
prins la course deuant ualentin et tã 
tost ont este hors de la forest. Lors 
ualentin a prins une des sangles de 
son cheual. et pour doubte du dãger 
a parmy le corps estroitement lye or 
son afin que ne luy ne aultre ne peust 
dõmager. Et quant il l eut lye il mõ 
ta a cheual et print orson et le maine 
ꝑti. 
Alentin tãt a fait auec lay 
de de dieu qu il a uaincu et co 
quis orsõ le sauuaige. il est 
monte a cheual pour aler a orleas et 
est tant a le qui est entre en ung grat 
uillaige mais tout ainsi q̃ les gens 
d icelluy lieu ont ueu le sauuaige que 
ualẽtin menoit il ont comence a fair 
et entrer es maisons. et de la grant 
paour qͥlz eurent ilz fermeret leurs 
portes. en telle maniere q̃ nul n y peur 
enirer. Dalentin les escrye q̃ de luy 
ilz naient doubte et qͥlz euurẽt leurs 
portes. Car ilz ueullet logier. mais 
pour uulle riens qͥl peust dire nul ne 
luy uoulut de sa maison faire ouer- 
ture. Lors leur cria par le dieu tout 
puissant se uous ne me donnez logis 
pour la nuyt passer et prendre repos 
sachez q̃ ie desliray le sauuage et lais 
seray aler. Si suis bien certain que 
il me aura tãtost trouue logis a mõ 
plaisir. Moult de foys requist ualẽ 
ti iq̃ logis peut auoir. mais chascun 
auoit telle doubte du sanuaige que 
nulnose sa porte ouurir. Et quãt ua 
lentin uit q̃ nul ne le uouloit loger il 
deslya orson puis luy a fait signe qͥ 
frappe contre la porte d une grãt mai 
son qui la estoit: en laq̃lle on tenoit 
hostelerie. et orson print une grosse 
piesse de bois pour frapper cõtre la 
porte et par si grant forcela frappe en 
contre q̃ au troisiesme coup il la rua 
P ar terre. puis sont entrez dedens. et 
quãt ceulx de la maison uirẽt q̃ le sau 
uaige auoit rompu la porte. ilz sail- 
lirent hors par la porte de deuant. si 
que nul ne demour a dedens. Et ua 
lentin ala deuers l estable et loga son 
cheual. puis a prĩs orson et sõt alez 
uers la cuisine ou il ont trouue cha- 
pons et plusieurs uiandes qͥ en une 
broche estoiet au pres du feu. Lors 
ualentin a fait signe a orson qͥl tour 
nast la broche. car la uiande n estoit 
pas cuitte. mais orson l aussi tost cõ- 
me il uit la uiande il mist la main a 
la broche et en tira de uiande grant 
partie. puis ne demanda pas selle es 
toit bien ou mal cuitte. mais la men 
ga tout ainsi cõme ung loup fait sa 
proye. puis auisa une chaudiere plai 
ne de aue si boutta la teste dedẽs si en 
but tout ainsi q̃ le cheual fait en la 
riuiere. Et Balentin luy fait signe 
qui laisse a boire de leau et qu il luy 
dõnera du uin. puis a prĩs ung grãt 
pot et amene orson en la caue ou es- 
toit le uin. Et quant il eust tyre du 
uin plain pot il le bailla a orso. et or 
son lieue le pot et cõmence a gouster 
du uin et moult bon le trouuaet fri 
ant. Si beut si largement que sans 
reprendre son alaine tout le pot uui 
da. Puis gettale pot a terre et fait 
signe a ualẽtin qu il tyre d aultre uin 
Et ualẽtin leua le pot et print grãt 
plaisir a uoir et regarder les conte- 
nãces de orson le sauuaige. Et quãt 
ualentin eut emply le pot du bon uin 
orson auisa une grant chaudiere. sy 
a prins le pot et a boutte le uin de- 
dens. puis la porte au cheual de ua 
lentin pour luy faire boire. Et quãt 
ualentin le uit il luy fist signe que le 
cheual ne buuoit que de l eaue. Et or 
son luy monstre que le uin uault mi 
eulx que l eaue. Plusieurs aultres 
choses faisoit Orson parmy la mai 
son qui trop long seroit a raconter. 
La nuyt fut uenue que temps il fut 
daler coucher. Dalentin se repeust 
et fist repaistre Orson qui le uin nes 
pargna pas. mais tant en beut qu il 
fut ture. puis se coucha pres du feu 
et cõmenca a ronfler et a dormir tres 
merueilleusement. Et Balentin le 
regarde en disãt en soymesmes uray 
dieu tout puissant tant que c est peu 
de chose de ung homme endoimy et 
de l omme qui par boire pert sens et 
memoire. Or uoy ie cestuy homme 
sauuaige en qui il n a maintenant ne 
force ne puissance et pourroit estre 
tue deuant qu il fust esueille. et quãt 
il eut ce dit pour plus esprouuer la 
hardiesse de orson il le boutta dung 
pie si fort qͥl lesueilla. puis luy fist 
signe qu il y auoit gẽs entour la mai 
son dont se leua orson comme tout ef 
froye et print ung gros tison qui ou 
feu estoit et courut uers la porte et 
donna si grant coup encotre la porte 
que toute la porte en retentist. Et 
ualentin se print dessous rire pour 
quoy orson cogneut bien que ualen- 
tin faisoit ce pour lessaier. Si a fait 
signe ualentin qui uoise reposer et q̃ 
de riens il n eust paour ne sousy. car 
bien le gardera. Puis orson se recou 
che deuãt le feu son baston entre ses 
bras. Et ualentin fut toute la nuyt 
au pres de luy qui toute la nuyt ueil 
la et riens il ne dormit pour doubte 
qu il ne fust assailly. Car tant fut le 
bruit grãt que chascu laissa sa mai- 
son et se retrahirent en l esglise. Et 
toute la nuyt sans repos sonnerent 
les cloches pour le peuple assembler 
qui a grant nombre et puissãce d ar- 
mes toute la nuyt pour orson firent 
le gait. Ainsi passa la nuit tant que 
le iour fut uenu. Et quant ua ẽtin 
uit que le iour estoit grant il monta 
a cheual et a lye Orson et s est mis a 
chemin uers la uille dorleans. Et 
tant que aung ioeudy il est arriue de 
dens la uille. Et quant il fut aper 
ceu menãt orson le sauuaige. ilz ont 
fait si grant cry que parmy la cite ne 
fut oncques si grant bruĩt chascun 
court en sa maison et ferment leurs 
portes. puis montent aux fenestres 
Et regardent orson le sauuaige. les 
nouuelles uindrent au Roy pepin q̃ 
ualentin estoit arriue et qu il auoit 
conquis Orson le sauuaige. et auec 
luy le menoit. Desquelles nouuelles 
le Roy pepin en fut moult grande- 
ment esmeruelle. Et en faisant le si 
gne de la croix dit en telle maniere. 
Ha alentin mon enfant de bonne 
heure fus tu ne. Benoit soit le pere 
qui tengendra et la mere qui au bois 
tenfanta. Car ie uoys et cognois q̃ 
de dieu tu es ayme Et que par toy 
nous monstre miracle euident. Et 
le peuple d aultre part est aux fene- 
stres qui crie a haulte uoix en disant 
Diue entre les aultres le uaillant 
Balentin. Car au monde na plus 
preulx ne plus uaillant. et bien est 
digne donneur et de louenge auoir. 
Quant par sa prouesse et uaillance 
Il a celuy conquis qui iamais nosa 
de nul estre assailly. de luy porter hõ 
neur et reuerence chascun y est tenu. 
Car par luy sommes deliurez et a 
seure te mis de la chose que plus noꝰ 
redoubtions. Dalentin cheuaulcha 
parmy la uille dorleans tant que il 
uint deuant les portes du palais. et 
quant les portiers le ueirẽt uenir ilz 
coururent fermer les portes pour la 
mour et doubte du sauuaige. Lors 
leur dit Balentin ne uous doubtez 
de riens. Mais alez uers le roy disãt 
que sur ma uie du sauuaige ie le fay 
seur. luy et tous les seigneurs et ba 
rons. Car de tant le cognoy q̃ a nul 
homme uiuant soits petit ou grant 
ne portera dommaige. Les messagi 
ers sont montez contremõt le palais 
et ont dit au roy pepir les nouuelles 
et cõmandement et que ualentin pre 
noit la charge et garde du sauuaige 
orson. Dont commanda le roy pepin 
que on le feist entrer et qu on ouurit 
les portes. Dalentin entra dedens 
et print orson par la main. Et quãt 
la royne berthe et la belle esglentine 
sceurent qu ilz estoient au palays a- 
uec toutes les dames elles fouirent 
en leurs chambres de la grant pa- 
our quelles en eurent. Et ualentin 
monta en hault et est entre en la sa- 
le ou le roy pepin estoit acompaigne 
de tous les nobles barõs de sa court 
Et hauffroy et henry qͥ de leurs sem 
blance monstroient grant signe d a- 
mour a ualentin. et bien luy sẽbloit 
qu il fust moult ioyeulx de la grande 
entre prinse et de la prouesse que ua- 
lentin auoit fait. Mais ilz ne furẽt 
oncques plus dolens en leurs cueurs 
Car iamais nesperoient que uolen- 
tin puisse uifretourner. Ilz maul- 
disoient le sauuaige quant il ne la- 
uoit tue et destruit. Le roy pepin et 
tous ceulx de sa court regardoyent 
orson moult uoulentiers. Lors dist 
le Roy pepin. seigneurs par le dieu 
tout puissant moult est merueilleu- 
se chose de c est homme sauuaige uoir 
et regarder. moult est bien forme et 
belle estature de corps et de toꝰ mem 
bres. Et cõbien qu il soit uelu s il es- 
toit uestu comme l ung de nous fort 
seroit plaisant a uedir et beau cheua 
lier sembleroit. Lors parlaualentin 
au roy pepin en cesle maniere. Sire 
ie uous requiers que baptiser uous 
le facez. si aprendra la foy et la trean 
ce de la loy crestienne. Car tel est mõ 
desir et ainsi luy ay promis. Bien 
me plaist ce dist le Roy Ie ueul que 
aisi soit fait. Lors il cõmãda a ung 
prestre que il le baptisast. et furent 
ses parrins le roy pepin et le duc mil 
lon dangler Sanson et Beruais 
moult uaillans cheualiers. Et ua- 
lentin aussy. Daultre part y fut la 
royne Berthe et plusieurs aultres 
dames de grant renon. Et aultre nõ 
ne luy baillerẽt que celuy qu il auoit 
prins en la forest. Quant orson fust 
baptise le roy se asist a la table pour 
disner et ualentin le sert de sa coup- 
pe. Car cestoit son office. Et quant 
il fut assis il commanda que on fist 
entrer Orson dedẽs la sale pour uoir 
ses manieres et contenance. Orson 
fut deuant le roy qui moult fort le 
regarde Il auisa la uiande qui de- 
uãt luy estoit Il print de dẽs le plat 
ce qu il en peust emporter et commẽ- 
ce a menger uitement et a gros mor 
se aulx. Et quant il eult menge il re 
garde d aultre part ung seruiteur le 
quel aportoit de dens ung plat ung 
paon pour le roy seruir. Lors y cou- 
rut orson et au seruiteur l osta. puis 
sasist a terre enmy la place de la sa- 
le et commence amenger. Et quant 
ualentin l aperceust il luy monstre si 
gne que mal se gouuernoit. Dont or 
son fust honteulx. Car sur toutes 
choses. Il craingnoit et redoubtoit 
naturelement ualentin. Et le Roy 
pepin commanda que on le laissast 
faire Car il prenoit plaisir a ses con 
tenances regarder. Quant Orson 
eut bien menge il auisa ung pot qui 
estoit plain de uin si la tontost sarsy 
et tout d ug tret le beut puis uaget- 
tel le poianicci n romnense 
tourre la teste. Dont le Roy et tous 
ceulx de la court ont moult commen 
ce arire. Et quant la nuit fut uenue 
a Balentin fut baillee une chambre 
pour coucher: en laquelle fut ordon 
ne et pare ung lyt pour orson. mais 
pour neant ont le lit appareille. car 
si tost qu il entra en la chambre Il se 
coucha a terre et tantost sendormit. 
Car aultremeut n auoit aprins de 
dormir. en la forest. 
Cõment hauffroy et henry pour 
leur enuye prindrent conseil pour 
tuer ualentinen la chambre de la bel 
le esglentine. 
ni 
 
xiiii. chap̃. 
orson si le print par la main si le me 
na en la chambre de esglentine en la- 
Oult fut ioyeuse et plaisã 
te la belle esglentine de ce q̃ 
quelle auoit plusieurs dames et da 
moiselles qui uoulentiers regarde- 
rent orson. Et orson en riant se ger- 
ta sur ung lit et regarda les dames 
en faisant plusieurs signes et iinie 
Dalentin auoit le sauuai- 
res. qͥ aux dames estoiẽt moult plai 
santes. mais tout ce qu il fatsoit poĩt 
ne l entendoient. dequoy elles estoy- 
ent moult desplaisantes. Si appel- 
lerent Dalentin et luy demanderẽt 
que c estoit que le sauuaige leur mõ- 
stroit par ces signes. Et Dalentin 
leur dist. mes dames sachez de uray 
que le sauuaige monstre par ces si- 
gnes que moult uoulentiers uoul- 
droit baiser et acoler les Dames et 
damoiselles qui icy sont. dont elles 
commencerẽt arire et regarder l une 
l autre. Et ainsi que ensemble se de- 
uisoient et qui s esbatoyent en la chã 
bre de esglentine pour la uenue du 
sauuaige. hauffroy uint deuers hen 
ry et luy a dit Beau frere trop mal 
uanostre fait. Car uous uoyez q̃ ce 
ge conquis. Si luy manda par une 
damoiselle qu il luy amenast Orson 
le sauuaige. Lors Dalentin appella 
garson meschãt et malleureux trou 
ue Balentin de iour en iour mõte et 
acroist en honneur entre les princes 
seigneurs et dames. et entreles aul- 
tres choses le Roy est plus de luy a- 
moureulx qu il n est de l ung de nous 
Laquelle chose est et peult estre en 
grant anisement et bassement de no 
stre honneur. Hauffroy ce dist heury 
uous dictes uerite et parlez comme 
saige et quant a moy ie ne fay point 
de doubte que par luy une foys nol 
ne soyons desprisez se longuement il 
dure et regne. Frere dist Hauffroy 
oyez que ie uous diray Dalentin est 
maintenant en la chambre de nostre 
seur esglentine: laquelle chose nous 
luy auons long temps a deffendue. 
si aurons bone excusation de le pren 
dre et mouuoir guerre et debat con- 
tre luy. Et pour tãt se croire me uou 
lez nous irons en la chambre et par 
nous sera mis a mort. puis nous iu- 
rerõs au roy que auec nostre seur la- 
urons trouue faisant d elle sa uoulẽ 
te. Ainsi parlerent les deux trahy- 
tres et desloyaulx. et aĩsi comme les 
iuifz par leur enuye ilz crucifierent 
et machinerent la mort de nostresei- 
gneur a tort et sans cause. Tout ain 
si firent hauffroy et henry Balentin 
qui tant estoit debonnaire et a tous 
obeyssant. que oncques de sa bouche 
unguillain mot ne saillit. Et apres 
qu ilz eurent fait et acheue leur faul 
ce et mauldite entre prinse ilz alerẽt 
en la chambre de la belle plaisante es 
glentine. et tout aussi tost que hauf 
froy fut entre Il a dist a Ualentin 
mauuais et desloyal homme or con- 
gnoissons nous que de ta folie et oul 
trageuse uoulente ne te ueulx point 
restraindre ne retirer. Mais en per- 
seuerant en ta malice et folle oppini- 
on en pourchassant de iour en iour 
le deshonneur de nostre pere le Roy 
pepin. par le moyen et acord de no- 
stre faulce et desloyale seur esglenti- 
ne: de laquelle uous faictes a uostre 
plaisir et uoulente. tout ainsi que de 
une femme malleureuse et dissolue. 
Pourquoy c est bien droit et rayson 
que mal uous en uiengne. Et puis 
que le roy de ce fait ne tient compte. 
c est force que uengance de uous noꝰ 
prengnons. En disant ces parolles 
hauffroy a leue lamain si a frappe 
Dalentin tellement que par la bou 
che luy a fait le sang cler saillir. puis 
heury s est approche qui d ung glais- 
ue trenchant et agu a cuide Dalen- 
tin frapper moult oultrageusement 
Et quant Orson a ueu que on uou- 
loit oultrager ualentin Il est sally. 
auant et a baille si grãt coup a hauf 
froy que de sa main uelue a terre la- 
batit. Puis est couru uers henry et 
tellement entre ses bras la estraint 
derrie que se neussent este les dames 
qui Orson appaiserent et patifierẽt 
Iamais de sa uie n y eust heu respit. 
Lors se leuale cry en la chambre sy 
grant que grãt partie des seigneurs 
et barons de la court uindrent en la 
chambre. Et quant ilz ont aperceu 
que Orson sy mal menoit les deux 
filz du roy ilz lont uoulirsr apper de 
glaisues et de espees et tous contre 
luy se sõt mis en deffence pour le uou 
loir tuer et mettre a mort. Adoncua 
lentin pour Orson secourir tyra son 
espee. Si a iure que s il y a plus hõ- 
me qui orson frappe ne touche quoy 
qu il en doiue auenir la uie luy oste- 
ra. puis fait signe a Orson que plus 
il ne frappe. et orson a tat se retrayt 
sans nul oultraige faire. Et hauf- 
froy et heury sont alez uers le roype 
pin dolens et courroucez. puis luy a 
dit hauffroy. Ha sire mal fut oncq̃s 
ne ualentin que si chier uous tenez. 
car seans a amene le sauuaige par qͥ 
moy et mon frere auons este en dan- 
ger et peril de mort. Sire trop mal 
ferez se plus uous le laissez uiure. 
Car dommaige et deshõneur uous 
portera de brief. Pour dieu faictes 
qui soit noye ou pendu. car riens ne 
uault la garde de sa compaignie. 
Quant le Roy Pepin oyt les nou- 
uelles moult tristre et delent en fust 
Et a dit qui fera le sauuaige en une 
tour mener et fermer en telle manie 
re que iamais saillir n ẽ pourra. fors 
que par congie. Le roy fist uenir ua- 
lentin pour demander de ce fait. Et 
ualentin luy compte l entreprinse tel 
le quelle auoit este faicte par hauf- 
froy et heury. Sire dist ualentin Ie 
estoie en la chambre de madame uo- 
stre fille. en la compaignie de plusi- 
eurs dames et damoiselles qui fort 
desiroient a ueoir orson et principa- 
lement madame esglentine ie luy a- 
uoye mene. Si ne scay pourquoy ne 
a quel tiltre messeigneurs uoz deux 
filz hauffroy et heury sont en la chã 
bre entrez en moy disant que de uo- 
stre fille uouloye faire a mon plaisir 
et que de pieca le scauoiẽt bien. et en 
disant fieres et orgueilleuses parol 
les hauffroy par oultageuse uoulen 
te ma frappe. et henry de son espee ma 
uie ma cuide oster. Orson uoyant q̃ 
mon corps estoit en danger est ale de 
uers eulx et les a toꝰ deux rue parter 
re en telle maniere q̃ pour celle cause 
le bruit et le cry en est tel que uous le 
uoyez. Est il uray dist pepin ainsi q̃ 
uous dictes. Oy sire ce dist ualen in 
sur la peine de ma uie. aultre chose 
ne aultre cause ie n y scay. et par dieu 
dist le roy pepin Orson a fait son de 
uoir et ce qui deuoit faire. Et uous 
hauffroy et henry gẽs estes enuieux 
et de male uoulente plains. Ie uoys 
et cognois clerement que de toute uo 
stre puissance uous querez de iour en 
iour nuyre aualentin. Bien estez de 
mauuaise nature de pour chasser son 
mal quant uoꝰ uoyez que ie l aymeet 
q̃ loyaument me sert. Ie uoꝰ deffẽs 
de luy mal uouloir. et le laissez a tãt 
car de luy ne me ueul pour aultre def 
faire. et se suis bien certain que mon 
deshonneur iamais il ne le uouldroit 
querir ne serchier. Ainsi se departẽt 
hauffroy et henry qui moult furent 
dolens et desplaisans. Dalentin de 
moura en la sale auecles aultres sei 
gneurs et barons de la court. et Or 
son s en ua parmy le palais Il entre 
en la cuisine et uoit la uiande que le 
cuisiner habilloit pour le soupper. sy 
est approche de luy et a prĩs deux cha 
pons tout cruz et les mẽgue et mort 
ainsi cõme ung chien. Et le cuisiner 
print ung peteil et en frappa orsonssi 
grant conp que tout ployer le fist. 
dont se baisse Orson et print le cui- 
sinier et le gee ta dessns terre. et tant 
de coupz lu y donna que a peu qui ne 
fut mort. Les nouuelles uindrent 
au roy que Orson tuoit le cuisinier 
du palais et que nul nosoit de lui ap 
procher. dont le roy fut fort courrou 
ce et fist uenir orsõ et luy a fait signe 
que il le fera pendre. mais Orson a- 
la tantost querir le pesteil et mõstra 
au Roy comment le cuisinier l auoit 
rudement frappe. Et quant le roy co 
gneust le cas il pardonna tout a or- 
son. et commanda que nul ne le tou- 
chast plus. Et ualentin qui luy mõ 
stra mode et maniere de soy gouuer 
ner parmy le palays pour le temps 
auenir. Halentin print la chairge et 
si bien l enseigna que depuis il ne fit 
a nul malne desplaisir. qui premier 
en luy n en faisoit. et en ce point de- 
mourerent longuemẽt auec le Roy 
pepin qui estoit leur oncle. mais Il 
n en scauoit riens. 
deuers le. Roy pepin pour auoir se- 
tours contre le uerd cheualier qui a 
force uouloit auoir sa fille fezonne. 
4u. chap̾. 
Comment le dut sauary enuoy a 
ies 
Nceluy temps que orson et 
ualentin estoient ensemble 
a la tourt du roy. de par le 
duc sauary uĩt ung cheualier deuers 
le roy leq̃l apres qͥl eust fait toute re 
uerence au roy parla en ceste manie- 
re franc roy puissant et sur tous re 
doubte le bon duc sauary a qͥ seruãt 
ie suis par deuers uous menuoye re 
querant que par uous puisse estre se 
couru contre ung faulx payen qui la 
assiege. et se nõme le uerd cheualier 
qui par force darmes et mal gre son 
courage sa fille ueult auoir qui est la 
plus belle qͥ puisse estre. et si a trois 
freres moult hardis et puissãs. c est 
assauoir Barin Anse aulie e De 
rin le plus ieune. Messeigneurs sa- 
chez que uoulentiers secourrõs le bõ 
duc et si luy aiderons en son besoing 
de toute nostre puissance. Sire dist 
le messaiger dieu uous en sache gre 
Car uous ferez aulmoisne et uous 
remercye de par mon maistre cincq 
cens fois. En disant ces paroles uit 
dedens le palays ung aultre messa- 
gier: lequel apres la reuerence de hu- 
milite au roy faicte luy a dit. Excel 
lent et sur tous redoubte prince ueul 
lez en toute diligẽce uostre ost et uoz 
gens darmes enuoyer uers la cite de 
lyon Car des alemaignes sõt yssus 
et saillis plus de cent mil. combatãs 
qui uostre royaulme ueullẽt du tout 
destruire et mettre en subietiõ. quãt 
le roy eut les nouuelles oyes et entẽ 
dues il fust moult esbahy. Et fisi ue 
nir l archeuesque de rains le duc mil 
lost dangler Beriaiz et Sanson. 
Puis leur a dit le cas du messagier 
Et conseilleur demanda surlce poĩt 
pour scauoir qu elle part il deuoit a 
ler ou deuers acquitaine le bon dut 
secourir ou deuers lyon pour son pa 
is garder. a laquelle chose respondit 
millon dangler Sire sur cesre mati 
ere uous deuez estre tout conseille. 
Car plus pres uous est uostre che- 
mise que uostre robe. uous ne deuez 
pas deffendre le pais d aultruy pour 
le uostre laisser. pourquoy sans aul 
tre conseil auoir uous yrez uers l yõ 
pour uostre pays garder et deffen- 
dre. Et quant uous aurez uoz enne 
mis chassez et expelles dehors de uo 
stre terre et royaulme. Adont pour- 
rez uous seuremẽt aler secourir le bõ 
duc s auary qui uoꝰ demande secours 
Le conseil creust et accepta le roy. et 
au messagier du Duc sauary dist. q̃ 
pour le p̃sent de moy ne peult auoir 
secours. car mener me fault mon ost 
sans seiour ne dilation. uers le pays 
de lyon. Ie suis desplaisant que ie 
ne le puis secourir a son besoig et nõ 
pourtant uous luy direz qui se tien 
ne tousiours serme contre le uerd che 
ualier. et que moy ayant fait mõ en- 
treprinse. grant secours te luy ẽmer 
ray. et de gens si geant nombre qu il 
sera bien content Sire dist le messa 
gier trop mal luy uient a point que 
uenir uous n y pouez car il en a grãt 
afaire pour le present. Mais puis 
qu il ne peult estre aultrement fait 
Ie uous remercye de uostre bon uou 
loir. et au conge de uostre haulte ma 
ieste ie me depars de uous. Et a ces 
motz le Cheualier et messaiger da 
duc sauary s en ala uers le pays d ac- 
quitaine et cõpta les nouuelles et lẽ 
peschemẽt du Roy pepin. Et quãt 
le duc sceust que uenir ne luy pouoit 
du roy pepin de frãce secours moult 
en fust desplaisant et dolent. Car le 
uerd cheualier grant guerre luy fai 
soit. Et de trop pres l auoit assiege 
Et deuez scauoir q̃ iceluy cheualier 
uerd estoit fecre de ferragu le geant 
qui bellissant la dame faisoit garder 
en sa maison: laquelle estoit mere de 
si que uous auez deuant oy dire et de 
clairer. Or fut le duc sauary dedens 
acqͥtaine moult peustfet dolent pour 
le uerd cheualier qui telle guerre luy 
faisoit pour sa fille. Il a fait crier et 
commander que tous ceulx de sõ ost 
soient en point et en armes et le lende 
main au matin il ueult saillir hors 
contre le uerd cheualier pour les pat 
ens cõbatre. chascun se mist en point 
et sirent deuoir deulx armer. et quãt 
le iour fut cler les clarons et trõpet- 
tes sonnerent. et gensdarmes de tou 
tes pars. tant de pie cõme de cheual 
se sont iis a chemin pour saillir hors 
de la uille. grãt haste auoit le duc sa- 
uary du uerd cheualierlassaillir. mais 
tel se cuide auãcer qͥ aulcũe fois fait 
sõ dõmaige. et aĩsi en pũt au duc cõe 
il sera dit. le duc sauary saillit hors 
daqͥtaine a grant cõpaignie. et quãt 
il fut aux chãps il sonna trõppettes 
pion ses ennemis assaillit et uint fe- 
rir sur eulx. Et sarrasins et payens 
qui grant nombre furent ont couru 
aux armes et commenca merueilleu 
se bataille. et le uerd cheualier frap 
pa a tout sa hache darmes que pre- 
mier qu il arrestast tua deux cheuali 
ers. lors le duc sauary est deuers luy 
tire Et ont l ung l autre moult fiere 
ment assailly. uaillant estoit le bon 
duc. mais non pourtant du uerd che 
ualier combatre entre prenoit moult 
grant folie. Car telle estoit la prede 
stination d iceluy uerd cheualier. et 
par sort estoit predestine que iamais 
ne seroit ne conquis ne uaincu si non 
par homme qui fust filz de roy. Et 
qui n eust iamais de femme este nour 
ry ne alaitte. sine se pensoir pas que 
iamais tel homme peust estre trou- 
ue. mais tel enfãt est sur terre uiuãt 
qui le combater a et uainquira. C est 
Orson le sauuaige comme uous or 
rez. ensemble se combatirent moult 
longuement le duc sauary et le uerd 
et clarons. et comme uaillant cham 
cheualier. mais trop entra auant le 
bon duc. Car quant il se cuida reti- 
rer pour aler uers son ost Tant fut 
des payens poursuiuy et de toutes 
pars sy ensarre que fortune le con- 
traĩdit destre rue par terre. parquoy 
il fust prins prisonnier de ses enne- 
mis. Et le prindrent paiẽs et le me- 
nerent au uerd cheualier q̃ telle ioye 
en mena q̃ pour nul tres or ne l eust uou 
lu laisser aler. et le duc en sõ cueur re 
clama dieu et la uierge marie. quãt 
les yp̃iens sceurẽt q̃ le duc estoit prĩs 
dolens et esbahis sont en acquitaine 
retournez. Lors cõmenca le peuple a 
grãt dueil demener. et a faire grans 
regretz et l amẽtations pour leur bõ 
duc qui tant aimoiẽt. la furent ses 
trois filz Garin Anseaulme et Be 
rin le ieune qui pour leur pere font 
grant dueil. mais sur toꝰ passoit la 
plainte et l amentation de fezonne 
laq̃lle en ses cheueulx desrõpant qui 
plus luisant q̃ lor estoient en gettãt 
de ses yeulx grosses larmes et disoit 
helas de malle heure fus ie nee. quãt 
il fault q̃ pour moy tant de uaillans 
uaisseaulx et nobles cheualiers pour 
moy ont tel douleur et si piteusemẽt 
finẽt leurs iours. Et qͥ plus est mõ 
cueur a chose fortamere a souffrir et 
a porter se le bon duc mon pere qͥ est 
pour l amour de moy entre les maĩs 
de ses ẽnemis mortelz est piteusemẽt 
prins. dont mourir luy conuiendra 
par douleur angoisseuse et piteuse 
destresse. Helas mon treschier pere 
trop chieremẽt m auez aimee quant 
mõ amour uoꝰ est uẽdue si chiere qͥ cõ 
uiẽt q̃ par moy la mort uoꝰ soit liuree 
si fort se cõplaint en plourãt la belle 
fezonne q̃ elle a courage et uoulẽte de 
soy tuer. aĩsi pleure et suspiie la belle 
et le uerd cheualier est en son pauil- 
lon qͥ a fait uenir deuãt luy le duc et 
luy a dist moult fierement. Or uois 
tu mantenant que tu es en ma sub- 
iection. Et que i ay puissance de toy 
faire mourir ou de sanuer ta uie. sy 
te diray et deuiseray q̃ tu feras dõne 
moy ta fille fezõne a femme et la uie 
te sauueras et la meneray en la uer- 
de montaigne ou moult richement 
couronner le feray. Sarrasin dit le 
duc ie te diray ma uoulente. Saches 
que ma fille iamais tu nauras se ba 
ptiser tu ne te fais. et que de ihesus 
ce dit le cheualter de telle chose ne me 
parle iamais. Car ia iour de mauie 
en ton dieu ie ne croyray. Et si te dy 
puis q̃ mon conseil tu ne ueulx croi- 
re ie te feray mourir et definer tauie 
uillainement. Et si feray acquitai- 
ne ardoir brusler et mettre a execu- 
sion et tous les hommes et femmes 
et petis enfans feray tous mettre a 
mort. Payen dist sauary dieu me 
ueulle par sa grace contre toy ne ta 
malle et cruelle uoulente deffendre 
et garder. Car en luy ie me fie et en 
luy est toute ma seule esperance. Lõ 
guement furent en parlant de ceste 
matiere le uerd cheualier et le duc sa 
uary qui en dieu reclamãt du cueur 
fouspire tendrement. Et le uerdche 
ualier le regarde. Et quant il a ueu 
les grans l amentations qui faisoit 
et piteulx pleurs qui gettoit. il luy 
a dist. franc duc delaissez le plourer 
Car tant suis esprins et ardãment 
embrase de l amour de uostre fille q̃ 
pour l amour d elle ie n ay uouloir ne 
courage de uoꝰ oster la uie. mais suis 
du tout delibere de donner cõge par 
tel conuenant que se dedẽs six mois 
uous mamenrez cheualier qui pour 
puissance darmes me puisse conque 
rir uostre fille ie quitteray et en mõ 
pays ie m en retourner ay auec toute 
mon armee sans de riens uostre ter- 
re degaster ne destruire. Et s il aui- 
ent que dedens le dit terme ie ne soye 
conquis et uaincu Ie auray uostre 
fille pour femme et espouse et en mõ 
pays sans aultre guerre faire la me- 
neray Pourtant firent entre eulx la 
paiy et les triesues cryer l espace de 
six mois. Et apres le cry fait le che- 
ualier uerd donna conge au duc sa- 
uary sur la foy de ihxsu crist luy iura 
les dessus dictes triesues tenir et loy 
aument garder. L appointement par 
eulx dessus deuise. et ou cas du def 
fault luy donne sa fille sans nulle ex 
eusation ou cõtradicion. Puis uint 
a acqͥtaine et fit par tout scauoir et 
publier la forme de l appointement. 
Et quãt il eust fait les triesues par 
six mois crier Il manda son conseil 
et leur declair a la maniere cõmẽt il a 
uoit fait auec le uerd cheualier. si ont 
auise et delibere par entre eulx q̃ le 
duc enuoiast messagiers par tout le 
pays d ẽuir on pour serchier et querir 
cheualier q̃ par sa prouesse et puissã 
ce puisse le uerd cheualier cõbatre. et 
apres le cõseil ainsi prins le duc li- 
uenir plusieurs messagiers de toutes 
nacions yp̃iẽs. puis leur a baille lec 
tres esq̃lles estoit cõtenu la grande 
beaulte de sa fille et l entreprinse du 
uerd cheualier. et si mãdoit le duc ces 
lettres q̃ celluy qͥ pourroit le uerd cle 
ualier cõquerir il luy dõnera sa fille 
Les lectres furent baillees a douze 
messaigiers qui eurent la charge de quelle se retrahirent les paiens pour 
Nceluy temps durant les 
les porter par tout le pays iusques 
adouze royaulmes crestiẽs et en fu- 
rent les nouuelles publiees et ma- 
gnisestees. 
sy uindrent en acquitaine pour cui- 
der auoir la belle fezonne. .xui. cha 
Comment plusieurs cheualiers 
triesues Le roy pepin de frã 
ce sy estoit ale contre les en- 
la doubte du roy pepin. Et quant il 
sceut qu ilz furent tous encloz en la- 
dicte uille et forteresse. le roy les as- 
siega en telle maniere que il les affa 
ma. et tãt qu ilz se rendirent et se mi- 
rent du tout a sauoulente. Et quãt 
ileut la uille prinse il fist les payẽs 
baptiser et croire en iesu crist. Et dõ 
na la uille au mareschal de france qͥ 
estoit appelle guy. Apres ces choses 
le roy pepin a tout son ost retourna 
en feãce. et arriua a paris. si eust tã- 
tost les nouuelles par ung messagi- 
er du duc s auary, comment il auoit 
prins triesues au uerd Cheualier. 
Et quant il sceut la maniere cõmẽt 
et la condicion de leur appointement 
Il dist deuant tous ses barons en ri 
ant. Seigneurs qui uouldra auoir 
belle amye il est temps qui se mõstre 
uaillant Car celuy qͥ pourra le uerd 
cheualier combatre par fait darmes 
il aura en mariage la tres plaisãte fe 
zonne fille du duc sauary. et si aura 
auec elle de sa terre et seigneurie la 
nemys deuers lyon acompaigne de 
soixante m il. hommes et tant fist 
qu il chassa et mist a descõfiture ung 
roy nomme l empatris: lequel encon 
tre pepin les payens et sarrasins cõ 
duisoit en moult grande puissance. 
celuy l empatris estoit roy de saines 
et de hollande et de frise. et auec ce il 
tenoit le pays de monemarche qͥ es- 
moitie et qͥl soit uray uec, les leteres 
tenes et regardez entre uoꝰ le conte 
nu dicelles. Chascũ regarda ces let 
tres moult uoulentiers. Mais il n y 
eust si hardy ne si uaillant qui l entre 
prinse uoulust faire. fors que Bale 
tin qui deuant tous dit au Roy pe- 
pin. Treschier et redoubte sue iy 
plaist a uostre maieste de moy dõner 
congel et licence que en acquitaine es 
prouue mon corps contre le uerdeix 
ualier. sire dõnez moy cõge q̃ deparre 
de la coitree de frãce. car i ay moult 
fort grãt deste de laisser le pais. Et 
tant cheualcheray q̃ iamais naur ay 
repos tant que ie aye nouuelle de la 
mere qui me porta. car treffort il me 
desplaist que sy longuement i ay de- 
moure sans scauoir qui ie suis. Da 
lentin dist le Royne uous chaille qͥ 
uous soyez. Car assez suis puissant 
pour uous donner des biens large- 
ment. et uous monter en honneur et 
uous faire puissant et tous ceulx de 
ma court. Et aussi chier uous tiẽg 
comme se uous estiez de mon propre 
sang. Sire dist ualentin pour dieu 
soit et me pardonnez. Car de long 
temps ie l ay uoulu. Quant le Roy 
uit que ualentin estoit du tout deli 
bere d aler en acquitaine Il luy don- 
na conge par tel conuenant qu il luy 
fist promettre de retourner uers luy 
Apres q̃ au uerd cheualier se seroit 
combatir. et se dieu luy donne sancte 
et uie. Dalentin luy promist. en par 
tant il print congie pour aler en acqͥ 
taine. Adonc fust esglentine dolente 
plus que iamais plaine de pleurs et 
de gemissemens angoisseulx. Elle 
manda ualentin lequel uint deuers 
elle. puis luy a dit la belle en plou- 
rant tendrement. Ie uoy bien que de 
uous iamais ie n aur ay ioye ne con- 
solation. Et que du tout uous estes 
delibere de laisser le pays de france. 
Helas. Or pleust a dieu que ce fust 
mon honneur de moy en aler auecuoꝰ 
Car ainsi dieu me ueulle secourir se 
iamais iay aultre homme a espoux 
fors que uons. Mais puis qu il est 
ainsi que de ma uoulente ie ne puis 
user. Et que mon liberal arbitre est 
par aultre puissance garde. et qu il 
est force que le corps demeure par de 
ca. Mon cueur mon courage et uou 
lente a uous serõt Iamais sans nul 
le aultre intention fors que d amour 
iuste loyalle et sollitaire ie uous ay- 
meray. Et afin que a uoz affaires 
et necessitez uous puissez secourir et 
subuenir a uostre Indigence quant 
uous aurez necestite uecy la clef de 
mon escrin que ie uous presente. pre 
nes or et argent a uostre uoulente. 
car asses y a dequoy. Madame dist 
Balentin. dor ne dargent ie n ay en- 
uye fors seulement que trop me tar- 
de que ie ne scay qui ie suis. et sachez 
que d une chose ie suis fort esmerueil 
le cest que ie porte une croix sur les- 
paule tout ainsi tanne que le fin Or 
ie ne scay dont tel signe me peult ue- 
nir pourtant suis delibere de narres 
ter iamais tant que de manatiuite 
ie puisse auoir cognoissance. Adieu 
uous dymadame et pour moy plus 
ne plourez par la foy de mon corps 
se dieu ueult que ie soye du lieu uenu 
que ie puisse nullement estre digne 
en ualeur ou liguage de uostre ex- 
traction Iamais ie n auray a fem- 
me ne espouse aultre que uous. Et 
ainsi se ie treuue q̃ ie ne soie digne de 
uoꝰ auoir a fẽme par faulie de haul- 
teur de lignaige de uoꝰ ne uouldroye 
estre uostre mary. car au teps auenir 
les enuyeux demõderoiẽt qͥ sont les 
parens freres ou cousins de celluy 
malleureux abolle qui a tant le roy 
abuse. qui luy a donne sa fille pour 
femme et espouse. Et pour tant ie 
ueul et desire scauoir sur toutes cho 
ses de quel estat ie suis. et a cesmotz 
se departit ualentin et laissa elglen 
cine en sa chambre plourant bien pi 
teusement. Et lors commenca a con 
siderer que amour de femme est for- 
te chose et merueilleuse. car bien uoit 
que si luy plaisoit esglentine la fille 
du roy s en yroit auec luy a sa uoulẽ- 
te. Mais le sens et la rayson qui es- 
toit en luy dominerent et preserue- 
rent en tous temps de faire chose uil 
laine. ne dequoy peust iamais auoir 
deshonneur ou reproche. Atant lesse 
elglztine et se mist a chemin. et quãt 
uint au partir il fut conduit et con- 
uoye de plusieurs nobles et grãs ba 
rons de la court. dont hauffroy et hẽ 
ry furent moult ioyeulx a rebours 
et pour leurs faultes enuyes dequoy 
de longtemps ilz estoient plains ilz 
machinerent et auiserent que sur le 
chemin ilz seroient pour prendre ua 
lentin et orson qui auet luy menoit: 
et les ferons mourir et leurs uies de 
finer honteusemẽt pour et afin que 
aiamais ilz fussẽt uengez de la cho 
se dequoy ilz desiroient plus destre. 
Comment hauffroy et heury fi- 
rent gaitter ualentin sur le chemin 
pour luy et orson faire mourir. 
Uuant ualentin et orson 
furent de partis de la court 
du roy pepin pour aler en 
acquitaine douleur et melencolie a- 
uec enuye dece puable et mauldite en 
tra plus que deuant et aggraua les 
cueurs et courages de deux desloy- 
aulx et mauldis trahitres hauffroy 
et henry. en telle maniere que pour 
paruenir a leur faulce mauldite et 
dece puable entrepinse ilz parlerent 
a ung cousin germain qu ilz auoient 
et tant firent que par entre eulx fut 
auise et delibere que trẽte. hommes 
puissans et uaillans gaitteroient et 
si metteroient garde sur l enfant ua 
lentin et le sauuaige Orson en telle 
maniere que ou ilz seroyent trouuez 
sans nulle remission ilz fussent des- 
truis et mis a mort. Apres son con- 
seil il fist assembler .xxx. hõmes des 
plus redoubtez qu il peut finer puis 
les enuoya et fit aler en armes et en 
point de dẽs une forest bien large par 
laquelle ualentin et orson deuoyent 
passer. Si ne demoura pas longue 
ment que ualentin et orson qui cou- 
roit a pie deuant luy plus que ung 
cheual. entrerent en la forest. adõcles 
aperceust grigar et ses gens q̃ estoiẽt 
en embuche. Et quãt grigar uit ua 
lentin il saillit contre luy son espee 
tiree pout le tuer. Et tel coup a don 
ne au noble cheualier Dalentin que 
parmy le harnoys il luy a entamme 
la chair tant q̃ le sang en sallit. puis 
luy dit ualentin icy mourir uoꝰ cõuiẽ 
dra. car trop auez uescu. Et quant 
ualentin uit qu il estoit naure. et de 
toutes pars assailly de ses ennemys 
a dieu se recommanda et a la uierge 
marie puis leur a dit. messeigneurs 
ma mort auez iuree. et uoy bien mai 
tenat que par uous a tort et sãs cau 
se me conuient mourtr. mais se dieu 
plaist en cestuy iour ie uous uende- 
rayma mort. tant et si chierement q̃ 
iamais toꝰ ensemble uous ne retour 
nerez. Et adonc tyra son espee et de 
telle maniere frappa le premier que 
deuant luy trouua que il luy fendit 
la teste iusque saux espaules et puis 
mourut. Puis ala aux aultres par 
si tres grant courage que deuant que 
il arrestat ne que de luy osassẽt apro 
cher il en abatit cĩcq̃ ou six toꝰ mors 
parmy le bois. Et orson sault auãt 
tout effroye atout ses grãdes maĩs 
uelues frappe et deschire tous ceulx 
qui treuue parmy sauoye en telle ma 
niere que desses ongles les deschire 
et de ses dens les mort et estrangle. 
Il les gette par terre l ung sur lau- 
tre puis passe par dessus en les frap 
pant et murtrissant moult l ayde- 
mẽt. Balentin est daultre part qui 
tient l espee toute nue dont si uaillã 
ment se combat q̃ nul nose des deux 
freres aprocher. Brigar crya tout 
hault ualentin rẽdez uous. car mou 
rir icyuous fault. Lors l enfant ua- 
lentin a dieu se recommanda qu il le 
ueulle garder de mal et a son besoĩg 
secourir. Puis tira uers grigar con 
tre luy si cõmenca bataille de grigar 
et de ses gens piteuse a cõpter encon 
tre ualentin et orson son frere. qͥ uau 
lãment et en grant resistance et a for 
ce de leurs corps cõtre leurs ẽnemis 
se deffendirent tant q̃ des plus har- 
dis et puissans par eulx furẽt mors 
en la place. Mais cõbien que en ua- 
lentin et en orson eussent de grãt pro 
esses et hardiesses de corps monstre 
es. Non pourtant par le grant nõbre 
des aultres qui xxx. estoient fors et 
puissãs le bon ualetin fut de si pres 
estraint q̃ fortune le contraignit a es 
tre par ses ennemis prins. Et quãt 
ilz leurent prins ilz lont lye estroite- 
ment et rudement lont mene dont or 
son commenca a courir apres en cry- 
ant et ulant comme une beste mue et 
tres horriblemẽt que tout le bois fai 
soit resonner et retentir. mais riens 
n y ualut sa poursuite. Car ualẽtin 
fut mene hastiuemẽt parmy le bois 
si que de orson il ne peust plus estre 
ueu. Lors commãda grigar que on 
suiuist orson tant q̃ mort ou uif on 
le prengne. Mais pour neant uont 
apres. car de si grãde puissãce court 
et saulte parmy le bois que nul tant 
soit hardi de luy nose aprocher. ain- 
si eschapa orson des trahystres. Et 
mener ẽt ualentin iusqnes a ung cha 
ste au qui estoit en celle forest. lequel 
estoit moult fort et puissant. De ce 
luy Chaste au en estoit gouuerneur 
ung baron desrobeur de gens qui es- 
toit le parent de grigar. Et portoy 
ent toꝰ ẽsemble leur butin les faulx 
trahytres enuyeulx. mais riens n en 
scauoit le roy pepin qui fermement 
ne cuidoit que nul ne fust au pays de 
plus grant preudõmie. Quant ua- 
ientin fut ou chasteau entre ilz lont 
pris rudemẽt et mene de dẽs une tour 
obscure et tenebreuse et au plus par 
font d une grant fosse en prison lont 
uoute. Et quant ualentin fut en la 
tour ecloz se prĩt piteusemet a plou 
rer. en priant et reclamant dicu et la 
uierge marie qui luy dõnassent gra- 
ce de ce lieu eschapper. Helas dit ua 
lentin or fuis ie uenu a la chose que 
plus ie doubtoye. Cest assauoir es 
mains de mes ennemys et de ceulx qͥ 
ma mort desirent de iour en iour de 
mandent et pourchassent. Si requi 
ers a dieu deuotement que de cestuy 
danger me uelle secourir. Helas bon 
roy pepin. iamais iour de ma uie ne 
uous uerray et de ma mort riens ne 
saurez. Car en ceste fosse obscure et 
orde me cõuiendra mourir. A dieu or 
son adieu soyez tu. car pour l amour 
de moy tu as la mort sofferte. Et se 
tu m aymoyez d amour parfaite aus 
si faisoye ie toy. ou tant et plus q̃ se 
ta eusses este mon propre frere. He 
las ma doulce mere que i ay taut desi 
rre de uous ueoir iamais de uoꝰ n a- 
uray cognoissance dont trop amere- 
mẽt mõ poure cueur souspire et mes 
yeulx fondent en larmes sur itoꝰ les 
plusdolens. quant il me fault mou- 
rir sans scauoir qͥ ie suis. mais quãt 
il plaist a dieu que tellemẽt mourir 
ie doye. ie luy recõmande mon ame en 
telle maniere se cõplaint ualentin de 
dens la chartre obscure. et ses faulx 
ennemis sont parmy le chaste au qui 
entre eulx de son fait tiennẽt leur cõ 
seil. Lors aulcuns on dit seigneurs 
le plus expediẽt remede qui soit c est 
de faire mourir ualentin sans aul- 
tre deliberatiõ. Seigneurs dit gri 
gar de telle chose ie ne suis pas con- 
sentant. Mais doppinion que nous 
gardons ualẽtin en la prison lequel 
ne nous peut eschapper. Et que nous 
alons deuers hauffroy et henry leur 
dire et racompter le fait de ceste en- 
treprinse si nous scauront donner cõ 
seil sur ceste matiere. A celuy conseil 
sacorderent tous et furent deliberez 
daler a paris ou estoit pour lors le 
roy pepin. Grigar ap̃s ce cõseil pris 
chemin pour alet a paris. et orson es- 
toit dedens le bois piteulx et plou- 
rant qui toute celle nuyt auoit repo 
se au pie d ung arbre. et quãt le iour 
fut uenu il se mist en chemin et par 
luy s est pẽse que iamais narester a qͥl 
nait fait sauoir au roy la maniere de 
la trahyson. et comment ualentin a 
este prins et emmene. Il a prins son 
chemin et plus tost que ung cheual 
a paris est couru. mais premier y ar 
riua grigar le trahytre et ainsi qͥ fut 
au palais entre. il ala uers hauffroy 
et luy cõpta le cas cõment ualentin 
estoit prins et emprisõne dont il fut 
moult ioieulx. mais moult il luy des 
pleut quant on luy dist que orsõ est 
eschappe. nonobstant il se conforcoit 
de ce que orson ne scauroit retourner 
a paris et oultre plus de ce que poĩt 
ne parloit et qui ne scauroit pas ra- 
compter la maniere de ceste entre prĩ 
se. Mais leur intẽtion fut bien tour 
nee au reuers. Car orson ne se iour- 
na pas longuemẽt q̃ tantost a paris 
arriua. Et a celuy iour qͥl fut uenu 
les deuxitrahitres audiẽt prĩs cõseil 
entreeulx q̃ grigar deuoit l endemain 
retourner au chasteau pour faire mo 
rir ualentin sans nulle remission. de 
bonne heure arriua orson a ce iour le 
quel tout aussi tost qͥ fut au palais 
entre il monta contremont et sans se 
iour ne dilation entra dedens la sale 
paree en laquelle estoit pepin le bon 
roy qui pour celle heure estoit a ta- 
ble assis pour disner acompaigne de 
plusieurs nobles cheualiers. Quãt 
pepin uit orson bien cuida que ualẽ 
tin fut retourne Orson aloit par la 
sale piceusemẽt criãt et batãt sa for 
celle pour laquelle chose le roy et toꝰ 
les aultres lot fort regarde. et quãt 
orson uit les cheualiers a la table as 
sis il les regarda moult horrible- 
ment en faisant hydeulx signes. lors 
auisa et congneust grigar entre les 
aultres qͥ tenoit la teste enclinee con 
tre la table pour doubte d estre con- 
gneu. Quant orson le uit il courut 
celle part et sy grant coup luy donne 
que une orelle luy auala abas. puis 
frappe de rechief par dessꝰ le uisaige 
ung si fort et puissant cout que les 
des luy rompit et ung oueil luy cre 
ua. dont grigar se prit a crier moult 
hault tant que tous ceulx de la sale 
ont la noise et le debat aperceu. Et 
orson retourna arriere qui sy grant 
coup luy donna que a terre labatit. 
et si getta abas la table et tout ce qͥ 
estoit dessus. de quoy toute la com- 
pagnie fut toute esmeruellee et fort 
troublee. et la fust mort grigar par 
orson le sauuaige se ne fust ung uail 
lant prince qui la estoit qͥ des mains 
orson le gette. puis a dit tout hault 
Helas sire roy. Uoyez et considerez 
le piteulx point en quoy le sauuaige 
orson a mis cestuy bõ cheualier pour 
dieu sire faitez que la uie luy soit os 
tee. Car trop est chose perilleuse de 
tel homme garder. Seigneurs ce 
dit le Roy sur ceste matiere conui- 
ent auiser par bon confeil. Car ie uoꝰ 
prometz et ainsy ie le croy que orson 
le sauuaige sans aulcune grant cau- 
se na pas frappe Brigar. faites le 
uenir deuant moy sy scauray son in- 
tention et la cause de son debat. Or 
son fut amene deuant le Roy. Lors 
luy demanda le Roy pour quoy il 
auoit fait deuant sa maieste royalle 
si grant oultrage. Et Orson luy a 
fait signe que Brigar auoit tue et 
murtry faulcement Dalentin en la 
forest. puis ua mõstrant signez mer- 
ueillenx que de ceste chose il se uou- 
loit combatre contre Brigar pour 
loy de champion pour luy faire de- 
uant tous coufesser sa mauldite en 
treprinse et dampnable tral yson. 
Puis a tire son chapperon Et par 
moult grant oultrage la gette a gri 
gar par maniere de gaige et de deffi 
ance. et quant le Roy uit ce la il ap 
pella les seigueurs et aultres baros 
et leur a dit tout hault Seigneurs 
or auez uous ueu comme cestuy hom 
me saunaige par deuant tous a get 
te et liure gaige de bataille a grigar 
et comment il se ueult a luy comba- 
tre pourquoy ueullez moy tous des- 
sus c est afaire dire uoz uoulentez. 
Car trop suis esmerueille en mon 
cueur de ce que Orson entre les aul- 
tres cheualiers de ma court a frap- 
pe grigar par sy grant fureur sans 
nul aultre toucher. Seigneurs 
dictes en uostre oppinion. Car trop 
me doubte de faultete de quelq̃ part 
q̃lle doyue uenir. Et quant est a ma 
part sans le uostre cõseil et delibera- 
tion ie seroye doppinion q̃ la bataille 
fust ẽtre les deuxiugee. Quãt le roy 
eust parle en telle maniere les barõs 
furent d acord et doppinion ã grigar 
et orson pour ceste querelle se comba 
tissent. Lors fut la bataille ad ornee 
et fit le Roy amener Brigardeuãt 
luy et luy dist que Orson combatre 
luy conuenoit. quant Brigar sceut 
et entendit que cõtre Orson comba 
tre luy conuenoit trop fut dolent et 
non pas sans cause. Car uenu est le 
temps que la trahyson q̃ tant a este 
couuerte et celee sera deuãt tous pu 
blie et magnifestement declairee. gri 
gar re garda hauffroy de semblance 
mal asseuree et de cueur effroye. lors 
henry l appella et luy dist Brigar ne 
uous doubtez en riens. Car ie uous 
prometz et fay assauoir que nous fe 
rons uostre paix uers le roy nostre 
pere. en telle maniere que de uostre 
personne naurez dommaige ne uillẽ 
que uous iurerz de non iamais dire 
ne confesser le cas pour chose qͥl uoꝰ 
puisse auenir. Helas dist Brigar 
trop mal ua de mon cas ie uoy bien 
que par uous la mort me fault souf 
frir. Et quant il eut ce dit il ala de- 
uers le Roydisant. Sire ie uous 
requiers ung don. c est que de uostre 
grace uous plaise que a l omme sau- 
uaige ie ne me combate point. Car 
sire uous scauez que ce n est pas hom 
me cõtre homme qui cheualier puis 
se auoir ne acquerir honneur et aus- 
sy ce n est pas ung homme naturel. 
Mais est beste irraysonnable et sans 
nulespoir de mercy. Brigar dist le 
Roy descusation n y a il point la ba 
taille est irgee par le conseil de toute 
la court k ayson uoꝰ y condempne 
et droit ueult que ainsi soit. De celle 
responce fur Brigar moult fort pẽ 
sif dolent et desconforte. Lors luy a 
dit hauffroy n ayez doubte. Car sy 
bon droit uous auez dieu uous sera 
aydence et uous feraescu et deffen- 
ce en ceste querelle. Et quant est de 
ma part ie udus feray armer bien et 
souffisamment comme ou cas apar 
tient. Quant orson entendit que cõ- 
batre se deuoit il demena grant ioye 
moult grans signes faisoit au Roy 
que ualentin estoit mort et d estruit 
desquelz signes le Boy pepin tres- 
fort s esmerueilloit. tousiours estoit 
Orson pres de frapper Brigar le 
faulx et maubdit trahytre. Mais le 
luy en luy faisant signes que plus 
nul il ne frappera tant qu il soit ou 
champ. Puis a dit a Brigar or uoꝰ 
alez armer et pensez de bien faire uo 
stre fait. Ha sire ie uous ay longue- 
ment seruy et de toute ma poussan- 
ce me suis perforce de uous en tou- 
tes choses obeyr tant en bataille cõ- 
me dehors. Mais mauuais salaire 
m en rendez. Quant contre ung hõ- 
me sauuaige ou n y a sens ne rayson 
me uoulez faire combatre. Brigar 
ce dit le roy se bon droit uous auez 
de riens ne uous deuez esmouuoir. 
Car ie uous prometz que bien arme 
serez et Orson sera mis au champ 
tout nud et sans armeure uous serez 
a cheual et il sera a pid sans nul glai 
ue porter. parquoy uous n auez cau 
se de reculer a uostre droit deffendre 
ne scay comment il uous en prendra 
Mais bien monstre semblant qu en 
uoꝰ il y a a dire faictez uostre deuoir 
et gardez uostre droit car aultre cho 
se uous naurez de moy la cause est cõ 
roy le fist prendre et retenir deuers tre contre Orson et que par le cõse il 
summee et la cõclusion faicte et prĩ- 
se de mon conseil. 
Comment le Roy pepin commã 
da que deuant son palays fust appa 
reille le champ pour Orson et Bri 
gar ensemble ueoir combatre lequel 
fut fait. 
xuiii. chap̃. 
Pres ce que Grigar eust 
mis plusieurs excusations 
et oppositiõs de soy comba- 
fut delibere de la bataille faire. Le 
roy pepin commanda le chãp estre or 
donne et fait deuant son palays. Et 
quant le champ fut pres Orson qui 
estoit attendant entra dedens pour 
attendre Brigar qui fut arme par 
hauffroy et henry qͥ tout au mieulx 
qui sceurent larmerent. Et quant il 
fut arme Il print cõge deulx en leur 
disant. Seigneurs Ie uoy mourir 
pour uous Malle fut pour moy la 
iournee quant ie entre prins celle cho 
se. Taisez uous dit henry et ne uous 
donnez nul esmay. Car ia le uous 
ay promis et tenir le uous ueul. que 
se uous estes parOrson uaincu noꝰ 
ferons uostre paix au roy nostre pe- 
re. tellement que de uostre personne 
ne mal ne dõmaige n aurez et se mal 
uous uouloit pour ce fait poursuy- 
uir plus tost en mourroit cent Mil 
que faulcete uous fust faicte de no- 
stre part Soyez tousiours secret et 
ne congnoissez riens de toute l entre 
prinse qui a este faicte. Or fut arme 
Brigar et monte a cheual Il tyra 
uers le champ qui deuers le palais 
fut ordonne. Et quant leure de com 
batre fut uenue. le roy Pepin uint 
aux fenestres pour la bataille ueoir 
et regarder. Et quãt toute la court 
fust assemblee. et les iuges ordonnez 
et disposez pour iuger de la bataille 
On commanda aux parties de fai- 
re leur deuoir. Lors entra grigar ou 
champ moult fier et orgueilleux et 
monte alauãt age dont en la fin mal 
luy en print Il touche le cheual et ti 
re uers orson en luy disant paillart 
uoꝰ mauez trop oultrage de mauoir 
oste ung oeuil par ton cruel oultra- 
ge mais ie te monsterray que a tort 
tu mas assailly. Et quant orson la 
ueu uenir Il la bien entendu. et a es 
tendu ses bras et monstre ses ongles 
et ses dens en rechinant moult laide 
ment. Lors Grigar baissa sa lance 
et touche le cheual deuers Orson. et 
quant Orson uit la lance approcher 
il fist ung sault arriere. Et grigar 
qui a son coup faillit salãce coucha 
et ficha contre terre. Et quant Or- 
son le uit il retoura contre luy et am 
pongna sa lance et tant fort il a tire 
que des poingz il la luy osta. et quãt 
il tint la laute tellement l en frappa 
que il luy fist perdre louyr et lenten 
dement. Quant Brigar fut frap- 
pe il touche le cheual des esperons 
en fuyant pariny le champ. et orson 
court apres en rechignant des dens 
moult despiteusement et en faisant 
Iigne au roy que Brigar luy rendra 
Et quant Grigar aperteust le dau 
ger grant en quoy il estoit en souspi 
rant a dist a part luy. Ha hauffroy 
et henry. Or est ma fin uenuee icy 
mourr ay pour uous. Ie l auoie bien 
tours demene que a terre la fait tre- 
bucher. Mais quant il sentit son che 
ual a la terre tomber Il uouloit sail 
lir hors de la selle et au saillir il per 
dit son escu. Car il uoula bas. et or 
son courust oultre luy Et tantost la 
saisy puis dessus luy la mis et est a- 
le au cheual et a monte dessus en fai 
sãt signes merueilleux cheuaulchãt 
apres Gcigar qui parmy le champ 
fuyoit. De ueoir la tontenãnce de or 
son furent plusieurs tous esbahys. 
Et le Roy pepin entre les aultres 
de ce cas moult pensif et doubteulx 
Sy a dist par deuant tous Par le 
dieu tout puissant seigneurs ie mes 
merueille moult de ce fait. et ne scay 
que penser ne A quelle fin ceste choe 
ueult uenir. Mais quoy qu il en soit 
ne qu il en auiengne c est mon oppini- 
on que trahyson de quelque part Il 
a ainsi parle le Roy doubteux et pẽ 
sif dessus ceste entreprinse. Et Or- 
son a cheual estoit monte pour Gri 
gar poursuiuir est descendu du che- 
ual. et est uenu par bas a Brigar il 
luy a dõne tel coup qui la abatu par 
terre. et puis est sailly dessus et luy 
a oste lespee et la dague. puis luy a 
donne ung coup si grant que le brãs 
et l espaule il luy auala tout bas. A 
mal finera en ce point fut grigar. et 
Orson en nulle maniere naurer il ne 
peult. Et quant Orson uit ce il get 
ta la lance en bas Puis uint contre 
grigar et si pres le serre que son che- 
ual a prins par le coul et tant la de 
merueilleux et horrible coup parmy 
le corps tant que l eschine luy couppa 
et rompit. Et Brigar sescrie haul 
tement que tout le monde l entendit 
en demandant ung prestre pour ses 
pechez confesser et auoir la solution 
Et quant les gardes du champlõt 
entendu ung moult noble cheualierqͥ 
de ce faire auoit la charge uint tan- 
tost deuers grigar et luy demãda q̃l 
le chose il demandoit. Lors luy dist 
grigar. sire faictes descendre le roy 
pepin Car ie ueul deuant tous dire 
et confesser la faulcete de mon cas. 
Adonc la chose fust signifiee au roy 
lequel descendit du palays et entra 
ou champ pour grigar oyr et enten- 
dre plus clerement. 
Comment grigar apres ce que il 
fut conquis et uaincu par orson con 
fessa au roy la trahyson de hauffroy 
et de henry contre ualentin ainsi fai 
Cte. 
xix. chap̃ 
Uant grigar a ueu le Roy 
il luy a crye mercy en luy di 
sant helas sire trop ay fail- 
heury son frere. Car pour complai- 
re a leurs uoulentez ie me suis per- 
force de ualentin prendre et mettre 
a mort cruelle. Et si ay tant fait de 
diligence que en une forest ie l ay pris 
et tenu de si pres qu il est contraint a 
tenir prison tant que par entre uoꝰ 
soit delibere et regarde de q̃lle mort 
il deura mourir et estre iuge. Quãt 
le roy entendit les nouuelles et la ue 
rite de ceste chose Il commauda que 
grigar fust prins et pendu puis mõ 
ta a cheual pour aler uers la prison 
en laquelle estoit ualentin. Et quãt 
orson aperceut que le roy fust a che- 
min mis auec quatre ducz et quatre 
contes dont il estoit richement acom 
paigne. Il uadeuant en monstrant 
le lieu ou ualentin fust prins moult 
droit le mena et aloit plus que ung 
cheual ne pouoit aler. et tant fait de 
manieres sauuaiges que toute la cõ 
paignie souuent faisoit rire Et dist 
bien souuẽt le roy pepin. seigneurs 
moult est grant chose que de c est hõ- 
me sauuaige qui tant aime ualentin 
ly uers uostre haulte magnificence 
mais a ce ma contraint hauffroy et 
Et bien sachez que ses manieres me 
esmouuoient fort a luy uouloir du 
bien faire et pourchasser. moult lay 
moit le roy et bien le deuoit faire et 
raison estoit. car il estoit son ne pueu 
dõt riẽs il ne scauoit. et ancores pas 
ne le saura tant que par esclarmonde 
la seur du geant ferragu qui la belle 
bellissãt gardoit la chose futcogueue 
Car icelle esclarmonde auoit ung 
chasteau et dedẽs auoit une teste d a 
rain qui par art dingromace luy di- 
si estoit icelle teste de tel art compo- 
see que iamais ne deuoit definer tãt 
que le plus preux et uaillant du mõ 
de enterra dedens le chasteau. Car 
adonc deuoit elle perdre son parler 
et toute sa puissance. Or uiendra ce 
luy qui a fin le mettera. et sera ualẽ 
tin qui la belle esclarmonde prendra 
de quoy trop de dangiers perilleux 
passer et endurer luy conuiendra. aĩ 
si comme puis apres uous seradist. 
Si laisseray a parler de ceste matie 
re et retourneray uers pepin qui ua 
uers la forest pour ualentin sauuer 
et preseruer de mort. Il a tant fait 
qu il est ẽtre en la forest et ua suiuãt 
or sõ qui au chasteau le maiue. mais 
quant ilz furent au chasteau ceulx qͥ 
le roy congneurent les portes uont 
feruier et aux portiers fut comman 
de sur peine de la uie que nul du cha 
steau ne luy fist ouuerture. Adonc 
quant le roy uit que ou chasteau en- 
trer ne pouoit mais que par force il 
commanda a ses gens la place estre 
soit tout ce que auenir luy deuoit. et 
assaillie. Si ne demour a pas lon- 
guement que le bois qu ilz taillerent 
et couperent emplirent les fossez et 
puis aprocherent les murs et a for- 
ce darmes entrerent dedens le cha- 
steau. Ilz prindrent les trahystres 
et estroitement les lierent Puis ale 
rent aux basses prisons ou ualentin 
estoit en moult grant pourete et mi 
serablement detenu. Ilz lont gette 
hors et au Roy lont mene. Et quãt 
il uit le roy il se mist a deux genoulx 
en luy rendant graces du grant d an 
ger et peril dont il l auoit mis hors. 
Lors le prindret les barons et grãs 
seigneurs en luy faisant honneur et 
grant feste. Et luy conterent du cas 
comme il aloit et comment orson es- 
toit pour luy contre grigar comba- 
tu en champ de bataille. Et quant 
Dalentin oyt ces nouuelles Il em- 
brassa Orson moult doulcement et 
aussi orson luy. Sine fault pas de 
mauder se la roye de entre eulx fust 
grande Et apres ce la fait le roy cõ- 
mãda que les trahytres fussent me 
nez au bois et la fussent tous aung 
arbre pendus et estrangles sans nul 
le remission. Puis parlale roy Pe- 
pin a Balentin et luy a dist. Balen 
tin mon amy puis que dieu uous a 
fait celle grace desire de la main de 
uoz ennemis ioyeulx et en sancte de 
liure Ie uous donne conseil que auec 
moy retournez si feres cõme saige et 
bien auise. Sire dist ualent in pour 
dieu pardonnez moy Car iamais ne 
retourneray tant q̃ ie saiche au uray 
qui ie suis et de quelz gens extrait. 
Ie m en uoy en acquitaine uers le che 
ualier uerd. Car ainsi ie l ay iure et 
promis. Ie prens conge de uous cõ- 
me poure seruãt qui tousiours uoul 
droye obeyr et uostre maieste seruir. 
de ma poure petite puissance. A ces 
motz se departirent le Roy et Da- 
lentin. Si laisseray a parler du roy 
et parleray de Dalentin et de orson 
qui s en uont en acquitaine pour cõ- 
batre cõtre le derd cheualter que nul. 
homme ne doubte: Car ainsi que de 
uant uous ay dit. Iamais il ne sera 
uaincu fors que par ung filz de roy 
qui iamais de femme nait este nour- 
ry ne alaite. Ainsi s en uont ensemble 
ualentin et orson uers le pays dacqͥ 
taine tout le mõde coursit pour uoir 
orson le sauuaige qui nud et uelu es 
toit comme ung ours. chascũ de luy 
se rit mais il n en tient compte Lors 
luy fist faire ualentin ung iaceran de 
fin acier. de telle facon que chapperõ 
et tout tenoit ensemble. Et quãt or 
son l eust uestu moult luy sembla sair 
uaige et moult uoulentiers l eust des 
poulle. mais trop fort craingnoit ua 
lentin et tout ce qui luy commandoit 
sans nul contre dit il le faisoit. quãt 
Orson fust uestu du Iaceran dacier 
moult fort se regardaet tenoit fort 
orgueilleuse cõteuance. Or il auint 
ainsi qu ilz passoient leur chemin ua 
lẽtin auisa ung tres be au escuier qui 
par la cheuaulchoit lequel moult tẽ 
dremẽt plouroit et souspiroit. quãt 
ualentin le uit amy dist il qut uous 
meult de plourer. Auez uous mau- 
uaises gẽs trouue. ou se de bestes sau 
uaiges auez paour ou crainte. car de 
ma puissance ie uous donneray con- 
fort. Helas ce dist lescuier de tout ce 
ie n ay nulle doubte. mais sachez que 
la chose qui me meult a moy plain- 
dre c est mon maistre que i ay perdu 
le plus piteulx courtois et uaillant 
cheualier qui iamais. fust sur la ter 
re. Balentin dist cõment l auez uous 
perdu. Sire dist lescuier il estoit ale 
en acquitaine pour le uerd cheualier 
combatre pour auoir la plus belle qͥ 
fust au monde uiuant. c est la plaisã 
te et tres gracieuse fezonne qui tant 
a le cueur gracieux. mais iamaisnul 
ne laura se le uerd cheualier ne rent 
confus et uaincu par chãp de batail 
le. Or y sont plusieurs cheualiers 
mors et uaillans champiõs. et quãt 
il les a conquis Il les fait pendre a 
ung arbre qui est emmy la place au- 
quel arbre a plusieurs pendus. ius- 
ques au nombre de xxxii. De nul ne 
prent mercy tant est cruel felon et de 
mauuais courage. Saincte uierge 
marie dist Balentin Ie croy que c est 
ung dyable quant telles choses fait 
Mais s il plaist a ihesus Ie yray en 
acquitaine A combatre son corps ie 
esprouueray le mien. Car i ay tant 
oy faire de mencion de la belle fez on 
ne que se de brief ie ne meurs par ar- 
mes i en scaur ay la uerite. ha sire dit 
lescuier pour dieuny alez point. car 
de cõbatre a luy uostre peine perdres 
et uous estes tant beau cheualier q̃ 
iamais ne uis tel. Ne perdez pas la 
uie pour ce diable combatre. car tãt 
de fors et uaillans cheualiers luy ay 
ueu mettre a mort que de uous i ay 
grant doubte se en bataille cõtre luy 
entrez. Escuier mon amy en acqui- 
taine ie yray et scaur ay du uerd che- 
ualier la uerite et s il a mauuaise cau 
se cõtre luy me cõbatray. mais p̃mi- 
er se ie puis a la belle fezõne parler ay 
et par son cõseil useray sur le fait de 
ceste matiere. et orson l entẽdit il mõ 
stre signe aualentin qͥl est amoureux 
de la belle fezonne pour luy monstre 
qͥl est amoureux du uerd cheualier cõ 
batre et aimer a fezõne. Et quãt ua- 
lentin le uit de ioye s est prins a rire. 
Ainsi uont les deux freres cheminãt 
par le pays pour uenir uers acqͥcai- 
ne. Si ont tant cheuaulche que ilz 
ont aproche la cite. Balentin la uit 
de moult loing. Car elle estoit fort 
haulte Il appella ung hõme qui pas 
soit le chemin et luy demanda mon 
amy dites moy q̃lle cite c est la deuãt 
moy. Sire dist l autre c est acquitai 
ne. Or me dices dist Balentin ou se 
tient le uerd cheualier. Sire dist le 
bon homme il se tient uers la cite ou 
uous alez cõbatre a luy. D y dist ua 
lentin. ha sire dist il uous entre pre- 
ne ⁊ grant folie. car iamais de luy uoꝰ 
naurez uictoire. montez sur cesse pe 
tire motte et regardez ung hault ar 
bre auquel ya tant de pendus plus 
de pl. qui ont este tous mis a mort il 
n y a plus que xu. iours dattente que 
le duc dacquitaine sera contraint de 
luy donner sa fille la plꝰ belle du mõ 
de dont ce sera grant dõmaige. amy 
dist ualentin iesus luy aidera ainsi q̃ 
ualentin a iceluy homme parloit Il 
uit ung ancien hõme en habit de pe- 
lerin qui uers eulx arriua mal uestu 
et auoit une grande barbe toute chẽ 
nue et blanche qui bien auoit quatre 
uingzans deage. cestoit blandimain 
lescuier de bellissãt qui au chaste au 
le mena ou estoit le geant ferregu cõ 
me mencion uous en a este faicre par 
deuant. Dalentin salua le pelerin. 
puis luy demanda dont il uenoit et 
il luy respondit. Sire ie uiens de cõ 
stantinoble. mais ie n ay peu entrer 
dedens la cite pour ung payen soul- 
dan qui tient la uille assiegee. ie n ay 
peu mõ messaige faire et mẽ retour 
ne. Pelerin dist ualentin d y moy du 
uerd cheualier s il a point prins fine 
ment Nenny dist le pelerin de ce ie uoꝰ 
fay bien certain et si uous donne cõ- 
se il que de celuy combatre uoꝰ ne uoꝰ 
entremettez. Car se cent uous estiez 
il uous feroit tous mourir. adieu ie 
uous commande. car il en fault a- 
ler. ce dit ualentin dites on uous a- 
lez. sire dist blãdimain ie uoys droit 
a paris. Car au roy pepin de frauce 
me conuient aler faire ung messaige 
de par une seur qu il a: laq̃lle de long 
temps fust bannye de cõstantinoble 
a tort et mauuaise cause sãs l auoir 
deseruy. Or est la franche dame en la 
maison d ung geant qui moult doul 
cement le garde: lequel ueult aler en 
france pour ceste querelle scauoir se 
pepin se consent. Car tant cognoist 
la dame de bonnes meurs et condici 
ons plaine que pour elle se ueult en 
ung champ de bataille contre lempe 
reur de grece combatre. qui desloy al 
lement et faulcement la dechassee et 
debouttee. Amy s y a dist Dalentin 
Ie te prie que en nom du dieu tout 
puissant que tu retournes en acqui 
taine auecnous. Et quant ie me se- 
ray combatu au uerd cheualier Se 
dieu mon createur me donne uictotee 
en france et pour lonneur du Roy pe 
pin Ie entreprendray le champ. car 
a luy te suis plus tenu que a nul hõ- 
meͬ qui uiue. C est celuy qui ma este 
pere et ma nourry tant que pour fai 
re son uouloir et commandement. ie 
doy bien auoir couraige et uoulente 
Sire dist blandimain Iamais de ce 
ne consentiroye. Ie uoys faire mon 
messaige pour la tressaige et tres hõ 
nouree dame bellissant. Car baille 
m en a la chairge et loyallement ie le 
ueul seruir. A dieu soyez uous tous 
qui de mal et de peril uous ueulle def 
fendre. Blandimain se partist et a 
paris son chemin print. et ualentin 
le regarde moult fort. Helas ce n est 
pas sans cause Il auoit bon droit se 
son cueur luy atiroit. Car c est celuy 
qui longuement et loyallemẽt a sau 
ue et garde samere. mais de tout ce 
riens ne scauoit. Ilz reprindrẽt leur 
ch̾emin et tant sont alez que au pres 
de la cite d acquitaine sont arriues. 
Dalentin fort regarda la uille qui 
q̃ iamais iour de sa uie n auoit nul sa 
lue et si estoit d une cõdicion telle q̃ ce 
luy qͥ ne le saluoit a luy auoit batail 
le dot plusieurs auoit fait mourir. 
il uint uers la fontaine et mist le pied 
aterre et ualẽtĩle regarde q̃ nul mot 
ne luy dit. puis auisa orson qͥ asseu 
rement le regardoit. lorgueilleux che 
ualier en sõ cueur eust despit il sapro 
cha dorson et a le bras leue. puis luy 
dõna tel coup qͥ luy fist saillie le sãg 
de la bouche. Et quant orson se sen- 
tit frappe il a le cheualier sarre entre 
ses bras si rudement q̃ soubz luy la 
abatu a terre. puis print ung couste 
au qui pendoit a la sainture du che- 
ualier et de celuy le frappa au corps 
tant que le sang en saillit. et le cheua 
lier qui frappe se sentit moult haul- 
temẽt sescria. Lors saprochaualẽt in 
et osta le cheualier d ẽtre les mains 
dorson. et luy dist. beau sire tort auez 
de frapper cestuy poure hõme qui nul 
mot ne peut parler. lors dist lorgueil 
leux cheualier aualẽtin. orgueilleux 
moult estoit plaisante. Puis auisa 
Dalentin une fontaine et tira celle 
part. puis descendit de son cheual en 
bas. puis se coucha dessoubz ung ar 
bre qui estoit au pres pour soy rafres 
chir. car grãt chault auoit. ung peu 
se reposa et dormit et Orson le regar 
doit. Et quant il fut repose il se le- 
ua sur les piedz pour monter a che- 
ual. mais il uint la arriuer ung che- 
ualier fier et orgueilleux q̃ pour le 
grãt orgueil de luy estoit appelle lor- 
ribault pourquoy ne me salues tu il 
a tire ung glaisue pourle ferir. et ua 
lentin tira son espee et si grãt coup il 
luy dõna q̃ a terre labatit tout mort 
puis luy a dit. ie uoꝰ aprendray a gẽs 
saluer. Quant le cheualier orgue il- 
leux fut mort ses gẽs delẽs et espoir 
entez se prindrent toꝰ a fuyr uers la 
cite d acquitaine. Et sont entres de- 
dens et ont compte les nouuelles de 
leur maistre lorgueilleux qͥ est mort 
desquelles nouuelles fut moult fort 
quitaine. car son cousin estoit. Da- 
lentin oyt le bruit que les gens deme 
noyent pour la mort du cheualier or 
gueilleux qui sur la fontaine auoit 
este a mort mis. Si monta a cheual 
etentra dedens la uille. et quant il 
fust dedens Il se loga en la maison 
d ung moult riche bourgoys. Mais 
quant ilz furent logez ne demoura 
guairez que les nouuelles uindrent 
au duc dacquitaine que ceulx qui sõ 
cousin auoyent occys estoyent dedẽs 
la uille logez Il commanda que on 
les luy amenast. et quant il eut com 
mande Les messagiers sont partis 
pour ualttin et orson aler querir les 
q̃lz deuers luy sont uenuz. Lors par 
la le duc en ceste maniere. amis ditez 
moy qui uous estes et se uous estes 
cheualiers ou nõ. de quel pays estes 
uous et aquel prince uous seruez. 
Sire dist Dalentin cheualier suis 
seruant au roy pepin qui france tiẽt 
Cheualier dist le duc mon cousin a- 
uez occys et mis a mort. Il est uray 
courrouce et desplaisant le duc dac- 
dist ualentin ie ne dy pas du contrai 
re. et quant il eust este de mon propre 
lignaige autant en eusse ie fait. car 
orgueilleux estoit et de fier courage 
Il ne daignoit parler au grãs n y au 
petis. Et par son orgueil a mon cõ- 
paignon feru tant que a terre Il la 
fait trebucher. dont quãt i ay ce ueu 
tyre ay mon espee et tel coup en ay 
donne que a terre ie l ay mis mort Ie 
suis ung estranger qui en ceste uille 
suis uenu pour le uerd cheualier cõ- 
batre en champ et pour la belle fezon 
ne qui est tant renõmee. Dous en a- 
uez fait faire les uoys. que tous che 
ualiers uiengnent. Si me semble de 
droit et iuste cquite que par tout uo 
stre pays on doit aler a seurte parmi 
le chemin. Quant le duc d acquitai- 
ne oyt ualentin qui bien parla il dit 
Cheualier bien respondu auez se mõ 
cousin est mort. c est par son orgueil 
et fier courage. de sa mort suis dolẽt 
mais reme de n y a le cas ie uous par- 
donne et ueult estre pardonne. mais 
au sourplus de uostre entre prĩse sur 
le uerd cheualier uous uiendres en 
mon palais et uerrez la belle pour la 
quelle uous estes uenu en ceste part. 
Auecelle trouuerrez quatorze che- 
ualiers destrange terre uenus tout 
de nouueau qui pour l amour de elle 
au uerd cheualier se ueullent comba 
tre. Alez y et saluez ma fille comme 
il de coustume. car ainsi est ordonne 
que tous cheualiers qͥ pour l amour 
de elle uiennent pardeca deuant que 
faire bataille au uerd cheualier a el 
le se presente. Et en signe d amours 
Ilz prengnent ung aneau dor d elle. 
Sire dist ualentin ie suis pres de aĩ 
si faire que lordonãce dit et daultre 
part ie suis uostre petit seruiteur cõ- 
me celluy du tout a uoz bons com- 
mandemens uouldroye obeir de ma 
puissance. Lors monte le duc au cha 
steau et ualentin et orson lacompai- 
gnerent moult honnourablement. 
Ilz entrerẽt en la sale ou les cheuali 
ers sõt qͥ la belle fez onne acõpaignẽt 
Et quant ualentin la ueit il ala de- 
uers elle en grant reuerence le salut 
luy donna disant deuant tous haul 
tement Dame de qui le bruit et le re 
non de beaulte corporelle sur tous 
les dõs de nature fait les cueurs des 
humains contens et repeust par ung 
oyr racompter et de qui le regard et 
belle contenance. toute fleur de noble 
cheualerie resplendissant. Celuy 
dieu qui tout peult uous ueulle gar 
der et deffendre de uillain reproche et 
uous ueulle du uerd cheualier pre- 
seruer et deffendre. pas n est digne de 
uostre corps toucher ma chiere et tres 
hõnouree dame plaise uous scauoir 
que pepin le trespuissant roy de frã- 
ce par deuers uous nous enuoye et 
si uoꝰ fay present du plus hardy ec 
uaillant homme qui soit uiuant sur 
terre dame regardez le. car il ne doub 
te homme et sina paour de glaisue 
tant soit agu ou bien trenchant se il 
scauoit bien parler en tout le monde 
on ne scauroit son pareil trouuer. sy 
pouez estre seure et croire fermemẽt 
q̃ le uerd cheualier cõtre luy ne pour- 
ra. mais le rendra confus et uaincu 
tout aussi tost que a luy se cõbatra. 
de france ie rens cent mille mercys. 
et a uous qui auez tãt de peine prĩs 
pour moy. Mais dictes moy ie uous 
prie pourquoꝰ aultrement uous ne 
uestez et habillez hõnestement iceluy 
uaillant homme que uers moy ame 
nez. Car il est a merueilles bien fait 
et de ses membres bien forne droit 
et hardy semblant et croy que se il es 
toit baigne et estuue la chair de luy 
seroit blanche et tendre. Dame dist 
Balentin iamais ne porta robe tãt 
que l autre iour pour ueoir sa conte- 
nance. Ie luy feis faire ce iaseran le- 
quel il a uestu. Car cest la premiere 
robe que iamais il porta. Et saclez 
que tout nud et sans nulle uesture 
uint a paris dont il est natif la chair 
si est dure et forte. si ne craint ne uẽt 
ne froidure tousiours en disant ces 
parolles la belle fezõne regadar fort 
orson et ainsi que dieu uoulut que a 
mour et nature si adonnast. elle fust 
esprinse de Orson et pointe au cueur 
tresardamment et entre les aultres 
que iamais auoit ueu de luy fust es 
peinse d amours plus que de nul aul 
tre et combien qui ne fust pas polly 
ne sy mignonnement uestu ne habil- 
le comme plusieurs aultres. Tou- 
teffoys on dist communement que il 
nest nulles laides amours quant les 
cueurs si adonnent. Lors quant ua 
lentin eust ainsi parle il dist a la pu- 
celle belle quant est de moy Ie uous 
diray mon cas. Car sachez que pour 
l amour de uous a force darmes uail 
l amment conquerre ie suis uenu en 
ceste partie. et si ay fait serment que 
iamais en france ne retourneray tãt 
que au uerd cheualier ie me soie com 
batu et esprouue mon corps Car sa 
chez que pour l amour de uous la 
mort Ie ueul endurer ou le uerd che 
ualier uaĩtu et descõfit ie uoꝰ amẽr ay 
helassire dit la belle fezõne pour moy 
n ayez courage de uostre uie mettre 
alauenture. Car mieulx ayme aul- 
tre que soy mesmes en choses enquoy 
la uie pent telle amour ne me sem- 
ble pas iuste. mais desordonnee. las 
trop de uaillans gens et de nobles 
cheualiers sont mors pour moy dõt 
dommaige trop grant est de ma lon- 
gue demouree. Dame ce dit Dalen- 
tin de ce me pardonez car ainsi ie l ay 
entreprins. Cheualier dist la belle. 
bien uous en puisse prendre. Lors 
tyra deux aneaulx dor dont l ung dõ 
na aDalẽtin et l autre a orson. puis 
sont alez a la table auec les aultres 
quatorze cheualiers. ou moult fort 
notablemẽt le duc sauary les fist ser 
uir. mais entre tous les aultres qui 
en la table furent la belle fezonne des 
sus tous gettoit son regart sur Or- 
son et orson la regardoit par ung de 
sir d amour embrase et esprins d ung 
ardãt et gracieulx appetit. Or auĩt 
ainsi que les cheualiers en la table 
se seoyent Le uerd cheualier sy uint 
frapper a la porte pour ueoir la bel- 
le fezonne dont tant esprins estoit. 
Car ilz auoient fait ensemble que le 
duc dacqͥtaine et luy q̃ par ung chas 
cun iour une foys il pouoit uenir et 
entrer ou chasteau sans nul contre- 
dit pour la belle fezonne ueoir a son 
gre. Et adonc quant il fut entre Il 
sescrya tout en hault Daillant duc 
d acquitaine auez uous champion qͥ 
pour la belle dãe a mon corps se ueul 
le employer. Oy ce a dist le dut anco 
res ay ie ꝑui.de des ma sale qui pour 
prouesse mõstrer alencõtre d ũg chas 
et de uous sont uenꝰ de plusieus pais 
en ceste terre. Or dist le uerd cheuali 
er faictes que ie uoye et que ie entre 
dedens la sale pour la belle regarder 
entrez ce dit le duc. Car licence en a- 
uez. Le uerd cheualier entre en la sa 
le et regarde les cheualiers qui la es 
toient. Et quant il les eut regardez 
il leur dit en ceste maniere. se igneurs 
buuez et mengez et faictes bõne chie 
re car demain sera uostre iour uenu. 
et sachez q̃ tous pendre ie uoꝰ feray 
au plꝰ hault de mon arbre Lors loit 
ualentin qͥ trop fut mal contẽt si lui 
respond. cheualier de celle chose dire 
uoꝰ pouez garder. Car au iour duy 
est uenu qͥ contre uoꝰ se cõbatra plus 
roidemẽt que nul aultre. uous en a- 
uez plusieurs a mort liurez. mais ce 
luy est uenu qui uous uainquira par 
champ de bataille. Or entendit Or 
son q̃ de luy on parloit et si cogneust 
que le uerd cheualier estoit celuy par 
qͥ la iouste fust cõmencee et q̃ cestoit 
celuy par qui tãt de cheualiers auci 
ent la mort prĩse si le regardamoult 
fort et puis saillit hors de la table et 
en estraingnãt les des prĩt le cheuali 
er par les raĩs et le charga sur sõ col 
ainsi comme il eust fait ung enfant. 
et quãt il l eust charge il regardaung 
mur et getta le uerd cheualier encon- 
tre sirudement que tous ceulx de la 
place cuidoient qu il eust le col rom- 
pu. Et quant il l eust ainsi rue il s en 
retourna soy aseoir a la table parmi 
ses cõpaignõs et en riãt leur mõstra 
signes qͥ portre oit sur son col tieulx 
croys hommes comme le uerd cheua 
lier. Adonc se prindrent tous les che 
ualiers de la sale a rire moult fort et 
dire l ung a laultre. Or est uenu cel- 
luy par qͥ le uerd cheualier sera mys 
a desconfiture. Et fezonne perdra 
trop quant il ne scet parler. car bien 
est digne d auoir honneur entre tous 
les preulx et uaillans. Or regarda 
fezonne les manieres et les contenã- 
ces de Orson elle fust au cueur frap 
ꝑee du dart d amours par le plaisir 
de dieu qui les cueurs des deux de 
grace enlumina entelle facon que du 
tout a luy son courage donna et tous 
iours auoit dessus orson son regard 
et l ayma si tresardamment que toꝰ 
les aultres elle oublia pour celuy a- 
uoir pour amy. Et non pas sans cau 
se se elle estoir de son amour esprinse 
Car sy uaillamment auoit sarre le 
uerd cheualier que a celle heure Il 
l eust tue et occys deuãt tous s il eust 
uoulu. Mais combien que sur luy as 
sez puissãce. nul mal pour leure pre 
sente ne luy uoulut faire. Car on dit 
uoulentiers que noble courage, Ia- 
mais ne peult mentir. Non pourtãt 
le uerd cheualier reputa ce fait pour 
trop grant oultrage. et dist tout en 
hault deuant toute la compaignie. 
Seigneurs cestuy homme sauuai- 
ge ma tire et deceu. car a moy en ue- 
nu sans parler aulcunement ne dire 
mot. Ie uous prometz et fay assa- 
uoir que demain au plus matin Ie 
Iuis homme pour luy. Afin que coꝰ 
les aultres y prengnent exemple en 
despit et pour son oultrage ie feray 
ung gibet leuer et au plus hault de 
tous les aultres qui par moy ont es 
te uaincus ie le feray pendre et estrã 
gler. Orson aperceut biẽ que le uerd 
cheualier estoit de luy mal content et 
qui le menassoit. si se l euaisus et cõ- 
mence a bourbeter treffoit faisant 
signe que le lendemain a luy uouloit 
auoir bataille. Et en signifiance Il 
print son chapperon et en signe de gai 
ge le qetta au uerd cheualier. Dont 
parla ualentin au uerd cheualier en 
disant. Sire ueez gaige que le sau- 
uaige uous gette se contre luy uous 
pouez. penses de le leuer. Lors fust 
le uerd cheualier dorgueil et de des- 
pit si fort esprins que nul motne res 
pendit. Et le duc dacquitaine quies 
toit present luy dist franc cheualier 
icy aura dure bataille entre uous et 
cestuy s auuaige si me doubte fort q̃ 
a luy uous n ayez moult fort afaire 
et se tant uous pouez faire que sur 
luy uous acqueres uictoire bien uoꝰ 
pourrez uanter que de tous cheuali 
ers uous estes le plus preulx et har 
dy et que de nul ne deuez auoir crain 
te ne doubte. Et qu il soit uray bien 
le uous a monstre deuant tous qu il 
est hardy de cueur et de courage. par 
mon dieu dist le cheualier uerd de- 
main pourrez tous ueoir et cognoi 
stre qu elle sera sa puissance. Car ia 
mais en sa uie du champ ne retour- 
nera que pendre ne le face tout au 
plus hault des aultres. A ces motz 
saillit hors du chasteau et a la respõ 
ce deuers son pauillon et les aultres 
seigneurs et cheualiers demourerẽt 
en la sale auec la belle ffezonne qui 
grant chiere demenerẽt a grant ioie 
et disoient l ung a l autre que uenu es 
toit le iour q̃ le uerd cheualier trou- 
ueroit son maistre grant bruit fust 
parmy la cite de Orson le sauuaige 
chascun desira de le ueoir en telle ma 
niere que si tres grant multitude de 
gens uindrent au palays que pour 
la presse qui y estoit Le duc dacqui- 
taine commãda a fermer les portes 
Quant Orson oyt le bruit il mont a 
aux crestiaulx et saillit aux fene- 
stres pour le peuple regarder. Lors 
l aperceurent les gens et le monstrr- 
rent l ung a l autre en parlant en de- 
uisant de luy en plusieurs facons et 
manieres. Or fut la nuyt uenue qui 
fat temps de soupper chascun fut as 
sis. Et quãt le duc fut leue de table 
ung peu uindrent desbatement puis 
alerent dormir chascun en sa cham- 
bre ainsi qu il auoit este ordonne. Et 
quant Balentin fut couche il fist si 
gne a Orson que au pres de luy se 
couchast. mais Orson n en fist conte 
il se coucha a terre tout plat et esten 
du ainsi que de tous temps auoit en 
la forest aprins. ainsi passa lanuyt. 
Et quant le iour fut uenu Balen- 
tin et Orson furent dedens la sale 
deuant fezonne la belle auec luy qua 
torze cheualiers qui en atquitaine es 
toient uenus pour l amour de la tres 
gratieuse et tres plaisante dame con- 
querir et son amour auoir. La ont 
tenu conseil tous ensemble du uerd 
cheualier combatre. car a celuy iour 
luy auoit promis le duc d acquitai- 
ne que champion luy liuerroit. Sy 
par la entre les aultres ung cheualt 
er moult noble et de moult noble sãg 
et dist en ceste maniere. Seigneurs 
s il uous plaist a tous ie suis delibe- 
re de faire contre le uerd cheualier le 
premier champ de bataille. ceste re- 
queste luy fut acordee de par l assi- 
stence de toute la cheualerie. et s en a 
la armer le cheualier Lequel auoit 
nom Baleran. Et estoit uenu du 
pays de france. Et quant il fut ar- 
me il uint deuant la tresplalsante et 
tres gracieuse dame fezonne et d elle 
print conge moult ioyeusemẽt et en 
grande reuerence. Et celle qui de tou 
te honneur fut garnie et tout bien a 
prinse conge ottroya en luy disant. 
franc cheualier Ie prie dieu de par a 
dis et la glorieuse uierge marie qui 
uous ueullent conduire et de dõmai 
ge preseruer en telle facon et manie- 
re que a ioye et a honneur puisses de 
uers moy retourner. Quant le che- 
ualier eust prins conge de la belle se 
zonne il monta a cheual et tira uers 
la tente du uerd cheualier. de si loing 
qͥ le uit frappa des esperõs et de cruel 
courage courust au cheualier galerã 
et si grãt coup lui dõna q̃ de sõ cheual 
a terre labatit. puis descendit et son 
heaulme lui osta de la teste pourquoy 
galerã qͥ la mort doubta se rendit en 
la mercy dit uerd cheualter. mais peu 
prouffita. car sans nulle pitie le har 
noys luy osta et le pendit au hault 
de larbre tout ainsi que des aultres 
auoit fait par deuant. pour la mort 
d icelluy Baleran fut grant le cry 
par toute la cite dacquitaine . Car 
beau cheualier estoit et moult loue 
et prise de ses compaignons. Or co 
gneust bien Orson que le uerd che- 
ualier auoit mis a mort Baleran. 
Il fait signe des mains qu il le ueult 
aler combatre a celle heure presente 
sans seiour faire. mais ualentin luy 
fait signe qu il se retire. Car premi- 
er il y uouloit aler. Atant se teust 
Orson. car il craingnoit tousiours 
ualentin. Lors ualentin se arma et 
ala uers la belle fezonne pour pren- 
dre conge d elle. si ne fault point de- 
mander se elle faisoit grans regretz 
et se elle gettoit souspirs couuers de 
dens son cueur. Helas dit la belle et 
plaisant dame ueullez deffendre et 
p̃seruer celuy tant noble beau et tãt 
gracieux cheualier qui pour l amour 
de moy sa uie ueult metere en dan- 
gier. fort regreta fezonne le plaisãt 
et gracieulx ualentin. Mais sur toꝰ 
en son couraige orson. Et elle auoit 
bien cause. Car pour elle espouser 
l auoit dieu mis sur terre. Apres le 
conge prins de la dame et de toute la 
cheualerie. Dalentin mont a a che- 
ual pour aler combatre le uerd che- 
ualier. mais ainsi qui se mist au che 
min a luy uint ung cheual ier qui de 
l amour de fezonne estoit fort esprĩs 
et ẽbiase. Sire dist il aualẽtin ayez 
ung peu de paciente laissez moy aler 
le premier. Amis dist ualentin ie tẽ 
donne conge. ua a iesus qui puissan 
ce et uictoire te ueulle donner d icel- 
luy conguerir. celuy cheualier auoit 
nom tyris. et estoit natis du pays de 
sauoye. mais tant auoit en son cas 
q̃ pour soy mettre alauenture auoit 
tout le sien despẽdu si que plus riẽs 
n auoit. il print conge des seigneurs 
puis monta a cheual et sans nul se- 
tour faire il cheuaulcha iusques au 
pauillon du uerd cheualier. et quãt 
il uit tyris de sauoye de luy aproche 
il saillit hors de sa tente moult fier 
et orgueilleux. Et tyris luy a escrye 
hault. Sire uerd cheualier or mon 
tez a cheual et penses de uous deffen 
dre tar de dieu ie uous deffie qͥ tout 
le monde a fait et pour noꝰ souffrit 
mort. Le uerd cheualier qͥ tyris entẽ 
dit appella pour sõ cheual auoir ung 
de ses ẜuiteurs. puis mist le pie a les 
trier et est sailly de dessus son cheual 
il a mis l escu uerd et a prins sa lance 
puis sont alongnez l ũgde l autre et 
ont tellemẽt encõtre l ung l autre q̃ le 
uerd cheualier oultre le corps de tiris 
sa lance luy passaet ⁊ terre labatit: 
Et le uerd cheualier descendit et a 
prĩs une corde puis tira hors le cheua 
lier tiris et ou col la corde luy mist et 
la pẽdu auec les aultres dont sarra- 
sins menerẽt grãt toye. et quãt ualẽ 
tin uit q̃ tiris fut mort et a larbre 
pendu dolent fut de samort. et au 
cueur desplaisant. il fit le signe de la 
croix deuãt lui et a dieu se recõmãda 
er desirant sur toutes choses tãt fai 
re que de son pere et de sa mere peust 
auoir cognossance. Et quant il eut 
a dieu sa priere faicte il frappa des es 
perons et ala en la tente du uerd che 
ualier qui pour la semblance de Or 
son bien le recogneut et de luy plus 
se doubta que de nul aultre iamais 
nauoit fait. Il appella Dalentin et 
luy dit cheualier entendez que ie uoꝰ 
diray. uoyez uous la deuant en cest 
arbre ung uerd blason. alez le moy 
q̃rir et le maportez et ie le uoꝰ deserui 
ray. Sire dit ualentin assez auez de 
uarles aultre que moy faites qͥ uoꝰ 
seruent. Car par moy naurez uous 
le blason Par ma loy dit le uerd che 
ualier. le blasõ maporterez. ou ie uoꝰ 
fais assauoir q̃ iamais a mon corps 
naurez bataille. quãt ualentin uic q̃ 
le uerd cheualier pour le blason ap- 
porter uouloit prendre excusation 
de combatre cõme uaillant et hardy 
cheualier cheuaulcha deuers larbre 
oi le blason pendoit. mais il perdit 
sa peine. car il ne le peult oncq̃s oster 
dont il fut desplaisãt. Lors uint au 
uerd cheualier et luy dit fierement. 
Sa querir tõ blason car auoir ie ne 
le puis. Mauldit soit il de dieu qui 
si fort luy atacha et pendu soit celuy 
qui en noye my a. Amy dit le uert che 
ualier Ieite diray pourquoy ie ty ay 
enuoye. Saches de uray et pour cer 
tain que celuy escu que tu uoys la ia 
dis uint de faerie et par une faee il 
me fut dõne. or il a telle uertu que ia 
mais nul tant soit uaillant ou fort 
du lieu ou il est atache oster ne le 
pourra fors celuy seulement par qui 
teldoys estre conquis et uaincu. pour 
tant ie tay enuoye a celle part car de 
toy au oye doubte. mais maintenãt 
en suis seur quant le blason tu nas 
peu auoir ne a moy aporter. pourtãt 
retourne toy du lieu dont tu es uenu 
et tu sauueras ta uie. Car tant me 
semblez beau cheualter q̃ de ta mort 
ie n ay nulle enuye: de laq̃lle eschap- 
per tu ne pourras se tu prens a moy 
bataille. Et afin q̃ tu ne penses pas 
que Ie ueulle dire ces parolles par 
faintise ou folle abusion. Saches 
que de nul tant soit uictorieulx ie ne 
seray uaincu. si non d ũg homme qui 
sera filz de roy. et qui aura este nour 
ry sans fẽme allaiter. par quoy tu 
peulx cognoistre se tu es tel ou non 
de ces nouuelles oyr fut ualẽt in fort 
dolent et au cueur moult desplaisãt 
et pensif. Helas dit il sire dieu tout 
puissant trop mal ua de mon cas se 
de uostre benigne grace ie n ay secours 
et cõfort. car bien scay que ie ne suis 
pas tel que iceluy payen dit. Mais 
puis que tant i ay fait que iusq̃s icy 
ie suis uenu pour ceste entreprĩse fai 
re. iamais ie ne retourneray q̃ ie n a- 
scaye mon corps contre celluy qͥ tãt 
de uaillans champions a fait mou- 
rir. Lors appelle ualetin le uerd che 
ualier et luy dit en ceste maniere. che 
ualier ie uoys et cognois bien q̃ pas 
ne suis celuy par qui deuez estre con 
quis. Mais non pourtant quelque 
ie soie iamais d icy ne partiray tat q̃ 
cõtre uostre corps ie ne me soye cõba 
tu. Par mahon dist le payen folie 
trop grande te maine. et semble que 
par trahy son tu me ueullez uaincre 
et cõquerir. mais tost te monsterray 
q̃ ton oultrecuidãce te tournera a dõ 
maige uillain et hõteulx. lors a prĩs 
sõ cheual et subtillemẽt est sailly des 
sus et appella ung sien uarlet qui a- 
uoit nõ gobart et luy comanda qu il 
luy aportast une boiste en laq̃lle il a- 
uoit de dens du baulme de nostre sei- 
gneur iesu crist lequel ongnemẽt ain- 
si q̃ nous trouuons par escript est de 
si grande uertu et merite que il n est 
plaie mortelle ne si dangereuse quãt 
elle en est oincte q̃ tantost ne soit gue 
rie Iceluy ongnement auoit le payẽ 
de long temps auec luy garde. et en 
plusieurs grans dãgiers l auoit sou 
uent deffendu. Ap̃s qu il eust ce fait 
il frappa des esperons la lance sur la 
cuisse puis sont uenꝰ lang contre lau 
tre et si fermemẽt ont l ug l autre rẽ- 
contre de leurs deuxlãces q̃ les pie- 
ces de toutes pars sont uolees Les 
cheuaulx passerent oultre et quant 
uint au retour ilz tirerent leurs es- 
pees luisantes pour l ung l autre as- 
saillir. Balentin fut trespreux har- 
dyet d illigent des armes tãt que de 
sõ espee au cheualier uerd baillaung 
coup si grant que le harnoys tailla 
et rompit tant que du corps luy fist 
le sang aual courir a grant randon. 
Et quant le uerd cheualier se sentit 
feru et naure Il leua hault son bras 
et de son espee qui portoit frappaua 
lentin sur la cuisse si grant coup que 
de la chair luy getta bas ung grant 
morceau. puis luy dist Dous pouez 
cognoistre se de l espee ie scay iouer. 
Asses ie uous auoye dit deuant que 
de mes mains uous conuiendroit fi 
ner uoz iours se contre moy le chãp 
entreprendre uous uouliez Trop a 
temps uenistes deuers moy et tard 
uous en retournerez. Car i ay espera 
ce que tantost ie uous penderay et a 
tacheray a la plus haulte branche qͥ 
soit en celuy arbre pour le lieu repa- 
rer et tenir compaignie aux aultres 
malleureux qui par leur orgueil et 
folie ont la moĩt soufferte. Payen 
dist ualentin de ce ne se fault ia trop 
fort uanter. Car ancores ne mas tu 
pas. pẽse de toy deffendre. car a moy 
auras a faire en disant ces parolles 
Ont les deux cheualiers de rechief 
leur bataille commencee. et Balen- 
tin frappa adonc le Payen s y grant 
coup que de son escu luy abatit ung 
grant quartier. et le uerd cheualier 
frappa sur ualentin par si grant for 
ce et puissance que dessus son heaul 
me son espee rompit. et du grãt coup 
qui donna a ualentin il fust estour- 
dy en telle maniere que de son cheual 
il cheut a bas contre terre. mais tãt 
fut de courage uaillant que tantost 
se releua. Et quant le payen uit que 
il se releuoit Il tyra hors ung tres- 
grant couste au qu il auoit qui estoit 
pointu et le getta contre luy. Mais 
ualentin uit le couste au uenir et du 
coup se garda. Lors le uerd cheua- 
lier qͥ se troiita sans glaisue il tour- 
na le cheual pour baston recouurer. 
Et ualentin fust pres que de son es- 
pee couppa ung des piedz du cheual 
tellement que payen et cheual a ter- 
re cheurent. Et quant il fut a bas a 
terre acoup se leua sus et uint uers 
ualentin et a force de bras ont l ung 
l autre serre. Si ne fault pas demã- 
der se chascun d eulx monstra et em- 
ploya sa puissance et sa force. et pour 
brie fue parole faire tãt fust la guer 
re des deux cheualiers fiere et mer- 
ueilleuse que l ang et l autre furent 
moult fort naurez. mais tant Il a- 
uoit que combien que ualentin par 
sa puissance darmes donnast plusi- 
eurs coupz au Payen riens ne lu y 
prouffita. Car du baulme qui por- 
toit tantost estoit sain et guary com 
me deuant. En ce point furent com- 
batant si longuement que le iour sy 
lear faillit et si trauaille se sentirent 
Et non pas sans canse. Dolent et 
tres desplaisant fust le cheualier pai 
en que Balentin n auoit ueu descon- 
fire. Et i assoit ce qui fust moult las 
s il n en monstroit il pas le semblant. 
mais il dist a ualentin. cheualier do 
res en auant il conuient la bataille 
cesser. Car ie uoy que uous estes tra 
uaille et moult fort las. Et d aultre 
part la nuyt saproche et descline Le 
iour si me seroit petit donneur quãt 
en te point ie uous conquerroye re- 
tournez en acquitaine ceste nuyt uoꝰ 
reposer. Car bien uanter uous pou 
ez deuant toutes gens q̃ iamais plꝰ 
uaillant que uoꝰ a mon corps ne iour 
sta. mais demain au matin retour- 
nez en ce champ et uous pourrez biẽ 
dire a dieu toꝰ uoz amis car iamais 
eschapper de mort uous ne pourrez. 
ualentin fust ioyeux de lesser le pay 
en car lasse estoit et fort naure si ala 
uers son cheual. lequel en ung uerd 
pre estoit entre. il le prĩt par le frain 
et monta dessus pour retourner en 
acquitaine Et quant ceulx de la cite 
ueirent qu il estoit retourne ilz mene 
rent grant feste. Le duc et les barõs 
saillirent a la porte qui ualentin re- 
ceurent moult honnourablement en 
tre lesquelz fut orson qui en faisoit 
grãt chiere entre ses bras le print et 
quãt il fut au palais. le duc dacqui- 
taine luy demanda des nouuelles du 
uerd cheualier. Sire disi ualentin il 
est en son repaire dedens son uerd pa 
uillon la ou il se repose. tant est puis 
sant et fort que ie ne cuide pas q̃ nul 
tant soit fort ne uaillant le puisse cõ 
querir se dieu par sa grace n y mõstre 
euidẽt miracle. Balentin dist le duc 
bien auez ouure. Car onq̃s nul n en 
retourna qui ne mourust a hõte par 
les mains du uerd cheualier. bien a 
uez monstre que sur tous les aultres 
uous estes cheualier et plain de grãt 
proesse. Franc duc dist ualentin de 
ma proesse contre luy Ie ne me puis 
ancores uanter. Car demain au ma 
tin doit estre ẽtre luy et moy nouuel 
le bataille. Or me soit dieu en ayde 
et resconfort. car sans luy nul ne peut 
cõtre le uerd cheu alier par force cor- 
porelle auoir uictoire. apres celle ui 
ctoire ualentin fust desarme puis a- 
la en la chambre de la belle fezõne s y 
ne fault point demander selle fust de 
sa uenue moult ioyeuse quant ualen 
tin sain estoit retourne chascũ en te- 
noit grant compte pour sa proesse 
et uaillance. Des grans et des pe- 
tis fust prise. et quant uint au soup 
per le duc dacquitaine tant donneur 
luy uoulut faire que a sa propre ta- 
ble au plus pres de luy le uoulut fai- 
re seoir cõme sa personne. Le soupper 
se passa en deuisant de plusieurs cho 
ses. apres ualentin se retrahit en pre 
nant conge du duc et des aultres ba 
rons. puis entra en une chambre se- 
crete pour ses plaies mediciner. car 
trop fort naure estoit. et quãt il fut 
meditine il entra ou lit pour prendre 
repos. et le uerd cheualier est en son 
pauillon qui de son baulme fait oin 
dre ses plaies. car il n y a plaie si grã 
de que tantost de c est ongnement ne 
soit guarie comme deuant. Si uoꝰ 
laifferay a parler de luy et parleray 
de ualentin lequel est en sa chambre 
faisant grandes complaintes et pi- 
teuses l amentations. 
Comment ualentin par la grace 
de dieu sauisa d enuoyer le lendemaĩ 
au matin orson pour cõbatre au uerd 
cheualier. et cõmẽt le dit orson le uaĩ 
quist et cõquesta cõme uoꝰ ores. .xx. 
Oute celle nuyt fut l ẽfant 
ualentin en son lit qui sans 
prendre repos de cueur ten 
dremẽt souspiroit en disant paroles 
piteuses bassement apart luy. helas 
uray dieu tout puissãt or uoy ie biẽ 
maintenant que mon entreprinse ia- 
mais n ẽ uiendray a fin se par uostre 
grace et sainte bonte de moy n auez pi 
tie en moy donnant secours et rescõ- 
fort contre ce faulx payen qui a ma 
mort iuree. helas or auoy ie ẽtreprĩs 
et estoit mon intẽtion fermee de pro 
pos arreste et delibere que iamais a 
nul iour mõ corps n auroit repos ius 
ques a ce que ie puisse scauoir de q̃l 
pere ie fus engendre et de quelle me- 
re ie fus porte et enfante sur terre. 
mais ie cognoy bien que ce que lom- 
me propose n est pas chose parfaicte 
ne de legier acheuee. Pour moy ie le 
puis bien dire. car quãt ie entre prĩs 
le champ de bataille cõtre le uerd che- 
ualier trop me fust fortune contrai- 
re puis qu il est tel q̃ iamais ne peult 
estre uaincu si non d ũg cheualier qui 
soit filz de roy et qͥ en telle maniere 
Lors or ne suis ie pas celuy qͥ si dig- 
ne puisse estre que d estre filz de roy et 
qui en telle maniere aye este nourry 
oa temps de ma ieunesse cyne uoy cõ 
fort en mon fait qui de mort me peust 
preseruer fors seulement inuoquer 
et requerir la grace de mon createur 
iesus et sa doulce uierge mere que de 
ce danger me ueulle preseruer et met 
tre hors sans deffiner mes Iours sy 
trespiteusement. En ceste contẽpla- 
tion moult graude fust ualentin tou 
te la nuyt sans prendre repos fors q̃ 
sa fortune plourer et doubte son auẽ 
ture. Et quant il eust par tout pen 
se et par diuine inspiration il sauisa 
de orson le sauuaige lequel il auoit 
en la forest conquis sy se pensa q̃ par 
celuy il pourroit estre secouru. car ie 
croy bien que de femme il n auoit ia- 
mais este alaite. et que par auentu- 
re pouoit estre auenu que une royne 
en la forestlauroit enfãte en ces cho 
ses considerant l a nuyt print fin et le 
ait este nourry ou temps de sa ieunes 
se que de nulle femme nait este alaite 
iour esclarcist ainsi se leua ualentin 
charge de pensee ennuyeuse et de mellẽ 
colie plain et uint deuers Orson et 
Par euidens signes luy demonstra q̃ 
il uestit ses armeures et print son che 
ual pour aler en son lieu combatre le 
uerd cheualier. de ces nouuelles fut 
orson moult fort ioyeulx en saillant 
et en menant grant ioye parmy la sa 
le. si fist signe que le uerd cheualier 
iamais de ses mains eschapper il ne 
pourra et en ces signes faisant Il a- 
uisa une massue de bois grosse et pe 
sante si la mist sur son col et en bran- 
lant la teste il faisoit signe des bras 
et des mains que nul aultre harnois 
contre le faulx payen il ne ueult por 
ter. Et de cheualne de lance ne daul 
tre harnoys quelconques pour com- 
batre le geant il n a cure. Amy ce dist 
ualentin ce la ne serez uoꝰ pas. mais 
ie ueul que de mes armeures uous 
soyez arme en portant le blason qui 
par le roy pepin me fust donne et sy 
cheuaulcherez le destrier que ie ame 
n ay de france. Au uouloir de ualen- 
tin se consentit et acorda Orson. car 
sur toutes choses uouloit obeir a ua 
lentin et a ses commandemens com- 
me son subiect et seruiteur. Lors cõ 
mandaualentin que on luy aportast 
son harnoys. et que orson fust arme 
tout en telle maniere comme son pro 
pre corps estoit quant il ala pour cõ- 
batre contre le uerd cheualier. la cho 
se fust faicte et acomplie Car le duc 
dacquitaine qui p̃sent fust de sa pro- 
pre main aida a armer le sauuaige 
des armes de Dalentin auec plusi- 
eurs barons qui la estoiẽt. Et quãt 
Or son fust arme Il fust moult fort 
regarde des seigneurs et barons qui 
la estoient presens. Car moult bien 
Il resembloit estre homme preux et 
hardy et cheualier de grant beaulte 
plain. hault. et bien forme. en tous 
ses membres par droite mesure com 
passe. Il regarde le harnoys qui au 
tour de luy reluyt. et puis fait signe 
des bras que deuant qu il fust midy 
entre ses mains il estrangleroit le che 
ualier uerd par deuãt toute la court 
sans en auoir mercy ne pitie. des mi- 
nes et des gestes que faisoit orson cõ 
mencerent arire tous ceulx de la cõ- 
paignie. Et quant orson eust prins 
conge du ducdacquitaine il embraca 
ualentin et print conge de luy en luy 
faisant signe q̃ de riens il n eust doub 
te. et que deuant son retour ou mort 
ou uif le uerd cheualier luy amenrra 
Et Balentin en plourant a dieu le 
cõmanda en priant bien deuotement 
que contre le payen uictoire il peust 
auoir et ainsi partit Orson. mais de 
uant qu il montast a cheual il sauisa 
de la belle fezonne de laquelle il n a- 
uoit pas prins conge si mõta au pa- 
lays et ẽtra en la sale ou estoit la da 
me et plusieurs aultres bien noble- 
ment acompaignee. il courut deuers 
elle et la uoulut baiser dequoy la da 
me et plusieurs aultres se prindrent 
moult fort a rire. Car il luy faisoit 
signe que pour son amour auoir il sẽ 
aloit combatre le uerd cheualier. et 
fezonne qui de toute gracieusete fut 
plaine en soubzriant luy a fait signe 
qu il se porte uaillamment. et que au 
retour de la bataille son amour elle 
luy donneroit. Ainsi se partit orson 
et monta a cheual lequel moult no- 
tablemẽt fust cõuoye par le duc dac 
quitaine et plusieurs aultres barõs 
et cheualiers iusques hors de la por- 
te. et quant ilz. furent hors de la uil- 
le chascun s en retourna en depriant 
dieu qͥl luy uoulsist dõner uictoire le 
bruit fut pariy la cite q̃ le sauuage 
aloit cõbatre le uerd cheualier de la- 
qu elle chose chascun fust fort esmer 
ueille pour la bataille des deux chã- 
pions. Or s en ua orson cheuaulchãt 
uestu et arme des propres armes de 
ualentin pourquoy le uerd cheualier 
ia ne le cognoistera. il n a gaires ares 
te qu il est uenu au pauillon du uerd 
cheualier. et sans dire mot du fer de 
sa lance la uenu toucher en signifiant 
qui luy baille deffiance. de laquelle 
chose le uerd cheualier eust grant des 
pit en son conrage. Et iura par ses 
dieux que son grant orgueil luy fe- 
roit humilier deuant le iour passe. il 
fust tantost arme puis monta a che- 
ual et a prins lalance qui fut droite 
et forte. puis est ẽtre ou champ pour 
courir contre orson. Et orson seslon 
gna de luy si ont baisse leurs lãces et 
tellement ont rencontre l ung l autre 
que cheuaulx et hõmes des deux pars 
a terre sont tombez. et quãt ilz furẽt 
bas tous deux se releuerẽt et tirerẽt 
leurs espees pour assaillir l ũg l autre 
moult rigoureusement. mais le che- 
ualier uerd qͥ moult fust orgueilleux 
et plain dire frappa p̃mier orson ung 
coup si grãt et si merueilleux que de 
so heaulme le sercle dor luy couppa et 
de son escu il en abatit ung grãt quar 
tier. et en telle maniere q̃ l espee qͥ fust 
pesante luy cheut a terre et parmy le 
harnoys oultre passa tellement q̃ de 
celuy coup orson fut fort durement 
naure. et quant il uit son sang aual 
son harnoys courir il fut plus fier q̃ 
ung liepart et orgueilleux cõme ung 
lyon il tourne les yeulx et branle la 
teste et de l espee fourbie a donne ung 
coup si grant sur le heaulme du geãt 
que iusques a la teste le touchaet des 
cheueulx de la peau a terre getta une 
grant partie et de celuy coup oultre 
le heaulme passa et fut le uerd che- 
ualier naure au bras tant que le sãg 
a grant puissance et randon commẽ 
ca acourir. mais le uerd cheualier de 
ceste playe n en fist compte. car il prĩt 
du baulme de quoy ie uous ay deuãt 
fait mẽcion. et tantost qu il a touche 
la playe elle a este sanee et aussi say- 
ne comme pardeuant de quoy orson 
fust moult esmerueille et bien se pen 
sa q̃ de glaisue ne pourroit son corps 
auoir quant sy tost estoit guarye la 
playe qui tant estoit grande et par- 
fonde. sur ceste matiere fust subtil et 
auise. il getta son espee cousteaux et 
harnoys a terre puis est couru con- 
tre le uerd cheualier et a foice de bras 
tellement la sarre et tenu q̃ dessoubz 
luy a terre la gette Et quant il le tĩt 
dessoubz luy il luy osta le heaulme qͥ 
portoit pour luy coupper la teste. La 
fust le uerd cheualier en telle subie- 
ctionmis qu il fust contraint par for 
ce de soy rendre a orson et mercy luy 
prier. mais orson qui riens n entend 
de son crier il ne fist compte en mani 
ere quelcõques et tant estroit le tiẽt 
que sans nulle remission a ceste heu- 
re luy eust oste la uie se n eust este ua- 
lentin qui bien uit et togneust les mi 
nes et gestes de orson et a forte de che 
ual deuers eulx acourut. et quant il 
fust arriue il fist signe a orson q̃ pas 
ne le tuast. Alors se trahyt orson ar 
riere quant il oyt ualẽtin. mais tous 
iours tenoit le uerd cheualier en sa 
su biection auquel ualentin parla en 
ceste maniere. Cheualier a ceste heu 
re uous pouez cognoistre et cleremẽt 
scauoir que uous n auez force ne puis 
sance de uous reuencher ne de mort 
uous garder contre cestuy Homme 
parquoy force uous est de mort endu 
rer et deffiner uoz iours tres honteu 
sement Car ainsi que les aultres che 
ualiers ont este par uous desconfis. 
et en celuy hault arbre pendus tout 
ainsi uous serez uituperablemẽt oc 
cys et au plus hault de tous les aul 
tres atache. Helas dist le uerd cheua 
lier uous me semblez bien estre hom 
me de grant courtoisie et de noblesse 
guarny et semble bien a uous ueoir 
que de franche et loyalle gentillesse 
uous soyez extrait et descendu pour 
laquelle chose il uous plaise de moy 
auoir pitie et ma uie sauuer. Payen 
dist ualentin ce ne feray te pas fors 
que par tel conuenant que uous re- 
noncerez la loy payenne et des faulx 
dieux que uous adorez en prenant la 
loy et creance de iesu crist le dieu tout 
puissant et en recepuant le sainct ba 
ptesme sans leq̃l nul ne peult auoir 
gloire pardurable. Et quant uous 
aurez ce la fait uous yrez en france 
et uous presenterez au roy Pepin et 
luy direz que Dalentin et Orson 
uous enuoyent par deuers luy cõme 
cheualier uaintu et par eulx conquis 
sy aiez auis et regard sur ce fait en 
moy donnant responte sur uostre in- 
tention et uoulente qui soit seure et 
certaine. Amy dist le uerd cheualier 
ie uous donne telle responce de ceste 
heure ie regnye et renonce du tout et 
delaisse les faulx dieux et prẽs pour 
le demourant de ma uie pour mais- 
tre et seruir le uray dieu auquel uoꝰ 
auez creance et en celle foy ueuluiure 
et mourir. Et sy uous prometz que 
deuers le roy pepin comme uostre po 
ure subgect et prisonnier au plꝰ bref 
que ie pourtay de par uous ie my rẽ 
dray. Et deuant sa haulte maiesteie 
me presenteray. Quant le uerdche- 
ualier eust fait le serment et promis 
les choses dessus dictes acomplir. ua 
lentin fist signe a Orson qui le lais- 
sast leuer et Orson qui fust saige et 
bien auise luy osta ses armeures tãt 
que il ne luy peust plus faire dõmai- 
ge. Et quant le uerd cheualier fust 
sur les piedz leue Il parla a Ualen 
tin en disant. Sire cheualier Il me 
semble que uous estes celluy qui le 
iour passe eustes bataille auec moy 
et qui au iour duy deuiez retourner 
Et cestuy qui ma conquis est celluy 
qui au palays du duc sauary contre 
la terre me getta. Il est uray dist ua 
lentin c est bien cogneu a uous la cho 
se est bien ueritable mentir ne uous 
en fault. Or uous diray dist le uerd 
cheualier une chose de laquelle ie uoꝰ 
prie que uous lacomplisses enuoyez 
cestuy cheualier qui ma conquis par 
deuers ce hault arbre et sy peult oster 
lescu et le blason lequel y est pendu ie 
pourray bien cognoistre que c est cel 
luy par qui ie dois estre conqͥs et uaĩ 
cu. Car de nul aultre ie ne puis en 
nul champ de bataille estre gaigne ne 
conqueste. Adonc ualentin fist signe 
a orson qu il alast deuers larbre pour 
querir lescu qui pendu estoit Orson 
tira celle part et tout aussi tost qu il 
aprocha de lescu il estendit son bras 
et l escu luy saillit en la main. lequel 
il apporta au uerd cheualier. et quãt 
il uit que orson eust apporte l escuet 
que de larbre l auoit destache sans y 
auoir fait force ne uiolence Il reco- 
gneust que c estoit celuy qui estoit p̃- 
destine a le combatre et cõquester. il 
se getta a terre et luy uoulut baiser 
les piedz. mais orson qui fust saige 
et bien aprins par les signes de Da 
lentin ne le souffrit ne le uoulut. 
Mais le print par les bras et le rele 
ua sus. Helas dist le uerd cheualier 
bien mapartient de uous porter hon 
neur et reuerence plus que a homme 
qui soit uiuãt. Car ie scay et cognoy 
clerement que tous peux et uaillans 
cheualiers uous deuez auoir et em- 
porter le bruit et le renon. Et entre 
les aultres ie uous afferme et fay as 
sauoir que celuy qui ma conquis est 
le plus preux le plus uaillant et har 
dy qui soit en tout le monde et sy de 
uez fermement croyre qu il est filz de 
roy et de royne et si est tel que tamais 
de feme ne fust nourry ne alaitte. 
Et qui soit uerite par ma seur esclar 
monde ie le uous puis prouuer. Car 
elle a une teste darain laq̃lle luy dist 
et declaire les auentures et fortunes 
qui a elle et a tous ceulx de sa gene- 
ration peuent auenir. dõt celle teste 
aura duree iusques a ce que le plus 
preux du monde entre en la chambre 
en quoy elle repose. Et quant il y se 
raentre de celle heure perdra sa force 
et sa uertu. Et celuy doit auoir ma 
seur esclarmonde qui tant est belle et 
plaisante pour femme et pour espou 
se. Pour tant cheualier alez en celle 
part Car t ay moult grant desir que 
celle uous ayez pour femme comme 
le plus preux cheualier de tout le mõ 
de Car tel uous peult on bien recla 
mer et nomnier. Et affin de meilleu 
re cognoissance auoir par deuers el- 
le portez luy cestuy aneau lequel au 
de partir d elle me donna. Et ie men 
yray deuers le roy pepin aĩsi q̃ promis 
uous ay me rendre prisonnter et ma 
foy acquitter et au retour de luy au 
chaste au de ma seur uers uous ie me 
rendray. Et dores en auant serons 
mais qu il uoꝰ plaise loyaulx et par 
fais amis Car iamais de uostre cõ- 
paignie ie ne ueul departir. Et quãt 
le cheualier Balentin entendit que 
le uerd cheualier auoit une seur qui 
tant estoit de grant beaulte plaine. 
par le uouloir de dieu le tout puis- 
sant et par inclinacion de naturelle 
amour Il fust delle frappe au cueur 
et esprins de sa beaulte tresardam- 
ment amoureux. Si a uoue dieu q̃ 
iamais narrestera tant que il puisse 
ueoir la belle de qui la beaulte est de 
renommee si excellẽte. Et apres ces 
choses le uerd cheualier qui de la uer 
de montaigne estoit roy couronne. et 
soubz luy tenoit grant pays et grãs 
tenemens fist cryer parmy son ost q̃ 
tous payens qui a son mandement 
estoient uenus pour le seruir deuant 
acquitaine de ceste heure s en retour- 
nassent en leur pais sans la terre du 
duc sauary greuer ne dommaiger en 
aulcune maniere Ainsi se departirẽt 
payens et sarrasins qui pour las prin 
se du uerd cheualier demenerent fort 
grant ducil et grant tristesse. Et ua 
lentin et Orson comme prisonnier le 
prindrẽt et le menerent en la cite dac 
quitaine. Si ne fault pas demane 
der le grant bruit et le grant soulas 
et la grant ioye et liesse qui parmy 
la cite de grans et de petis fust deme 
nee Et le duc sauary a toute sa barõ 
uye saillirent deuant les portes en 
moult grant honneur et triumphe a 
l encontre de Orson qui le uerd che- 
ualier auoit conquis et uaincu. Et 
quant le uerd cheualier fust deuers 
le duc dacquitaine et deuant toute 
la cheualerie il leur a dist en ceste ma 
niere. Seigneurs bien deuez porter 
honneur et reuerence a cestuy cheu a- 
lier Lequel par force darmes il ma 
connquis et uaincu. Et saches cer- 
tainement que celuy est filz de Boy 
et de royne et iamais en sa uie de fem 
me ne fut alaite. car si n estoit aĩsi ia- 
mais de moy cõquerir il n eust eu for 
ce ne puissance . car ainsi il estoit dit 
par la teste darain q̃ ma seur esclar- 
monde tient en sa chambre. Par ma 
foy dist le dut dacquitaine assez biẽ 
uous en peult on croire Car il a biẽ 
monstre alencontre de uous la grant 
uaillance et proesse qui est en luy. et 
puis que en luy Ie cognoys la noble 
hardiesse et le uaillant couraige qui 
est en luy ie luy ueul porter honneur 
et reuerẽce de toute ma puissance. en 
disant ces parolles le duc dacquitai 
ne auec toute sa court et le uerd che- 
ualier lequel Orson amenoit prison 
nier sont entrez en la uille et montez 
au palays. Et quãt ilz furẽt dedens 
le dut manda sa fille fezonne. puis a 
dit ma fille uoy cy le uerd cheualier 
lequel pour uostre corps cõquerir et 
auoir uostre amour a longuemẽt te 
nu la plus part de ma terre en sa sub 
iection. Et cõbien qu il ne soit pas de 
nostre creãce. touteffois foitunehnes 
toit cõtraire et dessoubz mõ uouloir 
maistresse en telle maniere q̃ forte et 
lõgue attẽte d aultruy secours auoir 
auoient mon cueur contraint en telle 
chose acorder. mais dieu qui est uray 
iuge sur ce fait a uoulu remedier en 
tlle maniere q̃ de mon ẽnemy ie suis 
uenge et uenu au dessꝰ par cestuy che 
ualier lequel par ualẽtin pour uostre 
torps secourir au conge et licente du 
roy pepin de ca uous a trãmis et ẽuoie 
Or pouez uous cognoistre que des- 
sus tous les aultres il est preux har 
dy et uaillant. Et si croy q̃ pour uoꝰ 
conquerir dieu le uous a transiuis. 
Pour tant ma fille ma seule esperã 
ce en qui gist le seul espoir et confort 
de mauie. Auisez et prenez regard et 
consideration dessus ce cas. Car ce 
seroit ma uoulente que celuy eussiez 
pour mary et espoux se uostre consẽ 
tement et uoulente estoit au mien a- 
cordant. Car nul aultre sa uoulente 
ne doit contraindre deuiter en mari 
age ne prẽdre partie qu il luy soit ag 
greable. Monseigneur dist la pucel- 
le qui moult fust bien endoctrinee et 
prouueue de responte uous scauez 
que uous estes mon pere et ie suis uo 
stre fille si n est pas droit et rayson q̃ 
moy qui suis selon dieu et nature a 
uous subiecte face ma uoulente en q̃l 
conq̃s chose. mais suis preste et appa 
reille de faire du tout uostre deliber a- 
tion et se aultrement ie uouloye fai- 
re ie ne monsteroye pas q̃ ie fusse uo- 
stre fille naturelle. Car uous scauez 
bien que uous auez promis de moy 
donner en mariaige a celuy qͥ par for 
ce darmes le uerd cheualier pourroit 
conquerir. Or est uenu teluy par qui 
la chose est acõplye du tout en tout. 
Et lequel a acomply et parfait le cõ 
tenu de uostre cry et denoncement q̃ 
uous auiez fait faire et publier. s y 
est bien rayson que celuy ie doy pren- 
dre. et q̃ a celuy ie soye donnee. Et se 
aulcunemẽt prendre iene le uouloye 
ie feroye uostre intention anichillee 
qui a iamais seroit contre mon hon- 
neur reprouuee. Fille dist le duc dac 
qͥtaine moult haultement auez par- 
le et bien me plaist uostre responce. 
Or fault il scauoir du cheualier s il 
uous uauldra prendre pour femme 
et s il en est content. Ie luy donner ay 
pour le mariaige de uous d acquitai 
ne la moytie. La fut present ualẽtin 
qui par signes et paroles demanda 
a orson sa uoulente et intencion. Et 
il luy a fait signe que iamais aultre 
ne ueult auoir que la belle fez onne. 
Ainsi furẽt les deux parties d acord 
de laq̃lle chose ceulx qͥ le sceurent en 
furent ioyeulx. Le duc fit tantost ue 
nir ung euesque pour orson et la bel 
le fezonne fiancer. et leur faire pro- 
mettre de l ung l autre espouser pour 
le temps auenir en loyal mariage de 
mourer. Aultrement ne espouserent 
l ung l autre pour leure presente fors 
que foy promise. Et ne fault pas de 
mander de la feste et de la grãde triũ 
luy fist. 
a 
mon entendement et petit engin le 
pourra comprendre et declairer. 
Comment la nuyt que orson eust 
iure la belle fezonne lange sapurut a 
ualentin. et du commandement qui 
phe ne exellente ioyeusete. ne tous es 
bas qͥ parmy acquitaine furent fais 
Car le racompter seroit trop grant 
Mais combien que Orson eust iure 
et promis de prendre la belle fezonne 
Sy ne l espousera il pas ne iamais 
a son coste elle ne touchera iusques a 
tant que par le uouloir de dieu sca- 
ura parler bon langaige. et que Ua 
l entin ait conquis la belle esclarmõ- 
de. desquelles choses ie ueulmenci- 
on faire cy apres tout au mieulx que 
xxi. chap̾. 
Pres ce que orson eust iure 
la belle fille du duc dacqui- 
taine C estassauoir la tres- 
plaisante fez onne en iceluy iour fust 
demene grant ioye par tout le pays 
denuiron. Car de l assemblee furent 
ioyeulx tous les seigneurs de la ter- 
re. en ioye et en soulas passa le iour 
tant que la nuyt fust uenue qui fust 
temps de prendre repos. Le ducdac 
quitaine se retrahyt deuers sa cham 
bre pour dormir et prendre son repos 
Et chascun s en ala en son ordonnan 
ce aux chambres comme elles leur es 
toient ordonneez et determineez Da 
lentin et Orson s en alerent en une bel 
le chãbre qui determinee leur estoit. 
en ung beau lit pare luy et orson re- 
poserent celle nuyt. Et quant uint 
deuers la minuyt par le uouloir de 
dieu le tout puissant ung ange sap- 
parut a Balentin. lequelluy a dist. 
Balentin saches que par moy dieu 
te mande que demain au matin tu te 
partes de ceste terre et maine auecq̃s 
toy Orson le sauuaige par lequelle 
uerd cheualier a este conquis et sans 
nul seiour de dilatiõ faireua au cha 
steau de ferragu et la tu trouueras 
la belle esclarmonde par laquelle tu 
scauras de qu elle lignee tu es yssu et 
de q iel pere tu es engendre et de quel 
le mere porte. Et si te commande en 
nou de dieu que deuant que ton com 
paignon espouse la belle fezonne tu 
par faices cestuy uoyage. De ceste ui 
sion fust ualentin en grant pensee et 
en grant mellencolie en sousy passa 
la nuyt tant que le iour fust cler sãs 
prendre nul repos. Et quant le iour 
fust uenu il fist leuer orson et alerẽt 
au palais en la sale ou le uerd cheua 
lier auec les aultres barons et cheua 
liers estoit en attendant le bon duc 
sauary si ne demoura pas lõguemẽt 
que le duc entra en la sale. et tantost 
qu il y fut Le uerd cheualier a prinse 
la parole en le saluant en toute reue 
rence deue puis luy a dist. franc duc 
Il est uray et certain que dedens le 
temps entre uous et moy assigne i ay 
este conquis et uaincu pour laquelle 
chose ie n ay occasion ne droit de riẽs 
demander a uostre fille. mais de ces- 
te heure la quitte et uostre pays ueul 
delaisser en paix aĩsi comme i ay pro 
mis et pour mon serment acquitter. 
Ie uous requiers et prie que me fa- 
chez donner le sacrement de baptes- 
me affin que ie puisse estre a dieu le 
tout puissant plus aggreable. Che 
ualier dist le duc bien auez parle et a 
uostre requeste ie ueuldu tout obeir 
Car a ceste heure presente uous se- 
rez baptise. Le duc commanda que 
on feist uenir ung prestre pour bap- 
tiser le uerdcheualier. Et quant ce 
uint qui fust sur les fons pour le ba 
ptesme recepuoir Dalentin qui pre 
sent fust parla deuant tous disant 
haultemẽt. Seigneurs qui cy estes 
assemblez s il plaist au uaillant duc 
de moy donner ung don ie luy requi- 
ers et prie que cestuy cheualier soyt 
nomme pepin. Car c est le propre nõ 
du noble et uaillant Roy de france. 
qui moult doulcement ma nourry et 
qui dessus tous princes est le plus 
uaill int et preux. par quoy ie desire 
que cestuy cheualier en porte le nom 
A la demande de Dalentin se cõsen 
tirent et acorderent tous ceulx qui 
en la presence estoient Et a sa reque 
ste fust le uerd cheualier appelle pe- 
pin: lequel nom il porta de celle heu- 
re iusques a la fin de ses iours. Et 
apres qu il fust baptise Le duc dac- 
quitaine fst uenir Dalentin et Dr- 
son pour espouser sa fille la belle da- 
me fezonne. Mais ualentin luy dist 
par maniere descusacion commẽt ilz 
auoient luy et Orson uouez et pro- 
mis d aler en terusalem premieremẽt 
et deuant que nulle aultre chose feis 
sent apres que le uerd Cheualiee a- 
uroient conquis. Et soubz lombre 
de ceste excusacion le duc leur donna 
conge et licence par ainsi que Orson 
iura et promist de retourner en ac- 
quitaine Apres que son uoyage a- 
uroit acomply et parsait. et au plus 
tost que retourne seroit sa fille fezõ 
mie Il la prẽdroit en mariage pour 
espouse. Et quãt le uaillant et puis 
sant duc saur ary dacqͥtaine entẽdit le 
pour aler en france uers le roy pepin 
tin deuant son departir luy deman- 
da laneau qui luy auoit promis: le- 
quel il deuoit porter a sa seur esclar 
monde. Le uerd cheualier luy bailla 
en luy disant. Franc cheualier gar- 
dez bien c estuy ane au. Car la pierre 
qui dedens est enchassee est de telle 
uertu que celuy qui dessus luy la por 
te ne peult estre noye ne par faulx iu 
gement condemptie. Balentin print 
lane au et le mist en son doy. A tant 
prindrent conge luy et Orson pour 
faire leur uoyage. Et le uerd cheua 
lier print conge pour aler en france. 
ainsi se departirent les trois cheua- 
liers de la cite d acquitaine Et prin- 
drent leur chemin chascũ uers sa par 
tie. Orson et Dalentin monterent 
sur la mer et a force de uoille tantost 
ueu et la peomesse que Dalentin et 
orson disoient auoir fait d aler en ihe 
rusalem moult uoulentiers leur ot- 
troy a. et le uerd cheualier a celle heu 
re print conge du duc Dacquitaine 
se rendre et sa foy acquiter. Ct ualẽ 
firent moult grãt chemin. car la mer 
leur fust doulce et le uent aggreable 
Ilz demanderent aux mariniers le 
chemin pour tirer uers le chasteau de 
ferragu et ilz leur enseignerent. car 
bien le cognoissoient pour tant que 
celuy passaige estoit de coustume et 
dusance que tous marchans payoi- 
ent salaire et tribu. Or sont ualẽtin 
et orson dessus la mer qui desirent 
moult fort a trouuer le chasteau de 
ferragu. Et le uerd cheualier che- 
uaulche par les champs qui deuers 
le pays de france a sa uoye adressee. 
mais premier qu il arriuast deuant 
le roy Pepin Blandimain lescuier 
de bellissant la royne. duquel i ay de- 
uant fait mencion qui par ualentin 
en habit de pelerin fust encontre. Il 
salua le roy pepin en grant honneur 
et reuerence. Et quant le roy le ueit 
en tel habit et la barbe ainsi flourie. 
il luy demanda s il uenoit du saint se 
pulchre ou de quel aultre uoyage il 
estoit pelerin. Franc roy dist blandi 
main pelerĩ ne suis ie pas. mais pour 
mon entreprinse plus seuremẽt par- 
faire me suis mis en habit de pelerin 
et sachez que ie suis messaiger d une 
haulte et puissãte dame qui par tra 
hyson et faulcete de son pais a este de 
gettee et en exil piteusement mise. 
Helas sire celle dame dont ie uous 
parle est uostre seur. cest assauoir bel 
lissant la franche dame. Laquelle a 
tort et sans cause par alexandre lem 
pereur de grece a este uituperablemẽt 
et honteusement dechassee. et qui en 
pourete et misere par faulte de se- 
cours piteusement languist. Bien 
auez le cueur dur. quant pour sa de- 
liurance uous ne uous uoulez aul- 
trement employer. Car uous estes 
le plus puissant roy qui soit en cre- 
stiente. Et pour tant sire ueullez a 
ce besoing monstrer uostre puissance 
et uaillance contre le faulx et maul- 
dit empereur qui sans nulle cause ne 
rayson a la noble et franche dame bel 
lissant uostre seur tel deshonneur a 
fait ou aultrement on ne uous doyt 
pas tenir pour loyal frere. Quant le 
roy pepin oyt parler de sa seur bellis 
sant moult tendrẽment il se print de 
cueur a souspirer et moult fort la re 
gretta. car bien auoit .xx. ãs passes 
q̃ delle n auoit eu nouuelle. Amy dist 
le roy dites moy ou est ma seur. Car 
i ay grant desir de scauoir de son fait 
et cõment elle se porte. Sire dist blã 
dimain i en scay bien la uerite. mais 
pour riens ne le uous diroie. Car ie 
luy ay promisq̃ le lieu ou elle est poĩt 
ne le declaireray. mais se de son fait 
uous estes doubteux et uous penses 
q̃lle soit coulpable du fait par quoy 
elle est dechassee. ie uous amenrray 
deuãt uostre presence tel homme qui 
pour sa querelle contre tous ueult tõ 
batre et s il est uaincu il ueult estre pẽ 
du honteusement. Et la dame sobli 
ge de souffrir mort piteuse et doulou 
reuse. Helas ce dist le roy de la loyau 
te de ma seur ie suis tout informe ne 
ie ne quiers iamais en auoir aultre 
experience que celle du faulx trahys- 
tre archeuesque qui par le bon mar- 
chant a este uaincu. Et q̃ par deuant 
tous sa trahyson a confessee magni- 
festement. Ie scay bien que ma seur 
a tort est en exil. Ie l aylong temps 
fait serchier et querir. mais en nulle 
maniere delle ie n ay peu auoir cognos 
sance. et qui plus est au cueur me por 
te desplaisance. c est que ma seur que 
tant chierement i aymoye au temps 
de sa douloureuse fortune qu elle fut 
qui ie l auoye donnee. elle estoit gros- 
se et enssainte d enfant. Lors or ne 
scay ie quel enfant elle a peu enfanter 
ne en qu elle maniere d iceluy dãger el 
le peult estre eschappee. Car ie scay 
et cognoys q̃ elle n a pas eu a son be- 
soing celte ayde ne confort comme il 
luy apartenoit. Sire dist blandi- 
main pour parler de ceste matiere sa 
chez que madame uostre seur en la fo 
rest dorleans sentit le mal denfant. 
Et quant le mal luy fust prins elle 
menuoya en ung uillaige qui pres 
de nous estoit pour luy querir fem- 
me qui secours et ayde luy peust fai 
re. Lors ie seis la plus grande dili- 
gence que possible me fust de fairer 
Mais oncques ie ne sceulx si tost re- 
tourner que la noble et franche d a- 
me auoit enfante deux moult beaulx 
enfans. Desquelz une ourse sauuai- 
ge furieusement et oultrageusemẽt 
et ainsi que une beste enragee ung de 
ses enfans luy osca et emporta par- 
my le bois en telle maniere q̃ la roy- 
ne bellissant qui de son corps et de sa 
puissance le cuida sauuer et secourir 
mais elle ne sceult qui deuint: et que 
tant par son enfant auoit souffert de 
peine et de douleur que ie la trouuay 
parmy le bois dessus lerbe couchee 
piteusement aornee que mieulx sem 
bloit morte que uiue. Ie la leuay en 
tre mes bras de toute ma puissãce ie 
la rescõfortay. et quant elle fut reue 
nue et que elle peust parler en souspi 
rãt moult piteusemẽt elle me cõpta 
cõment elle auoit laisse l autre des- 
soubz ung arbre. Et quant i entẽd y 
ces paroles ie le menay deuers larbre 
ou ie l auoye laisse et la endroit fust 
sa douleur doublee et sa deulꝯureu- 
se destresse acrue. car elle ne trouua 
point l enfant qu elle y auoit laisseẽ. 
Et ainsi furẽt les deux enfans de uo 
stre bonne seur perdus en la forest. et 
aultres nouuelles ie n en scay. Et se 
uous doubtez de ceste chose pour plꝰ 
grãt cogndissance en auoir sachez si 
re que ie suis blandimain. et suis ce- 
luy qui tout seul fus baille pour acõ 
paigner madame belliffãt quãt par 
l empereur elle fut en exil enuoyee. he 
las blãdimain dist le roy uostre par 
ler me donne tristesse et desplaisance 
quant de ma seur ne puis scauoir le 
lieu ou elle demeure ne de ses deux en 
fãs auoir certaine cognoissãce. mais 
puis que aultre chose ie n ẽ puis sce 
uoir. dites moy s il yalong temz q̃ 
ma seur de ces deux enfans ẽmyle fo 
rest elle acoucha. Sire dist blandi- 
son enfant par la beste sauuaige Et 
main ce fust a celuy propre iour que 
uous me trouuastes dedens la forest 
dorleans et que ie uous d y les piteu- 
ses nouuelles de lepil et uituperable 
blasme de ma souueraine dame uo- 
stre seur bellissant. quant le Roy pe 
pin entendit les paroles de blandi- 
main il fut moult pensif en son cou 
rage. et ainsi qu il estoit en pẽsee grã 
de il luy ala souuenir de ualentin le- 
quel a celuy iour il auoit trouue de- 
dens le bois. et de orson qui par luy 
en celuy bois auoit este cõquis pour 
ceste chose fut en melencol ye moult 
grande. et quant il eust cõsidere tout 
il cogneust par les ditz de blãdimain 
qu ilz estoient filz de sa seur bellissãt 
Il manda la royne berthe sa femme 
et plusieurs aultres seigneurset da 
mes de sa court pour leur dire et de- 
clairer les nouuelles que blãdimain 
luy auoit aporte. Helas dist Il sei- 
gneurs i ay tenu et nourry lõguemẽt 
en ma mayson ainsy que poures en- 
fans et impourueux ceulx qui sont 
filz de roy et de royne et mes propres 
ne pueux. c est ualentinlequel en la fo 
rest dorleans ie trouuay que par ma 
seur bellissant ou temps de sa fortu 
ne et auersite en celuy boys fust en- 
fante. Et si uous fay assauoir que 
orson le sauuaige qui par luy a este 
conquis. ainsi comme ie puis enten- 
dre est son droit frere naturel. de tel 
les nouuelles oyr fust la royne ber- 
the moult ioyeuse. Et auffĩ furent 
tous les seigneurs barons et cheua 
liers de la court. La furent presens 
les deux ennemis mortelz de ualẽtin 
cestoient hauffroy et heury qui de sẽ- 
blance monstroient chiere moult ioy 
euse. mais au cueur et en courage es 
toient tristes et dolens. car sur tou- 
tes choses desiroient la mort de ua- 
lentin. Pour et afin que de charlot 
leur petit frere Ilz peussent faire a 
leur apetit et uoulente desordonnee 
Auquel ilz furent moult contraires 
comme uous ores cy apres. Or fust 
blandimain moult fort esmerueille 
quant il oyt parler le roy pepin du 
fait des deux enfans il luy demanda 
Sire scauez uous en qu elle terre les 
deux enfans de quoy uoꝰ faictes mẽ 
cion pourroyent estre trouuez Amy 
dist le roy Ien ay nourry ung en ma 
maison moult longuement en telle 
maniere que il est deuenu grant har 
dy et puissant et si a conquis l autre 
qui a la forest dorleans comme beste 
sauuaige uiuoit et faisoit au pays 
denuiron moult grant dõmaige. Et 
quant il l eust cõquis apres qu ilz eu 
rent long temps este ensemble en ma 
court de moy se sont departis et ont 
prins conge pour aler en acquitai- 
ne contre ung uaillant et hardy chã 
pion qui le uerd cheualter se fait ap 
peller. et depuis leur departement 
oncques nouuelles ie n en ay peu a- 
uoir. Sire dist blandimain selon q̃ 
uous me dictes ie uous dy bien que 
au plus pres dacquitaine i ay trou- 
ue les deux enfans que uous me de- 
uisez. dont ie suis moult desplaisant 
que il ne pleust a dieu que ie les peu 
se cognoistre Car de toutes mes dou 
leurs ie eusse eu a lors allegement de 
ceste matiere deuiserent moult lon- 
guement. Et apres ces choses le roy 
commanda que blandimain fust fe- 
stoie et seruy moult hõnourablemẽt 
en toutes choses que mestier luy fe- 
royent. Lors fust prins blandimain 
par les officiers du palais et fut me 
ne entre les barons et cheualiers de 
la court qui en grant honneur et re- 
uerence le receurent et festoyerent. or 
auint que celuy iour le uerd cheuali 
er dont i ay fait mencion arriua a la 
court du roy pepin qui a paris estoit 
Et tantost qui fust descendu Il ala 
en la sale royalle en laquelle le Roy 
pepin auec ses barons estoit moult 
notablement acompaigne. Il salua 
le roy et moult grant reuerence luy 
fist. Et quant le roy le uit uestu des 
armes uerdes moult fust esmerueille 
et luy demanda deuant tous les che 
ualiers dictes moy qui uous estes et 
quelle chose deuers nous uous amai 
ne. Et pourquoy uous apportez tel 
les uerdes armes. Noble et honnou 
re Roy dist le cheualier sachez que 
de sarrazinesme ie suis extrait et n a 
tif et de pere sarrasin suis engendre 
et de mere payenne ay este enfante. 
Si est uray que pour auoir a fem- 
me et a espouse la fille du duc dacq̃- 
taine qui est appellee fezonne la belle 
I ay par ung an entier tenu le pays 
et la terre du duc tant en ma subie- 
cion. Et ay fait que en la fin Ie luy 
ay donne six. moys de triesues Par 
tel conuenant que s il me bailloit che 
ualier qui par armes me peust con- 
querir en celuy teps durant ie feray 
partir et uuider tout mon ost hors 
de son pays et de sa terre et au cas q̃ 
uaincu ie ne seroye Il estoit tenu de 
moy donner sa fille la belle fezonne 
pour femme et espouse. Or ay ie este 
deuant la cite d acquitaine moult lõ 
guement attendãt que ie fusse com- 
batu si sont uenus a moy plusieurs 
uaillãs cheualiers de diuers pais et 
l ung a nom ualentin et l autre orson 
a moy print la bataille et tãt fismes 
darmes ensemble que la nuyt noꝰ cõ 
traignit a departir. ainsi cõme tra- 
ueillez et lasses. Et quant uint le leͬ 
demain au matin que le champ deust 
estre recõmẽce par nous deux son cõ 
paignon orson de son harnoys uestu 
et ses armes portoit ẽtra ou champ 
pour moy combatre. et cuidoye bien 
que ce fust ualentin. Et quant celuy 
orson fut dedens le chãp entre moult 
ce. lors ie sailly hors cõtre luy. mais 
peu ualut ma forte. car ie ne demou 
ray pas longuement que par luy Ie 
fus conquis et uaincu sy m eust oste 
la uie se n eust este ualentin qui a noꝰ 
acourust lequel me fist promettre de 
baptesme recepuoir et croyre en iesu 
crist et st me fist iurer q̃ me uiendroie 
rendie uers uous cõme uaincu. et du 
diuerses regiõs: lesquelz i ay toꝰ mis 
a mort et pendu aung arbre. fors seu 
lement deux uaillãs cheualiers dõt 
Iceluy ualẽtin pour ung iour entier 
tout submettant ma uie a uostre cõ 
mandement et ordonnante. et pour- 
tant en acquitant ma foy et mon ser 
ment de par le cheualier ualentin a 
uous ie me uiens rendre cõme a teluy 
qui de moy pouez faire uostre uoulẽ 
te et qui apres dieu apartient de ma 
mort aprocher ou prolõguer ma uie 
non pourtant sire tres redoubte ie me 
rens deuant uostre maieste royalle 
en demandant et esperant uostre mi 
sericorde en loyneur d iceluy dieu de 
qui i ay prins la creance. Car sachez 
que ie suis xp̃ien et croy en iesu crist. 
et dores en auant ueul croyre de ferme 
et loyalle foy. Et quãt ie fus sur les 
sains fons baptise en lõneur de uo- 
stre haulte et puissante renõmee Ie 
fus appelle pepin et pepin suis nõme 
Quant le roy eust oy et entendu les 
parolles du uerd cheualier il luy a 
respondu doulcement deuant tous 
les barons et cheualiers. bien soyez 
uenu deuers nous. car de uostre uenue 
sommes ioyeulx plus q̃ de nulle aul 
tre chose qͥ de long temps noꝰ auint 
faictez chiere ioyeuse et demenez lies 
se q̃ pour l amour de celuy qui deuers 
nous uous enuoye ie uous dõne as- 
seurance. Et si uous dy deuant toꝰ q̃ 
deuãt bref de temps en mon royaul 
me ie uous donneray grandes terres 
et possessions quant a mon seruice 
uous plaira ademener. Mais dites 
moy ou sont les cheualiers lesquelz 
uous ont conquis. Sire dist le uerd 
cheualier ilz sont en acquitaine auec 
le dut sauary et par dessus toꝰ aul- 
tres les ayme et tient chiers. par les 
nouuelles de blãdimaĩ et par le uerd 
cheualier eut le roy pepĩnouuelles de 
sa seur et de ses deux ne pueux lesqlz 
elle enfantadedens la forest. sy a pro 
mis a dieu qͥl s en yra en grece pour 
dire et compter a l empereur ces nou 
uelles et pour faire sa seur q̃rir et ser 
chier en telle maniere q̃ trouuee elle 
puist estre. car sur toutes creatures 
il desiroit tres ardamment a ueoir sa 
seur bellissant. Et quant il luy sou- 
uenoit du grant tort et iniure qͥ luy 
auoit este faicte des yeulx tẽdremẽt 
plouroit et au cueur en estoit moult 
fort triste et dolent. 
Cõmẽt le roy pepin partit de frã 
ce pour aler uers l empereur de grece 
porter nouuelles de sa seur bellissãt 
Et comment deuant son retour fist 
guerre au souldan qui auoit assie- 
ge constantinoble. 
N celuy temps que le roy pe 
xxii. cha 
stienne sur tous les aultres princes 
estoit uray deffenseur auxiliateur 
propice au palays apostolique disna 
iceluy iour auec le pape qͥ luy cõpta 
nouuelles du souldan sarrasin qͥ la 
cite de constantinoble ouoit assiege. 
Et ainsi que de ceste matiere ensem- 
ble deuisoient arriua ung cheualier 
de grece: lequel apres qͥl eust salue le 
Pape le roy et tous les assistens en 
moult grat reuerece il luy a dit. sait 
pape qui estes dieu en terre sachez q̃ 
que sarrasins a grant force et puis- 
sance darmes ont assiege et mys en 
subiection la terre et le pays de cõstã 
tinoble. Si uous mande l empereur 
de grece par moy que pour la foy cre 
stienne garder et conseruer ainsi que 
par rayson faire le deuez uous luy en 
uoyez parde la secours et confort ou 
aultremẽt uous serez cause de delais 
ser le pays perdre et la foy de ihesu- 
crist diminuer. car sans uostre aide et 
secours en ce grant besoing remedier 
n y peut. Quant le pape oyt ces nou- 
uelles il fut moult triste et desplai- 
pin eut nouuelles de saseur 
bellissant sans grãt seiour 
et sans dilacion mist son ost sur les 
champs et en grant puissance et ex- 
cercite se partit de paris pour aler 
en constantinoble uers l empereur de 
grece porter nouuelles de sa femme 
ainsi que deuant uous ay fait men- 
cion. Il fist grant diligence tellemẽt 
que en bref temps arriua en la cite de 
rõme. La fut receu du pape a grant 
sant et demoura moult pensif. mais 
le roy pepin qui la estoit presẽt le res 
conforta grandement en luy disant. 
saĩct pere prenez en uoꝰ courage et fer 
me resconfort. Car se bailler me uou 
lez de uostre gent rõmaine iusq̃s a nõ 
bre suffisãt ie les cõduiray et mẽray 
deuers constantinoble auecmon ar- 
mee et tant feray a la grace de dieu 
pour la foy crestienne que le souldan 
et son armee ie metteray a uitupera 
hõneur et reuerẽce. Car de la foy e ⁊ pble cõfilsion. car nulle aultre chose ie 
ge moult le remercia de tout sõ cueur 
et luy a dit. franc roy tres crestien de 
dieu soyez tu beneis. car de tous aul 
tres roys tu es le plus puissant en 
fait et en courage. et puis que telle 
chose tu ueulx entreprẽdre du pais 
de romme fer ay uenir gens a si grant 
nombre pour uous acompaigner que 
seurement pourrez aler et arriuer en 
grece contre les infideles et ẽnemys 
de la foy. le pape en celuy tẽps de tout 
le pays de romme si grant peuple as- 
sembla et fist crier la croisee. c estas- 
sauoir que tout hõme qui uouldroit 
aler en ceste bataille en lonneur de la 
passiõ de iesu crist porteroit une croix 
et du pape prẽdre la benedictiõ et par 
don de tous leurs pechez. en la cite de 
romme en peu de temps sasẽbla grãt 
multitude de peuple pour passer oul 
tre la mer auec le roy pepin. et le pa- 
pe au departir leur dõna sa bene dicti 
n ay si grant desir que pour la foy de 
dieu soustenir contre payens comba 
tre. Quãt le pape oyt ainsi parler le 
roy pepin et qui cogneust son coura- 
on et absolution de tous leurs pechez 
Ainsi print conge le roy pepin du pa 
pe et des cardinaulx en soy recõman- 
dant aux prieres de saincte esglise. 
Et auec xxx . Mil. rommains et toꝰ 
ceulx de son ost monta dessus la mer 
Et tant luy fust le temps aggrea- 
ble que dedens peu de iours uindrent 
arriuer a constantinoble et la ueirẽt 
q̃ le souldan moradin l auoit de tou- 
tes pars enclose et assiegee. Et yce- 
luy souldan auoit auec luy amene 
uint roys lesquelz pour destruire tre 
stiente auec deux cens mil. payens a- 
uoit la mer passee et tant estoit cel- 
luy souldan pour sa force craint et re 
doubte que l empereur de grece de pli- 
sieurs cheualiers crestiens acompai 
gne dedens constantinoble auoit son 
retrait prins et si bien garda la cite 
que du payen ne peult estre prinse. 
Tousiours en son courage desiroit 
et regrettoit sa femme bellissant: et 
luy souuenoit du uitupere auquel il 
l auoit liuree a tort et sans rayson a 
toutes pleurs et l amentatrõs piteu 
sement sa faulte cognoissoit et pen- 
soit qu elle fust du monde tres passee 
Car bien y auoit uint ans qu il n en 
auoit oy nouuelles. mais tantost en 
ora parler par le roy pepin qui tant 
naige sur mer que a deux lieues de cõ 
stant inoble est descendu et a fait ten 
dre ses tentes et pauillons parmy 
les champs. et a fait ses ges mettre 
par moult belle ordonnance. Adonc 
furent les coureux et cheuaulcheurs 
de l ost de moradin le souldan moult 
espouentez. qͥ en grant diligence uers 
son pauillon retournerent et luy ont 
dist ainsi que gẽs effro, ez et plains 
de paour. Sire souldan soyez cer- 
tain que au iour duy sur ceste terre 
sont arriuez rõmains a plus de deux 
cens mil. combatans pour nous de 
ce pays chasser et expeller a honte et 
confusion. Si auisez sur ce fait. car 
la chose est doubteuse et si a peril tres 
grant. Taisez uous dist le souldan 
et de ceulx n ayez doubte. Car il n est 
Pas possible que du pays de romme 
soient tant de gens descendus. assez 
sommes puissans pour les attendre 
tous en bataille rengee. Car i ay an- 
cores esperance que de dẽs bref tẽps 
ie metteray en ma subiection et obeis 
sance tout le pays de rommenie et ce- 
luy de france. Il commanda par ses 
heraulx que tout son ost fust assein 
ble en telle maniere que a toutes heu 
res fussent pres de recepuoir batail- 
le a celuy commandement furent pai 
ens et sarrasins obeissans et de tou- 
tes pars sassemblerent et arresterẽt 
en ung champ grãt et large pour cre 
stiens attendre. Et quant uint le l en 
demain au matĩ que le iour fust cler 
et luysant. le roy pepin et toute son 
armee furent pres et en point de pay 
ens et sarrasins assaillir. Adonc mã 
da secretement le roy pepin par une 
lettre close en la cite a l empereur de 
grece comme il estoit uenu pour le se 
courir et qui a toute diligence par la 
cite ses gens darmes face mettre en 
point et qui saillent sur les champs 
contre les payens et sarrasins. Car 
a ce iour de francois et de rommains 
ilz seroient secourus Lempereur fut 
moult fort ioyeulx de la uenue du no 
ble roy pepin et selon le mandement 
de la lettre fist son ost mettre en poĩt 
et ses ges darmes armer. puis sont 
saillis hors de la cite de constantino 
ble pour aler contre payens et sarra 
sins qui bataille attendoyent. Et tã 
tost qui furẽt sur les champs ilz ap 
perceurent les estandars bannieres 
et enseignes et l ost du roy pepin qui 
celle part uenoit a sy grant nombre 
de clarons et de tromppettes qui sy 
grant bruit demenoient que c estoit 
merueilles. Bien ueirent les payẽs 
que contre eulx uenoit grant puissã 
ce de gens. Le souldan appella deux 
sarrasins les plus uaillans et har- 
dis et leur commanda qu ilz alassẽt 
secretemẽt regarder et nombrer lost 
des crestiens qui les uenoient assail 
lir. et quant ilz auroient ce fait ilz re 
tournassent deuers luy dire les nou 
uelles. Les deux sarrasins qͥ auoiẽt 
nõ l ung clarien et l autre uaudu mõ 
terent a cheual et cheuaulcherẽt uers 
lost du roy pepin. mais neurent pas 
cheuaulche longuement que le uerd 
cheualier les uit sur une petite mon- 
taigne. et tout aussi tost qu il les ap 
perceust il cogneust bien qu ilz estoy- 
ent sarrasins. Lors frappa son che- 
ual et tout seul ala deuers eulx sa lã 
ce sur sa cuisse cõme preux cheualier. 
et quãt les deux sarrasins le ueirẽt a 
procher pour tãt qͥl estoit seul ilz eu- 
rent honte de fuyr pour luy et dirent 
par mahon ce seroit grãt honte se ces 
tuy crestien de nous deux eschappoit 
Lors ont couche leurs lãces et cõtre 
le uerd cheualier sont uenus a puissã 
ce en telle maniere q̃ le harnoys et le 
cheual de l ũg des sarrasins cheut a ter 
re. et si neust este uaudu qͥ secourust 
son cõpaignon le uerd cheualier l eust 
occis. mais c est pris au uerd cheua- 
lier. et ce pendãt clarien se leua qͥ na- 
ure fust duremẽt et monta a cheual 
et a prins la fuitte et a laisse uaudu 
qui secouru l auoit sans nul sẽblant 
uau du est demoure qui au uerd che- 
ualier fierement s est combatu. mais 
peu luy a ualu sa force. car le uerd che 
ualier luy a donne cel coup qui luy a 
rompu la cuisse et luy a oste la uie et 
demoura la dessus la terre mort et sõ 
compaignõ s en retourna qui moult 
fort estoit naure. Bien uit le roy pe 
pin la uaillance du uerd cheualier et 
aussi firẽt les aultres barõs dequoy 
moult le priserent. A celle heure fist 
le roy drescher ses estãdars et ses bã 
nieres. puis a fait sonner tromppet- 
tes et clarons. puis a grant puissan 
ce darmes de meurs hardis et de cou 
raige uaillãt ont assailly larmee du 
souldan moradin. sy fust de toutes 
pars le cry si grant que nul ne le sca- 
uroit estimer. sarrasins et crestiens 
l ung l autre affaillirẽt. maintz trais 
ilz ont tire et maintes lances brisees 
et d une partie et d aultre plusieurs 
a mort liurez. La fust millon dan- 
gler lequelentre les aultres uit Le 
roy d acquille qui faisoit grãt destru 
ction de crestiens et piteuse occision. 
Et aussi tost qu il lauisa Il ala de- 
uers luy et d une hache darmes ius- 
ques au menton la teste luy fendit. 
et a deux ou trois payens a celle heu 
re la uie toulit. et tant fist uaillãtes 
armes que le souldan moradin qui 
tantost l aperceust si cria haultemẽt 
a ses gens qu ilz assaillissent millon 
dangler qui de sarrasins si grãt mur 
tre faisoit. Au cõmandemẽt du soul 
dan fust Millon dangler de toutes 
pars assailly par paies et sarrasins 
et en telle subiection mis q̃ a son che 
ual ilz coupperẽt une cuisse parquoy 
il fust cõtraint de choir a terre et ence 
luy ẽdroit fust mort et occys se neust 
este le uerd cheualier qui malgre sar- 
rasins se boutta en la presse et tant 
en abatit et rua par terre qu il apro- 
cha de millon dangler et luy fist telle 
ayde qui luy bailla cheual et le mon- 
ta dessus. A celle heure firent le uerd 
cheualier et millon dangler sy grant 
uaillance darmes contre les payens 
que trop forte chose seroit de leurs 
grandes proesses racompter. car nul 
qui deuant eulx se trouuoit iamais 
uifne s en retournoit. grande fust la 
bataille et moult dura. pepin et ses 
gens ce iour sirent des payẽs moult 
grant destruction. Mais nonobstant 
leurs uaillances le chãpessent perdu 
se n eust este l empereur de grece qui a 
tout son ost uaillãmẽt acõpaigne de 
l autre part les payens tãt et si fiere 
mẽt assailly q̃ grant nõbre a celle heu 
re moururent. bien cogneust le roy q̃ 
l ẽpereur faisoit darmes moult grãt 
deuoir. Il reprint force et courage et 
ses gẽs ralia puis entra en la batail 
le plus ardãment q̃ deuãt. et aĩsi fu- 
rẽt payẽs de deux pars assaillis fort 
rigoureusemẽt. et tãtost q̃ le roy pe- 
pin si aprocha de l ẽpereur il luy a dit 
frãc prĩce or uoꝰ monstrez uaillãt. car 
au iour duy par moy de uostre fẽme 
bellissant aurez nouuelles. a ces pa 
roles fust l ẽpereur ioyeulx et doubla 
son couraige et augmẽta et a creust 
sa force trop plus fort que deuant il 
crye cõstantinoble a ses gens promet 
grans dons et grãdes richesses mais 
qu ilz soiẽt fort uaillans. a ces motz 
est entre dedens la bataille d ũg cou- 
rage si merueilleux q̃ trop estoit har 
dy celuy qui latendoit. et pepin d aul 
tre part et le uerd cheualier qͥ entre- 
rent parmy payẽs en frappãt dessus 
eulx de coupz si merueilleux que par 
tout ou ilz passoient ilz faisoient le 
chemin large par la grant proesse du 
uerd cheualier Bien le cuida cognoi 
stre le souldan moradin q̃ ses armes 
regarda. Car il estoit de bon lignai 
ge pourtãt qu il estoit frere de ferra- 
gu. mais pourtant qͥl scauoit que le 
uerd cheualier estoit payen iamais il 
ne sceust doubte qͥ fust uenu celle part 
Or furent payens et sarrasins de cel 
le heure mis en telle necessite que ia- 
mais ilz n esperoiẽt auoi: de mort res 
pit. mais prindrẽt toꝰ la fuire. quãt 
le roy desclauõnye qui du souldã fai- 
soit larriere garde acõpaigne de cin- 
racompter. 
constantinoble. L empereur et le roy 
pepin a tout leur armee. Et quant 
le souldan uit que les crestiens estoi 
ent entrez et reculez dedens constan- 
tinoble Il fist assieger la cite moult 
fort et de pres et tant il eut grant nõ 
bre de payens parmy toute la terre q̃ 
l ẽpereur et le roy pepin de dedens cõ- 
stantinoble tãt et en telle maniere q̃ 
saillir dehors ne leur estoit possible. 
en ce point demourerent long temps 
en grãt subiection et doubte de leurs 
ennemys qͥ de pres les tenoient en de 
sirant leur mort et pour chassant la 
destruction et l exil de toute la foy cre 
stienne. Cy uous laray a parler de 
ceste matiere et uous parler ay de ua 
lentin et de Orson qui pour l amour 
de esclarmonde sont entrez en la mer 
ainsi que par deuant uous auez ouy 
Comment ualentin et orson arri 
uerent au chaste au ou estoit la belle 
esclarmonde. et comment pour la te- 
ste darain ilz eurent cognoissance de 
quante m il. saillit sur les crestiẽs en 
menant sy grant cry qu il sembloit q̃ 
tout d eust fondre. Et quãt l ẽpereur 
et le roy pepin aperceurẽt leur uenue 
ilz ueirẽt et considererẽt bien q̃ leurs 
gens estoient trauaillez. Et les gẽs 
du roy desclauonnie estoient frez et 
nouueaulx Pourquoy fut delibere 
entre eulx de non les attendre pour 
celle heure presente. Et apres le con- 
seil prins firent sonner tromppettes 
et clarons pour eulx retraire dedens 
a 
leur generation. 
xxiii. cha. 
Pres que Balentin et Or 
son eurent long temps este 
dessus la mer Ilz auiserent 
une isle en laquelle auoit ung chaste 
au moult fort et puissant et de grãt 
beaulte plain Iceluy chaste au estoit 
tout couuert de leton moult cler et 
reluisant. Et pour la geant beaulte 
delluy bien se pẽsa ualentin q̃ c estoit 
le chasteau ou le uerd cheualier la- 
uoit ẽuoye pour sa seur esclarmonde 
trouuer Il ala tantost celle part et 
descendit a terre a ung des pors de lis 
le. et quant il fust descendu il enquiir 
et demanda a qui estoit cesiuy chaste 
au qͥ tant estoit beau et ẽtre les aul- 
tres poly et biẽ aorne. Et il luy fust 
respondu que icelluy chasteau estoit 
en la garde de esclarmonde seur du 
geant ferragu. Et que par ung sar- 
rasin moult riche auoit este edifie. le 
quel sarrasin entre les aultres no- 
blesses excellentes qui sont en icelui 
chaste au fist faire et composer une 
chambre moult belle et sur toutes ri 
che de laquelle chambre les richesses 
uous seront cy apres decliarees. Et 
oultre plus fustͥ dist a ualentin que 
dedens celle chambre il y auoit ung 
pilier moult riche et excellent. Sur 
lequel auoit une teste darain: laquel 
le iadis si auoit este par une faee fort 
subtillement et par art dingroman- 
ce faicte et composee. Laquelle teste 
estoit de telle nature quelle rendoyt 
responce de toutes les choses que on 
luy demandoit. Et quant ualentin 
entendit la declaration du chasteau 
en son cueur fust moult fort ioyeulx 
Car bien se pensa que c estoit le lieu 
ou le uerd cheualier luy auoit dist 
qu il trouuerroit sa seur esclarmon- 
de qui sur toutes aultres de sens et 
de beaulte estoit des grans et des 
petis renommee. Plus oultre n en de 
mãda pour celle heure presẽte. mais 
se mist en chemin luy et Orson pour 
aler en iceluy chasteau et tant ont che 
mine que ilz sont uenus deuanc la por 
te pour entrer dedens. Mais ilz ont 
trouue dix hommes fors et hardys 
que de iour et de nuyt auoient de cou 
stume de garder la porter. Et quant 
ilz ueirent Dalentin et Orson qui de 
dẽs uouloient entrer ilz leur ont dit 
Seigneurs reticez uous arriere. car 
dedens cestuy chaste au n y entre nul 
tant soit de hault lieu uenu sans le 
conge et licence de une pucelle a qui 
la garde en appartient qui sur tou- 
tes celles du mõde est de beaulte gar 
nye. Amy dist Dalentin alez uers la 
pucelle et luy demandez se c est bien 
son plaisir de moy donner entree en 
son chaste au Lors le portier monta 
au dongon du chasteau Et entra en 
la chambre ou la belle esclarmonde 
estoit puis amis le genoul a terre et 
luy a dist ma tres redoubtee dame de 
uant la porte de uostre chasteau ya 
deux hommes qui dedens ueullent 
entrer et semblent gens de fier cou- 
raige et de grant orgueil plains et sẽ 
ble en leur maniere qu ilz soient gens 
de mauuais couraige et affaire et cõ 
traires a nostre loy. Or dictes uostre 
uoulente et respondez aux gardes de 
la porte qui deuers uous menuoyẽt 
s il uous plaist de les laisser entrer de 
dens ou non. Amy dist la pucelle des 
cẽdez en bas et ie yray aux crene aux 
pour ueoirsqu elles gens ce sont fard̾ 
bien garder les portes Car ie ueul a 
eulx parler. Le portier descendit en 
bas et dist a ses compaignõs que la 
porte fust bien gardee tant que la da 
me fust au fenestres pour la respõce 
donner. Lors esclarmonde qui fust 
saige et bien aprinse sur ung d aap de 
fin or batu mist les bras sur une fe- 
nestre et puis a dist a ualentin. Qui 
estes uous que par si grant hardies- 
se uoulez entrer dedes mon chaste au 
sans licence demander. Dame dist ua 
lentin qui hardiment parla. Ie suis 
ung cheualier qui passe mon chemin 
sy uouldroye bien s il uous plaisoit 
parler a la teste darain qui a chascĩt 
donne responce. Cheualier ce dist la 
dame Ainsi n y pouez uous pas par 
ler se de l ung de mes frerez ne mapor 
tez certaines enseignes. C est du roy 
ferragu ou du uerd cheualier qui de 
tartarie a la seigneurie et dominaci- 
on. et se de l ung des deux uous ma- 
portez enseigne ou certification Ie 
uous l asseray entrer ou chasteau a 
uostre bon plaisir et uoulente: Et sa 
hez que par nulle aultre maniere n y 
pouez uous entrer fors seulement 
par ung point que ie uous diray. cest 
que uous prenez conge du chastelain 
de ceste place lequel ie uoꝰ donner ay 
par tel conuenant que deuant q̃ uous 
y entrez uous iousterez a luy cinq ou 
six coupz de lance. si uous auisez le- 
quel uous aymes plus chier d aler q̃ 
rir certaines enseignes de l ũg de mes 
freres comme ie uous ay dist. Dame 
dist Balentin faictes armer uostre 
chastellain. car i ayme plus chier con 
tre uostre chastellain cõbatre et par 
champ de bataille gaigner et deser- 
uir dentrer en uostre chasteau que ie 
ne fay par prieres requestes ou flate 
ries. Ainsi parla Ualentin a la bel- 
le esclarmonde qui tant fut de cou- 
raige uallant et hardy. que nonob- 
stant qu il portast du uerd cheualier 
enseignes certaines laneau dor Il ay 
ma mieulx la iouste pour son corps 
esprouuer que lane au monstrer leq̃l 
a la belle esclarmonde deuoit presen- 
ter. Et quant la dame ueit la uoulẽ 
te et hardy couraige dequoy il estoit 
plain. de celle heure elle fust de son a 
mour esprinse par ung ardant desir 
qui au cueur luy toucha. Elle mõt a 
en la chambre ou estoit la teste daraĩ 
et luy demãde qui est celuy cheualier 
qui a si grant couraige dentrer en ce 
chaste au. dame ce dist la teste du che- 
ualier ne de son estat par moy riens 
n en scaurez iusques a ce que deuant 
moy uous laurez amene pour celle 
responce fust la belle esclarmõde pour 
l amour de ualentin en grant soussy 
Et quant elle eust considere par el- 
le le maintieng et le beau parler har 
diesse et contenance du plaisant ua- 
lẽtin elle fust embrasee de son amour 
plus que de nul aultre que iamais el 
le eust ueu. Bray dieu qui peult es- 
tre cestuy cheualier. Car dessus toꝰ 
uiuãs il est digne d estre ayme moult 
est plaisant et droit et de beaulte cor 
porelle tous les aultres passãs. Et 
se la teste d arain faisoit a mon uou- 
loir iamais aultre de luy ie ne pren- 
droye. Quant la belle esclarmonde 
eust toutes choses dictes et pensees 
en son couraige elle mandale chastel 
lain et luy a dist les nouuelles du che 
ualier qui ueult dedens le chasteau 
entrer Par mon dieu dist le chastel- 
lain de grant folie se demente. Car 
il n y enterra ia sans son corps contre 
le mien esprouuer. et s il est sy hardy 
de prendre a moy bataille ie luy mõ- 
sterr ay clerement deuant tous q̃ pour 
uostre amour auoir est trop tart ar- 
riue. Chastellain dist la dame. puis 
que dentrer au chasteau conge ne luy 
donnez alez uous tost armer. Car ie 
uous fay assauoir que de luy uous a 
urez la bataille. et si ay moult grant 
doubte que trop tart ne uous repen 
tez Si uous conseilleroye que de uo 
stre corps ne ueullez mettre en dan- 
ger. Dame dist le chastellaĩ qͥ moult 
fort fust orgueilleux laissez en paix 
telles parolles. Car iamais deuant 
que il y entre son corps l achettera. 
Aces motz se departit le chastelain 
qui s en ala armer et monter a cheual 
Et quant il fust mõte il saillit hors 
de la porte Une lance en son poing 
moult grosse et moult bien ferree. et 
la dame estoit aux fenestres pour re 
garder la bataille des deux uaillãs 
champions qui sont dedẽs le champ 
entrez pour assaillir l ung l autre. et 
quant Balentin a ueu le chastellain 
qui de si fier courage contre luy est ue 
nu il a baisse sa lance et frappe des es 
perons. Lors ont rencontre l ung lau 
tre si droit que leurs deux lances sõt 
uolees par pieces. puis ont reprins 
nouuelles lantes et si fierement sont 
l ung sur l autre arriue que cheuaulx 
et champions sont par terre tombez 
Mais le cheual de ualentin qui fust 
fort et puissant sans son maistre des 
cẽdre sur ses piedz se releua. et quãt 
Dalentin fust releue il dist au cha- 
stellain moult doulcement. Or uous 
releuez et montez a cheual tout a uo 
stre ayse. Car ia de moy uous n aurez 
bataille iusques a tant que uous soy 
ez a cheual. car peu me seroit de uail- 
lance se en ce point uous combatoye 
Le chastellain fust moult ioieulx et 
prisa moult la gracieusete de Balẽ 
tin Sy monta dessus son cheual et 
puis a prins une lance puis est uenu 
contre Halentin moult despiteuse- 
ment. mais Dalentin qui sceult a ce 
ste heure de la lãce iouer si grãt coup 
luy donna que il luy osta le heaulme 
de la teste et getta bas a terre cheual 
et chastellain. Et quant il se ueit a- 
batu et en si grant danger A ualen- 
uous estes ne de quel pays. mais on 
ques en iour de ma uie plus uaillãt 
ne trouuay. Ie me ueul rendre a uoꝰ 
et uous laisseray entrer a uostre gre 
parmy le chasteau qui tant est beau 
et sumptueulx par tel conuenãt que 
sans mon conge et licence en maniere 
qu il soit uous ne parlerez a la belle 
esclarmonde. Par ma foy dist Da- 
lentin de grant folie estes plain de di 
re telles paroles. Car tout pour l a- 
mour d elle ay ie la mer passee et suis 
uenu en ceste part. Et combien que 
iamais ie ne la ueis. se suis ie de elle 
amoureulx plus que de nulle aultre 
dame. et uous fay assauoir que Ia- 
mais d icyne me partiray tant que ie 
aye parle a elle et a la teste darain a 
mon plaisir. Ainsi que Balentin et 
le chastellain ensemble deuisoient la 
belle dame Esclarmonde qui estoit 
aux fenestres de la franchise et cour- 
toisie fut moult esmerueillee. helas 
dist elle a ses pucelles qui auet elle es 
toient Regardez comment c estuy 
chastellain est fol et malleureux de 
soy combatre contre ung si uaillant 
cheualier qui pieta l eust occys se par 
sa franchise ne l eust deporte. Filles 
par le dieu tout puissãt ie me esmer 
ueille moult qui peut estre celuy qui 
tant a grant desir de entrer en mon 
fort et puissant chasteau En moult 
grant pensee fust la noble et belle da 
me esclarmonde en son couraige di- 
soit que une foys elle auroit celluy 
cheualier pour amy. Car de tãt plꝰ 
le ueoit de tãt plus estoit son amour 
en luy enracinee. Quant Balentin 
ueit le grant orgueil du chastellain 
et sa grande oultrecuidance Il frap 
pa des esperons et si grant coup luy 
donna parmy le corps que tout oul- 
tre le foye et le polmon passa et laba 
tit mort par terre. Dont la belle da- 
me esclarmonde fust moult fort ioy- 
euse. Adonc commanda aux porti- 
ers que ilz ouurissent les portes. et 
que Balentin luy fust amene en sa 
sale paree: Les portiers ont fait le 
commandement de la dame esclar- 
monde. et deuers elle ont amene Da 
lentin et Orson. Et quant la dame 
uit Dalentin elle ala alencontre de 
luy et luy dist. cheualier bien soyez ue 
nu. car oncques plus uaillant ne plꝰ 
hardy couraige en mon chasteau ne 
ueys entrer bien mõstrez par uoz fais 
que de grant gentillesse uoꝰ soyez ex 
trait et descendu. Dame dist ualen- 
tin sachez que de mon propre nõ suis 
appelle ualentin et suis ung poure a 
uentureux que de ma generation ne 
de mon lignaige te neulx oncques co 
gnoissance. et si ne ueis oncq̃s le pere 
par qui ie fus engendre ne la mere qͥ 
ma porte. et aussine fist mon cõpai- 
gnon q̃ uoꝰ uoyez icy. car en ung bois 
fut nourry comme une beste sauuai- 
ge ou ie le cõquestay et gaignay a les 
pee moult fort uaillamment. Et sa 
chez que iamais en sa uie ne parla nõ 
plus comme uous uoyez. Or ay Ie 
tant de chemin fait que a mon auen- 
ture en desirant de mon cueur que de 
mes amis auoir aulcune cognoissan 
ce que uoste grant beaulte ma fait la 
mier passer et uenir en ceste part. en di 
sant ces paroles ualentintira laneau 
que luy au dit baille le uerd cheuali- 
er et en soubzriant doulcemẽt le bail 
la a la belle esclarmonde laq̃lle fort 
bien le cogneust. Et a dist a ualetin 
cheualier beau sire si uous meussiez 
monstre lane au quant deuãt mes por 
tes arriuastes sãs la touste attendre 
et uostre corps mettre en danger De 
celle heure fussiez entre en mon cha- 
steau sans nul contredit. mais uous 
auez monstre la grant uaillãce et no 
blesse qui sont en uous quant auez 
mieulx ayme par uostre hardiesse ou 
chasteau entrer et deuers moy uenir q̃ 
de nul aultre requerir. Tantost que 
apres ualentin et la belle esclarmon- 
de eurent ainsi parle les tables furẽt 
dresches et fust la pucelle assise. Et 
ualentin qui fust deuant qui ne prĩt 
soulas ne plaisir fors seulemẽt a cel- 
le qui deuant luy fust assise. Helas 
uray dieu dist ualentin en son coura 
ge ueullez oster et delturer mõ cueur 
et deliurer briefment de ceste doulou 
reuse d estresse que pour l amour de ce 
ste dame suis au cueur si parfonde- 
ment ataint que iamais iour de mõ 
uiuant en telle mellencolie ne fus. he 
dieu elle est tant de grãt beaulte gar 
nye et de grãt bonte plaine. les yeulx 
uairs. en riãt arreste et rasis. le frõc 
cler et polly. et la face uermeille. Et 
tous les aultres mẽbres de son corps 
par droitte mesure naturellement cõ 
posez. Or suis ie pour son amour si 
ardamment esprins que mieulx me 
seroit la mort aggreable que de fail- 
lir a ceste chose parfaire et acomplyr 
En ceste maniere se complaingnoit 
le noble cheualier Dalentin pour la 
mour de la belle dame esclarmonde. 
Et elle daultre part en regardant 
le cheualier souuentesfoys pour sa 
beaulte en changant et muant cou- 
leur perdoit maniere et contenance. 
en ceste grant mellencolie tout le plꝰ 
fort honnestement qͥlz peurent l.urs 
contenances entretenir passerent Le 
cheualier et la dame durant le disner 
Et quant les tables furent ostees. 
Esclarmonde print Dalentin par 
la main et luy a dist. Amy tant auez 
fait que uous auez deserui de entrer 
en ma chambre secrepte: en laquelle 
uous uerrez la teste darain: laquelle 
de uostre lignaige uous dira nouuel 
les bonnes et trescertaines. Or uous 
en uenez auec moy et amenez uostre 
compaignon Car i ay moult grant 
ioye de oyr la responce laquelle par 
la teste darain uous seradonnee. Le 
noble cheualier Dalentin fut moult 
fort ioyeulx quant il oyt la noble da 
me esclarmonde ainsi parler. Ilz ys- 
sirent hors de la sale et s en alerent 
deuers la chambre ou la teste d arain 
estoit moult richement aornee. Et 
tantost qu ilz furent a la porte pour 
uouloir entrer dedens. Ilz trouue- 
rent de l une des pars ung merueil- 
leux espouentable et fort horrible 
uillain moult grant et ossu qui sur 
son col portoit une massue de fer qui 
estoit moult pesante: lequel uillain 
sembloit bien a ueoir estre rebelle et 
plain de grant oultrage. Et d aultre 
part de la porte il y auoit ung lyon 
moult grant fier et orgueilleux. ces 
deux estoient de tous temps ordon- 
nez pour deffendre et garder que nul 
nentrast en la chambre sans le conge 
de la dame et sans combatre au uil- 
lain et au lyon. Et quant ualentin 
aperceut le uillain et le lyon qu ilz se 
drescherent contre eulx pour la porte 
deffendre Il demanda a la belle que 
telle chose uouloit dire ne signifier. 
Seigneurs dist esclarmõde ces deux 
que uous uoyez icy sont pour garder 
la porte et n y peult nul entrer que cõ 
tre eulx ne se combare. pourquoy plu 
sieurs en sont mors sãs plus ouitre 
passer. Et au regard du lyon Il est 
de telle nature que iamais a filz de 
roy il ne fera mal ne oulteaige. Bel 
le dist ualentin ie ne scay qu il en aui 
endra. mais alauẽture me metteray 
et en la garde de dieu moy confiant 
combater ay le lyon. Lors saprocha 
de la beste orgueilleuse et a force de 
bras par le corps lembrassa. Mais 
tout aussi tost q̃ le lyon sentit et odo 
ra le corps de ualentin Il le laissa a- 
ler et fust courtois et doulx sans luy 
faire nul oultrage. Et orson fust de 
l autre part qui le uillain assaillit et 
deuãt qu il eust leue la massue de fer 
le print parmy le corps si rudement 
que contre le mur le getta. puis luy 
osta sa massue et si grãt coup luy dõ 
na qui labatit a terre par telle facon 
que se n eust este la belle esclarmonde 
il eust tue et occys le uillain en la pla 
ce. Et ainsi fust le uillain uaincu et 
le lyon conquis par les deux cheua- 
liers. Puis fut la porte ouuerte et 
entrerent dedens la chambre qui de 
toutes richesses mondaines fust pa 
ree. Car elle estoit painte de fin or et 
dazur par dedens semee et adornee 
de rubis et de saphirs sans aultre pa 
remẽs par toute la tapicerie de drap 
de fin or fust tendu. couuerte de tou 
tes pars de esmeraudes dyamans et 
grosses perlles et de toutes aultres 
pierres precieuses En celle chambre 
y auoit quatre pillers de Iaspis a 
merueilles riches et de subtil ouura 
ge edifiez: desq̃lz les deux p̃miers es 
toiẽt iannes plus que fin or. le tiers 
plus uerd que herbe en may. le quart 
plus rouge que charbon enflambe. 
Et entre ces pillers il y auoit une ar 
maire plus riche que dire ne pour- 
roie. en laquelle la teste d arain estoit 
sur ung riche piller moult richemẽt 
enclose. Balentin ouurit larmaire 
et regarda la teste en la coniurant q̃ 
de son fait et estat luy uoulsist la ue 
rite dire. Adont parla la teste si cle- 
rement et si haultement que chascun 
loyt et entendit en luy disant. Che- 
ualier de grant renommee Ie te dy 
que tu as nom Dalentin le plus gar 
dy preux et uaillant qui oncques a 
nul iour du monde ceans entrast. et 
sies celuy a qui la belle esclarmõde a 
este dõnẽe et doit estre. ne iamais aul 
tre que toy n aura. tu es filz de lem- 
pereur de grece et de la dame bellis- 
sant seur du roy pepin. qui par luy a 
tort fust de sa terre dechassee. ta me- 
re est en portingal ou chasteau de fer 
rag lequel par lespace de .xx. ans la 
gardee le roy pepin est ton oncle et ce 
luy compaignonque tu maines auec 
toy est ton propre frere naturel uous 
deux fustes enfantez de la royne bel 
lissant en la forest dorleans en pitye 
et en destresse douloureuse. et quant 
la royne uous eust sur terre mis. ton 
compaignon luy fust par une ourse 
s auuaige oste et empoite. et par elle 
a este nourry au bois sans ayde ne cõ 
fort de femme naturelle. Et tu fus 
celuy iour en la forest par le roy Pe- 
pin trouue et emporte: Lequel sans 
auoir de toy cognoissãce moult fort 
doultement ta fait nourrir et esleuer 
et si te dy que ton frere qui est cy pre 
sent iamais ne parlera iusques a tãt 
que tu luy ayes fait coupper ung fil- 
let lequel il a dessoubz la langue. et 
quant tu luy aur as fait coupper Il 
parlera aussi clerement que de tous 
pourra estre oy. Or pense de bien fai 
re comme tu as cõmence et tout bien 
te uiendra. Car puis que tu es entre 
en ceste chambre mon temps est ache 
ue ne iamais a creature ne donneray 
responce. Quant la teste darain eust 
ces paroles dictes elle senclina baset 
per dit le parler Et oncques depuis 
par elle ne fust parole proposee. A- 
donc Dalentin qui de ioye fust tran 
sy uint a Orson et en plourãt moult 
foit tendrement le baisa en la bou- 
che. et Orson d aultre part lembras- 
sa et lacolla en gettant grans sous- 
pirs et gemissemens. Helas dist es- 
clarmonde a Ualentin. franc cheua 
lier courtois bien doy estre ioyeuse 
de uostre uenue. Car par uoꝰ ie suis 
hors de soussi et de moult grief mar 
tire ausquelz par plus de dix ãs i ay 
passe mon temps Languissant en 
deuleurs et en artendant celuy a qui 
ie deuoye estre donnee. Or estes uous 
celuy ie le uoy clerement. car par nul 
aultre la teste darain ne deuoit per- 
dre son parler Et puis qu il est ainsi 
que par uostre uenue a sa rayson et 
loquence finee Ie me donne et haban 
done a uoꝰ cõme a mon parfait et tres 
loyal amy. Et celuy a qui ie doy par 
droitte rayson estre ottroyee et don- 
nee. Et dores en auant Ie uous iu- 
re et prometz de cueur de corps et de 
biens. et de ma poure petite puissan 
ce uous loyallement et de couraige 
seruir et a uostre plaisir faire. Bel- 
le dist le cheualier Balentin de uo- 
stre bon uouloir tres humblement ie 
uous remercye. c est bien droit et ray 
son que sur toutes choses du monde 
ie uous ayme et tienne chiere. Car 
des deuant acquitaine uous me fus 
tes donne et ottroyee par le uerd che 
ualier Lequel a l ayde de moy et de 
mon frere orson fust conquis et uain 
cu. Et quant il uous plaira de pren 
dre la loy et la creãce que uostre frere 
le uerd cheualier a prise c estassauoir 
la loy de iesu crist sãs laquelle nulne 
peult auoir pardurable saluacion. si 
re dist la pucelle telle chose ueul ie biẽ 
faire. car de tout mon courage suis 
preste et apparellee de tousiours uoꝰ 
complaire et a uoz commandemens 
obeyr plus que a nul homme uiuãt 
Aceluy iour parmy le palais de petis 
et de grãs ioye fust demenee et disoiẽt 
l ũg a l autre q̃ le cheualier estoit uenu 
a qui la belle esclarmonde deuoit es- 
tre donnee. et par qui la teste d arain 
auoit la parole perdue. si grant fust 
la renommee du cheualier ualentin 
que par tout le pays denuiron le peu 
ple en fust resioy. mais la grant ioye 
et liesse de ualentin et de la belle es- 
clarmonde par la trahyson et mau- 
uaistie de ferragu le geant fust tan- 
tost muee en pleurs et en tristesse pi 
teuse ainsi que ie uous diray et decla 
reray cy apres. 
Comment par ung enchanteur 
lequel auoit nom pacolet le geãt fer 
ragu sceust les nouuelles de sa seur 
et du cheualier ualentin. et de la tra 
hyson d icelluy ferragu. xxiiii. cha. 
a 
Dchasteau de plaisance de 
la belle dame esclarmonde 
Il y auoit ung n ayn quelle 
auoit des son enfance garde et nour 
ry et mys a l escolle. Iceluy n ayn a- 
uoit nom pacolet. de grant sens et 
subtilengin estoit plain: Lequel a 
l escole de toullette tant auoit aprĩs 
de lart dingromance que par dessus 
tous les aultres estoit parfait et ex 
perimente en telle maniere que par 
enchantement il fist et composaung 
petit cheual de boys et en la teste di 
celuy cheual auoit fait et acomply 
artificiellement et par science subtil 
le une cheuille qui estoit tellement as 
sise que toutes les fois qui montoit 
sur le cheual de bois pour aler qu el- 
que part Il tournoit la cheuille qui 
en la teste de son cheual estoit deuers 
le lieu ou il uouloit aler et tantost se 
trouuoit en la place sans nul mal et 
sans danger. Car le cheual estoit de 
telle nature qu il s ẽ aloit parmy lair 
plus soudainement et plus legiere- 
ment que nul oyseau ne scait uoler. 
celuy enchanteur pacolet qui au cha 
steau de la belle esclarmonde auoit 
este nourry. tout le iour regarda et 
considera les manieres et facons du 
noble et uaillant cheualier ualentin 
Adoc se pensa qͥl yroit en portigal et 
qui conteroit a ferragu l entreprinse 
de ualentin et la maniere de sa uenue 
il est ale a son cheual de bois et monte 
dessus puis a tourne la cheuille par 
deuers portingal et aussi tost le che- 
ual est monte en lair et tant est ale q̃ 
celle mesme nuyt il est arriue en por- 
tĩgal et au roy ferragu a compte les 
nouuelles. Quant ferragu entendit 
le parler de pacolet au cueur fust fort 
triste et dolent de sa seur esclarmonde 
qui a ung cheualier crestien sõ cueur 
et son amour auoit donnee dõt trop 
amerement au cueur fust dolent et 
fort desplaisant. Et iura son grant 
dieu qu il en prendroit uẽgãce. mais 
deuant pacolet ne monstra pas sa fu 
reur ne la uoulente de son courage. 
Car homme qui trahison pense tiẽt 
tousiours sa bouche secrete pour en 
mieulx paruenir a fin de son intenci 
on. Ainsi fist ferragu lequel dist a 
pacolet l enchanteur. Amy retourne 
deuers ma seur esclarmonde et sidy 
au cheualier qui en martage la doyt 
prẽdre que ie suis de sa uenue moult 
ioyeulx. et que dedens bref de temps 
Ie yray ueoir ma seur pour ses nop 
ces faire. acompaigne de plusieurs 
sans. Et sy luy donner ay de ma ter- 
re et seigneurie tant et sĩ largement 
quelle en sera bien contente. Sire 
dist pacolet ie feray uoulentiers le 
messaige :el que le m auez dit et de- 
claire. Lors uint a son cheual puis 
monta dessus et puis tourna la che- 
uille et se leua en lair tant et si legie 
rement cheuaulcha que il arriua au 
chaste au desclarmonde. quant il fut 
uenu il salua la dame moult courtoi 
sement. puis luy a dist Madame Ie 
uiens de portingal et ay ueu uostre 
frere ferragu Lequel sur toutes les 
autres choses est moult fort ioyeulx 
et resconforte du uaillant cheualier 
Balentin que pour mary uous de- 
uez auoir. Et sachez que sans grant 
seiour faire Il uous uiendra ueoir 
a moult belle et noble compaignie. 
pour faire en grant triumphe et ma 
gnificence les nopces et le mariaige 
de uous et du cheualier ualentin. ha 
pacolet dist la dame Ie ne scay qu il 
en auiendra. mais ie doubte trop en 
mon couraige que mon frere ferra- 
gu n y pense quelque trahyson. Car 
ie scay et cognoys que iamais il n ay- 
mera cheualier de france ne homme 
qui de iesu crist tiẽne la creãce et daul 
tre part ie suis desplaisãte q̃ ie ne sca 
uoye ton alee si te fusses enquis d ũe 
crestienne qui de long teps a demoure 
auec la fẽme de ferragu mo frere. da 
me dist pacolet tantost Ie y seray re- 
tourne et demain deuãt midy en sca- 
urez des nouuelles. par dieu ce dit ua 
lentin ce ne pouez uoꝰ faire fors q̃ par 
lart de l ẽnemy. Dalentin dist esclar- 
monde laissez le besongner Et faire 
son mestier Car tant est bien aprins 
desson art que plus de cent lieues fe 
ra en ung iour. Quant ualentin en- 
tendit que pacolet scauoit de tel art 
iouer moult fust esmerueille et fort 
lõguemẽt pẽsa a l uimesmes dõt cela 
luy pouoit uenir. Et tantost il appel 
la orson et le fist uenir deuant lada- 
me esclarmõde et a ceste heure luy os 
terent et luy coupperent le filet. qu il 
auoit dessoubz la langue. Et apres 
qu il fust hors il se prit a parler fort 
droit et moult plaisamment et a cel 
le heure leur dist et racompta cõmẽt 
il auoit este long temps en la forest 
nourry de lourse s auuaige. si cogneu 
rent bien que la teste darain leur a- 
uoit dist et declaire de leur fait et de 
leur nacion la uerite certaine. En pa 
rolles furent moult longuement. et 
par grãt partie de la nuyt. esclarmõ 
de escoutoit moult uoulentiers par- 
ler orson qui plusieurs nouuelles ra 
contoit. Et quant uint le lendemain 
au matin pacolet se trouua dedens 
la sale par deuant le cheualier ualen 
tin et luy dist. sire ie uiens de portin- 
gal et ay ueu uostre mere laquelle est 
crestienne et croit en dieu iesu crist. a 
my dist ualentin tu soyes le tres bien 
uenu. car c est la chose que plus ie de- 
sire que d elle oyr parler. Et si n ay de 
riens si grant desir que de la ueoir et 
cognoistre. car tout le temps de ma 
uie en peine et en douleur ie l ay qu i- 
se et serchee. Amy dist esclarmonde 
prenez en uous bon resconfort. car se 
mon frere ne uient en ceste part uous 
et moy nous en irõs en portingal et 
uostre mere uerrez que tant auez de- 
siree. Dame dist pacolet sachez tout 
certain que uostre frere ferragu en 
brie fue espace de temps uiendra par 
deuers uous. car ainsi ie luy ay oy di 
re et promettre. Helas dist la plaisã 
te dame trop suis en mõ cueur doub 
teuse que mon frere ferragu ne face 
chose par quoy nostre toyeuse entre- 
prinse ne soit tournee en dur descon- 
fort Car i ay songe ung songe moult 
merueilleux. et moult me donne de 
sousy et de crainte la nuyt quant Ie 
me deuoye reposer. Ie songay que ic 
estoye en une moult grande et mer- 
ueilleuse eaue et parfonde a merueil 
les. en laquelle ie fusse noyee se n eust 
este une faee qui hors de l eaue me ty 
ra. Et puis me fust auis que ie ueis 
ung griffon yssir d une nue. lequel de 
ses Ongles agus et poingnans me 
print et emporta si loing que ie ne sca 
uoye quelle part Ie estoye arriuce. 
Hamamye dist Dalentin pour uo 
stre songe ne prenez pas de mellenco 
lie. Car qui uouldroit en songe croi 
re trop auroit a faire et a souffrir. 
Il est uray dist la noble dame esclar- 
monde. mais garder ne m en puis. A 
ces motz la belle dame esclarmonde 
et Balentin entrerent en ung uerger 
Lequel de toutes herbes et fleurs 
estoit moult biẽ furny et garny. En 
celuy uerger furent moult fort lon- 
guement parlant de leurs amours 
secretez et loyalles. Or auint en cel- 
luy iour que le faulx geant ferragu 
qui de trahyson fort plain arriua au 
chasteau de la belle dame esclarmon 
de. Et quant la belle sceut qu il fust 
arriue Elle s en ala deuers luy pour 
luy faire la reuernce et honneur. Il 
luy dist tres doultement. ma seur sur 
grant desir de uous ueoir. Orme di 
tes ie, uous en prie qui est le cheuali- 
er qui uous doit espouser. Beau fre 
re icy le pouez ueoir. Adonc saprocha 
ualentin et se saluerent l ung l autre 
en grãt reuerence. Cheualier dist fer 
ragu bien soyez uenu pardeca pour 
ma seur en mariage prẽdre. car tout 
ainsi que mon frere le uerd cheualier 
lequel qui pardeca uous a enuoye a- 
pres que par uous a este conquis et 
qͥl a prins de iesu crist la creante tout 
ainsi ay ie ma uoulente et singulier 
desir de recepuoir baptesme et pren- 
dre uostre creance. Sire dist ualen- 
tin de uostre uouloir soit iesus mer- 
cie. car pour le sauuemẽt de uostre a- 
me faire et gloire eternelle acquerir 
c est le droit printipal chemin. Helas 
ualẽtin pensoit bien que le trahytre 
ferragu et de courage deuot et adleu 
encline telles paroles luy dist. Car 
soubz doulces et hũbles parolles de 
sainte loyaute trahysõ mortelle luy 
pour chassoit. Et quant le geant fer 
toutes creatures uiuantes I auoye 
ragu eut aĩsi parle a ualentin et luy 
a dit Sire on ma dit et racompte q̃ 
dedens uostre maison depuis l espa 
ce de uingt ãs ou enuir on uous tenes 
une crestienne laquelle de tout mon 
cueur ie desire a ueoir car elle est ma 
mere et a a nõ bellissant seur du roy 
pepin et femme a l empereur de gre- 
ce. Par ma loy dist ferragu uous di 
tes uerite. mais afin que d elle uous 
soyez mieulx informe uous uiendrez 
en portingal et uerrez la dame. Et 
quant uous aurez parle a elle uous 
pourrez scauoir et cognoistre selle est 
telle que uous demandez. grant mer 
cys dist l enfant ualentin. car de tel 
plaisir me faictes q̃ de ma poure puis 
sãce ie le deseruiray. Alors laissa fer 
ragu a parler et a potur nahyso fai- 
re et acõplir ala en la chambre de sa 
seur esclarmonde et par maniere de 
bonne amour et loyaute luy a dit ma 
seur et ma seule esperãce ie desire sur 
toutes choses uostre honneur et uo- 
stre auancemẽt et suis en mon cueur 
moult ioyeulx de te que uous auez 
trouue si puissant et uaillant cheua 
lier pour mary et espoux et pour sa 
grant uaillance ie ueul q̃ uous et luy 
uenez auec moy en portingal afin q̃ 
de toute ma puissãce ie puisse en tri 
umphe et excellente magnifique fai 
re le iour de uoz nopces ainsi cõme il 
apartiẽt. Et quãt ferragu eust par 
le en telle maniere a sa seur esclarmõ 
de Il fist ses n auires et galees apa- 
reiller et ses gens monter sur la mer 
puis demanda Balentin lequel fust 
moult ioyeulx d aler en portingal a- 
uec samye esclarmonde. car bien pen 
soit que le geant ferragu les menast 
pardela pour leur faire honneur. car 
il luy auoit promis de soy faire cre- 
stien et toꝰ teulx de sa court parquoy 
ualẽtin fut trahy et son frere orson 
Car tout aussi tost que le mauldit 
sarrasin fust sur la mer mõte et qu il 
eust dedens son bateau ualentin et 
orson en sa subiectin. il pensa que i a- 
mais ne luy eschaperoiẽt sãs la mort 
recepuoir. Mais a l entree de la mer 
beau semblãt luy mõstra et par faul 
ces paroles et promesses dece puables 
les fist auec luy uenir. mais quãt uĩt 
uers la minuyt que les deux cheuali 
ers estoient alez reposer le trahystre 
ferragu fist secretement et en trahy- 
son dedens leurs lis les prendre et li 
er estroitement et leur fist les yeulx 
piteusement bender tout ainsi com- 
bliquement sont a mort condempnez 
Et quant la belle esclarmonde ueit 
son amyualentin prins et lye elle me 
na si grant dueil que trop auoit dur 
le cueur qui de plourer se tenoit. He 
las dist elle cheualier Dalentin no- 
stre ioye et nostre soulas est en peu de 
temps tourne en dueil et en tristesse 
trop auez mon amour chierement a- 
chetee quant il fault que pour moy 
deuez la mort souffrir. mieulx amas 
se que pour uous iamais n eusse este 
nee. car en peine et en trauail uoꝰ ma 
uez cõquestee et en dueil et en tristes 
se ie uous seray ostee trop est la mort 
chiere achetee. Quant il fault pour 
aymer loyallement que uous endu- 
rez mort sans l auoir deserui. Helas 
helas or doy ie bien du cueur souspi- 
rer et des yeulx tendrement plourer 
quant il fault que pour mon amour 
le plus uaillant le plus hardy. et le 
plus noble du monde soit a mort hõ 
teusement liure. Ha ferragu mon 
beau frere trop mal uoules ouurer. 
Car de tout le mõde uoꝰ auez le plꝰ 
hardy cheualier trahy et deceu, et si 
fault que pour moy la moit luy soit 
liuree Iamais iour de ma uie ie na- 
uray ioye au cueur. mais tout au plꝰ 
tost que ie pourr ay de mort il ne me 
chault q̃lle ma uie soit et mes iours 
abregeray et metteray a fin. Et sy 
uous fay assauoir q̃ se les deux che- 
ualiers uoꝰ faictes mourir une foys 
en aurez reproche uillaine: Et pour 
tant laissez les a tat. car a leur mort 
pour chasser ne pouez auoir prouffit 
Et se la mort leur uoulez liurer fai 
tes moy dedens la mer la premiere 
getter. Car tant ne pourroy ie uiure 
que ie ueisse deuant mes yeulx tant 
uaillans et preux cheualiers sans a- 
puignis. Tant fust la dame esclar- 
monde au cueur parfondement at- 
tainte et n auree que des leure elle se 
fust de ses deux mains a mort liuree 
et en la mer pour soy noyer gettee. 
Quant ferragu son frere le fist par 
ses barons garder et retenir. et si cõ- 
manda que on la gardast en telle ma 
niere que ung seul mot elle ne peust 
dire a nul des prisonniers. ainsy de- 
moura esclarmõde en pleurs et sous 
pirs moult piteulx. Et ualentin et 
orson furent des sarrasins tenus et 
estroitement lyez. Ilz reclamerent 
dieu deuotement q̃ de celuy dãger et 
peril ilz peussẽt eschapper. helas dist 
ualentin or m est bien fortune cõtrai 
re et a mõ besoing peruerse et desloial 
le. or ay ie toute ma uie en peine et en 
trauail usee ma ieunesse pour querir 
et trouuer du lieu cognoissance dont 
ie fus extrait et du pere et de la me- 
re par lesq̃lz au monde ie suis mis et 
maĩtenãt quãt ie suis prs de, ma dou 
leur finer et cõuertir en ioye et q̃ ma 
chiere mere que tant i ay desiree iespe 
roye auoir nouuelles tres prochaine- 
mẽt et certaine cognoissance et encui 
dant estre asseure de mõ entre prinse 
parfaire. mais aux lieux desloyaulx 
ie suis maleureusement uenu et cheu 
entre les mains de mes mortelz enne 
mys qui de ma uie sont enuielx et de 
ma mort desirant. helas beau frere or 
son bien est nostre pensee et nostre in- 
tention en peu de temps changee et 
reuersee. Car iamais ne uerrõs ne pa 
rens ne amis. en ce poĩt se plaingnoi 
ent ualentin et orson. et sarrasins de 
menoiẽt feste et ioye. Et tãt nagerẽt 
sur mer qu ilz arriuerent en portĩgal 
ou chasteau ferragu. Et aussi tost q̃ 
la royne bellissãt oyt dire q̃ ferragu 
auoit amene deux crestiens prisonni 
ers elle saillit hors de la chãbre pour 
les aler ueoir. Quant elle uit ualen 
tin et orson lesq̃lz pas ne les cognois 
soit. elle leur demãda enfans de quel 
pays estes uoꝰ et en qu elle terre fus 
tes uoꝰ nez. Dame dist ualentin noꝰ 
sommes du pays de france au plus 
pres de paris la royalle uille et cite: 
Tantost que ferraguuit la royne bel 
lisant qui aux enfans parloit. il luy 
a dist moult fierement dame delais- 
sez moy ce langaige et uous en alez en 
uostre chambre. car iamais ilz ne uer 
ront homme de leur lignaige. Ie les 
feray mourir dedens ma chartre ob 
Icure de mort uillaine suz ne croient 
en mahon mõ dieu sur tous puissãt 
Il appella le chartrier et luy commã 
da que les deux prisonniers fussent 
boucez au plus par font de la char- 
tre et au lieu le plꝰ obscur et que on 
ne leur donnast ne boire ne mengier. 
fors du pain et de l eaue la furẽt les 
mauldis sarrasins qui de gros ba- 
stons et de poings frappoient sur les 
deux enfans sans en auoir pitie non 
plus que de chiens. Et en une fosse 
et plaine dordure les getterent et de 
ualerent. Et quant ilz furent en la 
prison ilz se mirent a genoulx criant 
a dieu mercy et en luy depriant que de 
leurs pechez il leur uoulsist faire par 
don. car iamais ne pensoiẽt de ce lieu 
en uie saillir. Et apres que ferragu 
eust ainsi fait enprisonner Balentin 
et Orson. il monta dessus en son pa 
lays et fist amener deuant luy la bel 
le esclarmonde qui tant piteusemẽt 
plouroit que des larmes qui de ses 
yeulx descendoient estoit toute sa fa 
ce couuerte et arrousee. ma seur dist 
ferragu delaissez uostre plourer. et 
changez uostre couraige. car par mõ 
dieu mahon trop auez longuement 
creu la teste d arain. quant uous uou 
lez espouser et prendre en mariaige 
ung estranger et hors de nostre crean 
ce. trop auez cueur uariable et uou- 
lente de femme. quant celuy uoulez 
aimer qui de uostre frere le uerd che 
ualier s est monstre ennemy mortel. 
Bien uous appartient d auoir hom 
me plus digne et de pllhault lignai 
ge et se croire me uoulez et ma uoulẽ 
te faire ie uous donneray pour ma- 
ry le puissant roy trompart par le- 
quel uous pourrez estre de tout tẽps 
de haulte uie et richement honnou- 
ree. Et pour tant oubliez les deux 
crestiens francoys et n y ayez plus de 
fiance. Car mourir ie les feray et pẽ 
dre par le col. Frere dist esclarmonde 
obeyr me couient a uostre comman- 
dement. car il se fault deporter et pas 
ser legierement de la chose que on ne 
peult auoir la ou force cõtraĩt droit 
na point de uertu. Car necessite fait 
souuent mauuais marche prendre. 
Apres ces parolles ferragu se depar 
tit et la royne sa femme entra dedẽs 
la sale: laquelle en grant honneur a 
receu la belle dame esclarmonde en 
luy disant ma seur bien soyez ceans 
arriuee. Car de uous ueoir ie auoye 
grant desir et uoulente. Dame dist 
esclarmonde cent foys uous mercye 
Mais sachez que ie suis moult dou 
lente et desplaisante des deux cheua 
liers crestiens lesquelz mon frere fer 
ragu soubz umbre d asseurance et de 
loyaulte a fait passer la mer et puis 
les a boutez en une chartre obscure 
et uillaine. Et par grant despit leur 
a la mort iurec ilz ne ueullent leur 
loy renoncer. Helas ma seur et chie- 
re amye Il est uray que des deux che 
ualiers i en deuoye auoir ung en ma 
riaige. qui dessus tous les hommes 
uiuans est le plus beau le plus uail 
lant et le plus hardy et qui par for- 
ce darmes a mon amour conquise. sy 
me ueullez conseiller dame Ie uous 
en prie. car i en ay bon mestier et uoꝰ 
plaise moy monstrer la crestienne la- 
qu elle uous auez en ceste mayson s y 
longuement gardee. Belle seur dist 
la royne icy la pouez uous ueoir. lors 
parla bellissant en disant dame que 
uous plaist il dictes uostre uoulente 
Car i ay grant desir de uous oyr par 
ler. Helas dame ie uous aporte nou 
uelles desquelles moult serez ioyeu- 
se et tantost apres doulẽte et desplai 
sante. Sachez pour certain que de 
uostre estat et de uostre uie ie cognoy 
la uerite certaine. car uous estes seur 
au roy pepin et femme a l empereur 
de grece:lequel a tort et sans rayson 
de son roy aulme uous a bannye et de 
chassee. Et tant ost apres en une fo- 
rest moult large uous enfantastes 
deux filz Dont l ung uous fust oste 
d une ourse sauuaige. uous ne scauez 
comment l autre fut perdu ne par q̃l 
le maniere. Or sont uoz deux enfãs 
ẽcores enuie et ie scay le lieu ou trou 
uer uous les pourrez. A ces motz la 
royne bellissant cheut a terre paul- 
mee de ioye et de pitie quelle eust. et 
Esclarmonde la leua moult doulce- 
ment entre ses bras. Et quant elle 
fut releuee elle demanda a la pucel- 
le comment elle pouoit telles nouuel 
les scauoir. Adonc luy compta esclar 
monde le fait et la maniere commẽt 
le Roy ferragu son frere par faulce 
et mauldite trahyson les auoit mis 
et detenoit en prison. Quant bellis- 
sant la royne enten dit que ses deux 
enfãs estoiẽt en la prison il ne fault 
pas demander se elle demena moult 
grant dueil. Car tant piteusement 
a pleure ceste prinse que la femme de 
ferragu est entree en la sale qui leur 
a demande pourquoy elle demenoit 
si grant dueil. Et la belle esclarmõ- 
de luy acompte de point en point la 
cause et la rayson. Or dame ce dist 
la femme de ferragu apaisez uostre 
dueil et ne faictes de ceste chose ma- 
niere ne semblant. Car se le roy fer- 
ragu le scauoit plus tost pourroit 
la chose empirer que amender. Ainsi 
que les trois dames de ceste matiere 
parloient Lenchanteur pacolet en- 
tra dedens la sale lequel n estoit pas 
Uenu par la mer auec ferragu. mais 
esftoit uenu par lair sur son cheual de 
bois. Et quant la belle esclarmonde 
le ueit dedens la sale elle sescrye pi- 
teusemẽt et dist. Helas pacolet que 
as tu empense et quel mal tay ie fait 
qui si honteusemẽt mas uoulu oster 
et toullir mon soulas et ma ioye. las 
ie tay si doulcement nourry et tenu 
a l escole que ie tay fait aprẽdre tout 
le bien et la science que ia peu dequoy 
tu mas bien mal reguerdonnee. quãt 
de mon frere ferragu tu ne mas uou 
lu dire ne declairer la cruelle entre prĩ 
se bien me disoit le cueur que doulen 
te en seroye et bien cause y auoit Et 
penser y deuoye quant sans mon con 
ge et licence tu alas en portingal por 
ter les nouuelles Dame dist pacolet 
contre moy ne soyezsi fort couroucee 
Car par le grant dieu en qui ie croy 
de uostre frere ferragu ie ne scauoye 
point la trahyson ne de son couraige 
en riens ne m auoit declaire fors que 
pour uostre bien et honneur et pour 
uous faire espouser au noble et uail 
lant cheualier ualentin. Il uous de 
uoit uenir ueoir a tout moult belle 
compaignie. Mais puis qu il est ain 
si que par trahyson Il a uoulu ou- 
urer ie uous prometz par ma loy que 
ie y metteray bon si reme de q̃ de bref 
uous en serez bien uengee et si uous 
prometz et iure de ceste heure que uoꝰ 
et Balentin loyallement seruiray 
tout le temps de ma uie. Amy ce dit 
la dame bellissant se tu pouoyez tãt 
faire que mes deus enfans hors de 
prison tu peusses mettre et degetter 
iamais iour de ma uie ie ne te uoul- 
droye faillir. Et si te prometz qu ilz 
sont assez puissans pour te bien pai 
er et guerdonner de ta peine et labour 
Dame dist pacolet soyez toute ioy- 
euse et prenez en uous bon resconfort 
Car en peu de temps ie y besongne- 
ray et ouureray si bien et si fubtille- 
men de mon art que de ma personne 
uous serez toute contente. 
Comment pacalet par son sort 
et enchantement duuira Balentin 
et Orson des prisons du roy ferra- 
gu. Et comment il les mist hors de 
sa terre auec leur mere la belle bellis- 
sãt et la belle et noble pulcelle esclar 
monde. 
xxu. cha 
Ar pacolet l enchanteur la 
belle esclarmonde et la da- 
me bellissant furẽt de leur 
grãt dueil rescõfortees. et fit moult 
grant diligence. Quant le roy ferra- 
gu et ceulx de sa court qui de dancer 
et de iouer furent moult trauaillez 
alereut dormir et reposer pacolet ne 
dormit pas. mais fust moult esue il- 
le il applica son sort pour iouer de sõ 
mestier puis uint en une tour de l a- 
quelle les portes estoient de fin acier 
grosses et espesses et fermement sar 
rees. mais tout aussi tost que il a sõ 
sort gette les portes sont ouuertes 
et les sarrures rompues puis entre 
dedens iusques a luys de la fosse ou 
estoient les enfans et tantost que il a 
touche luys il a este ouuert et rom- 
pu comme l autre porte. et les enfans 
q̃ en la fosse obscure estoient en grãt 
danger et destresse oyrent ouurir les 
portes a ioinctes mains et a deux ge 
a terre deuotement a dieu cryerent 
mercy. Car bien cuidoient que le ge 
ant ferragu les enuoiast querir a cel 
le hure pour les faire mourir. Dalẽ 
tin se print a plourer tendrement. et 
orson luy a dist Frere prenez en uous 
resconfort et pacience Il nous conui 
ent mourir et deffiner noz iours ie le 
uoy clerement. mais puis qu il est aĩ 
si que remede ie n y uoy deuant que ie 
s euffre mort ie me pense uenger du 
p̃mier qui la main mettera sur moy 
Lors a prins une grosse barre qui 
au plus pres de luy estoit. Et quãt 
pacolet les auisa il leur a dist. Sei- 
gneurs pour moy n ayez nulle doub- 
te pour uostre deliurance ie suis ycy 
uenu uenez tost apres moy. Car de- 
uant que le iour soit cler ie uous mõ 
sterray la mere qͥ uoꝰ a porte. moult 
fust ioyeulx Dalentin quant il oyt 
pacolet ainsi paeler. mais orson qui 
fierement le regardane si uoulut fi- 
er. Et quant pacolet uit Orson qui 
si fierement le regardoit il se recula 
arrie de luy de la grant paour et craĩ 
te qu il eust. mais Dalentin le rescõ 
forta moult doulcement et de son fre 
re orson luy donna asseurance. Adõc 
pacolet les mena et conduit iusques 
a la chambre ou estoient les dames 
doulentes et esplourees. les portes 
estoient closes. Mais bien les sceust 
ouurir puis sont entez dedens la mai 
son ou pacolet a gette son sort q̃ toꝰ 
ceulx de la maison a fait dormir sy 
fort q̃ de leur uenue nulna sceu nou- 
uelles. Et quant ilz furent de dẽs la 
chãbre entrez les dames qui la estoy 
ent coururent au deuant et bellissãt 
la royne qui les enfans regarda sans 
quelle sceust ung tout seul mot dire 
a terre cl eut paulmee. et la belle es- 
clarmonde a dist a Dalentin piteu- 
sement. Helas cheualier c est uostre 
mere qui pour l amour de uoꝰ a terre 
s est paulmee. Adonc ualentin lẽbra 
ca et la leuaet orson doulcement en- 
tre ses bras lacolla en disant doulce 
mere. Helas parlez a moy. Lors le 
baisa la dame qui mot ne sceut dire. 
Et de pitie furent les trois tellemẽt 
au cueur frappez que a terre cheurẽt 
esclarmonde Et getta maintz sous- 
pirs. Et quãt la dame bellissant et 
les enfans furẽt releuez la mere leur 
a dist en plourant doulcement. He- 
las enfans pour uostre amour I ay 
souffert et endure plus de peine dã- 
goisse et de douleur que iamais po- 
ure femme pourroit soustenir. Et 
de tous mes regretz uoꝰ estes le seul 
et princtpal souuenir. Et puis que 
dieu uous a par sa diuine puissance 
en telle maniere sauuez et conseruez 
que une foys en ma uie ie puisse ue- 
oir et entre mes bras tenir. de toutes 
mes douleurs ie suis resconfortec. 
Mais dictes moy et me declairez cõ- 
ment et par qu elle maniere de puis 
le temps que ie uous enfant ay uous 
auez este nourris et gouuernez. et en 
quel pays et de quelles gens uous a 
uez este entretenus. Car d en scauoir 
la uerite i en ay moult grant desir. et 
grant uoulente en mon cueur. Adõc 
ualentin en regardãt samere la roy 
paulmes moult longuement mors. 
pour leur ꝑitie ploura tendrement 
ne bellissant en piteuses parolles il 
luy a dist et racompte de leur fait et 
gouuernemẽt la uerite. et cõmẽt au 
bois furent trouuez en luy declaicãt 
les fortunes et pereilleuses auentu- 
res ausquelles ilz auoient este tout 
le temps de leur uie iusques aleure 
presente. Et quant ualentin eust la 
parolle finee la royne bellissant qui 
cogneust clerement que c estoient ses 
propres enfans fust d amour natu- 
relle si par fondement esprins q̃ plus 
fort que deuant en grant habondan 
ce de larmes gettant:a terre fut pau 
mee. Lors pacolet qui en la chambre 
estoit leur a dist bien haultemẽt. da- 
me laissez le plourer et pensez de par 
tir de ce lieu. Car il est temps de noꝰ 
en aler hors de portingal. et se du roy 
serragu et de sa subiection uoulez es 
tre deliurcez. Helas dist esclarmon- 
de mon amy Dalentin . bien uous 
doit souuenir maintenant du sermẽt 
et de la promesse que uoꝰ m auez fai 
cte. tenez moy conuenant. et me pre- 
nez a femme aĩsi que m auez promis 
Dame ce dist Balentin de ma loy- 
aulte n ayez doubte. Car ce que de bõ 
cueur uous ay promis ueul loyaul- 
ment tenir. Mais pour le present plꝰ 
me touche aucueur l amour naturel- 
le de mamere que i ay tant quise que 
toutes les aultres plaisancesdu mõ 
de. Non pourtant mamye ne uous 
doubtez Car iamais ie nespoire ne 
Ie n ay uoulente d auoir aultre que 
uous pour femme et pour espouse. 
sur ces parolles uint Orson et dist 
a pacolet que la chambre de ferragu 
allast tantost ouurir. Et que de ses 
deux mains il l occiroit et prendroit 
de luy uengance. Orson dist pacolet 
a ce la ne uous ueul faillir Or uenez 
auec moy et uous portez uaillant. 
Car tout a uostre uoulẽte en la chã 
bre de ferragu ie uous feray entrer- 
Seigneurs ce dist la belle esclarmõ 
de laissez uostre folle entreprinse car 
iamais en iour de ma uie la mort de 
mon frere ie ne uouldroye consentir. 
Et sy uous dy bien seurement que 
quant uous lauriez fait mourir uoꝰ 
auriez perdu l amour et lacoincance 
de mon frere le uerd cheualier: lequel 
en plusieurs choses uous peult ay- 
der et secourir. Par ma foy dist Ba 
lentin uous dites uerite et plus sai- 
gement que nous uous parles. Car 
de la mort de uostre frere uous ne de 
uez estre coulpable. A celle heure par 
tirent de la cite et pacolet ala deuant 
qui les portes leur ouurit si doulce- 
ment que nul n en sceut nouuelles. et 
puis les mena hors de la dicte cite et 
tout droit les cõduist et adressa tãt 
que ilz arriuerent sur le port dela 
mer et monterent sur une galee qui 
pour les recepuoir estoit preste et ap 
pareillee. Ilz eurent le uent a gre et 
fust la mer paisible et doulce que tã 
tost arriuerent au chaste au de esclar 
monde. et adonc prindrent terre pour 
eulx refreschir. mais Dalentin qui 
de ferragu se doubtoit tousiours. de 
dens le chasteau na pas uoulu lon- 
guement demourer. mais est retour 
ne uers le port et a dist aux marini- 
ers que leurs galees fussent prestes 
et que de ce lieu il uouloit partir. et 
puis est retourne au chasteau sans 
faire nul sẽblant. puis a dist a sa me 
re Bellissant et a la pucelle esclar- 
monde qu il uouloit aler en grece de 
uers constantinoble pour ueoir son 
pere l empereur alexandre. qui a tort 
et sãs cause sa mere auoit d auec luy 
bannye. A sa uoulente furent obeys- 
santes les deux dames. et aussi fu- 
rent Orson et pacolet. Adont mon- 
terent sur la mer pour leur uoyaige 
parfaire et acomplir. Le iour fust 
cler et saprocha leure que le chartri- 
er du chaste au ferragu auoit de cou 
stume d aler ueoir ses prisonniers Il 
ala uers la grosse tour et porta pain 
et eaue pour leur donner a boire et a 
menger. Et quant il fust aux portes 
de la prison qui toutes ouuertes es- 
toient Il ueit que les prisonniers sẽ 
estoient alez. Lors retourna hastiue 
ment deuers le roy ferragu. et luy a 
dist en grant effroy. Sire mercy Ie 
uous demande. car en ceste nuyt i ay 
perdu les deux cheualiers crestiens 
que uous mauiez donne en garde. en 
disant ces parolles il uint ung aul- 
tre messagier qui deuant tous a dit 
haultement. Puissant roy ferragu 
trop grant meschief est en ceste nuyt 
auenu. Car tu as perdu ta crestien- 
ne que tant tu as gardee et nourrye 
si longuement en ta maison. Et qui 
plus est et plus te doit desplaire c est 
qu elle emmaine auec elle ta seur es- 
clarmonde que si chiere tu tenoyez. 
Quant le geãt ferragu entendit ces 
nouuelles ainsi cõme enrrage et hors 
du sens se print a cryer et ses habys 
derompre moult furieusement et en 
grant ire fist ses gens armer et sail- 
lirent hors des portes. Lors a prins 
une massue moult grande et pesante 
et deuant tous les aultres est sailly 
hors des portes sans cheual. car tãt 
estoit grant et pesant q̃ a peine pou- 
oit il trouuer cheual qͥ le peust porter 
la teste auoit grosse et les cheueulx 
noirs et roides ainsi que pors sau- 
uaiges. et les bras gros et ossus. et 
les espaules larges. de iambes et de 
corps portoit estature longue de tre 
ze piedz de long. Quant il fut hors 
de la uille il appella ses gens pour la 
compaigner et se mist en chemin pour 
Dalentin trouuer qui emmaine sa 
seur et a tous ceulx que il trouuoit 
parmy le chemin en demandoit nou 
uelles. Mais nul ne luy en scauoit 
riens dire. Car pacolet scauoit tant 
bien iouer de fon art quant Il uou- 
loit que par la ou il passoit faisoyt 
les gens dormir. Et quant le roy fer 
ragu ueit qu il n en pouoit auoir nou 
uelles il a ture mahon que le chaste- 
au de sa seur esclarmonde assiegera 
Car bien se pensa de les trouuer de- 
dens. Lors fist telle diligence que a 
laube du iour lendemain au matin 
au chasteau de sa seur esclarmonde 
arriua pour cuider trouuer Balen- 
tin et Orson auec les dames qui oul 
tre son couraige de son chasteau s en 
estoient escappeez. mais quant il oyt 
nouuelles que ilz estoient partis du 
lieu et montez sur la mer plus que 
deuant fust enrrage et plain dire et 
de fureur. Et a iure tous ses dieux 
que il trouuerra esclarmonde et tol 
ceulx de sa compaignie. ou toute la 
crestiente en auroit moult a endurer 
et a souffrir. 
Comment le roy ferragu pour a- 
uoir uengance de Dalentin et de sa 
seur esclarmondesfist assembler toꝰ 
ceulx de sa terre. Et comment il des 
cendit en acquitaine. 
xxui. chap̃ 
Uant ferragu le geant uit 
qu il ne peult trouuer ualẽ 
tin et orson lesquelz sa seur 
et leur mere luy auoient oste et ẽme- 
ne hors de sa terre il a iure et promis 
a ses dieux que il en prendra uengãs 
ce dessus les crestiens. Et pour ceste 
cause manda par toute sa tẽrre que 
tous ceulx qui estoient tenus de luy 
faire obeyssance sans seiour ne uila- 
tion en armes et en point fussent ap 
pareillez pour se comparoir deuant 
luy. Et pour monter dessus la mer 
pour aler sur les crestiẽs. Le cry fut 
tantost fait par toute la eerre de fer 
ragu et par ses heraulx et messaigi 
ers fust de gens darmes grant mul- 
titu de assemble. et en moult grant 
nombre a son ost amasse. Ilz monte- 
reit sur la mer et mirent le uoille au 
uent qui leur fust moult foit bon. 
Et quant ilz furent sur la mer mon 
tez le roy ferragu cõmanda aux gou 
uerneurs des n auires que ilz tyras- 
sent uers la cite d acquitaine. Car il 
pensoit bien en celluy lieu trouuer. 
ceulx par qui il estoit party. Ainsi fi 
rent les patrons et tant firent de che 
min que ilz uindrent arriuer sur la 
terre d acquitaine Balentin et Or- 
son qui sur la mer estoient ainsi com 
me deuant uous auez ouy entrerent 
dedens la dicte cite d acquitaine. Et 
sãs faire mencion de leur est at a nul 
homme uiuant Ainsy comme gens 
passans en l ostel d ung moult riche 
bourgois se logerent et uouloit bien 
aler Dalentin au palays du duc sa- 
uary. mais Orson qui de grant sub 
tiltce fut plain et de grande cautel- 
le sauisa et dist a son frere Balentin 
en ceste maniere. Frere ie me suis aui 
se en pensant a par moy que la natu- 
re et uoulente d une femme est de le- 
gier uariable. et tantost changee et 
muee. Et pour ceste cause ie suis de- 
libere que nulle mention ne soit fai- 
cte de nostre uenue iusques a tãt que 
ie puisse cognoistre par aulcũ signe 
euident de la belle fezonne qui tant 
me reclamoit sõ chier amy aura chã- 
ge couraige. Frere dist Daleutin 
uous ne dictes que bien et se faire le 
pouez ce sera subtillement ouure. A 
donc sabilla Orson en habit de che- 
ualter qui quiert et serche ses auen- 
tures. et print auec luy pour escuyer 
le petit pacolet. puris ala uers le pa- 
lais et entra en la sale du duc dacqui 
taine par la licence des gardes. Et 
quant il fut deuant luy il le salua et 
luy fist la reuerence telle qui luy ap- 
partenoit. Car pour telle chose fai- 
re il estoit saige et biẽ aprĩs. et quãt 
il l eust salue le duc le regarda fort et 
bien luy sembla orson. mais pourtãt 
qu il parloit il ne le cogneust point et 
plus oultre n y pensa. Mais luy dist 
cheualier dicres moy qui uous mai- 
ne. Frãc duc ce dist orson ie suis ung 
cheualier auentureux qui uoulenti- 
ers trouuerroye maniere de moy auẽ 
turer pour bon et loyal seruice de mõ 
corps. cheualier dist le duc uoꝰ estes 
grant et beau et me semble q̃ uoꝰ de- 
uez estre en armes uaillant et hardy 
et pour tant se uous me uoulez ser- 
uir loyaulment ie uous dõneray telz 
gaiges que uous serez cõtent de moy 
et si pourrez tant faire a mon gre et 
plaisir deuãt q̃ de moy departez sur 
tout uostre lignaige ie uous feray ri 
che et en honneur puissant. grãt mer 
cis dist orson ie le deseruir ay et tãt fe 
ray que uoꝰ pourrez cognoistre la loy 
aulte de moy et ma poure puiffance 
cheualier dist le duc de ma court ie uoꝰ 
retiẽs et pour la grãt fiãce q̃ i ay en uo 
stre bõ ẜuice cẽt liures parisis deuãt 
q̃ plꝰ oultre me seruez ie uoꝰ feray de- 
liurer. tãt fut orsõ saige et biẽ aprĩs 
en maniere et cõtenãce q̃ pour la pru- 
dence et saigesse de luy en son palais 
a disuer le retint auec ses cheualiers 
Et quant il fust a table assis tant 
fust sa maniere fort plaisante et sa 
contenance a tous aggreable que des 
barons et cheualiers fust moult re- 
garde. et sur toutes choses des da- 
mes et des damoiselles fust auise. la 
fut la belle fezonne laquelle estoit sa 
femme iuree pour la grant beaulte 
de luy fust en moult grant mellenco 
lie. mais iamais ne se pensast que ce 
fust Orson . car change estoit de ha- 
bit et de langaige. En ceste maniere 
se disna Orson a la court du duc sa- 
uary d acquitaine. Et quant uint a- 
pres disner le duc appella son tresori 
er et luy fist deliurer Cent liures pa 
risiz comme promis luy auoit. Et 
Orson print conge de luy pour ceste 
heure presente en luy remerchiant de 
sa noble l argesse. en luy promet tant 
sa foy de le loyaulment seruir en sa 
necessite. Et puis s en retourna au 
logis ou Dalentin et les nobles da- 
mes estoient qui le attendoient. Et 
quãt il fust deuers eulx uenu il leur 
dist et racompta comment le duc dac 
quitaine en grant honneur pour soul 
doyer l auoit retenu et a ses gaiges. 
dont moult fort se prindrent a ryre 
et demener grant ioye. Or auint en 
celle sepmaine que le duc dacquitai- 
ne eust certaines nouuelles du Roy 
ferragu qui pour luy faire guerre es 
toit descendu. Il manda tous ses 
subgetz barons et cheualiers qͥ pour 
le secourir tantost fussent uenus toꝰ 
pres et appareillez de faire bataille 
se besoing en est. Puis de chair et de 
bledz fist la cite garnyr et remplir a 
moult grant habondance. et fist les 
gens darmes de tous ses pays uenir 
et assembler pour son pays deffen- 
dre et la cite dacquitaine garder con- 
tre le Roy fecragu: Lequel en ceste 
sepiaine mist et assist son siege de- 
uant acquitaine au propre champ et 
a la propre place du uerd cheualier 
son frere auoit son pauillon assis. 
quant par orson fust combatu grãt 
et large amerueilles fut le siege des 
payens et sarrasins. et moult grant 
dommaige porterent en la terre dac 
quitaine a leur arriuement et sy tin- 
drent le pays en grant subiection. et 
moult longuement par tout ou ilz 
peurent auoir domination. et bien 
pensoient de conquerir tout le pays 
et tous les crestiens destruire. mais 
le noble duc dacquitaine lequel fust 
moult hardy et uaillant fist ses gẽs 
armer et en grande et nocable com- 
paignie de barons et cheualiers pour 
payens combatre et leur siege leuer. 
hors d acquitaine saillit. et entre les 
aultres furent Balentin et Orson 
auec le petit pacolet qui sans grant 
bruit faire et sãs faire a nul cognois 
sance entrerẽt parmy l ost du duc dac 
quitaine. Or furent celuy iour de la 
cite dacquitaine plusieurs nobles che 
ualiers crestiens sur les champs en 
armes pour le roy ferragu combatre 
Quant le bon duc dacquitaine ueit 
lost des paiens qui estoit moult fort 
grant et large. A dieu se recomman- 
da de tout son cueur que a ceste iour 
ne le uoulsist ayder. puis a fait ordõ 
uer ses batailles et soner trõppettes 
et clarons et sur les sarrasins est ale 
arriuer qui fierement et de couraige 
fort orgueilleux encontre culx fort 
marcherenti. A ce iour fust deuant 
acquitaine bataille moult piteuse. il 
y mourut de uaillans cheualiers et 
gens de toꝰ estas. tãt que le sang par 
les champs couroit comme une riui 
ere. Le geant ferragu entra en la ba 
taille au plus pres de son rlepueu 
dromadain qui sa banniere portoit. 
au tour de luy estoient sarrasins a 
grant puissance pour le geant deffẽ- 
dre qui feapperent sur les chrestiens 
par si grãs et si merueilleux assaulx 
que a celle heure ilz tuerent et mireut 
a mort six. uaillans cheualiers. c est 
assauoir Baudemain. Bauldry. 
Baulthier Balerann. Anthoine le 
bon mareschal et le hardy Gloriam 
qui tous estoient prochains du duc 
d acquitaine tant furẽt crestiens par 
si merueilleux assaulx durement as 
saillis que ilz furent constrains de re 
culer et retraire. et le duc d acquitai- 
ne fust enclos entre ses ennemys qui 
tout seul demoura sans nul secours 
auoir. Lequel faisoit telle uaillance 
darmes que nul deuant son coup no 
soit arrestee. Il crye acquitaine con- 
tre les faulx et mauldis sarrasins. 
Mais riens ne luy ualut sa proesse. 
que ferragu le geant tantost qu il le 
cogneust. Il ala deuers luy et puis 
le print et lemmena. Et quãt il l eust 
en sa subiection Il le fist moult es- 
troitement lyer et deuers son pauil- 
lon le fist mener qui moult estoit ri- 
che et plaisant et la le fist bien seure- 
ment garder. Puis retourna ferra- 
gu en la bataille deuers les crestiẽs 
Mais tant fust la tournee pour les 
crestiens dolente et piteuse que pour 
la perte de leur bon maistre Ilz uou 
loyent tous prendre la fuitte. quant 
Orson et Ualentin leur uindrent 
au deuant en cryant haultemẽt uail 
lans Cheualiers d acquitaine mon- 
strez cheualerte. Car de faillir a ce 
besoing reproche uous seroit moult 
grande Ayez hardy couraige et dieu 
uous aydera ayez bon cueur. Ainsy 
resconforterent les deux cheualiers 
le peuple d acquitaine qui de paour 
estoient pres de fuyr en telle manie- 
re que crestiens sont contre sarrasins 
retournez et recommencerent la ba- 
taille plus forte que deuant. les nou 
uelles furent deuant acquitaine du 
duc qui estoit prisonnier et grans et 
petis plourerent pour sa dolente et 
piteuse prinse. mais sur toutes aul- 
tres douleurs estoit incõparable et 
piteuse la complainte de fezõne qui 
en tordant ses mains et tirãt ses che 
ueulx plus q̃ fin or luisãs disoit en 
souspirãt du cueur. des yeulx gettãt 
larmes de doleurs. las poure dolẽte 
q̃ t est il auenu. or es tu la plꝰ mal for 
tunce qͥ soit dessus la terre. helas mõ 
treschier pere or uoꝰ fault il mourir. 
car des mains des faulx sarrasins 
uous ne pourrez partir ne eschapper 
A dieu ie uous dy mon tres doulx et 
treschier pere. Iamais ne uous uer- 
ray.mais Ie demourray icy seullete 
et despourueue comme poure orphe 
nine. loing de toutes plaisances pres 
de desconfort amer et douloureulx 
Helas Orson mon bon amy uostre 
longue demouree me doit bien ennui 
er au cueur Car se uous fussiez icy 
present par uous fust deliure mon pe 
re qui tant est dõulent. et en ceste ma 
niere plouroit et gemissoit la plaisã 
te fez onne. Et crestiens et sarrasins 
sur les champs se combatent moult 
oultrageusement. La bataille tant 
longuement dura que de mors et de 
naurez que toute la terre fut couuer 
te. Or y fut le cheualier Balentin 
atout l espee fourbie qui de sarrasis 
faisoit si grant occysion que nul tãt 
fust hardy deuant luy nosoit demou 
rer. Et orson fust de l autre part le- 
quel tura a dieu et a ses sainctz que 
parmy la bataille Il deffineroit ses 
iours ou il iroit querir le duc dacqui 
taine dedens les tentes du geant fer 
ragu. Pacolet fust au pres de luy qͥ 
bon confort luy a promis et bon se- 
cours et ayde. Et luy a iure par son 
dieu que a son besoing ia ne luy faul 
dra. Adonc Orson frappa des espe- 
rons et est entre parmy les sarrasins 
si fieremẽt et sãs arrester q̃ la batail 
le a rompue et tout oultre passe. Et 
quant luy et pacolet l enchanteur eu 
rent la bataille ainsi oultre passe. ilz 
getterent leurs armes bas a terre et 
pendirent en leurs coulz escus de sar 
rasins ou le limaige de mahon estoit 
en signe. puis s en alerent ou pauillõ 
du geant ferragu sans que nul leur 
fist contredit. Car pacolet scauoit 
bien parler leur langaige. Ilz entre- 
rent aux tentes pour le bon duc dac- 
quitaine rauoir. mais quãt pacolet 
ueit que trop y auoit de payens qui 
le gardoient il ala iouer de son sort 
si bien et si abillement que tous les 
a fait pour le temps coucher et endor 
mir. Et quant ilz furent endormis 
Orson uint au duc Dacquitaine et 
luy a dist: franc duc uenez auec moy 
et montez sur ce cheual sãs faire nul 
le demouree. Car des mains de fer- 
ragu ie uous deliueray ie suis le che 
ualier qui dedens uostre sale uous 
demanday gaiges le iour q̃ uoꝰ me dõ 
nastes cent liures. n ayez des payens 
nulle doubte. Car sans danger en uo 
stre ost uous menrray. Cheualier ce 
dist le duc dacquitaine uous soyez le 
bien uenu qui hors de seruaige me 
gettez et deliurez des mains de mes 
ennemis mortelz. Et pour le bon ser 
uice que au iour duy uous me fai- 
ctes pour guerdon et loyer Ie uous 
donneray ma fille la belle fezonne en 
mariaige Ie lauoye donnee il n y a 
pas long temps a ung cheualier qui 
estoit moult sauuaige que nul lan- 
gaige ne parloit. Mais puis que il 
n est deuers moy reuenu sa longue de 
mouree luy porter a dõmaige Ie uoꝰ 
donne ma fille. Car bien l auez gai- 
gne et si aurez auec elle pour don en 
mariaige la moitie de la terre dacqui 
taine. Grant mercys dist le cheuali 
er orson tel don n est pas a refuser. 
mais au sour plus pensons de faire 
dilligence pour eschaper de ce lieu et 
retourner en uostre hostaige. Adonc 
les trois chãpions Le duc dacqͥtaine 
Orsonet pacolet ont prins armes de 
sarrasins et parmy l ost ont passe sãs 
que ilz ayent este de nul cogneus et 
sort a leur ost retournez a sauuete ce 
luy temps durant que Orson ala de 
uers le duc dacquitaine Balentin qͥ 
estoit parmy la baitaille demanda a 
plufieurs ou estoit son frere Orson 
mais nul ne luy en scauoit donner ne 
dire certaine responce ne cognoissan 
ce. dont Dalentin fust moult dolent 
et au cueur courrouce Car il cuidoit 
qu il fust demoure parmy la batail- 
le mort. de quoy il getta maintz pi- 
teulx crys disant. Helas or suis ie de 
tous poins sousprins de intollerable 
foitune et amere desplaisance et biẽ 
sont toutes mes ioies en souspirs et 
destresse changez et conuertis. quãt 
i ay perdu mõ amy principal la fleur 
de tout mon confort et lespoir de tou 
te ma uie. Helas beau frere orson or 
uous ay ie perdu par les faulx sar- 
rasins Car bien scay que uostre uail 
lance et hardiesse a este cause de uo- 
stre mort abregier. Car tant de uous 
ie cognoys que plus chier auez par 
Saillance mourir que de uiure en uer 
gongne. Las uaillant frere orson en 
peine et en destresse au boys ie uous 
conquis et depuis uous ay garde en 
peril et danger. Alois que ie pensoie 
et proposoye de uous auoir liesse sou 
las et tonfort uous estes de moy se- 
pare et departy. Mais puis qu il est 
ainsi que de uoꝰ ie ne puis auoir nul 
les nouuelles en quelconques manie 
re Ie iure et prometz a dieu que de 
brief scauray ou uous estes et uous 
trouuerray ou mort ou uif. Ou uo 
stre amour sera cause de moy donner 
la mort prochaine A ces paroles dou 
loureuses entra Dalentin en la ba- 
taille et ainsi que ung homme descõ- 
forte et chairge de mellencolie en sa 
main tint l espee qui fust de fin acier 
et de son corps monstra telle chuale- 
rie que sans arrester nulle part cinq 
ou six sarrasinsa gette mort par ter 
re et en faisant ceste proesse le geant 
ferragu le cogneust et s ẽ ala tout au 
pres uers le bon cheualier ualentin 
et de si pres le tint et tellement le cõ- 
traingnit que deuant tous auec luy 
lemporta. Car son cheual fust mort 
dessoubz luy. Ferragu le geant fist 
radement loyer Dalentin. et a iure 
tous ses dieux que il en prendra uen 
gance. mais il ne fist pas du tout a 
sa uoulente. Car ainsi qu il l empor- 
toit parmy le champ Orson Paco- 
l et et le Duc sauary d acquitaine l en 
contrerent. Lors dist le uaillant duc 
par iesus uoyez le faulx payen qͥ no- 
stre loy et noz gens ueult mettre a de 
struction il emporte auec luy ung de 
noz cheualiers moult durement et es 
troĩtement lye. Par dieu se dist Or 
son se nous sommes uaillãs il ne noꝰ 
doit pas eschapper. Lors frappa des 
esperons et ala deuers le faulx payẽ 
et mauldit geant auquel il bailla tel 
coup de lance que luy et Dalentin a 
gette contre terre. et le geant qui fust 
fort et puissant sur ses piedz se rele- 
ua et laissa Dalentin qui de grant 
paour commenca a fupr. Et orson 
luy a crye frere retournez arriere et 
nayez nulle doubte. A donc ualentin 
retournauers son frere lequel luy cõ 
quist ung cheual et dessus le monta 
Et pacolet qui fust parmilost en lã 
gage sarrasin moult haultemẽt crie 
portingal le meilleur. et en ce cry fai 
sant la bataille passa Et uint a l ost 
des crestiens. Et ainsy furent tous 
mis hors des mains de leurs enne- 
mys. Et quant les crestiens ueirent 
q̃ leur duc estoit deliure leur courai- 
ge leur crust et doubla leur force et 
tant furent ioyeulx que tous a une 
uoys cryerent haultement uiue ac- 
quitaine. Et en menant ce bruit cour 
rurent sur payens et de si grant force 
et uigeur les assaillirent que le geãt 
ferragu apres qu il eust perdu grãt 
nombre de ses gens par forte darmes 
fust contraint de s en fuyr et retraire 
Et a son siege leue et recule On fist 
sonner haultement trõppettes et cla- 
rons et les gens d armes retournerẽt 
uedens acquitaine pour eulx refres- 
chir et reposer. A celuy iour que cre- 
stiens et sarrasins se combatirent il 
ꝑ eust si grande occysion et si grant 
murtre fait que de nõbrer les corps 
seroit chose piteuse. Au retourner de 
la bataille Dalentin et pacolet s en 
retournerent en leur logis Et orson 
s en ala au palays auec le bon duc sa- 
uary et toꝰ les aultres barons et che 
ualiers. Quant le duc sauary dacq̃- 
taine fust a son palays retourne Il 
manda tous les prices et seigneurs 
de sa court. et sa fille la belle fezonne 
puis appella Orson et luy demanda 
comment il auoit a nom. Et Orson 
fust subtil et dist. sire i ay nõ richief 
Lors a dist le duc haultement deuãt 
tous. Seigneurs sachez de uray que 
sur tous cheualiers ie suis tenu et si 
ueul que honneur soit faicte a cestuy 
que uous uoyez icy en presence. Car 
par luy suis retourne en acquitaine 
et ay este deliure de mon auersaire et 
mortel ennemy. et uous ma fille cest 
mon desir et uoulente que uous aiez 
en mariaige cestuy uaillant cheuali- 
er. car sur tous les aultres ie le tiẽs 
et puis tenir le plus uaillãt et excel 
lent et pour la grãt proesse que uers 
moy il a monstre ie luy ay en guerdõ 
uosire gent corps promis. Et q̃ par 
loy de mariaige a luy serez espousee 
bien le deuez aymer pardessus tous 
les aultres quãt tãt a uostre pere ay 
me q̃ la uie luy a sauuee. A loppinion 
du duc furent cõsentans les barons 
et chualiers de la court. et disoyent 
par ung cõmun acord que le cheuali 
er estoit bien digne d auoir la belle en 
mariaige qui si grant proesse auoit 
fait. Mais orson qui fut en presence 
ne uoulut sur ce fait son oppinion de 
clairer iusques a tãt qu il eust essaie 
le couraige et la uoulente de la belle 
fezonne ainsi que pardeuant il auoit 
entre prins de faire. 
Comment orson uoulut essayer 
la uoulente et loyaulte de la belle fe- 
zonne deuant qu il lespousast.xxuii 
Ason qui fust saige et sub 
til deuant qu il espousast la 
belle fezonne il uoulut sca- 
uoir et essaier selle estoit pour sa foy 
garder ferme et loyalle. car bien sou 
uẽt auoit oy dire que femmes pour 
bien peu leur sermẽt et promesse et 
pour petit de chose les compent et 
chapitre. 
uous me fait suis bien tenu de gra- 
ce uous rẽdre. mais au regard de uo 
stre fille ie uouldroye bien scauoir sa 
uoulente et intencion. car bien luy a 
partient d auoir hõme de plus hault 
lieu que ie ne suis. Et pourtant de- 
uant que ie la prengne ie parleray a 
elle pour scauoir son couraige. Car 
mariaige fait oultre sa uoulente ne 
uient pas uoulentiers a bonne per- 
fection. Cheualier dit le duc dacqui 
taine de ce uous auez bonne rayson 
et ie le uoꝰ acorde. Or alez en sa chã 
bre si parlerez a elle affin que uous 
soyez de ce fait mieulx informe A ces 
motz orson entra en la chambre de la 
belle fezonne et se affist au pres d elle 
dessus ung banc et puis la prins par 
la main et luy a dist doulcemẽt. Da 
me la geant beaulte de uous ma da- 
mours si fort esprins que sans uous 
ie ne puis auoir nul confort ny alege 
ment. Or soit dieu loue quant il luy 
a pleu telle grace moy faire que pour 
fẽme uous me soyez dõnee. Car biẽ 
me pourr ay uanter que des aultres 
faulcent. mais combien q̃ plusieurs 
soient de telle nature toutesfois le ui 
ce des mauuaises ne doit point estre 
prins ne alegue pour corrumpre la 
loyaulte des bonnes. car parmy ung 
buysson despines on trouue bien une 
rose flourie. et aussi entre plusieurs 
fẽmes bion mauuaises. on en peult 
bien une bõne trouuer. ainsi que fust 
fez onne laquelle orson trouualoy- 
alle. car pour lessaier il a dist au duc 
en ceste maniere. Sire de lonneur q̃ 
iaray la plꝰ belle pour amye. et puis 
qu il plaist au bon duc uostre pere q̃ 
uous mayez pour mary bien deuez 
estre par rayson contempte. car ie uoꝰ 
seruiray et tiendray bonne et parfai 
te loyaulte durant tout le temps de 
ma uie. Sy uous prie ma treschiere 
et tres aymee dame que pour audir 
l ung de l autre plus grant et plus ar 
dant souuenir ie uous requiers que 
a ceste heure presente uous me baisez 
et embrasches et ne me ueullez pas 
escondire ce dist l amoureuse reques- 
te ie uous prie. Car puis que pour 
le temps auenir deuons estre assem- 
blez de ma uoulente faire uoꝰ ne me 
deuez refuser. Cheualier ce respond 
la belle qui bien estoit aprinse de tel 
le chose requerir uous deuez retarder 
car uous perdez uostre peine i ayme 
tous cheualiers et gens de noble af- 
faire en bien et en honneur. mais des 
sus tous les aultres i en ayme ung 
et celuy deul aymer et a luy tenir foy 
et loyaulte ainsi que ie luy ay iure ne 
iamais pour nul aultre Ie ne le doy 
changer ne oublier. Belle ce dist or- 
son quant il plaist a uostre pere c est 
bien rayson et droit que la chose uoꝰ 
plaise. Sire dist la pucelle c est bien 
rayson que ie doy a monseigneur mõ 
pere obeir. Mais s il auient que a tel 
le chose me contraigne et qui me ueul 
le a aultre donner que a celluy qui cõ 
quist le uerd cheualier plus tost de 
luy me departiroye sans riens empor 
ter que de ma foy passer. Par dieu 
dame ce dist orson Ie suis moult es- 
merueille cõment de celuy cheualier 
estes tant amoureuse. Car uous sca 
uez qu il est de sauuaige nature et sy 
ne scet parler ne dire ung seul mot. 
parquoy il uous puisse resiouyr ne 
sa uoulente dire. Sire dist la dame 
uraye amour maprent a l aymer n a- 
turellement. Car on dist souuent q̃ 
la chose qui plaist est a demy uendue 
Pour tãt franc cheualier a moy n ay 
ez plus desperance car iamais en ma 
uie celuy ne changeray a qui i ay ma 
foy promise. moult fust ioyeulx Or 
son du grant sens et de la sagesse de 
la belle fez onne qui telle respõce luy 
donna.Non pourtant il fist maniere 
que mal contẽt en estoit. et se partit 
de la chambre sans d elle prendre con 
ge et s en ala uers le duc dacquitaine 
et luy a dist. Franc duc sachez que ie 
uiens de ueoir uostre fille. mais elle 
ma donne pour responce finalle q̃ ia- 
mais iour de sa uie pour nul qui par 
ler luy en sache aultre ne prẽdra pour 
mary que celuy qui le uerd cheualier 
conquist. Cheualier dist le duc de sa 
responce ne uous chaille. Car en elle 
nest pas de sauoulẽte faire soyez ung 
petit attendant et ne uous ennuyez 
de riens. Car au iour duy a ma fille 
plus auant ie parleray. Grant mer 
cys dist orson i en suis a uous tenu. 
Lors yssit orson hors du palays et 
s en ala au logis de son frere ualẽtin 
au quel il dist et compta la responce 
qui luy auoit este faicte par la belle 
feyonne. Frere uoꝰ auez bien ouure 
et de tant uous doit bien souffire. 
Car bien pouez cognoistre la grant 
leaulte et amour de quoy elle uoꝰ ay 
me. Mais ie ueul que nous alons en 
semble uous et moy uers le palays. 
car tantost q̃ le duc me uerra ie suis 
certain que moult bien serõs receux 
Frere ce dist orson uostre uouloir soit 
fait. Lors sabilla ualentin et se pa- 
ra richement. et Orson print le iace- 
ran lequel il auoit uestu quant pre- 
mier uint en acquitaine et alerẽt au 
palays et auec eulx pacolet qͥ en tou 
tes choses les suiuoit. ilz entrerẽt de 
dens la sale: en laquelle estoit le duc 
parlant a sa fille deuant plusieurs 
barons et nobles cheualiers. Fille ce 
dist le duc dõt uous uient celluy cou 
raige que ma uoulente ne uoulez acõ 
plir et prẽdre en mariaige celuy uail 
lant cheualier que ie uous ueul don 
ner en qui a tant de proesse et de renõ 
mee. Car par la uaillance de luy i ay 
este deliure et ma uie sauuee. Helas 
pere dist la pucelle pourquoy m ẽ par 
lez uous. car uous scauez bien q̃ i ay 
baille ma foy a celuy qui uous de- 
liura de la main du uerd cheualier. 
Or nest il plus uaillãt reproche a cre 
ature uiuant que de rompre sa foy et 
briser ou faulter son serment. Et s il 
auient que par uous a telle chose ie 
soy constrainte uoꝰ serez cause de met 
tre mon ame en danger qui uous se- 
ra reproche deuant dieu et deuant le 
monde. Et ainsi que le duc dacqui- 
taine parloit a sa fille il ueit arriuer 
Balentin et Orson lesquelz en grãt 
humilite cõme cheualiers courtois 
les recheut et de grant ioye les acol- 
la et embraca. Et quant orson eust 
le duc salue il ala deuers la belle fezõ 
ne qui de grant ioye se print a soubz 
rire. Helas dist elle amy bien soyez 
uous uenu. car uostre demouree ma 
este trop ennuyeuse et se uous ne fus 
siez uenu mon pere me uouloit don- 
ner et marier a ung aultre cheualier 
que uous. qui pour moy auoir a prĩs 
moult grant peine et moult fort biẽ 
uous resembloit de nez et de bouche 
Mamhe dist Orson i en scay la ueri- 
teisachez que depuis que ne uous ueis 
iay aprins a parler. et suis celuy qui 
au iour duy en uostre chambre d a- 
mours ie uous ay prie. Lors fust la 
dame tant ioyeuse que racompter ne 
le uous scauroye. Et orson est entre 
en une chambre qui cestuy habit chã 
ga et print robes et uestemẽs moult 
precieux qu il auoit fait aporter par 
le petit pacolet puis entra en la sale 
Et quant le duc le recogneust il lala 
embracer doulcement et luy a dist. 
Beaulx filz ueullez moy pardon- 
ner de ce que ie cudoiye donner ma fil 
le a ung aultre que a uous. Car biẽ 
pensoye que uous ne deussiez iamais 
retourner. Sire dist Orson de bon 
cueur le uous pardonne. Lors leur 
demanda le duc comment ilz s estoy- 
ent portez depuis leur departement 
Et orson a prĩs la parole et a comp 
te deuant tous les fortunes et auen 
tures aux qu elles ilz ont este. et com 
ment ilz sont filz a l ẽpereur de grece 
nomme alexandre et a la seur du roy 
pepin la belle bellissant: laquelle ilz 
ont trouuee en portingal. Quant le 
bon duc dacquitaine entẽdit que les 
deux uaillans et preux cheualiers es 
toient de si haulte maison extrait et 
de si noble generation uenus. il eust 
au cueur telle ioye que compter ne le 
uous scauroye ne dire. Lors a dist 
cheualiers moult estes fort dignes 
d auoir moult grant honneur et grã 
de renõmee quant de tous les cresti- 
ens uous estes les plus nobles ex- 
sere pere l empereur de grece et de uo 
stre oncle le roy pepin qui sont dedẽs 
constant inoble par payens et sarra- 
sins assieges. si a tãt dure leur guer 
re que se dieu de brief ne leur donne se 
cours par famine leur conuient aux 
ennemys rendre qui est chose moult 
piceuse. Quant Balentin oyt que 
son pere et son oncle estoiẽt en tel dã 
ger il mena si grant dueil et si grant 
Tesconfort que nul de la maison ne le 
peult rapaiser. Et sur toutes cho- 
ses plaingnoit le roy pepin lequel la- 
uoit nourry plꝰ fort que l empereur 
Lors pacolet luy a dist sire laisses ce 
d acil car se croire me uoulez deuant 
qu il soit demain uespre ie uous met 
teray dedens la cite de constentino- 
ble. Par dieu dist ualentin il est fol 
qui te croit ou il fauldroit que le dy 
able ty portast. Sire dist pacolet se 
uous uoulez monter dessus mon che 
ualet Et faire ce que ie uous diray 
nous serons arriuez en grece demaĩ 
trais et descendus. mais d une chose 
suis dolent et desplaisant c est de uo- 
deuãt iour failly. Pacolet dist le che 
ualier Dalentin a ces motz ie me a- 
corde. Car de nulle aultre chose mõ 
cueur ne desire tant que de ueoir mõ 
pere lequel ie ne ueis oncques. A cel- 
le heure fust le cheualier Balentin 
dispose er delibere de partir le lende 
main au matin pour aler en constan 
tinoble et pour l amour de sa depar- 
tie le duc d acquitaine fist premier es 
pouser Orson a sa fille fezonne. Et 
fist faire les noptes qui tant riche- 
ment furent seruies que le racõpler 
seroit chose moult longue. tãt y eult 
de menestriez de clarons et de tromp 
pettes que du bruit que ilz menoy- 
ent les sarrasins loyrent qui en leur 
ost estoient dont moult furent dou- 
lens et desplaisans. Le duc dacqͥtai 
ne fist en moult grãt hõneur amener 
les au palais deux dames bellissant 
et esclarmonde. Lors y eust õne espie 
qui ueit lassemblee et ala deuers le 
geant ferragu et luy a dist. Sire Ie 
uiens de la cite dacquitaine ou I ay 
ueu la royne Bellissant femme a le 
pereur de geece: laquelle uous auez 
gardee et uosire seur la belle esclar- 
monde et les deux cheucliers qui de 
uoz prisons sont saillis et le petit pa 
colet lequel uous a mauuaisement 
trahy. Par mahon dist le geant fer- 
ragu ie doy bien estre dolent et des- 
plaisant du trahystre garnement 
pacolet qui ainsi m a uoulu faulce- 
ment et mauuaisement decepuoir et 
ma seur eslcarmonde: laquelle tant 
i aymoye auec les crestiens emmener 
Mais ie iure mon dieu mahon que 
bien brief ie prenderay de luy et de 
tous ses aultres complices et ses a- 
d herens bonne uengance. Car ie les 
feray tous pendre et estrangler. 
Comment le geant ferragu pour 
auoir secours manda le Roy teom- 
part et l enchanteur adramain. Et 
comment ualentin partit d acquitai 
ne pour aler en cõstantinoble. xxuiii 
Erragu le faulx sarrasin 
fust moult courouce et plaĩ 
dire quant il ueit que de sa 
seur et des cheualiers il ne peult prẽ 
dre uengance. Lors appella ung he- 
rault et print une lettre escripte que 
il auoit fait faire par laquelle il mã 
doit au Roy trompart que inconti 
nent ces lettres ueues il uoulsist ue- 
nir par deuers luy en puissance et en 
armes tout au mieulx qu il pourroit 
et s il estoit. ainsi que secours luy uoul 
sist faire il luy donneroit pour fem- 
me sa seur esclarmonde et auec ce Il 
luy manda qu il amenast l enchãteur 
adramain que de lart de toullette 
tant bien auoit aprins que de iouer 
dingromance estoit maistre passe. aĩ 
si furẽt les lettres faictes et baillees 
au messaiger lequel est mis au che- 
min pour faire son messaige. Sy 
laisseray a parler de ferragu et par- 
leray de Balentin qui est pedens ac 
quitaine ou il prent conge aux sei- 
gneurs et aux dames et a la belle es- 
Carmonde laquelle de son partir es- 
toir moult desplaisante. Et luy de- 
manda Amy quant mespouserz uoꝰ 
cenez moy loy al conuenant. Car en 
uous est ma seule fiance. Belle dist 
Balentin de moyne uous doubtez. 
Car loyal ie uous seray et sy uous 
iure et prometz ma foy que tout au 
plus tost qui plaira a dieu le tout 
puissant que ie retourne de constan- 
tinoble sans nul seiour ne alongne- 
ment ie uous espouseray. Lors a dit 
au duc dacquitaine et a son frere or- 
son. Seigneurs ie uous laisseray 
mamye esclarmonde en garde com- 
me a mes bons et principaulx amys 
ou sur tous ie me confie en uous sup 
pliant que du plus tost que possible 
uous serauous luy fachez bailler et 
aministrer le sainct sacrement de ba. 
ptesme et ne luy changez pas son nõ 
pour aultre luy donner. Car c est ma 
uoulente que tel nom luy demeure. 
Balentin dist le duc dacquitaine de 
elle n ayez nul soussy. car tout et aus 
si chierement sera la belle esclarmoit 
de gardee que ma propre fille natu- 
relle. La endroit print conge Dalen 
tin du duc dacquitaine qui pour sa 
departie auoit le cueur piteux puis 
embraca la belle esclarmonde Et en 
prenant conge le baisa doulcement. 
Mais tant estoit la noble dame tri- 
ste et douloureuse que parolle ne luy 
peust dire Balentin le l ayssa et se 
print a plourer. Et orson print con- 
ge de luy qui moult doulcement luy 
dist frere ie prie a iesu crist qui uoꝰ 
ueulle garder et conduire. Et entre 
les aultres choses ie uous prie hum 
blement que uous me recommandez 
a mon pere lempereur de grece et au 
roy pepin. Car si plaist a dieu de des 
brief temps ie les yray ueoir. Frere 
dist Dalentin Ie feray le messaige 
pour uous tout ainsi comme pour 
moy. A ces motz se departirent les 
deux freres densemble qui pour lais 
ser l ung l autre auoient les cueurs do 
lens. Orson demoura au palays et 
Ualentin retourna en son logis ueri 
sa mere bellissant qui estoit pour sõ 
departement au cueur moult trou- 
blee. Et quant elle ueit que prest il 
estoit de partir. elle lembraca cuidãt 
prendre cõge de luy. mais la uaillãte 
dame le cueur eust si estraint qu elle 
ne sceut ung seul mot dire a son filz. 
Dalentin la tint entre ses bras en la 
resconfortant moult doulcemẽt. car 
combien que il fust moult dolent. nõ 
pourtant il portoit sa tristesse le plꝰ 
que il pouoit pour sa mere resconfor 
ter et resiouyr a laquelle il a dist en 
parolles doulces et amiables. Mere 
nayez pour moy ne douleur ne sous- 
sy. Car s il plaist a iesu crist mon cre- 
ateur de briefme reuerrez. penses et 
ayez tousiours uostre cueur en dieu 
et priez pour moy. Car en tous mes 
bien fais de uous il me souuiendra. 
Et sur ce tout ie uous recommande 
tant comme ie puis. La belle esclar- 
monde laq̃lle en moy du tout se cõfie 
et loyaulte me ueult garder. Helas 
mon filz dist la royne bellissant Ie 
doy bien en mon cueur souspirer et 
porter douleur angoisseuse. car par 
toy et par tauaillantise et hardiesse 
tu as tant fait que le Iour uiendra 
au uouloir de iesus que de mon oc- 
casion et uitupere ie seray trouue in 
nocente et pure. Et quant tu seras 
dedens la belle et noble cite de con- 
stantinoble salue de par moy ton pe 
re l empereur alexandre. et ton oncle 
le uaillant Roy pepin mon frere et 
leur dy de par moy que ie prens sur 
la dampnation de mon ame que Ia- 
mais a nul iour de ma uie du grant 
blasme et uitupere dont i ay este ac- 
cusee coulpable ie ne fus oncques. et 
se a ce nul tant soit uaillant ou har- 
dy ueult entre prendre champ de ba- 
taille ou dire du contraire combatez 
uous pour moy et prenez la querel- 
le. Car se uaincu uous estes ie ueul 
offrir mon corps a estre arse et bru- 
lee uituperablement et honteusemẽt 
par deuant tout le monde. Mere dist 
le noble cheualier Dalentin ne uous 
desconfortez point. Car s il plaist a 
dieu le tout puissãt et a la uierge ma 
rie en qui i ay toute ma fiance Ieffe- 
ray tant pour uous que de brief uoꝰ 
serez renduee et acordee a l empereur 
alexendre mon pere. Et que du tort 
que il uous a fait pardon et mercy il 
uous demandera et requerra. Aces 
parolles partirent densemble et me- 
nerent grant dueil et grans pleurs 
et au departir la dame requist au che 
ualier Balentin son filz que tout le 
plus tost qui pourroit qui luy ren- 
uoy ast pacolet pour scauoir des nou 
uelles. Balentin luy promist que aĩ 
si le feroit il: Puis entra en la cham 
bre ou il trouua le petit pacolet: le- 
quel en lattendant il auoit son che- 
ual de bois appareille. Or sus dist 
pacolet il est temps de cheminer mõ- 
tez derriere moy et sans auoir paour 
ne crainte tenez moy fermement. A- 
mys dist le cheualier Balentin ce la 
feray ie bien. Lors monterent sur le 
cheual et pacolet tourna la cheuil- 
le si bien et si apoint que le Cheual 
parmy lair se leua. Et en celle nuyt 
tant fist et despecha de chemin qu il 
passa oultre la mer et par dessus plu 
sieurs bois roches uilles et chaste- 
aulx et grandes citez. Et si bien ilz 
cheminerent que le lendemain deuãt 
midy ilz apperceurent constantino- 
ble. Il demanda a pacolet qu elle pla 
ce cestoit. et il luy respondit que ces- 
toit la cite de constantinoble en laq̃l- 
le uous auez si grant desir de arriuer 
Moult fust ioyeulx le noble et uail- 
lant cheualier Dalentin quant il se 
uit si pres. car tãt bien l auoit cõduit 
pacolet q̃ deuant leure de uespres fut 
en la cite et a leure que l ẽpereur et le 
roy pepin estoient uers la sale impe- 
rialle assis pour soupper. Pacolet qͥ 
Balentin amena se trouua dedens 
la sale dont ualentin fust moult es- 
merueille quant il se ueit deuant tel 
le compaignie. Lors blandimain et 
le uerd cheualier qui en la sale estoy- 
ent cogneurent Balentin. et moult 
grant feste luy firent. Et le roy pe- 
pin qui ualentin auisa en souspirãt 
dist a l empereur. Sire ancores n est 
pas failly uostre lignaige. Car uous 
pouez icy ueoir ung moult uaillant 
cheualier lequel est uostre propre filz 
Quant l empereur oyt ces parolles 
toute la couleur luy mua Et perdit 
maniere et contenance il se leua de la 
table pour son filz uenir baiser et em 
bracer. Mais le uerd cheualier tant 
fust ioyeulx de la uenue de Balen- 
tin que ce fust deluy qui premier le 
toucha ne acolla. Apres uint le roy 
pepin son oncle qui l enfant Balen- 
tin acolla et puis fust l empereur son 
pere qui de grant pitie moitie de ioie 
et moytye de Tristesse pour sa ue- 
nue resiouy et pour la souuenance de 
sa femme piteulx et desconforte son 
enfant print entre ses bras et moult 
doulcement le baisa. Et le uaillant 
blandimain a la barbe flourie con- 
gneut le petit pacolet. Car il l auoit 
ueu en portingal Il uint par deuers 
luy et luy demanda des nouuelles de 
la bonne dame bellissant et luy com- 
pta la maniere comment tout auoit 
este fait. Et commẽt en plusieurs pe 
rilz et dangiers Balentin auoit eu 
de l empereur et de sa mere cognoissã 
ce. Brant ioye et grãt feste fust par 
my tout le pays pour la uenuee du 
noble cheualier Dalentin le filz de 
l empereur alexandre. Cheualiers 
et barons de toutes pars arriuerent 
pour ueoir Dalentin et luy faire re- 
uerence. Et ainsi que dedens la sale 
de l empereur furent arriuez plusi- 
eurs grans seigneurs barons et che- 
ualiers Dalentin qui de grant har- 
diesse fut plain parla en ceste manie 
re deuãt toute la compaignie. Sei- 
gneurs et cheualiers que icy estes p̃- 
sens de lonneur et de la reuerence qui 
uous plaist a moy faire Ie uous rẽs 
grace et de ma puissance ie uous re- 
mercye. et dessus tous les aultres ie 
remercye mon oncle le roy Pepinz le 
quel iusques a ceste heure ma nour- 
ry et mis sus. Car plus suis tenu a 
luy et seray toute ma uie que a nul 
homme qui soit sur la terre. Non ob 
stant que souuent on dit que iamais 
on ne peut estre tant subiect ne tenu 
comme apere et a mere. mais sauflõ 
neur de mon pere qui cy est present ie 
doy par rayson estre et me nomme de 
mon pere bien orphenin Et de tout 
bien d aultrui par charite et aumois 
nes nourry et esleue. Et sont des bi- 
ens et des graces mon oncle le Roy 
pepin qui comme son enfant sans de 
moy auoir cognoissance la de clare- 
te remply et de grace diuine inspire. 
ma doulcement nourry. Et se celuy 
n eust este ie deuoye bien par droit et 
par rayson piteusement et doulou- 
reusement mourir sãs iamais auoir 
cognoissance de nul de mes parens et 
amis et sans recepuoir le saint sacre 
ment de baptesme le iour que de ma 
mere ie n asqui dessus la terre. Car 
de mon pere auoir confort ne ayde es 
toit chose moult fort difficille. quãt 
par ung seul faulx et mauuais ra- 
port auoit a moult grant honte et ui 
tupere uillainement deboutee de- 
chassee et bannye celle qui enses flãs 
doulcement n euf moys me porta cest 
ma mere la royne bellissant qui par 
le faulx mauldit et desloyal arche- 
uesque a este faulcement et mauuai- 
sement trahye et deceue. tant que la 
douloureuse fortune par l espace de 
uint ans en pleurs douloureux et ge 
missemens angoisseulx. Aeste cons- 
trainte de user et passer piteusemẽt 
ses iours pour monstrer que elle est 
du fait innocente et de loyaulte plai 
ne. Moy comme son filz nat trel ec 
le gitimement engendre ueul contre 
le faulx et mauldit archeuesque que 
faulcement et decepuablement la ac 
cusee en champ de bataille mõ corps 
offrir iusques a la mort et aussi con 
tre tous aultres qui pour ma mere 
accuser se uouldroyent presenter en 
quelconques maniere. Quant lem- 
pereur alexandre oyt son filz le che- 
ualier Balentin qui de si grant cou 
raige pour la grant honte et la grãt 
deshonneur de sa douloureuse mere 
se uouloit combatre. Il se print pi- 
I eusemẽt a plourer et en parolles pi 
teuses a dist doulcement a son filz 
Dalentin. Helas mon chier filz et 
enfant ie scay et cognoy cleremẽt que 
tu et es mon filz legitie. Et que a 
bon droit tu te ueulz pour ta mere 
combatre. Laquelle par ung faulx 
et mauuais raport et legiere creance 
I ay mise et enuoyee en exil.. Mais 
de champ de bataille pour son fait 
prendre ou attendre Il n en est nul be 
soing: Car le faulx et mauldit ar- 
cheuesque qui l auoit accusee. a este 
combatu et honteusement uaincu et 
mis a mort uituperablemẽt par ung 
uaillant marchant lequel en la pre- 
sẽce du roy pepin ton oncle et de moy 
et deuant toute l assistence de plusi- 
eurs princes barons et cheualiers de 
uant sa mort a dist et confesse com- 
ment a tort et a mauuaise cause par 
enuye et diabolicque temptation Il 
auoit la bonne dame deuers moy ac- 
cusee. Et quant i entendis la confes- 
sion ie fus au cueur si ameremẽt n a- 
ure que de ma doleur trop forte cho 
se seroir a racompter. Et depuis ce- 
luy temps i ay enuoye plusieurs mes 
sagiers en diuerses contrees et regi- 
ons en esperant auoir de ma femme 
aulcunes certaines nouuelles. mais 
ie n ay tant sceu faire que de elle i aye 
peu auoir aulcune cognoissance. Et 
pourtant mon filz et ma seule espe- 
rance se tu scauoyez riens de ta mere 
ne le me ueullez point celer. Car sur 
tous mes desirs i ay uoulente singu- 
liere de scauoir des nouuelles. Si- 
re dist Balentin pour parler de ma 
mere sachez pour tout certain que 
arssoir uers la minuyt Ie la ueis et 
parlay a elle dedens la cite Dacqui- 
taine. Beau filz dist l empereur cõ- 
ment est il possible que dedens si peu 
de temps ayez tant de chemin fait. 
Adonc luy compta Dalentin com- 
ment pacolet par sa sciẽce et art sub- 
til l auoit en si peu de temps amene: 
de laquelle chose l empereur son pere 
fut moult fort esmerueille de la ue- 
nue de Balentin. Fust parmy la ci- 
te de constantinoble grant ioye deme 
nee et tant en fut l empereur alexan- 
dre resiouy que il commanda a son- 
ner toutes les cloches parmy la cite 
Et quant les sarrasins et payens 
oyrent la grant ioye que ceulx de la 
cite faisoient Ilz coururent aux ar- 
mes et en grant diligence furent ar- 
mez et en point mis. Et quant ilz fu 
rent tous pres et armez Le souldan 
moradin acompaignie de trẽte roys 
fors et puissans fist assaillir la cite 
de constantinoble Laquelle estoit sy 
fort plaine de peuple que mors estoi 
ent les cheuaulx de fain et aussi plu 
sieurs hommes et femmes et petis 
enfans de iour en iour par faulte de 
naturelle substẽtatiõ parmy les ru- 
es mouroyent et deffinoient piteuse 
ment leur iours. Et quant Dalen- 
tin auisa et cogneut la grant multi- 
tu de de payens et sarrasins et la ne- 
cessite et indigence de la cite de con- 
stantinoble. Il parla deuant tous 
les seigneurs et les capitaines disãt 
en ceste maniere. Seigneurs et che- 
ualiers uous scauez et cognoissez q̃ 
dedens ceste cite uous estes en grant 
necessite de uiurez et si n en pouez re- 
couurer ne estre furny sinon par uo- 
stre uaillance les alez conquerir. sur 
uoz ennemys. Sy seroye doppinion 
que on fist saillir certain nombre de 
gens darmes pour conquerir des ui 
ures Et moy tout le premier suis 
pres et appareille de cõduire de tout 
mon petit pouoir au mieulx que ma 
puissance se pourr a estẽdre toꝰ ceulx 
qui de la cite uouldront saillyr auec 
moy. A celuy conseil furent consen- 
tans tous les capitaines et gouuer- 
neulx de toute larmee. Et saillirent 
hors de la cite auec le cheualier Ba 
lentin uint mil. combatans et sy y a 
grant multitu de de menu peuple qͥ 
pour lindigence et la grant necessite 
ou ilz estoient uoulentiers les suiuy 
rent. Et quant ilz furent dehors les 
portes coururent sur les sarrasins 
et sarrasins si fierement et si uaillã 
ment que en peu d heure et en peu de 
temps gaignerent et leuerent troys 
cens charios de uiures. Mais ainsi 
que ilz les amenoient deuers la cite 
de constantinoble Le souldan qui de 
ceste perte fust douloureux auec fort 
grant multitude de payens et sarra 
sins a grant puissance darmes entre 
les crestiẽs et la cite pour les uiures 
recouurer et oster s en uint mettre en 
bataille. Et quant le roy pepin ueit 
que ilz luy auoient sarre le passage. 
Il frappa des esperons et mist la lã- 
ce en larrest et si uaillamment a fait 
que deuant le souldan il abatit mort 
par terre le fier et orgueilleux mara 
gon: lequel de capharnaon estoit roy 
Puis a trayte lespee et en ferit arcil 
lon qui moult estoit sort et puissant 
payen tellement que de larson de la 
selle il le getta a terre. Et quant ua 
lentin et le uerd cheualier ueirẽt les 
armes et uaillances que le roy pepin 
faisoit ilz entrerent en la bataille et 
sãs laisser l ung l autre ont tant fait 
a force darmes que deuant le souldã 
ont abatu et rue par terre l estadart 
des payens et mauldis sarrasins. 
Quant l estandart fust bas Balen- 
tin passa oultre cõtre le maldit soul 
dan et si grant coup de lance luy don 
na que de dessus lolifant ou il estoit 
monte a terre le getta et abatit. a cel 
le heure tant furent de uaillances fai 
ctes par Balentin et le uerd cheua- 
lier que moraldos fut mort et ladmi 
ral prins par le uerd cheualier et ua- 
lentin malgre tous les payens et sar 
rasins a gette et abatu a terre qu a- 
tre roys sarrasins et si a oste les deux 
bras aladmiral dombrie. Mais les 
deux bons cheualiers celuy iour de 
conquerir proesse furent trop ardãs 
et trop auant entrerent dedens lost 
des payens. Car quant ilz cuiderẽt 
retourner ilz furent enclos et prins 
des sarrasins si fort et si estroitemẽt 
que leurs corps furent menez ainsy 
comme prisonniers moult durement 
lyez deuant le souldan: lequel ausy 
tost que il les ueit il a iure son grant 
dieu que Iamais uers les crestiens 
ilz ne retourneront. mais feray faire 
ung gibet deuant la cite de constanti 
noble et si hault les feray pendre et 
estrangler que de tous leurs amnys 
pourront estre ueux. Balentin et le 
uerd Cheualier qui iamais nont es 
perance de leur uie sauuer. Et les cre 
stiens sont retournez dedens la cite 
mal gre payens et sarrasins. et em- 
menerent des uiures en si grande ha 
bondance et largesse que tout le peu 
ple de la cite en fust repeu et rescon- 
forte. Mais premier que ilz arriuas 
sent dedens la cite ilz eurent par les 
payens et sarrasins piteuse rencon- 
tre et tant grande bataille que bien 
cuidoient les crestiens de iamais re- 
tourner dedens la cite de constanti- 
noble. Lors ceulx de la cite qui bien 
ueirent la necessite de leur gens firẽt 
cryer parmy la uille sur peine de per 
dre la uie que tous hommes prestres 
clers scmmes et enfans chanoines et 
moysnes s y portent la croyx deuant 
eulx en lonneur et reuerẽce de la pas 
sion de nostreseigneur iesu crist pour 
saillir dehors sur les payens. Lors 
fut le nombre si grant du peuple qui 
saillit de la cite que l estimacion mon 
toit a xl. mil. Et quant les payens 
et sarrasins ueirent le grant nombre 
de gens qui de la cite de constantino- 
ble alencontre deulx estoient saillys 
ilz se reculerent arriere en leur ost le 
plus tost que ilz peurent et laisserẽt 
aux crestiens les uiures emporter. 
Mais deuant que nul des payens et 
sarrarins peussent en leurs tentes re 
tourner la bataille fust si grande des 
deux pars que quatre mil. crestiens 
y finerent leurs iours qui fut chose 
ue et dommaigeuse. Moult fust do- 
lent l empereur de grece de plusieurs 
barõs et uaillans cheualiers qui en 
la bataille estoient demourez. mais 
sur toꝰ les aultres en son cueur fust 
moult dolent et auerement desplai- 
sant de son filz le uaillant cheualier 
le pourrez oyr et declairer. 
que uous ne penses. Amy dist lempe 
reur dieu ten ueulle oyr et donner la 
puissance. Car se tant peulx faire de 
l amener deuers moy et de l oster des 
mains du souldan qui sa mort a iu- 
ree peulx seurement dire que dessus 
tous les aultres en honneur te met- 
teray et esleueray. Sire dist pacolet 
attendez uous a moy. Car de brief 
uous cognoisterrez de qu elle amour 
ie uous ayme et uostre filz Balen- 
tin. Alors pacolet print son cheual 
de bois et sans aultres parolles di- 
re partit pour aler en l ost des payẽs 
et le souldan estoit dedens son tref 
lequel pour Dalentin et le uerd che 
ualier faire iuger a mort. auoit fait 
uenir tous les plus grans de son ost 
mais de son entreprĩse fust fait tout 
au contraire commine icy apres uoꝰ 
Comment l enchanteur pacolet 
Balentin et du uerd cheualier. qui 
tant de proesses et uaillances auoy- 
ent faictes. et aussi fust le roy pepin 
de france Ces deux demenerẽt moult 
grant destresse en gettant grans cris 
et l amentacions pour l enfant Ba- 
lentin qui sy tost l auoyent perdu. 
deliura Dalentin et le uerd cheua- 
lier de la prison au souldan moradin 
Et comment il deceut le dit souldan 
mais le petit pacolet moult bien les 
conforta disant. Seigneurs laissez 
uostre plourer et desconfort Car de 
Dalentin uous serez ioyeulx et de 
luy aurez bõnes nouuelles plus tost 
moradin. 
exix. chap̃. 
Uuant le souldan mora- 
din fust en son ost retrayt 
Il fist uenir deuant son pa 
uillon l enfant Dalentin et le uerd 
cheualier en la presence de tous les 
plus grans barons et chualiers de 
sa court Il a dist en ceste maniere. 
Seigneurs a ceste heure uous pou- 
ez bien ueoir et cognoistre les deux 
du mon de qui plus nous portent et 
font de grief dommaige et qui plus 
ont fait de desplaisir et de oultraige 
au uaillãt roy ferragu. Et entre les 
aultres choses cestuy uerd cheualier 
a nostre loy laissee et s est fait crestiẽ 
pour plus nous porter de nuysance 
et exil dommaigeulx il me semble q̃ 
bon seroit de les enuoyer au dit roy 
ferragu. Car bien scay que il prende 
roit de eulx uengãce et qui les feroit 
mourir de mort mauuaise honteuse 
et uillaine tout et en telle maniere 
comme ilz lont bien deseruy. Syre 
dirent les payens et sarrasins qui de 
la mort des crestiens auoient grant 
enuye il n est ta mestier de tant seiour 
ner. mais faictes sur les champs une 
fourche leuer pour demain au plus 
matin faire pendre et estrangler les 
deux faulx et mauuais garnemens 
qui tant uoꝰ ont fait et porte de dõ- 
maige et dencombrier. Seigueurs 
dist le souldan moradin uostre con- 
seil est bel et bon et de tel ie ueul user 
que par le dieu mahon Ie uous iure 
et prometz que demain au plus ma- 
tin si hault ie les feray pendre et es- 
trangler que tous ceulx de la cite de 
constantinoble les pourront ueoir et 
a leur mort prendre exemple. Apres 
ces parolles dictes ainsi que le soul- 
dan entra dedens sa tente pour s en 
aler soupper. le petit pacolet se trou- 
ua deuant luy lequel de par mahon 
le salua moult haultemẽt. Pacolet 
dist le payen bien soyez tu arriue. or 
me dy le gierement comment se porte 
le fait du roy ferragu qui dessus toꝰ 
les aultres est mon parfait amy. si- 
re dist pacolet Il se porte tres bien et 
sur tous auous se recommande. Et 
par moy uous enuoye nouuelles qui 
sont moult secretes lesquelles ie uoꝰ 
diray s il uous plaist a les escouter. 
Amy dist le souldan moult uoulen- 
tiers et de bon cueur escouteray uo- 
stre messaige. lors le tira apart pour 
luy dire son secret. Et pacolet luy a 
dist tout bas. Sire sachez q̃ ie uiẽs 
de portingal et suis icy transmis et 
enuoye de par ma redoubtee dame la 
femme ferragu laquelle de tout son 
cueur a uous se recõmande trop plꝰ 
hardiment que dire ne le uous sca- 
uroye: Et que il soit uray ie le uous 
fay assauoir que dessus tous les hõ 
mes du monde elle est de uous tant 
et si fort amoureuse que pour auoir 
uossre amour elle ne peult reposer ne 
dormir de nuyt ne de iour tant est 
fort esprinse de uostre amour. Or est 
il uray que celle laquelle du tout en 
moy se confie ma deuers uous trans 
mis et enuoye et uous mande sy ex- 
pressement sur l amour que peuent a 
uoir deux loy aulꝑ amans. que sans 
seiourner ne differer uous le uenes 
ueoir. Car le roy ferragu pour le pre 
sent est deuers acquitaine. Si pour 
rez tout a uostre plaisir et uoulente 
de la plaisante dame qui dessus tou- 
tes les aultres de beaulte reluyt fai 
re uostre plaisir et uoulẽte: Et pour 
tant sire uenez uous en auec moy. 
Car dessus mon cheuallet ie uous 
y conduyray sy bien et en telle manie 
re que demain au plus matin en por 
tingal deuant la noble et belle dame 
ie uous renderay Ha pacolet dist le 
souldan moradin tu me donnes au 
cueur liesse et resconfort plus grant 
que nul aultre iamais me pourroit 
donner. Car sur toutes les femmes 
du monde ie suis et ay longuement 
este de la femme du Boy ferragu a- 
moureulx. Mais tant il y a que Ia- 
mais a nul ieur ie ne me puis uers el 
le trouuer: en maniere que ie puisse 
ma uoulente acomplir ne dire mon 
secret. Mais ores endroit acomply- 
ray le desir de mon cueur que tant et 
si longuement i ay attendu. Car Ie 
te prometz que demain au plus ma- 
tin auet toy ie m en yray et acompli- 
ray mon desir et mauoulente. A cel- 
le heure que ie uous compte le soul- 
d an moradin se assist a table et fist 
seruir l enchanteur Pacolet tout le 
plus honnestement que il peust. car 
sy fort ioyeulx estoit des nouuelles 
que l enchanteur pacolet luy auoit a 
porte que le cueur de son uentre tout 
de ioye tres sailloit et menoit grant 
deduit. Et pacolet qui bien uit que 
le souldan moradin estoit en geant 
ioye dist bassement tout par luy Ie 
suis bien festoye et bien ayse tenu. 
mais deuant qu il soit demain uespre 
tel me donne de son pain a menger 
que il mauldira leure que ie fus ne. 
Or estoient Dalentin et le uerd che 
ualier en la tente et pauillon du soul 
d an moradin qui estoient bien estroi 
tement lyez et tenus. bien cogneurẽt 
pacolet dont furent ioyeulx en leur 
couraiges en disãt et pensant en leur 
cueur que pour leur deliurance il es- 
toit la arriue. mais nul semblant nẽ 
firent. Et pacolet en mõstrant fort 
geant chiere et semblant au souldan 
moradin en regardant les prisonni- 
ers a dist tout haultement. Sire cõ 
ment estes uous si courtois de tenir 
et garder le uerd cheualier en uoz pri 
sons sans le faire mourir. Car sur 
tous les uiuans il a porte dommai- 
ge a sõ fre ferragu. et pour plus luy 
nuyre il a renonce mahon. Et trou- 
ue chemin et maniere de luy toullyr 
sa seur la belle esclarmonde pour la 
donner a ung crestien. Si me sem- 
ble que tropestes simple quant luy 
et tous les aultres de sa sorte et cõ- 
paignie uous ne les faictes toꝰ mou 
rir sãs en auoir aulcune pitie ne mer 
cy. Amy dist le souldan moradin ce 
est bien ma uoulente et intention. car 
ie suis du tout delibere de les faire 
che pendre et estrangler. Tant fust 
pacolet saige et bien aprins que ius- 
ques a heure de dormir en bourdes 
et en falaces entretint le souldan. et 
quant leure fut uenuee que on deust 
aler reposer le souldan commanda 
que les prisonniers fussent gardez. 
tant et si estroittement et sur peine 
de la uie on luy en sceust lendemain 
rendre compte. Et ainsi se retrahyt 
en sa chambre et laissa en garde Ba 
lentin et le uerd cheualier pour celle 
nuyt a ung grant tas de sarrasins et 
de payens qui sur tous les aultres 
de leur mort estoient couuoiteulx. 
Or fut leure uenue que chascun fust 
retrayt fors le petit pacolet: lequel 
pas ne dormit. mais si bien et en tel 
le maniere parmy le palays a gette 
son sort que tous ceulx qui furent de 
dens pour lesdis prisonniers garder 
cheurent a terre tous endormis que 
se toutes les tẽtes eust abatu pas ne 
se fussent reueillez. Adonc est uenu 
au cheualier Balentin et au uerd che 
demain au matin en une aultre four 
ualier et leur a dist. Seigneurs a ce 
ste heure uous osteray et deliureray 
des mains du faulx souldan mora- 
din. Cy ne fault pas demander se a 
celle heure furent ioyeulx et de tous 
leurs maulx consolez. Ilz saillirent 
hors de la sale sans plus longuemẽt 
sermoner ne parler en aulcune manie 
re. car pacolet les hasta le plus fort 
qu il peust car il ueoit que l heure es- 
toit fort tardiue Et du souldã fort 
se doubtoit et en la plus grant d ili- 
gence que il peut les mist hors Et sy 
bien les enseigna que sans auoir nui 
empeschement de sarrasins ne de pay 
ens ilz passerent tref tentes et pauil 
lons et uindrent a leur ost. Et paco- 
let qui nul semblant n en fist. quant 
uint uers laube du iour entra en la 
tente du souldan et luy escrya tout 
en hault. Ha sire tresmal ua de no- 
stre fait et mal uous monstrez de la 
femme ferragu que tant uous desire 
a ueoir. quant uous demoueez tant 
de faire diligence de sa uoulente acõ- 
plir. Leuez uous et ne tardez plus. 
et uous monstrez loyal. Car cueur 
qui ueult loyaument aymer ne doyt 
point au lit dormir si longuement. 
Quant le souldan oyt pacolet qui 
si fort le crye il sesueilla souldaine- 
ment comme tout esmerueille puis 
a dist a pacolet. Amy par mahon le 
tout puissant tu as bien fait de mes 
ueiller car tu mas oste de grant peine 
car ie sõgoye ung songe merueilleux 
et en songant m estoit auis que une 
cornille memportoit et faisoit uoler 
parmy lair moult fort loing. et en uo 
lant parmy lair uenoit a moy ung si 
grant oyse au qui de son becq me frap 
poit tant fort que le sang en faisoit 
courir dessus la terre a moult grant 
habondance si ne scay que ueult dire 
ne en qu elle maniere cestuy songe se 
ueult exposer. Et suis en moult fort 
grant doubte que le. Roy ferragu ne 
saiche ceste entre prinse. Sire dist 
pacolet uous auez trop lache courai 
ge quant pour ung seul songe uous 
uoulez laisser l amoureuse entreprin 
se et a celle faillir. Laquelle en uous 
a tant languy et souspire d amours. 
Par mahon dist il pacolet tu dis ue 
rite. Lors appella son chambrelanet 
sy se fist mettre en point. puis luy a 
dist amis garde que tu me soyez se- 
cret et loyal Et se mon oncle bruant 
me demande tu luy diras que ie me 
suis ale ung petit esbatre auec paco 
let. Sire dist le cheualier alez la ou 
uous uouldrez. Car de uostre fait 
ie ne me ueul enquerir. mais ie ueul 
bien celer et uous estre secret. Lors 
monta pacolet a cheual et fist mon- 
ter le souldan moradin derriere luy 
et lembraca bien serremement par le 
corps. Et quant ilz furent montez 
pacolet tourna la cheuillete et le che 
ual se leua si hault en lair si impetu 
eusement que tout aussi tost furent 
en la cite de cõstantinoble au palays 
de l empereur alexandre. Et quant 
le souldan moradin ueit que paco- 
let estoit arreste il luy a dist. Amy de 
uons nous icy logier oy dist pacolet 
nayez de riens doubte ne crainte. car 
nous sommes dedens portingal au 
palays du puissant Roy ferragu. 
Par mahõ en qui ie croy dist le soul 
d an moradin Ie suis moult fort es- 
merueille comment le dyable ty a sy 
tost peu apporter. Or auanchez uous 
ce dist pacolet entrez en ceste sale. et 
ie m en uoy en la chambre de la plai- 
sante dame la femme du Roy ferra 
gu Et tout a ceste heure Ie uous fe 
ray ouurir la chambie et auecques 
elle coucher Amy dist le souldan mo 
radin de grant ioye tu me fais ryee. 
Or ua de par mahon qui te ueulle 
conduire Bacolet l enchanteur lais- 
sa le souldan moradin dedens la sa- 
le laquelle de toutes pars fut moult 
fort bien sarree et fermee tellement 
qu il n eust peu saillir dehois. Puis 
ala deuers la chambre de l empereur 
alexandre et donna sy grant coup cõ 
tre la porte que le chambrelan louyt 
et s escrya fierement en demandant 
qui estes uoꝰ qui a ceste heure si har- 
diment en la chambre impeciale ue- 
nez frapper et mener tel bruit. Amy 
dist pacolet de riens ne uoꝰ doubtez 
Ie suis pacolet qui uiens de lost du 
souldan et Dalentin et le uerd che- 
ualier ay fait deliurer des mains des 
sarrasins qui a mort les auoient iu- 
gez et condempnez. Et oultre plus 
dictes a l empereur que i ay en ce pa- 
lays auec moy amene le souldan mo 
radin lequel croit fermemẽt estre en 
portingal. Or fault il sans nul se- 
iour le prendre et escorcher tout uif. 
Car bien la deseruy. Quant le chã- 
brelan oyt les nouuelles il ala deuers 
l empereur et le roy pepin: Lesquelz 
pour ueoir le souldan auec grant nõ 
bre de barons et cheualiers se abille 
rent. Et le souldan estoit en la sale. 
lequel en cryant hideusement a com 
mence a dire. Ha faulx trahystre pa 
colet mahon te puisse maiildire Ie 
tay bien entendu et ouy parler. Tu 
mas par ta faulce cautelle mauuai- 
semẽt et hõteusemẽt trahi. mais par 
et comme homme enrrage et hors du 
sens s est prins a courir par la sale en 
frappant les murs et les pierres s y 
tressierement que des pierres de ma 
bre faisoit le feu saillir Et ainsilque 
parmy la sale aparluy se combatoit 
Lempereur et le roy pepin a torchez 
et a phaloz de plusieurs gens acom 
paignez sõt uenꝰ deuers luy. et quãt 
il les aperceust il se mist en deffence 
moult oultrageusement en telle ma 
niere que deuant le roy pepin ung es 
cuier tua qui prendre le uouloit et le 
roy qui de desplaisance en fust fort 
courrouce sauanca contre le souldan 
et si grant coup luy baille que a ter- 
re labatit puis fut pris et lye moult 
fort et moult estroit. A tant fust le 
iour uenu Dalentin et le uerd Che 
ualier qui de l ost du souldan uenoy- 
ent par layde de pacolet furent de- 
uant les portes ilz trouueret le soul 
dan dont moult furent ioyeulx lem 
pereur et le roy pepin pour la deliurã 
la loy que ie tiẽs entores ie t en feray 
repentir. Alors a traytte son espee 
ce de Balentin menerẽt feste et ioye 
et aussi firent ilz pour le uerd Che- 
ualier. Car moult estoit prise et ay- 
me. Lempereur mercya moult gran- 
dement le petit pacolet pour son filz 
le uaillant cheualter Balentin. Et 
le roy pepin luy a dist Pacolet beau 
sire Il fault que tu me monstres ung 
tour de ton cheualet. Sire dist pa- 
colet montez derriere moy et ie uous 
porteray sans arrester iusques dedẽs 
enfer. Amny ce dist le roy pepin Dieu 
m en ueulle garder. Or ce dist paco- 
let seigneurs faictes diligence de ce 
faulx souldan mourir. car se iamais 
il uous eschappe penses que mal en a 
uiendra. A celle heure furent dedens 
le palays assemblez plusieurs grãs 
seigneurs pour ueoir le souldan par 
le conseil et deliberation desquelz il 
fut iuge et condempne que le dit soul 
d an seroit pendu et estragle aux cre 
neaulx du palays affin que des pay 
ens et sarrasins il peust estre ueu er 
regarde. Et tel fust le iugement den 
ne et la chose ainsi faicte et acomplie 
Et quãt les payens et sarrasins uei 
rent le souldan qui la estoit pendu 
moult furẽt esmerueillez par qu elle 
maniere pouoit auoir este mene de- 
dens la cite. Bruant leur compta 
comment il auoit este par pacolet de 
ceu. Grant cry et grant doleur fust 
parmy lost des payens et sarrasins 
demene pour l amour du souldan. 
lequel ilz auoient perdu et fine sca- 
uoient par qu elle maniere ne facon. 
Car moult estoit uaillant homme 
et des crestiens grant persecuteur et 
apres que il zeurent fait grant cry et 
grandes complaintes ilz assemble- 
rent leur conseil et esleurẽt pour leur 
souldan bruant qui fust oncle de mo- 
radin. Celuy iour furẽt dolens sar- 
rasins et payens. et les crestiens par 
my la cite demenerent moult grant 
feste et grant ioye pour la mort du 
souldan. Et aussi pour les uiures 
que ilz auoient recouures et gaignez 
Et puis apres toutes ces choses 
ainsi faictes Pacolet print conge de 
l empereur et de toute sa court pour 
retourner en acquitaine uers la bel- 
le dame esclarmonde ainsi cõme pro- 
mis luy auoit. Adonc ualentin uint 
uers luy et luy a dist. Amis pacolet 
puis que uous alez en acquitaine sa 
luez moy doulcement ma mere la roy 
ne bellissant et mamye esclarmonde 
et mon beau frere orson et le bon duc 
d acquitaine et tous les aultres ba- 
rons et cheualiers. Et baillez ceste 
lettre amadame ma mere par laq̃lle 
elle pourra cognoistre et scauoir clere 
ment des nouuelles de par deca. Si 
re dist pacolet le messaige feray uou 
lentiers. Adonc a prins son cheualet 
et est monte dessus une fenestre de 
mabre puis a tourne la cheuillette 
et saillit sur le dos de son cheualet 
et s en ua par lair ainsi comme deuãt 
Lempereur et le roy Pepin estoient 
aux fenestres q̃ moult fort le regar- 
doyent. Par dieu se dist le roy pepin 
pour toutlor du mõde ie ne uouldroie 
estre la. or s en ua pacolet par si grãt 
diligeuce que le l endemain au matin 
il arriua en acquitaine. et trouua le 
bon duc qui la cite gardoit bellissãt 
orson et la belle esclarmonde. Et les 
salua tous de par ualẽtin moult hõ 
nourablement. Amy dist orson com- 
ment se porte le fait de mon pere. sire 
dist pacolet il se porte tres bien. mais 
pour scauoir des nouuelles uecyune 
l ettres que ie apporte a ma redoubtee 
dame bellissãt de paruostre frere ua 
lentin. La dame prĩt les lettres qui 
moult en fust ioyeuse puis appella 
ung secretaire pour les faice lire. da 
me dist le secretaire qui les l ettresre 
garda sachez que le uaillant cheuali 
er uostre filz ualentin uous mande 
par ceste lettre que le puistant empe 
reur lequel uous uerroit uoulẽtiers 
humblement de tout son cueur uoꝰ 
salue: lequel depuis le temps de uo 
stre departement en peine et en tra- 
uail longuement uous a quise et fait 
querir. Et uous mande cõment tan 
tost apres que par luy fustes dechas 
see il eust clere cognoissance de uostre 
loyaulte et de la trahysõ et entre prĩ 
se du faulx archeuesque lequel par 
ung marchant a este combatu et mis 
a telle subiection q̃ deuãt sa mort pu 
bliquement a confesse sa faulte et dã 
pnable deception. Pour lesquelles 
choses le bon empereur uostre mary 
de iour en iour desire de uous ueoir 
et auoir auec luy. Tant que il uous 
reuoye iamais au cueur ioye naur a. 
Et si saichez que au plus tost que il 
sera despeche des faulx ennemis de 
la foy crestienne: Lesquelz en grant 
puissance darmes ont la cite de con- 
stantinoble assiegee. Il uiendra de- 
uers uous et amenera le uerd cheua 
lier lequel par orson uostre filz deuãt 
acqͥtaine fust cõqueste ainsi le uoꝰ mã 
de et rescript le uostre hũble et loyal 
filz ualẽtin par le teneur de ceste let- 
tre. quãt la dame oyt les nouuelles 
elle eust au cueur si grãt ioye q̃lle se 
paulma. et orson lembraca et print 
entre ses bras moult doulcement. 
Mon enfant dit la royne biẽ doy dieu 
mercier et au cueur estre foit ioyeuse 
quãt l empereur de grece a certaines 
nouuelles que ie suis innocẽte et pu 
re de l infamete et crisme abhomina- 
ble lesquelz par faulce trahyson ma 
uoyent este imposeez. Or me doinst 
dieu la grace que de bref deuant lem 
pereur ie me puisse trouuer. Car se 
une foys en ma uie de mes yeulx le 
puis ueoit plus ne demande a dieu 
ce ma fait que a lonneur de moy et de 
tout le sangde france il a monstre la 
trahyson du du mauldit et irreguli- 
er archeuesque lequel a recogneu son 
grant malefice. 
riua deuant acquitaine pour secou- 
rir ferragu et amena aues luy adra- 
main lẽchãteur par qui pacolet fust 
trahy. 
Celuy iour que parolet ar- 
riua dedẽs acquit aine le roy 
trompar uint et arriua de- 
Cõmẽt le roy trompar uint et ar 
exx. chap̃. 
a 
dens l ost de ferragu a grant puissã- 
ce de cõbatãs pour luy faire secours 
contre les crestiens. et en grant hon- 
neur les receut le geant ferragu Et 
pour l amour de sa uenue il fist faire 
feste et ioye parmy l ost. Franc roy 
dist le geant de uostre uenue ie me doy 
b. en resiouyr. car i ay esperance q̃ par 
uous auray de ceulx uengance qͥ ma 
seur esclarmõde ont trahye et deceue 
Or say ie bien de uray qu elle est de- 
dens acquitaine et que on luy a ueue 
dont ie prise petit ma puissance se ie 
ne la puis auoir. Et s il est ainsi que 
par uostre puissance moyen et ayde 
elle puisse estre cõquestee de ceste heu 
re la uous donne pour fẽme et pour 
espouse. Ferragu dist le roy trõpar 
de ce ne uous doubtez. Car i ay auec 
moy amene adramain l enchanteur: 
lequel aura tãtost trahy et deceu pa 
colet. car plus scet d art dingromãce 
que tous les uiuans. par mahon dit 
ferragu ie suis ioyeulx de sa uenue et 
se tãt me peult faire que pacolet me 
rende ie le feray de tous le plus riche 
et puissãt. Sire dist adramain aiez 
en moy fiance. car si bien uous serui 
ray que de brief en aurez cognoissan 
ce. Lors se partist adramainet habil 
la son sort pour iouer de son mestier 
puis s en alauers la cite d acquitaine 
et affin de plus seurement entrer de 
dens il s est charge de uiures. or a tãt 
fait par son engin qͥl est uenu deuãt 
les portes et a demande entree pour 
ses diures uendre et despecher. il fut 
subtil et cautelleux et a ceulx de la ci 
te sceut bien parler si luy furent les 
portes ouuertes pour l amour des ui 
ures qu il portoit. Il entra en la cite 
puis ses uiures uendit puis trouua 
maniere d aler uers le palays la trou 
ua pacolet qui moult biẽle cogneut 
Car aultresfois l auoit ueu. Adra- 
main dist pacolet bien soyez arriue. 
or me dictes s il uous plaist de q̃l lieu 
uous uenez et qui a ceste heure parde 
ca uous amaine. Pacolet dist adra- 
main uous scauez que i ay seruy lon 
guemẽt le roy trompart si auint lau 
tre iour que par ung de ceulx de sa 
court ie fas feru et oultrage moult 
uillainement pour cause que ie ne luy 
uouloye aprendre de mon mestier le 
secret. Et quant ie me ueis feru i en 
eulx despit en mon couraige. et d ũg 
cousteau le frappay tãt qͥl fut mort. 
quãt ieulx fait le coup pour doubte 
demourir ie suis de la court yssu et en 
ce point du seruice du roy trompart 
gette et dechasse si suis uenu par de 
uers uous pour la loyaulte et fiance 
que ie pense uers uous trouuer. Et 
dores en auant ie ueul estre et demou 
rer auec uous comme loyal compai- 
gnon s il uous plaist que ie le soye. 
Adramain dist pacolet i en suis bien 
dacord faictes ioyeuse chiere et de 
riens ne uous doubtes. Lors paco- 
let le fist bien seruir et moult honne- 
stement recepuoir ainsi comme com- 
Et en faisant chiere ensemble adru- 
main ueit la belle esclarmonde pas- 
ser par le palays. si demanda a paco 
let qui estoit ceste dame tant belle et 
tant gracieuse. Amy ce dist pacolet 
c est la belle esclarmonde la seur du 
roy ferragu: laq̃lle doit estre moult 
richemẽt mariee a ung moult hault 
riche et uaillant cheualier. A celle 
heure arriua Orson deuers les deux 
compaignõs et leur a dist seigneurs 
iouez ung petit entre uous deux de 
uostre mestier affin de consoler ung 
peu et resiouyr la compaignie. Adõc 
adramain leua une couppe par dessꝰ 
ung pilier et en itel sort que il sem- 
bla et fust auis aceulx qui la furent 
presens que parmy la place couroir 
une riuiere moult grande et terrible 
Et en icelle riuiere sembloit auoir 
poissons grans et petis a moult fort 
grant habondance. Et quant ceulx 
du palays ueirent l eaue si grande ilz 
commencerent tous a leuer leurs ro- 
bes et a cryer moult fort cõme ceulx 
qui auoient paour de noyer. Et pa- 
colet qui l enchantement regarda cõ- 
menca a chanter. Et fist ung sort sy 
subtil en sõ chant q̃ il sembla a tous 
ceulx du lieu que parmy la riuiere 
couroit ung cerfmoult grant et cor- 
nu qͥ gettoit et abatoit a terre tout 
ce q̃ deuant luy trouuoit. puis leur 
fut auis qͥ ueoient les chasseurs et ue 
neurs apres le cerfcourir a grant nõ 
bre et puissãce de leuriers et braches 
Lors y eult plusieurs de la compai- 
paignon qui de sa uenue est ioyeulx guie qui saillie audeuãt pour ee cerf 
atrapper et cuider prendre. mais pa 
colet fist tost le cerf faillir. Par ma 
pour celle nuyt dormir et reposer dõt 
depuis fut moult dolent et courrou 
ce. car quant uint a la minuyt adra- 
main getta ung sort pariny tout le 
palays que grans et petis furent en 
dormis si fort que pour cryne pour 
bruit esueiller ne se pouoiẽt iusques 
au soleil leuant et si fist dormir pa- 
colet tout ainsi comme les aultres. 
puis ala uers le cheualet lequel il a- 
uoit bien ueu en la chambre. Mais 
nul semblant n en auoit fait. et quãt 
il eut le cheual il ala en la chambre 
de esclarmonde et par son subtil art 
en dormant la fist uestir et habiller. 
puis la mõta auec lui sur le cheual et 
uĩt a une fenestre et a tourne la cheuil 
le. Car il en scauoit bien lart. et tãt 
a fait que sans seiourner il est arriue 
a toy tenu. nesse pas la fille au grãt 
roy iustaumont q̃ est seur du roy fer 
ragu. oy dit adramain ie l ay biẽ sceu 
subtillement auoir et pacolẽt l enchã 
teur trahy. Car de son cheualet ia- 
mais il n aura le gouuernement. A- 
dramain dist le roy trõpart en scais 
tu bien iouer. oy ce dist lenchanteur. 
de long temps l ay aprins. Adenc luy 
foy dist orson moult bien auez ioue 
et bien scauez de uostre art user. A 
ces motz se leuerent les deux enchan 
teurs et pacolet qui tout bien y pen- 
soit mena adramain en sa chambre 
a monstre la maniere de la cheuillet- 
te tourner et du cheual gouuerner. 
Et quant trompart a ueu la subti- 
lite Il s est auise et peuse en luymes- 
mes que sur le cheualet la belle esclar 
monde en son pays l emportera et les 
pousera et prendera a femme. Lors 
encores dormoit pour le sort de adra 
main Et auec luy sur le cheualer de 
au pauillo du roy trompart a tout 
la belle esclarmonde. lors sescrie adra 
main. Sire roy trompart ne ueul- 
lez pas dormir. mais l euez uous tan 
tost sus. car icy uous pouez ueoir la 
plaisante esclarmonde laquelle I ay 
desrobe par dedens acquitaine et sy 
ay tant bien fait et sublillement be- 
bois la mise. et adramain le regarde 
et lui a dit. mõseigneur se uoꝰ failleza 
iouer du cheualet en danger et peril 
uoꝰ metiez uoꝰ et la dame. Llennil ce 
dist trompart de ce n ayez doubre. et 
alors tourna la cheuillette droite- 
songne que de pacolet i ay le cheualet 
robe. Adramain dist trompart a ce- 
ste heure cognois que tues amy loy- 
al et que dessus tous aultres ie suis 
ment a son tour et parmy une nue sẽ 
est ale si loing que plus de cent lieu- 
es eust fait deuant le iour. Et a 
celle heure sesueilla la belle Ciclar- 
monde qui tant fut dolente et descõ 
fortee de se ueoir in tel estat. que de 
douleur paulma dont trompart fut 
moult esbahy et au cueur moult ef- 
froye. Car il cuida quelle fust mors 
te. Il tourna la cheuillette et arres- 
ta le cheual dedeus ung pre herbu au 
pres d une fontaine qui moult estoit 
belle et clere. Et quant il eust la da- 
me descendue sur lerbe Il print de 
leaue de la fontaine et sur la face luy 
getta pour ueoir selle pourroit reue 
nir. et la plaisante dame pour la froi 
deur de l eaue ung petit ouurit les 
yeulx et se print a getter si piteulx 
cry et dolentes complaintes que biẽ 
cuida le roy trompart que le cueur 
luy d eust partir. dont grant pitie luy 
en print. Et ne trouuoit maniere de 
luy faire secours fort que par ung 
pasteur qui au plus pres deulx estoit 
auquel il demanda du pain. et le pa 
steur luy en bailla ung quartier du- 
quel il en emporta a la belle esclar- 
monde et luy en mist en la bouche. la 
pucelle en menga ung petit. et de le- 
aue de la fontaine sa gorge en a arou 
see. Et quant le cueur luy fut ung pe 
tit reuenu et la parolle enforcie. elle 
se print a plourer en disant. Lasse 
chaistiue sur toutes doloureuse que 
m est il auenu. Or ay ie du tout per- 
du mon soulas et ma ioye par frau- 
de maleureuse et trahyson mauldi- 
cte: Helas mon amy ualentin or uoꝰ 
ay ie perdu de dieu soit il mauldit qͥ 
ainsi nous depart. Quant le Roy 
trompart oyt les regretz que la bel- 
le esclarmonde pour son amy Balẽ 
tin faisoit. Il luy a dist moult ru- 
dement. Dame laisses telles parol- 
les et du garson crestien Iamais n ẽ 
parlez deuant moy. ou par mõ dieu 
mahon du corps uous osteray la uie 
Bien est droit et rayson que plus 
tost ie uous espouse et soyez a moy 
donnee qui ay mon royaulme soubz 
ma dominacion et seigneurie que de 
prendre celuy malleureux qͥ n a point 
de terre ne de seigneurie. En disant 
ces parolles senclina uers la dame 
et la uoulut baiser. mais la noble da 
me qui de son amour estoit peu curi 
euse luy bailla du poing sur les dens 
tant que le sang en fist saillir. dont le 
roy trompart fut dolent et au cueur 
desplaisant. que par fureur et grant 
ire la mist sur le cheualet pour par- 
tir de la place et pour aler en sõ pais 
Mais on dist cõmunement qui fait 
mal cuider estre maistre du maistier 
dont on ne scait riens. Ainsi en print 
il au roy trompart qui du cheualet 
de pacolet cuida bien scauoir iouer. 
Car si mal apoint tourna la cheuil- 
lette que de son chemin se eslongna 
et faillit de plus de cent lieues. Et 
ainsi qu il pensoit sur sa terre arri- 
uer Il uint et arriua en inde la ma- 
ior et en une moult grande place ou 
pour celuy iour on tenoit le marche. 
Et uoiant toute la gent dessus son 
cheualet auec la dame esclarmonde 
a terre descendit. desquelles choses 
moult furent esmerueillez toꝰ ceulx 
qui presens estoient et fort esbahys. 
Et a celle heure la dame esclarmon- 
de cogneut le cheualet. Car pour la 
douleur en quoy elle auoit este toute 
la nuyt passee elle ne s en estoit don- 
ne de garde. Helas pacolet ce dist la 
dame esclarmonde. Or suis ie faul- 
cement trahye et uous premieremẽt 
desrobe. Or puis ie bien a ceste heu- 
re commander a dieu mon amy Da 
le plus courtois. Par mahon dit le 
roy trõpart qui en son pays cuidoit 
estre se iamais uous me parlez de ce 
luy garson crestien de brief uerrez et 
cognoisterrez de qu elle amour ie l ay 
me. Car de mon espee trenchant Ie 
uous feray la teste partir ius des es 
paules. Or est deceu trompart qui 
cuidoit estre ailleurs. et qui pour la 
belle esclarmonde auoit caide iouer 
dingromãce. et est arriue au lieu ou 
il conuiendra que il deffine ses iours 
Car apres que de plusieurs eust este 
en la place regarde et auise: desquelz 
les ungz disoient entre eulx que ce- 
stoit le grant dieu mahon qͥ en chair 
et en sang pour son peuple uiseter es 
toit du chiel descendu. Les nouuel- 
les de ceste uision uindrent au Roy 
dinde Lequel commanda que par 
deuãt luy il fust amene. Or fut mal 
arriue le roy trompart. Car tout 
aussi tost que le roy dinde le ueit de- 
uant luy Il le cogneust moult bien. 
Et luy a dit trompart uous soyez 
beration a celle heure piesente fit au 
roy trompart la teste coupper. Et a 
pres la iustice faicte il fit prendre la 
belle esclarmonde. auec le cheualet de 
boys. et pour la bonte de la dame la 
fist en son palays mener Et moult 
fort honnourablement garder et ser 
uir. puis est entre en son palays et de 
uant luy la fait amener par les plus 
prochains de sa personne. Et quant 
elle fut deuant luy moult uoulenti- 
ers la regardee et pour la maniere et 
doul:e contenance de la dame qui de 
beaulte corporelle toutes les aultres 
passoit. Il luy a dist moult doulce- 
ment Dame Ie ne scay qui uous es- 
tes ne de quel lieu uous estes uenue 
Mais le sens et la beaulte qui sont 
en uous me font de uostre amour es 
tre esprins et embrase trop plus ar- 
d amment que iamais de dame ie ne 
fus Ie suis delibere de uous piendre 
pour femme et espouse. Et de uous 
faire royne et maistresse de toute la 
la terre dinde la maior. Sire ce dist 
la dame esclarmonde qui bien sceut 
respondre uous parlez tressaigemẽt 
et uous me promettez et presentez 
de biens plus que ie ne suis digne d a 
uoir. Mais quant au regard de uoꝰ 
prendre pour mary et espoulx pour 
ceste heure presente uoꝰ plaise a moy 
pardonner. Car i ay fait serment et 
uoue deuant lymage de mahon pour 
certaines necessites esquelles ie me 
suis trouuee que de cy ung an entier 
nul homme ne prendray pour mary 
ne espoux. Et pour tant sire si uous 
plain ma promesse uous me laisse- 
rez tenir et acomplir iusques au ter- 
me dung an. Et quant le terme sera 
passe si me prenez pour femme et es- 
pouse ou faictes de moy a uostre uou 
iente. Par mahon dist le roy uous 
ne dites que bien. et puis que uous 
l auez ainsi entreprins et uoue a no- 
stre dieu mahon ie suis dacord et con 
tent d artedre iusques au temps que 
la fin de uostre serment sera acomply 
Ainsi demour a la dame au palays 
du roy dinde la maior. lequel pensoit 
bien dedens l an acomply sa uoulen- 
te parfaire. Et commada que la bel- 
le dame esclarmonde fust sur toutes 
les aultres bien seruie et chierement 
tenuee. et luy fist bailler et deliurer 
chambre moult belle et moult riche- 
ment adornee: en laquelle la plaisãt 
dame fist porter le cheualet de boys 
et au lieu le plus secret le mist des- 
soubz sa garde robe. Et quant la da 
me ueit le cheualet en regrettant pa 
colet des yeulx tendrement plouroit 
en priant a dieu doulcement que de 
ce danger la uoulsist deliurer. Helas 
dist la dame uray dieu tout puissant 
en qui est ma seule creance ueullez uo 
stre grace benigne dessus ceste poure 
femme estendre ou aultremẽt ie suis 
et demourray dolente esgaree. de toꝰ 
mes amis separee. et ẽtre les aultres 
la plus dolente. et aux mains de mes 
ennemis me fauldra le demourant de 
ma uie user et passer mes iours. He 
las uray redempteur qui pour nous 
a souffert mort et passion. ueullez 
moy deliurer de ceste tribulation a- 
mere en laquelle ie suis. et fay par ta 
puissance que deuant la fin de mes 
iours ie puisse ueoir de mes yeulx le 
plaisant Dalentin a qui ie suis don 
nee. car mieulx ayme mourir et souf 
frir mort honteuse que de mon corps 
habandonner a nul aultre que a luy 
La dame est en inde la maior laquel 
le nuyt et iour en larmes et en pleurs 
dieu deuotement priant qui la uoul- 
sist de ce danger mettre hors et la rẽ- 
dre saine au cheualier ualẽtin auquel 
sur tous les aultres sa foy luy auoit 
baillee et de cueur et de couraige loy- 
aulte promise. Or laisseray a parler 
delle et du roy dinde et pour ma ma 
tiere entretenir ie uoꝰ parler ay de pa 
colet et du grant dueil qͥ pour esclar 
monde la belle et plaisante fut deme 
ne en la noble cite d acquitaine: 
Comment pacolet print uengan 
ce de l enchanteur adramain leq̃l a- 
uoit trahy et desrobe la belle esclar- 
monde. 
ꝑxꝑi. chap̃. 
Pres que la nuyt fust pas- 
see en laquelle adramain a- 
uoit trahi pacolet et ẽmena 
esclarmonde parmy la cite d acquitai 
ne fut grant cry demene pour la per- 
te de la dame. Car les gardes du pa 
lays lesquelz au matin la trouuerẽt 
perdue getterent grandes l ament a- 
cions et firent si grant bruit que par 
my toute la cite en furent les nouuel 
les. Et quant pacolet cogneust qui 
s en estoit party de trahyson se doub 
ta. Lors regarda parmy la chambre 
et tãtostẽeit que son cheualet auoit 
perdu si se detort les bras et tire les 
cheueulx en cryant haultement. Ha 
faulx adramaĩ par toy ie suis deceu 
Car mon cheualet fauicement as des 
robe et madame esclarmonde dessus 
a ẽportee. bien doy hair ma uie quãt 
par toy suis ainsi tral y et despour- 
ueu et mis hors de la chose que plus 
ie aymoye. Or uiẽs a moy mort pour 
moy hors du monde getter. car plus 
n ay espoir ne confort de consolacion 
auoir. Tant fust triste et doulou- 
reux pacolet pour la belle esclarmon 
de que se n eust este Orson qui uers 
luy arriua d ung cousteau se fust tue 
Le toutes pars du pays furent oy 
souspirs angoisseux et plaintes dou 
loureuses Bessissant la royne haul 
tement crye et pleure et la belle fezõ 
ne demena si grant dueil que ses ri- 
ches habis a desrompu pour l amour 
desclarmonde qui frau duleusemet 
fut emmenee et robee. Et menerent 
dueil et tristesse innumerable tous 
ceulx de la cite dacquitaine. et entre 
tous les aultres fut piteuse a ouyr 
la complainte et l amentacion du bo 
duc dacquitaine. Et quant ꝓacolet 
ueit le grant dueil que chascun deme 
noit il leur a dist. Seigneurs ie iu- 
re a dieu qui tout le monde a fait q̃ 
iamais ie n auray iour de ma uie ioye 
ne confort iusques a ce que iaye pris 
uengance du trahystre et desloyal a- 
dramain par qui nous sommes ain- 
si trahys et deceus. A ces motz s est 
party dolent et courrouce et a oste 
sa robe et a prins habillement de fẽ 
me ainsi cõme une ieune pucelle fort 
moult gentement s est pare et habil- 
le. Et en celuy estat s est party de la 
cite d acquitaine et s en est ale en lost 
du roy ferragu. Et tantost qu il fust 
en lost des payens et sarrasins et de 
uers luy en uint ung qui moult fort 
le pria d amours et moult luy sem- 
bla belle pucelle. pourtant que paco 
let par sõ sort auoit sa face lauee du 
ne eaue tressubtille et en telle manie 
re que tous ceulx qui la regardoient 
entre eulx disoiẽt que iamais n auoy 
ent ueu plus belle ne plus gracieuse 
De plusieurs Payens et sarrasins 
fut regardee et requise. mais de toꝰ 
Ie excusa en leur disant. Seigneurs 
pardonnez moy. Car pour ceste fois 
ie suis promise et ay conuenant a l en 
chanteur adramain lequel ma rete- 
nue. Belle ce dirent les aultres Or 
alez uostre uoye. Et ainsi pacolet 
print le chemin pour aler deuers l en 
chanteur adramain qui estoit en la 
tente. Et quant adramain la ueit il 
fust si enchante que pacolet luy sem 
bla estre la qlus belle femme que onc 
ques dieu crea. et tant en fut amou- 
reux que pour dormir celle nuyt auec 
elle la retint. pacolet si accorda mõlt 
uoulentiers. monseigneur sachez que 
de plusieurs i ay este requise. Mais 
sur tous les aultres uous me sem- 
blez estre le plus digne d estre seruy. 
Fille dist adramain de riens ne uous 
doubtez. mais faictes bonne cheiere 
Car i ay bien uoulente de uous ser- 
uir et faire du bien et payer large- 
ment. Lors commanda adramain a 
ung si en seruiteur qu il gardast bien 
la fille et quelle fust au soupper ser- 
uie de toutes uiandes et de uin a sa 
plaisance. Or est l enchanteur paco- 
let au logis adramain bien seruy et 
honnestement receu. Et adramain 
est parmy l ost ferragu a seruir. amy 
dist pacolet au uarlet de adramain. 
ou est le roy trõpart qui tãt est puis- 
sant et renomme. Par mahon dist il 
madame ie croy qu il s en est retourne 
en son pays. et maine auec luy la bel 
le esclarmonde dessus ung cheualet 
de bois que mon maistre luy a donne 
Quant pacolet oyt ces motz ne de- 
mandez point s il fust dolent. Mais 
nul semblant n en monstra. Adonc 
est entre adramain dedens la tente qͥ 
uin et espices presẽte a pacolet. puis 
luy a dit. ma fille temps est d aler re- 
poser. Boycy le lyt en quoy uous et 
moy dormirons et ferons nostre uou 
lente. Seigneur dist pacolet uostre 
uoulente soit faicte. Et lors adra- 
main se desuetit et entra en la couche 
pensant que la fille au plus pres de 
luy se couchast. mais tout aussi tost 
que dedẽs le lit fut pacolet tellemẽt 
lenchanta et si fort le fist dormir que 
pour chose que l on sceust faire iusq̃s 
a l endemain matin ne se pouoit es- 
ueiller. Et quant il l eust ainsi endor 
my il gette son sort parmy toute la 
tente tant que tous ceulx de l enuirõ 
ainsi comme adramain a fait dormir 
Et quant ilz furent tous endormis 
pacolet a desuetu tous ses habis de 
femme Et des plus riches habille- 
mens de adramain s est reuestu et pa 
re. Puis a prins une espee qui en la 
chambre pendoit et la teste de adra- 
main couppa et auec luy l ẽporta sur 
la poincte de son espee. Et quant il 
eust ce fait il uint au tref de ferragu 
qui de nul ne se doubtoit. et n auoit 
garde de nul sarrasin. et tant a sceu 
iouer de son art que tous a terre les 
a fait cheoir et endormir. Puis en- 
tra en la tente ou ferragu dormoit. le 
qu el la tant enchante que de son l yt 
la fait saillir et courir en la place. A 
donc pacolet a pris sa sainture et au 
col luy a atachee en telle maniere que 
tout ainsi que une beste il le maine et 
fait courir ap̃s luy iusques aux por 
tes dacquitaine. Et quant pacolet 
fust aux portes de la cite dacquitai- 
ne. il trouua le duc sauary acompai- 
gne de plusieurs seigneurs et barõs 
qui auoient moult grant desir de sca 
uoir de celle entreprinse. et aussi cost 
que ilz ont ueu pacolet ilz luy ont de 
mande amy ou est esclarmonde que 
ne la ramenez uous. Seigneurs dist 
pacolet ayez ung peu de pacience. car 
tout au premier coup de lache n est 
pas larbre abatu. sachez que de adra 
main ie suis uenge. Car uoyez en icy 
la teste. et si ay tant fait par mon art 
que ie maine auec moy le geant fer- 
ragu lequel tout en dormant ay fait 
courir apres moy parmy les pres. 
Par ma foy dist orson bien auez be- 
songne. Messeigneurs dist pacolet 
ancores ay ie fait plus fort. Car en 
tout l ost de ferragu nya paien ne sar 
rasin qui ne soient soubz les arbres 
couchez et moult fort endormis. pour 
tant se uous uoulez auoir sur eulx 
uictoire a ceste heure uous les pour 
rez tous confundre et mettre a mort 
Messeigneurs dist orson pacolet dit 
bonnes nouuelles et me semble, qu il 
seroit bon de saillir hors de la cite et 
courir dessus tous les payẽs qui tel 
lement sont endormis ainsi fut le cõ 
seil ordonne et la chose deliberee. 
Lors firent mettre en une chartre ob 
scure ferragu iusques a leur retour- 
Puis a .xu. ou a .xui. mille. comba- 
tons saillirent de la cite d acquitaine 
Et si secretement sont entrez en l ost 
des sarrasins que deuãt soleil leuãt 
les ont tous uaincus et mis a mort. 
A celle heure fust si grant occision de 
payens que de leurs corps fust tou- 
te la terre couuerte. Et apres la des 
trousse les crestiens coururẽt parmi 
leurs tentes et prindrẽt toutes leurs 
richesses et ioyaulx. De l ost des sar 
rasins a moult grant ioye et liesse re 
tournerent uers acquitaine. et quãt 
le duc fust en son palays auec tous 
ses barons. Il fist deuant luy ame- 
ner le geant ferragu. Lors ferragu qͥ 
esueille fut tant dolent et tourrouce 
que du cry qui faisoit sembloit hom 
me enrrage. Lors luy dist le duc dac- 
quit ainele desespoir ne uous uault 
riens. Mais se baptiser uous uoulez 
et prendre de iesu crist la loy ie uous 
sauueray la uie et uous feray en mõ 
palays honnourer. Par mahon dist 
ferragu iaime mieulx mourir que re 
noncer mon dieu mahon auquel i ay 
longuement seruy. Lors commanda 
le duc dacquitaine q̃ on luy trenchast 
la tesie sans plus dalongnement. ain 
si mourut ferragu le geant pour la- 
qlle mort furẽt toꝰ ioyeulx ceulx de 
la cire et tous les aultres crestiens qͥ 
de luy auoient cognoissance. Moult 
pensa orson par luy comment paco- 
let pouoit auoir tant de sciẽce en luy 
et a dit a pacolet ie cognoy que tu es 
ung huiceur loyal et q̃ pour l amour 
de moy tu tes boute et mis en piusit 
eurs dangiers et pour tant se cest cõ 
uouloir tour le temps de ta uie auec 
moy seras de toute ma puissance bon 
guer don te renderay. Sire dist pa- 
iolet ie uous en remercye et uous pro 
metz bien et afferme que tant que ia 
uray uie en tous les lieux ou ie seray 
me trouuerrez loyal. ap̃s toutes ces 
choses acomplies. et que la cite dacqͥ 
taine fut deliurec et dehors de subie 
ction des payens et sarrasins par les 
quelz elle estoit assiegee. Orson uou 
lut prendre conge du duc dacquitai- 
ne pour aler en constantinoble pour 
lpeemreur son prre secourir. et son on 
cle le roy pepin. Il est uenu deuant 
le duc et luy a dist. Sire puis que 
dieu uous a fait telle grace que de uoz 
ennemis uous estes uenge et que uo 
stre terre est deliurce. si plaist a uoꝰ 
stre haulte seigneurie uous me don- 
nerez conge pour aler en constantino 
ble. Car sur toutes mes entreprin- 
ses le plus grant desir de mon cueur 
est de ueoir mon pere et de luy reme- 
ner la royne bellissant ma mere qui 
par mauldicte enuye a este si longue 
ment de luy se parce. et auec les aul- 
tres choses uous scauez que la cite 
de constantmnoble et tous les crestiẽs 
qui dedens sont s euffrent et endurẽt 
trop de douleurs et aultres tribula 
tions a l occasion des infideles et en- 
nemis de nostre foy. Lesquelz pieca 
et de long temps les ont durement 
assiegez. Orson dist le duc dacqui- 
taine uous parlez bien et saigement 
puis que uous estes delibere de ain- 
si faire Ie suis de ma part delibere 
daler en uostre compaignie et d ẽtrer 
sur la mer a force et a grant puissan 
ce darmes pour aler ayder et secou- 
rir uostre pere l empereur de grece et 
uostre oncle le roy pepin. Moult fut 
ioyeulx Orson. et moult mercya le 
bon duc dacquitaine. Si ne demou- 
ra pas longuement que le duc fit ses 
gens assembler. Et apres qu il eust 
baille sa cite en garde a ung moult 
noble cheualier. Ilz entrerent sur la 
mer pour acompaigner Orson Le- 
quel auec luy mena sa mere la royne 
Bellissant et sa femme la belle fe- 
zonne moult bien furent garnis de 
gens et de uiures Et nagerent tant 
sur la mer de grece que en brief tẽps 
ueirent la noble cite de constantino- 
ble dont moult furent resiouys. Et 
entre les aultres la royne bellissant 
qui moult piteusement commenca a 
plourer en faisant regretz l amenta 
cions et complaintes quant de son 
mary l empereur et de sa fortuneuse 
tribulation luy souuenoit. Mere ce 
dist Orson prenez en uous confort. 
Car s il plaist a dieu de brief uous 
uerrez celuy que uous desirez. et de 
la trahyson par laquelle uous fustes 
accusce aurez nouuelles a uostre prof 
fit et hõneur. mais ie suis moult pẽ 
sifcomment dedens constantinoble 
pourrons entrer. Sire dist pacolet 
de ce n ayez nulle doubte. car de brief 
ie trouuerray maniere que de dens la 
cite uous aurez entree. Car ie iray de 
dens la uille et leur compteray uo- 
stre uenue et entreprinse. Amy ce dit 
Orson de ce ie te ueul bien prier. Et 
si diras a Dalentin la piteuse auen- 
ture et fortune de la belle esclarmon 
de. Par ma foy dist pacolet de ce me 
pardonnerez. Car trop a tẽps uient 
qͥ m auuaises nouuelles aporte. Tan 
tost ap̃s ces motz pacolet yssit hors 
de la nef pour aler en cõstantinoble. 
Mais premier que il arriuast en con 
statinobleil ẽtra p̃mier en lost des sar 
rasins pour ualentin et le uerd cheua 
lier deliurer des prisons du souldã qͥ 
en iceluy iour par les sarrasins auoi 
ent este prins deuant constantinoble 
comme cy apres il est declaire. 
Cõment les crestiens pour auoir 
des uiures saillirent de cõstãtinoble 
et cõment ualẽtin et le uerd cheualier 
furẽt prins par les sarrasins. xxxii. 
ennemis de la foy assiegez. et ne sca- 
uoient riens de la uenue du dut dac- 
qͥtaine qͥ pour les secourir auec orson 
a grant nombre de n auires dessus 
la mer estoient. en la dite uille estoy- 
ent l empereur et le roy pepin qui da 
uoir secours n auoient esperance. La 
estoient plusieurs uaillans champi- 
ons crestiens et gens de tous estas en 
Empereur de grece et le roy 
pepin lesquelz dedens con- 
stantinoble estoient par les 
si q̃ deuers la uille cuiderent retour- 
ner pour les uiures emmener. Alen- 
contre des crestiens uindrent d une 
part le souldan et daultre part Le 
roy d arappe et le roy Affricãt. la fut 
moult grande destruction de payẽs 
et de sarrasins et moult piteuse occy 
sion de crestiens. de la proesse et de la 
uaillantise du noble cheualier Da- 
lentin il n en fault riens parler. Car 
a cest assault il tua le roy dramagãt 
auec le cheualter clarien et plusieurs 
aultres dequoy les noms nous sont 
incogneus. Et le uerd cheualier au 
roy de morienne d ung coup luy aba- 
tit le bras et l escu et deuant luy tua 
son frere Abillant auec dix cheuali- 
ers payens moult fors. mais nonob 
stant leurs forces puissances et har 
diesse mal furent secourus et doub- 
teuse auenture dont fut moult grãt 
pitie. Car de leurs ennemis mortelz 
furent prins prisonniers et au maul 
dit souldan menez lequel en demena 
moult grant feste et grant ioye. Et 
grantdestresse et indigence de uiures 
a cogneu Balentin leur grant neces 
site pour laquelle chose luy de grant 
hardiesse et uaillantise plain acom- 
paigne du uerd cheualier et de uint. 
mille combatans cheualiers pour a 
uoir et conquerir des uiures sailly- 
rens hors de la cite de constantino- 
ble et des uiures des payens et sar- 
rasins chairgerent trois cens charre 
tees et tuerent et nirent a mort tous 
pour les faire mourir et iuger a hon 
ceulx qui les conduisoient. Mais aĩ 
teuse mort Il fist assembler quinze 
roys payens qui pour le secourir en 
lost estoient uenus. Moult grãt cou 
roux fust parmy la cite de constanti- 
noble de l empereur et du roy pepin 
pour la perte de ualentin et du uerd 
cheualier. car ceulx qͥ en la cite retour 
nerent fuyans sir aporterent les nou 
uelles que sans nulle remission estoi 
ent mors en la bataille. Or furent 
ualentin et le uerd cheualier dedens 
les tentes du souldan estroitement 
lyez et rigoureusement tenus. dont 
Balentin plour a disant a uoix fort 
piteuse. Helas belle esclarmonde ia- 
mais ne uoꝰ uerray dont i ay le cueur 
triste et dolent par long temps ma- 
uez attendu et en peine et en trauail 
de mon corps longuement uous ay 
quise comme celle qui du uouloir de 
dieu pour moy espouser estoit deter 
minee. Et quant le temps estoit ue- 
nu que de mes maulx ie de uoie auoir 
alegance et de mes doleurs rescon- 
fort et cõsolacion ie suis de tout plai 
sir desuetu et se pare de mes amis et 
aux mains de mes ennemis qui ma 
mort ont iuree. A dieu mon pere no- 
ble empereur de grece. Car en moy 
uous n aurez pius d enfant. A dieu 
la noble bellissant mamere redoub- 
tee. Car oncques pour moy uous 
n eustes petit de plaisie et de confort 
et iamais plus uous n aurez que do- 
leur et tristesse. Adieu mon uaillant 
frere Orson que tant de bon cueur 
uous m auez ayme et loyallement ser 
uy. Car l esperance que i auoye de pas 
ser et finer noz iours auec pere et me 
re le demourant de nostre uie et par 
ung casinfortune soudainemẽt tour 
ne. Quant le uerd cheualier ueit que 
ualentin si piteusement se complain 
gnoit en regrettant ses amis Il luy 
a dist. Sire pour dieu omblions pe 
re et mere tous amys et parẽs et fai 
sons priere a dieu qui de nous ueul- 
le auoir mercy. Et noz ames en son 
paradis recepuoir. Prenons congie 
de ceste uie et engre la mort pour la 
saincte foy sosteuir et ayons fiance 
en dieu qui pour nous uoulut souf- 
frir mort et passion. Or fut le soul- 
dã assis en une chaiere paree engrãt 
orgueil et en grãdes pompes moult 
richement uestu et adorne lequel dit 
deuant tous. Seigneurs i ay fait 
serment au dieu mahon que ces deux 
faulx crestiens lesquelz de present et 
aultres fois se sont perforcez de nous 
porter dommaige et de mes gens des 
truyre mourront uillainement. Si 
ueullez auiser par entre uous de quel 
le mort honteuse ie les feray mourir 
En disãt ces parolles pacolet se get 
ta en la presse lequel getta ung tel 
sort que Iassoit ce que aultre foys 
l eussent ueu du temps que par luy 
le souldan moradin fust prins. pour 
tant a celle heure Il ne fut de nul co 
gneu: Il entra dedens la tente ou se 
faisoit le iugement des deux cheua- 
liers crestiens. et tantost que il aper 
ceut Dalentin et le uerd cheualier. 
il se mist a deux genoulx et en langai 
ge sarrasins de par mahon salua le 
Iouldan puis luy a dist. Trespuis- 
sant sire entendez mon messaige sa- 
chez que ie suis messaiger de uostre 
frere groant le puissant roy d argie. 
Lequel pour uostre secours et pour 
les crestiens confundre uient par de 
uers uous acompaigne de quatre 
Roys fors et puissans auec grant 
nombre de capitaines lesquelz ont de 
plusieurs puissans cheualiers et de 
uaillans combatans lesquelz uous 
feront aide. Et par moy uoꝰ mande 
que se uoꝰ luy faictes scauoir le quar 
tier et la place ou uoꝰ uouldrez que 
son siege soit mis. Et se uous a- 
uez aulcuns prisonniers des faulx 
crestiens que uous les luy transmet 
tez et il les fera mener en son pays 
pour tyrer a la charrue et labourer 
les terres ainsi comme bestes mues. 
Si me semble que i en uoy icy deux 
qui moult y seront dignes et propi- 
ces de telle peine souffrir: desquelz 
uostre frere seroit moult fort ioyeux 
Et en disant ces parolles Pacolet 
soufla contre le souldan. et fist ung 
sort si subtil que de tout ce que il di- 
soit il estoit creu. moult fut ioyeulx 
le souldan des nouuelles de pacolet 
Car il pensa que il luy deist uerite. 
Il le fist moult richement seruir au 
disner. et commanda que pour cesie 
nuyt fust retenu et que de sa peine il 
fust guerdonne et paye richement. 
Grant ioye demenerent Balentin 
et le uerd Cheualier en leur cueur 
quant ilz ueirent pacolet. mais nul 
semblant n en firent. Or fut la nuyt 
uenue que chascun fut retrait pour 
dormir et reposer: fors que deux cẽs 
sarrasins qui estoient en armes et en 
bastonnez. lesquelz pour les prison- 
niers garder celle nuyt furent esleuz 
Mais mauuaise garde en firẽt pour 
culx. Car quãt uint uers la minuit 
pacolet qui son mestier n auoit pas 
omblie uint par deuers eulx. Et en 
parlant aux faulx et mauldis sarra 
sins de par mahon les salua. puis a 
gette son sort par si habille maniere 
que tous a la terre se sont couchez et 
endormis tout ainsi que des aultres 
desquelz est mencion faicte. Puis q 
prins deux cheuaulx et est uenu aux 
prisonniers lesquelz contre ung pil- 
uer moult fort estroitement estoient 
lyez. Et apres que il les eust desta- 
cyez souldainemẽt et sans demouree 
les a fait a cheual monter. Et en ce 
point les a deliurez et hors des mais 
de leurs ẽnemis morrelz amenez sãs 
que de nul puissent auoir este ueuz 
ne cogneus Et quant ilz furent aux 
chãps hors de leurs ennemis et loĩg 
de tous dangiers pacolet leur a dit 
Seigneurs menez chiere ioyeuse et 
prenez en uous resconfort. Car sa- 
chez que sur ceste terre sont uenus le 
bon duc dacquitaine et le uaillãt che 
ualier Orson qͥ pour uostre secours 
et ayde plusieurs uaillans capitai- 
nes a grant nombre de cõbatans ont 
fait la mer passer. Et si uiẽt en leur 
compaignie la noble royne bellissant 
et la belle fez onne. Amy dit ualentin 
que ne uient la belle esclarmõde. par 
ma foy dist pacolet moult uoulẽtiers 
elle fust uenue et grãt desir en auoit 
mais sachez que tout aussi tost que 
elle fust montee dessus la mer pour 
lodeur de l e aue si tres grant mal au 
cueur luy print que force fust de la re 
mener en la cite dacquitaine. Le che 
ualier Balentin le creut et nulle aul 
tre enqueste n en fist pour celle heure 
presente. Car bien cuidoit le uaillãt 
ualentin qͥl deist uerite. lors a dist pa 
colet. seigneurs alez en constãt inoble 
et faictes demain au matin en ma- 
mece que uous saillez hors de la uil- 
le tant et en si grant puissance tom- 
me possible uous sera pour aler alẽ 
contre de uoz ennemis. Et ie feray 
en telle maniere que toute larmee du 
duc dacquitaine qui est uenue d aul- 
tre part les assauldra et a celle heu- 
re cuidera le souldan que ce soit se- 
cours qui luy uiengne. Car Ie luy 
ay fait entendant que le roy dargie 
son frere est arriue et acompaigne de 
quatre roys lesquelz demain au plꝰ 
matin se doiuent en son ost trouuer 
et assembler. Pacolet ce dist le che- 
ualier ualentin tu parles saigemẽt 
et tout ainsi sera fait. A ces mortz 
prindrent conge l ung de l autre Da- 
lentin et pacolet. Pacolet retourna 
deuers le duc dacquitaine Lequel 
sur le port de la mer estoit auec toute 
son armee. Et luy compta comment 
il auoit este dedens lost du souldan 
et auoit illec deliure Dalentin et le 
uerd cheualier. Puis leur a dist la 
maniere cõment il auoit par son sort 
fait acroire au souldan que son fre- 
re le roy groan lendemain le deuoit 
uenir secourir. Pacolet ce dist Or- 
son uous estes moult a prisier quãt 
telles choses uous scauez bien faire. 
Sire dist pacolet une aultre chose 
il y a. C est que demain au plus ma- 
tin nous alons contre les payens et 
sarrasins frapper dessus leur ost. 
Car ceulx de constantinoble a grãt 
puissance darmes de leur part siles 
doiuent assaillir et par ainsi seront 
tous mors et desconfiz. Car de tou 
te larmee de pardeca cuidera le soul 
dan que soyons payens et sarrasins 
par la facon et le subtil langaige de 
quoy ie l ay enchante. De ceste entre- 
prinse fust ioyeulx et moult esmer- 
ueille le duc dacquitaine et toꝰ ceulx 
de sa court. Il fist ses gens armer et 
appointer pour la chose parfaire et 
acomplir. et toute la nuyt entour de 
luy fist mettre bõ gait et seures gar 
des. les nouuelles furẽt tantost par 
my la cite de constantinoble du deli- 
urement de Ualentin et du uerd che 
ualier en iceluy iour en la cite arriue 
rent. De la ioye et de la liesse de lem 
pereur de grece et du roy pepin pour 
l amour de Ualentin Ie ne uous sca 
uroye que dire ne q̃ racompter. Car 
tant furent de ioye au cueur parfai- 
ctement touchez que ris et pleurs en 
semble proce doient. Le uaillant che 
ualier Dalentin uint deuant les 
deux uaillans princes qͥ moult fort 
doulcement entre leur bras le baise- 
rent et acolerent. Puis leur dist cõ- 
ment et compta le dit Dalentin tou 
te lamaniere de sa dolente prinse. et 
cõment ilz auoient este luy et le uerd 
cheualier par pacolet deliurez et de- 
getrez hors des mains du souldã qͥ 
leur mort auoit iuree. et si leur racõ 
pta la uenue du duc dacqͥtaine et de 
sõ frere orsõ qͥ pour les uenir secourir 
estoient uenꝰ et passez oultre la mer 
Et fmablement leur a dit toute l en 
tre prinse qui estoit faicte des payẽs 
et sarrasins assaillir cout aist q̃ par 
pacolet auoit este delibere. Quant 
l empereur de grece et le roy pepin oy 
rent les nouuelles d illigamment et 
sans nulle prolõgacion toute la nuit 
firent leurs gens armer et mettre en 
point. Et de leur armee ilz firent or 
donner cincq̃ batailles. La premiere 
fut baillee a Dalentin. La secunde 
au uerd cheualier. La tierche au roy 
pepin. La quarte a millon dangler. 
La quinte fut baille a sanson dorle- 
ans. qui portoit en sa banniere ung 
ours d argent. Et ainsi ordonna ses 
batailles le puissãt empereur de gre 
ce qui puissant fut en guerre et en ar 
mes bien subeil. Et quãt uint a lau 
be du iour saillirent de la cite pour 
aler sarrasins assaillir et combatre. 
Et quãt ilz furent sur les champs 
chascũ en sõ endroit fit trõppettes sõ 
uer clarõs et busines et a grãs cours 
doliphant dont le bruit fut si grant 
que sarrasins et payens tout a celle 
heure crierent a haulte uoix alarme 
et de leurs tentes fierement ilz sail- 
lirent a si grant multitude que tou- 
te la terre en estoit couuerte. A celle 
heure furent assaillis payens et sar- 
rasins de par l empereur de grece. et 
du bon roy pepin. piteuse fust la ba- 
taille pour les crestiens celluy iour 
et pour les payens et sarrasins cruel 
le et dommaigeuse desconfiture. car 
a celluy assault moururent uillaine 
ment et a moult grant honte. grant 
nombre de sarrasins et de infideles 
de la foy crestiẽne iusques a nombre 
de cinquante m il. et plus. La fust le 
roy pepin lequel en donnant courai- 
ge et hardiesse a ses gens A haulte 
uoix criant moultioye. Lors il y eust 
ung sarrasin qui a haulte uoix crya 
disant au souldan. Ha sire reculez 
arriere et pensons de sauuer la uie. 
car en ceste nuyt auez perdu les deux 
prisonniers que tant faisiez estroite 
ment garder. Et d aultre part nous 
auons ueu une bannyere soubz laq̃l- 
le il y a grant multitu de de gẽs qui 
contre nous fierement courent. Par 
mahon dist le souldan ie cognoy cle- 
rement que nous sommes trahys. 
mais non pourtant ayons bonne fi- 
ance en noz dieux et pensons de nous 
deffendre. car i ay bonne esperãce a lay 
de de mahõmet que au iour duy par 
nous seront les crestiens destruis. A 
celle heure prindrẽt les payẽs si grãt 
couraige de combatre que par force 
contraingnirent les crestiens a recu- 
ler. mais petit leur ualut leur orgueil 
leux couraige. Car sur eulx uindrẽt 
frapper le duc dacquitaine et orson qͥ 
si estroitemẽt les suiuirẽt et assailli 
rent de toutes pars qͥ furẽt si court 
tenꝰ q̃ sans nulle remission deffinerẽt 
leur iours uillainemẽt. tãt et si grãt 
nõ bre q̃ de toute leur puissãce n en es- 
chappa q̃ xxiii. et aĩsi par le uouloir 
de iesu crist et par la grãt uaillãce des 
preux et grans princes. A celuy iour 
furent les mauldis payens et sarra- 
sins desconfis deuant constantinoble 
Et quant la bataille eust prins fin 
et que les crestiens tous ensemble fu 
cẽt laliez. ualentin et son frere oison 
lesquelz l ung l autre auoient cogneu 
uindrent deuant l empereur de grece 
en moult grant reuerence. Pere dist 
Dalentin dous ponez icy ueoir mõ 
frere Orson lequel iamais uous ne 
ueistes. et par lequel en ceste lournee 
uous auez este notablement confor- 
te et secouru. Lors l empereur embra 
ca son filz Orson en plourant moult 
piteusemẽt. et aussi fist le roy pepin. 
Beau filz dist l empereur bien soyez 
tu uenu. Car par toy estma ioye dou 
blee et mon espoir fortifie. Orson ce 
dist le roy pepin ne uous souuient il 
pas quant uous me abatistes de des 
sus mon cheual a terre ou boys au- 
quel ie uous chassoye. Beaulx ou- 
cle de ce me doit il bien souuenir. et 
de plusieurs aultres choses par moy 
faictes. Mais pour le preseut ne de- 
uons aultre chose penser fors que de 
louer dieu et regracier de la uictoire 
laquelle par luy nous a este au iour 
duy donnee contre les faulx ennemis 
de la foy crestiẽne. car de toute nostre 
puissance nous deuons cueur et cou- 
raige appliquer pour uẽger iesu crist 
leq̃l en la croix souffrit mort et pas 
sion pour nous. de ces parolles oyr 
furẽt ioyeulx toꝰ ceulx q̃ en la p̃sence 
estoient et moult priserẽt et aimerẽt 
orson qui tant sagement auoit parle 
Adonc sassẽblerẽt L ẽpereur et le roy 
pepin. ualẽtin et orsõ et le uerd cheua 
lier blandimain et guygard le mar 
chãt par qͥ l archeuesq̃ fut pieca cõba- 
tu et en grant hõneur et triũphe sõt 
alez ueoir les tentes de la royne bel- 
lissant et de la belle fez onne. lesq̃lles 
en attendant la desconfiture des sar- 
rasins estoient en ung pauillon hon 
nestement acõpaignees. dieu deuote- 
ment deprioyent qu il uoulsist garder 
et deffendre l empereur et toutes ses 
gens des payens et sarrasins qͥ leur 
mort desiroiet. Et quant bellissant 
sceut que la bataille estoit gaignee. 
elle a dist a fezõne mamye faictes bõ 
ne chiere. car uous uerrez tantost lẽ- 
pereur mon mary lequel est pere de or 
son qui pour fẽme uous a priuse. da 
me ce dist fez onne dieu en soit mercie 
car de telle chose ueoir i en ay moult 
grant desir. en disant ceste parolle ar 
riua deuant leur pauillon l ẽpereur et 
sa cõpaignie. et quant les dames la- 
perceurent elles saillirent au deuãt 
Lors lẽpeceur quãt il auisa bellissãt 
il saillit bas de son cheual en plourãt 
et souspirant sans parolles pouoir 
dire uint embracer la dame laquelle 
a deux genoulx a terre se getta. La 
endroit sassemblerent l empereur et 
la bonne dame qui par lespace de .xx. 
ans et plus densemble auoient este 
se parez. Or ne fault il pas enquerir 
se de ce trouuer l ung l autre eurẽt bõ 
soulas et se de pitie parfõde eurẽt les 
cueurs touchez et estrains q̃ d amour 
naturelle entre les braslung de l au- 
tre a la terre cheurent paulmes. Et 
quant Balentin et Orson ueirent 
la grant pitie de leur pere et de leur 
mere moult tendrement et piteuse- 
ment cõmencerẽt a plourer. et au plꝰ 
pres deulx cheurent tous paulies. 
Le roy pepĩet plusieurs aultres ba 
rons et cheualiers qui ceste chose re- 
garderent moult tendrement cõmen 
cerent a plourer. Et apres que l ẽpe- 
reur et fa fẽme bellissãt eurẽt leurs 
douleurs moderees et que ilz furent 
uenus hors de paulmoison l ẽpereur 
si parla a la royne en telle maniere. 
Helas mamye moult me doit fort 
au cueur desplaire de la douleur et de 
la peine ou uostre corps a este par lõ- 
gue espace liure a cause de l exil en 
quoy ie uous ay mise par enuye mau 
uaise et l egiere credence. Car ie scay 
de certain que a tort et sans rayson 
de moy uous fustes chasse. dont de- 
puis i ay este en peine et en soussy uo 
stre corps regrettãt et plourant ma 
doloureuse faulte et la peine et grief 
martire ausquelz ie premedicsie que 
uous fussiez. mais sur toutes choses 
uous me pardonnerez s il uous plaist 
Car a grant peine se peut nul de tra 
hyson garder. Mon amy dist la bon 
ne dame de la tribulation en laquel- 
le i ay este plus ne uous soussiez. car 
de leure que ie uous ay ueu de tou- 
tes mes douleurs i ay eu alegance et 
confort. mais d une chose ie uoꝰ prie 
c est qui uous plaise de moy monstre 
le bon marchant par lequel la trahy 
son a este cogneue et le faulx arche- 
uesque combatu. Mamye dist l ẽpe- 
reur icy le pouez regarder. car ueez icy 
le bon guygard par lequel la chose a 
este cogneue et uostre hõneur esprou 
uee. Amy ce dit la dame au marchãt 
bien estes digne de aymer et de estre 
chier tenu entre les aultres. car pour 
le grant prouffit et honneur que uoꝰ 
auez fait a l empereur de grece et au 
noble sang de france de icy en auant 
ie uous retiens mon chambrelan. et 
auec ce ueul que uous ayez pour uoz 
peines et labours mille mars dor fin 
Dame dist le marchant de ceuoꝰ doy 
bien remertier et toute ma uie loyal 
lement ie uous seruiray. combien que 
pas ie ne la deseruy que si grant don 
uous me donnez. mais a dieu soyent 
les graces et les louenges lesquelles 
en uostre auersite uous a uoulu con 
soler et conforter. Et uostre bonne 
renõmee et loyalle preudõmie conser 
uer et deffendre. Lors parla Balen 
tin a la bonne dame samere en luy di 
sant. madame plaise uous parler a 
moy Et me dictes de ma bonne a- 
mye esclarmonde nouuelles cõment 
elle se porte. Ha beau filz dist lada- 
me prenez en uous confort et pacien 
ce. car la belle esclarmõde faulcemẽt 
et mauuaisemẽt en la cice d acquitai 
ne a este desrobee et liuree au roy trõ 
part qͥ pour les payẽs secourir estoit 
deuant la cite dacqͥtaine uenu. quant 
Balentin oyt ces nouuelles il regar 
da pacolet moult furieusemẽt cõme 
celuy qͥ pensast que par luy fust deceu 
Et par couraige souldain et despi- 
teulx uoulut dessus luy frapper d ũg 
glaisue moult trenchãt et dãgereux 
Et adonc pacolet qui sa fureur co- 
gneut a deux genoulx se getta et luy 
a dist q̃ pour dieu il ue ueulle estre cõ 
tre luy courroute. car de ma faulte il 
ny a chose par quoy mains uous me 
doyez aymer. mais sachez que moy- 
mesies i ay este trahy et deceu mau- 
mauldit trompart auoit auec luy a 
mene. Et qui soit uray iteluy encha- 
teur desroba mon cheualet q̃ tant ie 
tenoie chier. mais non obstãt son art 
et son enchantement de luy i ay prins 
telle uengance q̃ la teste ie luy ay cou 
pee. Quant ualentin entendit q̃ par 
trahysõ il auoit perdu la belle esclar 
monde et que pacolet et tous les aul 
tres en estoient imnocẽs il getta ung 
cry si piteulx et si grant signe de dou 
leur q̃ tous ceulx qui le regardoient 
par piteuse compassion estoient con 
traĩs a plourer. au cueur fut moult 
dolent et courrouce sans que nul sem 
blant en monstrast: nais cõme saige 
et bien aprins sa douleur deporta et 
amodera. A celle heure prindrẽt che 
min prĩces barõs et cheualiers pour 
aler en constantinoble. et les prestres 
et les clers en grãt deuocton firẽt pro 
cession generalle en laq̃lle firẽt aler 
commencee. 
entiers firent tenir table ronde a toꝰ 
uenans plainiere. si ne fault pas de- 
mander ne enquerir des põpes et hõ 
neurs ne des triũphes et seruices q̃ a 
donc furent fais. car tous furent ioy 
eulx et menerẽt chiere lie par la tres 
grant grace que dieu leur auoit don- 
ne contre leurs ennemis. Moult l on 
gue fust la feste par la cite de constan 
tinoble. Et apres certaĩs iours plu 
sieurs princes et barõs prindrent cõ 
ge de l empereur pour retourner en 
leur pays desquelz Ie ne pense pas 
uous faire plus de mencion fors seu 
lement du noble et puissant roy Pe 
pin pour cause que de celuy est nostre 
matiere subiecte et premierement 
Comment le roy pepin print con 
ge de l empereur pour retourner en 
france. et de la trahyson de heury et 
de hauffroy alencontre de Orson. 
toutes manieres de gens fẽmes et en 
fans alencontre des uaillãs princes 
lesquelz auoient payens conqͥs et des 
cõfis. Et en chantãt hymnes et lou 
enges de dieu iusques a la grãt esgli 
se les acõpaignerent de grant ioye et 
de grant pitie plouroiẽt tãt grans 
cõme petis. Et ap̃s q̃ dedẽs la dicte es 
glise eurent fait leurs deuociõs et rẽ 
du graces a dieu. l ẽpereur et le roy pe 
pin alerẽt au palays imperial lesq̃lz 
menerent si grãt feste q̃ par six iours 
exꝑiii. chap̃. 
nuer et crestiens destruire auoiẽt as- 
siege cõstãtinoble. Le roy pepin prĩt 
conge de l empereur de grece pour re 
tourner en france Et quãt orson uit 
que le roy s en retournoit en son pais 
il luy a dist. Sire i ay uoulẽte et cou 
raige de m en aler auec uous en fran- 
ce et de passer et user mes iours en uo 
stre seruice sans uoꝰ changer iamais 
pour nul aultre seruir. Orson ce dit 
pepin de ce suis content. Et puis q̃ 
tant auez de couraige de moy loyal- 
lement seruir sachez que ie uous em 
merray en france et dessus tous les 
aultres pour mõ royaulme gouuer 
ner ie uous feray mon connestable. et 
se il auenoit ainsi que du uouloir de 
dieu mon petit filz charlot deffinast 
sa uie et ses iours durant ma uie et 
mon temps ie uous feroie et cõstitu 
roye roy de france. Sire dist orson 
mille mercis uous rens. car puis que 
uostre uoulente est de moy recepuoir 
Pres la destruction des en 
nemis de la foy crestiẽne les 
quelz pour nostre foy dimi 
sa mere bellissant ne peut pas conge 
prendre pour la grant pitie qͥl auoit 
de laisser sa mere. fors seullemẽt qͥ l ẽ 
braca et la baisa doulcemẽt. apres le 
coge pris a grãs et a petis le roy mo- 
ta sur la mer luy et sa cõpaignie et l ẽ 
pereur et ceulx de sa court lesq̃lz ius 
ques au port les auoient cõuoyez re 
tournerent plourant moult piteuse 
ment en cõstant inoble. mais auec la 
douleur du departemẽt au roy pepin 
plus q̃ nul des aultres fut au cueur 
desplaisant l enfant ualẽtin. et pour 
l amour desclarmonde laq̃lle il auoit 
perdue il dist a l ẽpereur en gettant 
grosses l armes. chier et redoubte pere 
ueullez moy pardõner se conge prẽs 
de uous. car iamais en ma uie ie na- 
uray ioye ne repos tãt q̃ ie saiche nou 
uelles certaines q̃ mamie est deuenue 
car ie lay a dãger de mon corps cõqui 
se et gaignee parquoy ie la doybie de 
sirer et regretter. Quant la royne sa 
mere entendit q̃ son enfãt s en uouloit 
aler a terre cheut paulmee. mere dist 
ualentin laissez uostre plourer. Car 
en uostre seruice loyal. sachez q̃ ie em 
menrray fezõne et du tout uoꝰ ueules 
tre loyal et a l espee trenchãt uostre bõ 
droit deffendre. A tãt partirẽt de cõ 
stãtinoble le roypepĩ et orsõ et moult 
grande cheualerte a puissance pour la 
departie de pepin plourerent tendre 
ment. L ẽpereur et la bonne dame bel 
lissant et aussi firent toꝰ les aultres 
tãt grãs q̃ petis. Orson baisa son fre 
re ualentin et le recõmanda a dieu de 
piteux pleurs et souspirs plain et de 
iusq̃s a la mort ie ueul celle q̃ tant ai 
moie sercher et q̃rir. Et se ainsi il aui 
ent q̃ ie ne la puisse trouuer iamais 
iour de ma uie ie n auray liesse. mais 
ie desire la mort pour mes iours abre 
ger et terminer mes descõfors et mes 
pleurs douloureux. Lors appella pa 
colet et luy a dist. amy s il uoꝰ plaist 
moy seruir en ceste necessite et uenir 
auec moy iamais iour de ma uie pis 
q̃ moy uous n aurez. sire dist pacolet 
pour tat ne demourra la chose. car te 
suis pres et appareille de uous suiuir 
en toutes places a uostre uoulẽte par 
faire. ainsi fut pacolet delibere d aler 
auec Dalentin. et ualentin fust pour 
l amour desclarmonde en tel point de 
mene qui delaissa pere et mere et ne 
luy chalut. et sans nul aultre seiour 
ne appointement fit pacolet appare il 
ler. et luy quatriesme de la noble ci- 
te de constantinoble partit pour cel- 
le trouuer: de laq̃lle son cueur estoit 
triste et dolẽt. du dueil a l ẽpereur de 
grece et a la royne bellissant ne pour 
roit hõme racomprer la moitie. car 
en tel point estoiẽt que sans parolle 
dire en leur chãbie entrerent piteuse 
ment desconfortez. Et ualentin qͥ le 
couraige auoit ferme et entier de son 
entre prinse parfaire monta a cheual 
pour aler uers le port il mõta sur la 
mer luy et sa compaignie. Or me tai 
ray a tãt le luy et parler ay du roy pe 
pin lequel arriua a paris et fust re- 
ceu en grant honneur et reuerence . q̃ 
de toutes les esglises saillirent pro- 
cessions en grant multitude de pre- 
stres et de clers et de gens de tous es- 
tas alerent au deuant moult loingz 
hors de la uille. entre les aultres fut 
la royne berthe. lequel moult doulce 
ment en la bouche le baisa et charlot 
son petit filz qui fust saige et bien a 
prins a son pere fist la reuerence Le- 
quel entre ses bras le print et le bai- 
sa puis entra le Roy au palays et a 
grant honneur moult richement acõ 
paigne. Et pour l amour de sa uenue 
fust grant feste demenee et plusieurs 
grans offices departis et donnez. 
Mais dessus tous les aultres fust 
en honneur monte et esleue le uaillãt 
cheualier Orson tant et en telle ma- 
niere que tout ce que il uouloit dire 
et commander il estoit fait et tenu. 
Tant fust de sens et de scauoir rem- 
ply que par luy estoit toute la court 
gouuernee. les malfaiceurs pugnis 
et les bons esleuez en honneur. Nul 
qui deuers le roy eust affaire aultre 
moy en que orson ne demandoit pour 
lesquelles choses hauffroy et heury 
desquelz i ay deuant mencion faicte. 
eurent encontre du bon orson enuye. 
si grande que alencontre de luy ma- 
chinerent trahyson mortelle a toute 
leur puissance et dirẽt l ang a l autre 
que trop leur estoit chose uituper a- 
ble et dommaigeuse quant orson par 
dessus eulx estoit honnoure et prise. 
Par dieu dist hauffroy a son frere 
henry bien peu deuons priser nostre 
puissance de celluy sauuaige orson q̃ 
uengance n en scauons prendre. Car 
si regne plus longuemet ancores uer 
rons nous le tẽps q̃ par luy nous se- 
rons degettez hors du royaulme de 
france. Frere dist henry uoꝰ estes sai 
ge et auez dit uerite. Orne sommes 
nous que deux freres germains si de 
uons l ung l autre conforter et ayder 
encontre noz enneuus. mais sur ceste 
matiere te ne scay que penser. Henry 
ce dist hauffroy entendez marayson 
nous auons deux nepueurs filz de 
nostre seur aisnee. c est assauoir florẽt 
et guernie lesquelz sõt moult hardis 
et fiers et me sẽble que par ces deux 
pourra estre de legier une trahyson 
faicte et brassee plus tost que de par 
nous. Car bien scauoient de uray q̃ 
le roy ne les aymoit point. et q̃ plus 
tost croira et aura fiance au parler 
d aultruy q̃ au nostre. Daultre part 
l ung est boutiller du roy et l autre est 
huyssier de la chambre en laquelle il 
dort. Et par le moyen deulx pour- 
rons entrer en la chãbre de pepin no- 
stre pere et en son lit le tuer. chascun 
diroit que ce auroit este orson. Car 
dessus tous les aultres il est garde 
du corps du roy et enluy il se fie. Et 
par ainsi seroit le dit orson condem- 
ne a mourir et demourroit du tout le 
royaulme a nostre deliberacion. car 
charlot nostre frere n est pas ancores 
assez puissant pour nous contredire 
bien auise. mais pour ceste chose par 
faire et acomplir. il y conuient bien 
mettre d illigence. En ce point machi 
nerent les deux mauuais trahystres 
la mort du noble et puissant Roy pe 
frere et moy de faire chose pour la- 
q̃lle noꝰ aurons prouffit et uoꝰ mon 
terons et esleueros en honneur plus 
que ne fustes iamais: en laquelle Ie 
desire pour cause que uoꝰ estes mes 
propres ne pueux et de mon propre 
sang. et doy plus uostre bien desirer 
que nul aultre et pour uenir a fin Ie 
uous ueul dire mon intencion et det 
clairer. Bous scauez que le Roy pe 
pin combien qu il soit nostre pere ia- 
mais iour de sa uie de bon cueur ne 
nous ayma. Tousiours de sa puis- 
sance les estrangiers a esleue et mis 
en hault et en toutes offices et digni 
tez a auance plus que nous. Pour 
quoytoutes ces choses consideres 
mon frere henry et moy qui sommes 
uoz oncles legitismes uoulons et cõ 
sentons et sommes deliberz de faire 
mort nous quatre gouuernecons cs 
tiendrons son pays et sa terre a no- 
sire uoulente. mais il conuient que 
la chose soit faicte et acomplye par 
l ung de uous deux. Et me semble 
pin Lequel estoit leur pere natur el 
Et de si malle heure les auoit engen 
dres que dir sauuemẽt de leurs ames 
guaires ne leur challoit. Ilz mande 
rent les deux aultres mauldis tra- 
hystres. c est assauoir flourẽt et guer 
nyer lesquelz sont moult uaillans et 
hardis. Et quant ilz furent uenus 
deuant eulx Hauffroy print la pa- 
rolle et dit en ceste maniere. Sei- 
gneurs dist il entendez nostre intenci 
on. Car nous somnmes deliberez mõ 
que uous guernyer estes le plus pro 
pice a ceste chose entreprendre. Car 
uous auez office a ce faire conuena- 
ble et decente plus que nul aultre at 
tendu que uous estes maistre huys- 
ser et garde prĩcipalle de la chambre 
du roy et pouez cognoistre de iour et 
de nuyt qui entre dedens la chambre 
uous irez mucer en quelq̃ lieu secret 
Et quant le roy Pepin sera en son 
lit endormy subtillement et sans me 
ner bruit uiendrez a luy et l occyre: 
puis uiendrez en la chambie ainsi cõ 
me bien uous le scaurez faire. Et 
quãt le lendemain au matin les nou 
uelles seront que le Boy sera mort 
la chairge et la coulpe en sera baillee 
A Orson a cause que toute la nuyt il 
dort et repose tout au plus pres de 
son corps. et par ainsi sera fait et cõ- 
dempne a mourir. Et apres ces cho 
ses au petit charlot osterons la uie 
de legier. Et pourtant nous demour 
ra le royaulme et la successiõ a depar 
tie tout a nostre uoulente. Oncle ce 
dist guernyer de tout ce fait ne uous 
esmayez ia. Car uostre pere le Roy 
pepin perdra la uie. Or fut la trahi 
ion ordonnee contre le roy pepin qui 
a nul mal ne pẽsoit par les deux mau 
uais enfans lesquelz en eulx n auoy- 
ent pitie de leur pere faire mourir. de 
male heure est l enfant ne qui alencõ- 
tre de son pere ueult telle mort pour 
chasser. et de male heure furent onc- 
ques engendre: Hauffroy et Henry 
quant par eulx fut trahyson faicte 
et mains pais gastez par eulx fust le 
ne pueu guernyer de si mauuaise uou 
lente plain que tantost apres que la 
trahyson fust deuisee il espia et aui- 
sa une nuyt que le roy estoit au soup 
per assis. si prĩt ung cousteau moult 
pointu et taillant et subtillement en 
tra en la chambre royalle et derriere 
une tente du lit se muca si secretemẽt 
que de nul ne peut estre aperceu. Et 
quant leure fut uenue q̃ le roy d eust 
aler reposer par les gardes et cham 
brelans fut mene ou lyt et ainsy que 
la coustume estoit de faire Le roy en 
tra dedens son lit lequel a dieu se re- 
commanda moult deuotemẽt et toꝰ 
saillicent de la chambre excepte Or 
son et pour luy faire passer temps 
iusques au dormir de plusieurs cho 
ses luy parla. mais adonc quant Or 
son ueit que le roy uouloit reposer. 
sans plus faire de bruit le laissa. et 
au plus pres de luy en une couche se 
mist. et quant uint entour la minuit 
le trahystre guernier sallit hors de sõ 
lieu Et en portant le cousteau en sa 
main ala au lit du roy pour son entre 
prinse parfaire. Mais quant il fust 
au pres de luy et qͥ leua le bras pour 
la mort luyliurer Il luy sembla que 
le roy se uouloit esueiller dõt si grãt 
paour luy print que de coste le lyt se 
laissa cheoir au bas ou il fut lougue 
ment sans soy oser remouuoir. puis 
apres se leua pour frapper seconde- 
ment le roy pepin. mais ainsi que le 
coup luy uouloit donner si grant pa 
our luy print que tout le corps luy 
faillit et cõmẽca a trambler le corps 
et tous les membres tellement qu il 
ne sceut faire son entreprnse. et bou- 
ta le cousteau dedens le lyt puis s en 
retourna mucer en son lieu tout trã 
blant en attendãt le iour et si effroie 
que bien eust uoulu estre cent lieues 
oultre la mer. Et orson estoit en son 
lit qui du fait ne se doubtoit pas. et 
songa ung songe merueilleux. Car 
il luy fut auis en son dormant que 
on luy uouloit oster lonneur de sa fẽ 
me fezonne et que au pres de elle es- 
toient deux larrons qui machinoiẽt 
une trahyson alencontre de luy. puis 
il luy sembla que dessus ung estang 
il ueoit deux harons moult grans qͥ 
combatoient en contre ung espriuier 
et de toute leur puissance ilz se per- 
forcoient de l occyrre. mais si uaillam 
ment se deffendoit l espriuier que les 
deux harons trauailla et tous deux 
fussent mors se neussent este une grã 
de multitu de de petis oyseaulx qui 
descendirent sur l espriuier et tantost 
l eussent tue se ne fust ung aigle mõlt 
grande que lespriuier secourust. En 
ce songe sesueilla orson qui de ce son- 
ge fust esmerueille. Ha uray dieu 
ueullez moy garder de trahyson Et 
ueullez conforter mon feere Halen- 
tin en telle maniere que de la belle es 
clarmonde il puisse auoir nouuelles 
certaines. A celle heure apparut le 
iour et Orson se leua qui secretemẽt 
s en yssit de la chambre de paour du 
roy esueiller. Et quant guernyer uit 
que Orson estoit dehors tout au plꝰ 
tost qu il peust il saillit dehors de la 
chambre et s en ala en son hostel fort 
uistemẽt courant. la trouua les deux 
freres hauffroy et henry et florent a 
ueceulx qui auoyent grant fain de 
scauoir des nouuelles de leur maul- 
dicte et desloyalle trahyson. Bar- 
des uous Guernyer que uous diez 
comment il ua de nostre entreprinse. 
Seigneurs ce dist Guernyer par 
le dieu tout puissant qui tout le mõ 
de a fait et tree pour tout l auoir de 
france ie n en feroye pas ancores au- 
tant que i ay fait. Et au regard du 
roy saichez que il est ancores en uie. 
Car ainsi que ie le cuidoye de mon 
couste au occirre ie fus si effroye que 
le cueur me faillit et n eusse eu coura 
ge de son corps domaiger pour tout 
l auoir du monde. Mais d une aultre 
trahison ie me auiseray. car le couste 
au que ie portoye mucer Ie l ay lais- 
se dedens le lyt du Roy. sy me suis 
pense que pourtant nous accuserõs 
Orson de trahyson. Et dirons au 
roy que ilz sont quatre tout d ung 
appointement que tous sont delibe- 
rez de faire le Roy mourir. desquelz 
Orson est le principal et dirons ain- 
si que ilz ueullent faire mourir char 
lot pour auoir par entre eulx quatre 
le royaulme de france auec les appar 
tenãces. Et pour nostre fait mieulx 
esprouuer et estre creu de ceste chose 
nous dirons comment Orson a son 
fait apreste. et le cousteau tout presi 
lequel il a muce dedens le lyt. et qui 
nous demandera comment nous le 
scauons nous dirons que ilz estoy- 
ent en une chambre parlant de ceste 
matiere et l ung de nous estoit tout 
au plus pres de la porte qui leur se- 
cret entẽdit. Guernyer ce dist hauf 
froy uous estes moult subtil et par- 
lez moult saigement et se il auenoit 
que Or son uoulsist dire du contrai 
re uous et uostre frere florent contre 
luy prendrez champ de bataille Sy 
scay de certain que de uous descon- 
fire il n aura pas de puissance. Et se 
d auenture il auenoit que dessus uoꝰ 
tournast le pire nous serons mon fre 
re henry et moy bien pourueuz de ges 
a grant nombre et mal gre tous les 
aultres uous yrons secourir. Sei- 
gneurs dicent guernier et florent uo 
stre deliberation est tres bonne. et biẽ 
auons en couraige de la chose parfai 
re. Ainsi fut la trahyson secondemẽt 
et de rechief alencontre de orson pen 
see et machinee lequel de tout ce fait 
estoit pur et innocent. Le iour fust 
cler et leure uenue que le roy apres ce 
que il eust oy messe il entra en sa sale 
royalle et au disner fust assis. La fu 
rent Hauffroy et henry qui deuant 
luy seruirent. lesquelz a Orson fai- 
soient honneur et monstroient beau 
seblant. mais de cueur luy pourchas 
soiẽt trahison mortelle de toute leur 
puissance. Et quant Buernier uit 
que il estoit temps de parler il entra 
en la sale et uint deuant le roy lequel 
il salua et moult grant reuerẽce luy 
fist. Puis luy a dist Bedoubte sire 
Il est uray q̃ de uostrre benigne gra- 
ce mauez fait cheualier et baille offi 
ce en uostre palays plus hõneste que 
a moy n appartient et pour cause que 
par uous tant donneur m auez fait 
de moy entretenir en uostre seruice ie 
ne dois par rayson estre en lieu ne en 
place ou uostre dommaige soit pour 
chasse. Si suis par deuers uous ue 
nu dire une trahyson laquelle contre 
uous a este faicte. et affin que du dã 
ger uous uous puissez garder et uoz 
ennemis pugnir. Buernier ce dit le 
roy or dictes uostre couraige. car tres 
uoulentiers ie uous escouter ay. Si 
re ce dist Buernier faictes tenir Or 
son affin qu il ne s en fuye. car dessus 
luy tournera la perte et le dommaige 
C est le trahystre par qui la chose est 
commencee et doit estre a fin menee. 
Et se uous uoulez scauoir la maniere 
sachez qui sõt quatre des plus grãs 
de uostre court lesquelz sont delibe- 
rez de uous faire mourir. desquelz 
Orson est le principal qui dedens uo 
stre lit uoꝰ doit faire mourir et d ũg 
cousteau au ctieur uoꝰ frapper quãt 
uoꝰ serez endormy. et affin q̃ mieulx 
uous me croyez ainsi que leur acord 
faisoient au iour duy i estoie en ung 
certain lieu ou pas ne me scauoyent 
et ay entendu comment orson disoit 
aux aultres que le cousteau de quoy 
uous deuez estre occis est dedens uo 
stre lit muce. Et s il uous plaist de y 
aler ou de aulcun y enuoyer uoꝰ trou 
uerrez la chose ueritable. Sire ce dit 
florent qui fut de l autre part. mon 
frere dist uerite dont ie suis triste et 
dolẽt dõt ceulx a qͥ uoꝰ auez fait tãt 
de bien ueullent uostre mort pour- 
chasser. moult fut le roy de telle pa- 
rolle esmerueille et enmaintes mani 
eres et cõtenãces regarda orsõ. faulx 
et desloyal hõme cõment auez uoꝰ eu 
telle pensee de ma mort desirer. moy qͥ 
tout le tẽps de ma uie uoꝰ ay si chier 
tenu et plus q̃ les enfans q̃ i auoye en 
gendrez prise et honnoure. Ha sire 
ne ueullez croire contre moy si legie- 
rement. Car iamais en iour de ma 
uie trahy son ne pensay. mais ie suis 
accuse de ce fait et par leur faulce en 
uye. Or n en parlez plꝰ dit le roy. car 
se le cousteau est ou lit trouue ie uoꝰ 
tiens coulpable du fait Ne aultre 
preuue ie n en demande. Lors appel- 
la ses barõs et leur dist Seigneurs 
par iesu crist ie ne fus oncques plus 
esmerue ille que ie suis de ceste crahi 
son. Sire ce dist millon dangler Ie 
ne scay comment il en ua. mais apei- 
ne pourroy ie croire que Orson eust 
uoulu une telle chose entreprendre 
contre uostre royalle maieste. uoyre 
ce dist le roy. mais se nous trouuons 
dedens le lir le cousteau bien est sig- 
ne euident que la chose doit bien es- 
tre de croire. Or pour dieu ce dist 
millon dangler alons ueoir ceste ex- 
perience. Lors ala le roy en sa cham- 
bre auec plusieurs de ses barons et 
cheualiers et ainsi que ilz furent au 
pres du lit ilzont le couste au trouue 
par ainsi que Buernyer le trahystre 
leur auoit dit. Helas ce dist le Roy 
en qui peult on auoir fiance Quant 
mon propre ne pueu qui i ay tãt chier 
descouuerte. 
dont le roy si a iure de uoꝰ faire par 
le colpendre et estrãgler au plus tost 
que il sera uenu. Or ne uous chaille 
ce dist Orson. car i ay bonne fiance en 
dieu qui mon bon droit me gardera 
A tant entra le roy dedes la sale ou 
Orson estoit tenu de quinze puissãs 
et fors hommes moult estroitement 
Puis mãda et fit appeler plusieurs 
grans cheualiers et aduocas de son 
palays pour Iuger et condempner 
Orsõ. mais dieu qͥ ses bons amys au 
besoig nõblie cõtre les faulx et maul 
dis trahystres le gardaer deffendit 
tellement que leurs iours honteuse- 
ment siner ont les trahystres desloy- 
aulx et sera leur mauldicte trahy sõ 
Comment orson quant on le uou 
tenu est de ma mort couuoiteulx. et 
de ma uie enuieulx. Mais puis que 
le fait est tel ie iure et prometz a dieu 
que iamais il n aura iour de respit q̃ 
ie ne le face pendre et estrangler. lors 
ung uaillant che ualier lequel estoit 
appelle Symon courut deuers Or- 
son Car moult l aymoit si luy dist. 
Helas beaux amys fuyez uous ent 
dicy et pensez deschapper. Car le roy 
a trouue le cousteau dedens le lit ain 
si comme Buernyer luy auoit dict. 
loit iuger mist opposition et deman- 
da champ de bataille contre ses accu 
sateurs: laquelle chose par le douze. 
pers luy fust ottroye. xxxiiii. cha 
roy et deuant les iuges de sõ 
paͬ ays qui pour le condem 
puer estoient assemblez. Il parla de 
uant tous moult haultement. et en 
grant hardiesse disant. Sire tresre 
doubte et uous seigneurs docteurs 
barons et uaillans clers uous scauez 
que il n est hõme qui de trahyson se 
puisse garder ne fuyr de la fortune 
quant elle luy uient. et puis que ain 
si est que ie suis accuse de crisme cõtre 
la maieste. cest de la mort da roy. Et 
que uoꝰ estes icy assemblez pour fai 
re de moy iugement et que de ma pa 
rolle ie ne puis estre creu contre mes 
ennemis Ie demande deuant tous le 
droit et la loy de uostre palays qui 
est telle que quant ung cheualier est 
accuse ou occupe de murtre ou trahi 
son et il se ueult deffendre en champ 
de bataille il doit estre receu. Or suis 
ie cheualier qui me tiens sans repro- 
che et du cas innocent. Si ueul par 
lordonnance dessus dicte estre receu. 
en mes deffences se par l assistence de 
Uant orson fust deuant le gne contre uous bataille. Ha trahys 
toute uostre court il m est adiuge et 
ordonne. Et affin que nul ne pense q̃ 
ceste chose ie nes ueulle poursuiuir et 
mon corps ossrir en bataille. uoyez 
icy mon gaige lequel deuant toute uo 
stre puissance ie bataille et le deliure 
Et se ie suis en la bataille uaĩcu fai 
ctes de mon corps iustice ainsi com- 
me le droit le requiert. Orson ce dist 
Buernyer de telle chose uous pou- 
ez uoꝰ bien taire. Car ia ne desplaise 
a dieu que de chese prouuee ie pren- 
tre ce dist orson point n est chse proa 
uee. se n est quelque hõme qͥne doubte 
son d ampnemẽt et ayme son hõneur 
qͥ pour tel cas ne peult a mort iugec 
quant ie ueul champ auoir en deniãt 
le cas sans le confesser condempne ne 
doit estre. sur ces parolles ficent les 
douze pers de france oster et mener 
hors du lieu orson et ses deux auer- 
saires pour la chose entre eulx dispu 
ter et considerer les raysons des deux 
parties. Si fut par eulx adiuge q̃ 
la demande de orson estoit raysonna 
ble et qui deuoit estre receu et oy en 
ses raysõs. et lors firẽt uenir guerni 
er et son frere en la p̃sẽce du roy. et le 
duc million dãgler demanda a guer 
uyer qui estoient les quatre qui de la 
mort du roy estoiẽt consentãs. Sei- 
gneurs ce dist guernier de ce nenque- 
rez plus que poir tout lor de france 
ie ne le uous diray. Guernier ce dist 
le iuge qui ordonne estoit pour tant 
uous condẽpnons a recepuoir le gai 
ge lequel orson uoꝰ liure a uous et a 
uostre frere encontre luy combaterez 
car puis q̃ ne uoulez declairer ceulx 
qui de la chose sont coulpablez il est 
de legier a croire que en uostre fait a 
malice. ioieulx fust orson d iceluy ap 
pointement. et aux deux trahystres 
getta son gaige en disant. seigneurs 
uoyez icy mon gaige Lequel ie uous 
deliure par tel conuenant que se ie ne 
puis uaincre et combatre les deux 
trahystres Buernyer Et son frere 
Florent Ie habandonne mon corps 
a estre pendu honteusement deuant 
tous. Or auant dis le roy la chose 
est acordee et le iugement fait. mais 
pour l entre prinse mener a fin il uous 
conuient gaige et fiance pour uoꝰ ou 
par aulcuns pour uostre corps pre- 
senter a la iournee Laquelle asignee 
uous sera. Adonc hauffroy et heury 
demourerent et offrirẽt leurs corps 
pour florent et guernyer. Et millon 
dangler sanson. galeran. et geruaiz 
offrirent leurs corps et demourerẽt 
pour Orson et promirent le reudre 
au iour qu il sera assigne a ung mois 
ensuiuant. Et quant la fin du mois 
fust uenue et le iour que on deuoit cõ 
batre. Le duc millon dangler. San 
son. Baleran. et Beruaiz arme- 
rent orson. Car moult estoit de eulx 
ayme. Et quant il fust acie et mon 
te a cheual A son col mist lescu riche 
ment armoye. puis cheuaulcha par- 
my la uille moult noblement acom- 
paigne. et ala tout droit ou champ 
que on auoit ordonne hors des murs 
de la uille dessus le aue de saine. Et 
la en attendant ses ennemis mist le 
fer de sa lance en terre et dessus lar- 
rest se apuya. Sine demoura pas 
longuement que tantost entrerẽt au 
champ hauffroy et henry qui leurs 
deux ne pueux amenerent armes tres 
fort et richement. Moult redoubtoi 
ent Guernyer et florent leur auer- 
saire Orson. mais Hauffroy et hen 
ry tousiours les reconfortoyent Et 
promettoient les secourir. Et ainsy 
comme Ilz furent entrez dedens le 
champ l euesque de paris ala deuers 
eulx et leur fit faire les sermens qui 
estoient acoustumes de faire. Puis 
uindrent les heraulx et les gardes 
du champ que tous ceulx qui estoy- 
ent dedens firent uuider fors que les 
troys combatans. Or auoit appoin- 
te Hauffroy troys cens hõmes que 
il auoit mis dedens une maison au 
plus pres de la plaice Et leur auoit 
dit et commande que tout aussi tost 
que ilz oroient sonner son cor que ilz 
uenissent uers luy. Bien pensoyent 
les trahystres secourir et deffendre 
en leur necessice. Mais petit luy ua- 
lut toute son entreprinse. Car aussy 
tost que les gardes commanderent 
aux champions de faice leur deuoir 
Orson baissa la lance et a pointe des 
perons s en uint contre ses ennemys 
par moult grant couraige uint tout 
premier frapper Uuernier et si grãt 
coup luy donna que l escu et le hars 
noys tout oultre luy passa. Et fflo 
rent fust de l autre part que moult 
fierement frappa Orson ung moult 
grant er horrible coup. mais autant 
en tint de compte cõme s il eust frap- 
pe sur une tour faulx mauldit et des 
loyal trahystre a tord et sans cause 
uous m auez accuse. Mais au iour 
duy ie uous monsterray ou loyaulte 
repose. Aces motz de l espee flamboi 
ante a tellement feru Buernyer que 
larcon de sa selle abatit a terre et aus 
sy tout subitement le heaulme luy 
osta de la teste. puis apres luy eust 
couppee se n eust este son frere florent 
qui frappa Orson moult durement. 
Lors Orson se retourna et tellemẽt 
ferit Guernier que l oreille senestre 
luy abatit a terre. puis luy a dist. 
Beau maistre homme qui trahison 
pour chasse ne doit point gaigner au 
marche. La commenta forte batail- 
le entre les trois champions Guer 
nier reconquist son heaulme ce en sa 
teste le remist. Puis uint uers Or- 
son et de toute sa puissance sesforca 
de le dommaiger. Mais tantost eust 
este desconfit se ne fust florent son fre 
re qui souuentesfoys le secourust. 
Moult eust Orson de peine et de tra 
uail pour les deux mauldis et desloy 
aulx trrhystres combatre. Car fort 
estoient armes et si prenoyent cour a 
ge pour haussroy et heury: lesquelz 
leur auoient promis secours et aide 
Et tant fit Orson entour guernier 
que moult durement le naura. Et 
quant il se sentit naure Il descendit 
a terre et le cheual habandona. puis 
uint contre Orson et frappa son che 
ual par telle facon et maniere que 
une iambe luy couppa et a terre laba 
tit. Mais Orson qui fut diligent et 
fort quant son cheual sentit uerser 
les deux piedz mist hors des estriers 
et a terre saillie. puis est uenu a guer 
nyer et si estroitement entre ses bras 
la prins que l escu et le blason luy os- 
ta et a terre labatit. mais ainsy que 
ung estoc ou uentre luy uoulut frap 
per florent frappa des esperons pour 
secourir son frere et dessus le heaul- 
me de Orson si grant coup luy don- 
na que tout le fit chanceler. Orson 
ala uers luy qui eust grant despit et 
le frappa par ung si grant couraige 
que le cheual abatit mort et a florẽt 
osta le heaulme de la teste dont fust 
moult esmerueille et ne trouua reme 
de fors de fuyr et de courir parmy le 
champ en soy couurant la teste de sõ 
escu et orson courut ap̃s par moult 
grant couraige qui de le ueoir fuir a 
uoit plaisir. Ha florent dist guerni- 
er pourquoy fuyez uoꝰ tant retour- 
nez uous arriere et pensez de uoꝰ def 
fendre. car se uoꝰ auez bon couraige 
au iour duy par nous sera uaintu A 
ces motz assaillirent les deux trahis 
tres le uaillãt orson moult duremẽt 
et de leurs espees taillãtes et fortes 
tant de coupz luy donnerẽt q̃ parmy 
son harnoys les coupzentrerent et le 
sang firent saillir a grãt randõ. lors 
Orson qui frappe se sentit dieu deuo 
tement reclama et la uierge marie. et 
sur florent frappa ung coup si grant 
que le poing et l espre luy abatit a ter 
re. A celle heure fut la bataille mõlt 
grande et merueilleuse. et durant ce 
luy tẽps la belle fezõne estoit en une 
esglise laq̃lle moult tendremẽt plou 
roit en depriant a dieu deuotement qͥ 
luy uoulsist son bon amy orson gar- 
der et deffendre et luy doner uictoire 
contre ses ennemis. moult fut le peu 
ple esmerueille de la grant proesse de 
orson et des armes que il faisoit. do- 
lent et esbahy fust Florent quant le 
bras eust perdu. Non poirtant il ne 
l ayssa point de assaillir Orlon a 
toute sa puissance. Et quant orson 
la ueit uonir il fist semblant de ferir 
guernyer. puis retira soudainement 
son coup et frappa flourent en telle 
maniere que tout mort a terre laba- 
tit. Puis a dit a guernier trahystre 
apres uous fault passer ou uous cs 
gnoisterez deuant tous la trahyson 
que uous auez brassee. Orson ce dit 
guernyer aultrement en ira. Car se 
mon frere auez occis au iour duy i en 
prendray uengance. Hauffroy ce dit 
hẽry de n ostre fait ua mal a poĩt. car 
orson a ia tue et deffait nostre nep- 
ueu florent et si uerrez de brief qu il 
Saĩquir a guernyer et luy fera la tra 
hyson confesser parquoy nous serõs 
a tousioursmais deshonnourez et en 
danger de mort se ne trouuons mani 
ere de fuyr et eschapper. Frere ce dist 
hauffroy qui de trahyson fust plain 
ie uous diray que nous ferons. tout 
aussi tost que nous uerrõs que guer 
nier sera uaincu et premier qui con- 
fesse la trahy son nous enterrons de 
dens le champ et en signe de mainte- 
nie orson a nostre nepueu nous couꝑ 
perons la teste. Et pourtant ne pour 
ra iamais la trahy son estre cogneue 
Par dieu ce dist henry on ne pour- 
roit pas mieulx dire ne auiser. Et 
ainsi pensoient les deux mauldis et 
desloyaulx traistres nouuelles tra- 
hysons pour les uielles couurir. Et 
les deux champions sont dedens le 
champ qui moult fort durcment as- 
saillent l ũg l autre. Guernyer ce dit 
Orson bien uoyez que contre moy ne 
uous fault dessendre. Et pourtant 
pensez de uous rendre et de confesser 
uostre mauldite trahyson et ie uous 
prometz de uous sauuer la uie et fai 
re uostre paix deuers le roy Pepin 
et uous enuoyeray a l ẽpereur de gre 
ce mon pere qui pour l amour de moy 
de sa court uous retiendra et grant 
gaiges dous donner a Barson ce dit 
Guernyer de riens ne me sert ta pro 
messe. Car plus que i ay une oreille 
perdue iamais en nullieu ie ne seray 
prise ne honnoure si ayme mieulx cõ- 
tre toy mourir uaillamment ou ton 
corps conq̃rir et toy liurer a mort hõ 
teuse pour mon honneur en uergon- 
gne. Par ma foy ce dist orson tres biẽ 
le uous acorde. Et puis que de moit 
rie auez enuye en moy aurez trouue 
bon maisire pensez de uous deffendre 
Car uoycyuostre dernier iour. A ces 
motz est ale uers guernier et a force 
de bras dessoubz luy la gette a terre 
et de la teste le heaulme luy a oste. lors 
hauffroy qͥ bie uit q̃ plus n y auoit de 
reme de sescria moult hault. Orson 
ne le ueullez tuer. car biẽ cognoissõs 
q̃ a grant tort accuse uoꝰ a. Ii en uou 
lons faire la iustice ainsi q̃ au trahys 
tre appartient iamais ne le uoulons 
laisser uiure ne tenir a parẽt. il entra 
dedẽs le chãp et dist a guernier beau 
maistre cõfessez uostre caset la manie 
re dela trahyson et noꝰ ferons tant 
au roy que uous aurez pardon de uo 
stre faulle. Seigneurs ce dist le tra 
hystre guernier i ay faicte la trahysõ 
et boute le cousteair dedens le lyt. en 
disãt ces parolles hauffroy qui fut 
subril et cautelleux tira son espee. et 
affin que de ceste chose plus auant 
il ne parlast a celle place le frappa et 
labatit moit. et puis a dist. Sei- 
gneurs or soit ce trahystre prins et 
mene au gibet. Car bien la deseruy. 
Puis uint deuers orson et luy a dist 
cousin ie suis moult toyeulx de la ui 
ttoire que uous auez heue. Car bien 
a dieu monstre que uous estes loyal 
et preudomme. et que la loyaulte uoꝰ 
uoulez garder et maintenir. et puis 
que guernyer estoit mõ nepueu si ne 
le ueul ie iamais pour parent recla- 
mer ne tenir. puis qu a de trahysõ fai 
re s est uoulu dementer. Tantost uit 
la belle dame fezõne qui moult fort 
doulcement acola Orson. Et pepin 
luy demanda beau nepueu auez uoꝰ 
playe sur uostre corps qui soit fort 
d augereuse. Oncle ce dist Orson n en 
n il la mercy dieu i ay uaincu ces deux 
mauuais et desloyaulx trahystres: 
desquelz hauffroy a fait confesser la 
trahyson aguernyer. et puis comme 
auez oy faire mencion. 
cueur sa mort desiroient. Mais tan- 
tost apres uint le temps q̃ leur faul 
ce mauldicte et desloyalle trahyson 
fut aperceue et cogneue et q̃ de leurs 
maulx furent pugnis comme bienlᷤa 
uoyent deseruy. Sy ueullaisser a 
tant ceste matiere et uous parleray 
du cheualier Dalentin lequel par le 
pays cheuaulchoit moult dolent et 
descõforte pour samye la belle esclar 
monde recouurer Laquelle estoit en 
inde la maior ou le roy le faisoit gar 
der pour l espouser et prendre en ma 
riaige a femme ainsi que deuant uoꝰ 
Cõment ualentin en querant es- 
preudomme deuant tous luy a oste 
la uie. Ha beau ne pueu ne le croyez 
pas trop de legier. Car quelque sem 
blant que il uous face il est partici- 
pant de la trahyson. mais a tant mẽ 
ueulx taire pour leure presente. Le 
roy et les barons retournerent en la 
cite de paris: lesquelz moult furent 
ioyeulx de la uictoire et de lonneur 
que Orson auoit acquise. Et hauf- 
froy et henry en icelluy iour moult 
de bien en dĩsoient de borche Et du 
monde arriua en antioche et cõment 
il cõbatit et uainqͥst le serpẽt .xxxu. 
Alẽtin qui sur la mer estoit 
Smonte pour recouurer la bel 
le et plaisante esclarmonde 
sa femme. tant fist par la grace de 
dieu qu l arriua en la cite dantioche 
Et quant il fust en la dicte cite daco 
ilz estoient crestiens. Et toute a cel- 
le heure partit et s en ala uers le roy 
dantioche et luy a dist. Chier sire sa 
chez q̃ en ma maison sont logez qu a- 
tre crestiens: lesquelz sans nul tribu 
payer sont entrez et descendus sur uo 
stre terre et seigneurie. Et affin que 
nul reproche ne me puissez donner de 
les auoir receulx ie le uous uiens di 
re et notifier. Amy ce dist le rcy ainsi 
dois tu faire. Or auant tost dist il a 
ses gens alez les moy querir. et fai- 
ctes que expressement deuant moy 
soyent amenez. Lors partirent plu- 
sieurs sergens et officiers pour aler 
auec lone querir Balentin et ceulx 
de sa compaignie: lesquelz furent a- 
menez au palays deuant le roy dan- 
l et qui bien scaudit parler sarrasin 
pour luy print logis en ung moult ri 
che hostel. mais loste de la maison qͥ 
fat moult cautelleux et subtil quãt 
ilz furent en leur chambre retrays 
il les ala escouter sy entendit Dalen 
tin qui de iesus et de la uierge marie 
parloit par quoy bien se doubta que 
oncques ne iamais ne feray. si te fay 
assauoir que de deux choses l une te 
conuient faire ou la mort recepuoir. 
Roy ce dist Dalentin or dictes uo- 
stre uoulente. Car plusieurs choses 
uouldroye bien faire plustost que la 
mort endurer. Combien que i auoye 
oy dire que dedens uostre royaulme 
il y auoit respit pour les crestiens de 
payer tribu. Par ma loy dist le roy 
dantioche le contraire est uray. Et 
puis que sans mon conge uous y es- 
tes entrez et de mort uous uoulez es 
chapper Il uous fault renoyer uostre 
dieu iesus. Et se faire ne le uoulez il 
uous fault combatre a ung serpent 
moult grant et horrible. qui par les- 
pace de sept ans. a este deuant ceste 
uille et tant de gẽs a deuoure et fait 
mourir que le nombre est inestima- 
ble et incogneu. Si auisez des deux 
choses lequel uous uoulez faire et a- 
complir. Car par nulle aultre mani 
ere ne pouez uostre uie sauuer. quãt 
par force le me fault faire le ieu est 
mauuais pour moy a departir. Elon 
tioche. Et quant Balentin le ueit 
moult haultement le salua en disãt 
Sire roy mahommet auquel uous 
croyez de telle puissance qu il a uous 
ueulle garder et deffendre. Et celuy 
dieu qui pour nous en la croix souf- 
frit mort et passion. en mon auersi- 
te me ueulle donner confort de la cho 
se que ie requiers. Crestien ce dist le 
roy bien tu te monstres hardy. quãt 
deuant ma presence tu me fais me- 
moire de ton iesus: lequel ie naymay 
pour tant dictes moy si uous plaist 
se uous auez ueu la beste et de quelle 
forme et estature elle est Et qu elles 
sont ses manieres et facons. Cresti- 
en ce dist le Roy dantioche Ie te dy 
que la beste ay bien ueue et regardee 
Et saichez que elle est indult layde 
et hydeuse et plus grande de corps 
q̃ ung cheual. Et si a les alles moult 
fort grandes et empennees a la mo- 
de et mauiere d ũggriffon et porte la 
teste de serpẽt et le regard fort ardãt 
la peau a couuerte deschailles moult 
dures et espesses ainsi cõme poisson 
qui naige par la mer et porte piedz de 
lyon moult poingnans et agus plus 
que cousteau dacier. Par mon dieu 
dist ualentin a ce que uous comptez 
est moult hideulx et horrible. mais 
non obstant toute sa force se uoulez 
croire en iesu crist et me promettre de 
recepuoir baptesme auq̃l cas q̃ la be 
ste pourr ay occire et mettre a mort ie 
m en iray assoir cõtre elle et a la gar- 
de de dieu ie metteray mon corps en 
danger sans nul hõme uiuant mener 
auec moy. Crestien dit le roy ie te iu 
re par ma loy q̃ se tu la peulx destrui 
te moy et toutes mes ges renõcerõs 
mahon et toute ta uoulente ferons. 
mais tant te ueuldire q̃ de toy na gar 
de ne danger. Car iamais nul n y ala 
que par elle ne fust deuoure. Sire ce 
dist Balentin laissez moy faire con- 
tre elle. Car tant me fie au doulx ie 
sus qui me sera escu et garde contre 
la faulce beste par tel conuenant que 
promesse uous me tiendrez. Oy ce 
dist le roy pensez de bien ouurer. car 
se de la beste tu me peulx deliurer ie 
te iure mon dieu mahon que ta loy 
et ta creance prenderons et laisserõs 
la nostre. Or bien dist Balentin Ie 
y metteray peine. Lors il demanda 
les ouuriers de la cite et fit faireung 
escu moult subtillement compose. et 
en iceluy escu fist estacher plusieurs 
broches de fin acier plus poingnans 
que aguilles et fortes et fermement 
assises et d ung pied de long. et quãt 
lescu fut ainsi fait il uestit son har- 
noys et son heaulme mist en sa teste 
puis a prins son espee et en lonneur 
de iesu crist la croix souuent a baisee 
puis print cõge de ses hommes et mõ 
ta a cheual et pour la beste combatre 
yssit hors de la cite. Grans et petis 
monterent sur les murs tours et cre 
quant ilz fust hors de la uille les por 
tiers si fermerent les portes ap̃s luy 
Car bien pensoient de uray que Ia- 
mais il n en d eust retourner. di estoit 
la beste de telle condicion que tous 
les iours il luy conuenoit liurer pour 
sa proye quelque beste ou personne. 
et qui failloit a luy bailler il n estoit 
homme que de la cite osast saillir. 
mais tout aussi tost que de la cite on 
luy auoit liure et baille sa proye elle 
s en retournoit en son lieu et la se te- 
noit et nul mal ne faisoit a personne 
Et pour tant estoit de coustume par 
toute la terre d enuiron que larrons 
et murtriers et toutes mauuaises 
gens qui par sentence et iugement es 
toient condempnez a mourir dedens 
la cite dantioche estoient rendus et 
amenez pour bailler et deliurer au 
serpent mauldit et uenimeuse beste 
Et auec ce il y auoit certaines gens 
qui parmy les pors de mer aloyent 
sercher et querir les crestiens et les 
amenoyent en la dicte uille et cite dã 
tiohe pour les faire deuourer au ser 
pent. Et quant le serpent aperceue 
ualentin deuers luy uenir il commen 
ca a baisser le alles moult fierement 
en gettant grant fumee et grant feu 
par la gulle. Ha dieu dist Dalentin 
ueullez moy secourir et p̃buer d ẽtrer 
en celuy ort passaige et me dõnez for 
ce et puissãce que ie puisse uostre loy 
exaucer et acroistre. Lors descendit 
du cheual et a larcon de saselle lais- 
sa sa hache trenchant. et ala uers le 
serpent qui moult fust orgueilleux. 
aussi tost qu il aprocha de luy pour le 
cuider frapper le serpent leua la pate 
qui fut grosse et large et a merueil- 
les poingnante pour frapper Balen 
tin. mais il getta son escu au deuant 
tellement que la beste frappa dessus 
les broches qui estoiẽt pointues. sy 
getta ung cry moult grant en soy ti- 
rant arriere. et Dalentin le suiuit qͥ 
le couraige eust hardy. mais quant 
la beste le uit aprocher elle se leua tou 
te droite dessus les piedz de derriere 
et des piedz de deuant cuida Dalen 
tin abatre a terre lequel de lescu fust 
couuert et pour la doubte des broches 
se retira la beste. Par mahon ce dist 
le roy dantioche qͥ en une haulte tour 
estoit uoyez le cheualier moult uail- 
lant et bien digne destre prise. Daul 
tre part fut la royne laq̃lle auoit nõ 
rozemonde qͥ pour la beaulte de Da 
lentin et sa hardiesse fust au cueur 
touchee d amours moult fort. Hors 
de la cite si grande fut la bataille du 
serpent et de Balentin: car se n eust 
este lescu poingnant q̃ la beste redoub 
toit et craingnoit moult tost eust ua 
l entin a la terre gette. mais il tenoit 
lescu dont bien se scauoit ayder et a 
l autre bras il tenoit l espee dõt frap 
pa le serpent au plus pres de l oreille 
ung coup moult grant et fort. mais 
tant fust la peau dure que l espee rom 
pit. Pray dieu dist ualentin ueullez 
moy ayder et secourir cõtre cestuy en 
nemy qͥ tant est horrible et fier. En 
grant danger fut ualentin qͥ son es- 
pee eust perdue. car le serpent se prĩt 
a eschauffer. et d une de ses pates le 
frappa tellemẽt d une de ses ongles q̃ 
le harnois luy rompit et la chair luy 
entãma. Et ualentin se tira arriere 
si tira hors ung glaisue moult poin- 
tu et le getta a la beste si droit q̃ en 
la gulle biẽ demy pied luy entra dõt 
le serpent conte n en fist. et Balentin 
se tira arriere et courut deuers son 
cheual si print la hache qͥ a l arcon de 
la selle pendoit et a la beste est recour 
ne en faisant le signe de la croix en de 
mandãt a dieu cõfort il saprocha de 
la beste qui moult fort le guettoit et 
de la hache trenchãte sur la queue le 
frappa tellemẽt que la peau iusques 
a los luy couppa et fist a grãt randon 
de sang a la terre courir. Esmerueil 
lez furent payens et sarrasins qͥ sur 
les murs estoiẽt de la proesse et uail 
lantise du cheualier hardy. Et roze 
monde la royne qͥ moult uoulentiers 
le regarda a par elle dist tout bas. 
Ha cheualier beau sire mahõmet te 
ueulle garder et ramener a ioye que 
par mahon en qͥ ie croy de toꝰ les che 
ualiers qͥ oncq̃s regarday. mõ cueur 
ne fust d amours si ardãment esprĩs 
Ainsi disoit la dame qͥ d amours fut 
tant embrasee. Et ualentin se com- 
bat encontre le serpent qui sa queue 
gette dont si fort la trauaille que a 
peu que a terre ne labatit. mais il te 
noit la hache asseuree de laquelle sca 
uoit moult bien iouer si que au cruel 
serpent ung quartier de la queue luy 
couppa. Et adonc getta ung si grãc 
cry que toute la uille en retentist et 
sonna. puis a frappe des alles et en 
lair est uoule pardessus Dalentin 
lequel il a frappe de ses pattes poin- 
gnantes si grãt coup par la teste que 
le heaulme luy arracha et le bon che- 
ualier a la terre abatit. mais par sa 
diligence fust tost releue dolẽt et cou 
rouce de ce qͥl auoit la teste nue. dieu 
et la uierge marie se print a reclamer 
en regrettant souuent la belle esclar 
monde. Et quant ceulx de la cite uei 
rent qͥl auoit le heaulme perdu molt 
bien penserent que iamais il ne deust 
eschapper. Par mon dieu dist le roy 
bien se peult maintenant dire que le 
cheualier crestien iamais deca ne re- 
grosse et pesante maintesfois luy a gnoissoit. Qiant pacolet lay escria 
courant uers le champ. bien le ueit 
uenir Balentin. mais point ne le co- 
Sire ie suis uostre seruant qui par 
long temps uous ay seruy et qͥ pour 
uostre corps secourir alencontre du 
faulx ennem y ie suis icy uenu par de 
uers uous. Helas amy dist Ualen- 
tin icy mourir me cõuient. car de tou 
tes mes auẽtures et fortunes i ay au 
iour d uy trouue la plus dangereuse 
pour dieu saluez mõ pere et madame 
ma mere auec orson mon frere q̃ i ay 
si chierement ayme et la belle esclar- 
monde aussi se iamais uous la pou 
ez ueoir. pour dieu alez uous en dicy 
et ne reuenez plus. Car quant uous 
mourriez auec moy ie n y puis auoir 
secours ne proffit. Ainsi que pacolet 
s approcha de Dalentin pour luy bail 
ler le heaulme le serpent a bien ueu et 
aperceu que pas il ne portoit de escu 
comme l autre si uĩt a pacolet. et par 
la senestre iambe le print et soub: luy 
labatit en luy domnãt si grant coup 
de sa poingnante patte q̃ oultre son 
uiendra. Or fut pacolet moult do- 
lent et moult piteusement se print a 
plourerer pour l amour de Balentin 
Helas seigneurs faictes moy les por 
tes ouurir et me deliurez ung har- 
noys. Car ie ueul au iour duy auec 
mon maistre uiure et mourir et si me 
baillez ung heaulme. car ie luy ueue 
porter pour sa teste couurir. Pacol 
let fust tantost arme et luy fust don- 
ne ung heaulme et les portes ouuer- 
tes Il se recommanda a dieu et ala- 
harnois duremẽt le naura et la l eust 
tue se n eust este Dalentin qui de sa 
hache le ferit tant q̃ le nez luy coup- 
pa tout oultre. et l ũg des yeulx luy 
creua. le serpẽt crie et brait cõme une 
beste ẽrragee. il bat ses alles et est en 
lair mõte sur une haulte roche ou il 
se retrait. lors ualẽtin uint a son he- 
aulme pour le mettre ensa teste. mais 
ainsi q̃ prendre le cuida il uit uenir la 
beste. lors a prins son blason pour sa 
teste couurir et le serpẽt s ẽ retourne 
assoir sur la dicte roche. Adont paco 
let en la tesle de Balentin boura le- 
dit heaulme. Sire ce dist pacolet 
moult fort ie suis naure au corps sy 
me fault retourner en la cire peur ma 
playe garir. car i ay tant de mon sãg 
perdu que le cueur me fault. ainsy a 
prins cõge et se mist en la uoye. mais 
tout aussi tost que le serpent ie ueit 
eslongnier il ouurit ses grandes al- 
les et deuers luy uola. Et pacolet qͥ 
l aper ceut uenir tantost il retourna a 
son maistre et le serpent ala Balen- 
tin assaillir et en uolant par dessus 
luy par la teste le cuida frapper. mais 
ualentingetta la hache si apoint q̃ 
de son coup une alle luy couppa et a- 
batit dequoy la beste ung si merueil 
leux cry getta que tous ceulx qͥ loy- 
rent enfurent espauentez. dolent fut 
le serpent qͥ son alle eust perdue. car 
iamais il ne peult uoler. sur les piedz 
se leua pour ualentin abaere. Mais 
tant aprocha pres de luy le bon che- 
ualier q̃ a ce coup luy abatit l autre 
alle. la endroit fut la bataille si grã- 
de entre eulx deux que Balentin ne 
pouoit entour de la beste tourner ne 
sa hache leuer tant fust lasse et tra- 
uaille. et fit tant que sur ung arbre 
monta pour soy reposer. Et la beste 
qui plus uoler ne peut moult cruel- 
lement le regarda en gettant par la 
gueulle feu horrible et puant. Si- 
re dist pacolet prestez moy uostre es- 
cu et ie m en irayuers la beste auentu 
rer Amy dist le frãc cheualier retour 
nez en la cire pour uoz plazes medi- 
ciuer. Car ia s il plaist a dieu le pere. 
la beste ne sera par aultre desconfire 
que par moy. si requiers a dieu par 
sa grace qui la me doinni de brief gai 
gner et conquerir. Et q ie puisse rãt 
faire que le roy dantioche et tout le 
peuple incre duie laisse la loy dãptia 
ble de mahon et prẽgne la foy cacho 
lique de nostre seigneur iesucris:. 
Apres qu il eust dit ces parolles il de 
scendit de dessus larbre et en faisant 
le signe de la croix ala deuers le ser- 
pent qui cõtre luy courut gettãt seu 
et flãme moult despiteusement. Sa 
lentin mist l escu deuant luy q̃ le ser- 
pent doubtoit et de la hache dacier 
tellement le frappa qui luy couppa la 
cuisse senestre et labaiit a terre. le ser 
pent brait et crie a uoix merueilleuse 
et plus horrible que deuant. Et uas 
lentin qͥ fust hardy de son coup pour 
suiuyr uint sur elle arriuer tant q̃ de 
dens la gueule la hache si auant luy 
bonta que a celle heure labatit mort 
en gettãt telle fumee que tous ceulx 
qui la regardoient en estoient moult 
grandemẽt esmerueillez. et a leure q̃ 
le serpent fut mort chayt et trebucꝰ a 
dedes antioche une grosse tour quar 
ree et des creneaulx a l enuiron iusq̃s 
a demy trait d arbalaistre rompirẽt 
et cheurent bas. esbahys furent pay 
ens de ceste grande auenture. et disoi 
ent l ũg a l autre que c estoit lame du 
dyable qui par la estoit passee. quãt 
le boy fust au pres de luy Il lacola 
moult doulcement en luy disant. 
Franc cheualier de tous les aultres 
estes le plus uaillant et hardy. Et 
bien a uostre dieu monstre qui uous 
ueult aymer et chier tenir quant par 
uostre grande proesse nous auez de 
l ennemy deliure qͥ tant auoit nostre 
terre dommaigee et de toutes pars 
epillee. A ces parolles entrerent de- 
dens la cite et monterent au palays 
royal ou tout le iour et la nuit ensuiᷤᷤ 
uant demenerent grant feste et grãt 
liesse sarrasins et payens pour la- 
mour du serpent. Le roy fit chiere- 
ment garder Dalentin et ses play- 
es me diciner grandes et petites Et 
luy pour toit honneur et reuerence la 
royne rozemonde et de parler a luy a 
uoit grant affection et uoulente. car 
tant en estoit amoureuse que de l eu- 
re que premieremẽt le ueit son cueur 
narresta. Et pour lardeur de son a- 
mour uoulut pourchasser la mort 
du roy dantioche son mary ainsi com 
me uous ores cy apres. 
Comment le bon cheualier Da- 
lentin apres ce que il eust conquis le 
serpent il fist baptiser le Roy de an 
tioche et tous ceulx de sa terre. Et 
de la royne rozemonde qui de luy fut 
amoureuse. 
ꝑxxui. chap̃. 
Uant le bon cheualier Da 
lentin dedens la cite dan- 
tioche eust ung petit prins 
de rebos pour soy refreschir Et ses 
playes mediciner il ala deuers le roy 
et luy a dist. Sire uous scauez bien 
que uous mauez promis de croyre en 
iesu crist et uostre peuple aussi se tãt 
auenoit que du seepent ie uous peus 
se deliurer. Or ma dieu donne grace 
que ie l ay mis a mort. Et pourtant 
sire Roy ie uous appelle de serment 
non pas par contrainte uous deuez 
conuertir. mais le miracle est grant 
et euident que iesus mon createur a 
deuant uous uoulu faice et mõstrer 
Car bien pouez scauoie et cognois- 
tre que par force corporelle pas ne le 
conquis. mais a este par la uertu de 
dieu en qui ie croy et en qui i ay tou- 
te ma fiance et esperance singuliere. 
Frãc cheualier dist le roy sachez que 
ie uous ueul ma promesse tenir et est 
ma uoulente de renoncer mahõme- 
rie et croyre en iesu crist. Lors fit cry 
er par toute sa terre que grans et pe 
tis creussent en iesu crist et delaissas 
sent la loy mahommet sur peine d a- 
uoir la teste couppee. Lors furẽt sar- 
rasins et payens tant de grace inspi 
rez que celuy temps que te uous cõ- 
pte que a la saincte foy par Dalen- 
tin furent tous conuertis. Et tout 
au plus tost que la royne peult elle 
manda Dalentin en sa chambre se- 
crete lequel par deuers elle uoulenti 
ers uint. Dame dist Dalentin qui 
bien fust aprins uous m auez man- 
de et ie uiens deuers uous comme ce 
luy qui est du tout prest et appareil- 
le de uostre uoulente par faire et acõ 
plir. Ha cedist la dame lõneur le sẽs 
et le scauoir. la force uaillantise be- 
aulte et hardiesse qui sont en uous 
font uostre grant noblesse sur toꝰles 
uiuans loer priser et honoier. et pour 
les uertueulx fais qui sont en uous 
la dame qͥ en seroit aymee pourroit 
bien dire que de tous cheualiers esse 
auroit le plus uaillant le plus noble 
et le plus beau Or pleust a dieu que 
ie peusse ma uoulente par faire et q̃ 
a nul ie ne fusse subiecre ie prens sur 
larme de moy que iamais aultre que 
uous mon cueur n aymeroit se tant 
de grace uous plaisoit a moy faire 
que mon amour uous fust aggrea- 
ble. Dame dist Balentin de tant ie 
uous en remercye. Mais uous auez 
espouse ung roy moult hardy et re- 
doubte lequel iur tous les auttres 
uous deuez aymer et chier tenir. che 
ualier dist la dame ie l ay long temps 
ayme. mais depuis le iour que ie uoꝰ 
ueis mon cueur de uous ne departit 
Quant ualentin aperceut que la da 
me auoit tel couraige tout au plus 
doulcement que il peult deuers la da 
me sescusa de son amour. Dame dit 
Dalentin se le roy uostre pere le sca 
uoit iamais a nul iour narresteroit 
tant comme il m eust a mort liure. 
Or est il uiel et ancien et uous estes 
belle dame et moult ioyeuse si uous 
fault ung petit attendre iusques au 
retour de mon uoyage que i ay entre- 
prins d aler en hierusalem uiseter le 
sainct sepulchre de nostreseigneur ie 
su crist qui fust mis en la croix pour 
nous. Et au retour s il auient que le 
roy ne soit en uie. alors Ie parferay 
toute uostre uoulente. La royne ro- 
zemonde ne respondit parolle. mais 
fut au cueur de l amour de Dalentin 
si fort frappee que de la mort du roy 
fust couuolteuse et de sauie enneuue 
comme souuent auient que par folle 
amour plusieurs hommes tuent et 
murtrissent l ung l autre. Et plusi- 
eurs femmes pourchassent la mort 
de leur mary pour leur uoulente par 
faire. si a grant danger de follemẽt 
aymer la chose parquoy tant de mal 
en peult uenir. comme fut rozemou- 
de la royne qui pour auoir Baletin 
a son plaisir la nuyt quant le roy se 
deult coucher. et que le uin luy fust 
apporte la deme print la couppe er de 
dens mist tel uenin que nut homme 
qui en eusse beu de mort n eust peu es 
chapper. puis en monsirant iigne de 
grant amour au roy le presenta qui 
moult fust saige et de deuocion plai 
et en beneissant le uin au nom de ie- 
sucrist fist le signe de la croix et tan- 
tost aperceut le uin qui deuint troi 
ble et cogneut les poysons qui de des 
estoient. Par ma foy diues dame 
uous y auez failly. mais ie prometz 
a dieu qui tout le monde forma que 
tel uin que uous mauez brasse a ce- 
ste heure uous feray boire. ou uous 
me direz la rayson pour quoy telle 
chose auez entreprinse. Helas sire ce 
dist la dame qui a terre se getta. Ie 
uous requiers mercy et pardon. sa- 
chez que Balentin pour mon amour 
auoir ma fait ceste chose entrepren- 
dre. Par dieu dame dist le roy assez 
bien uous en croy. mais par mon ce- 
ptre royal puis que par mauuais 
conse il ceste chose auez faicte ie uous 
en donne pardon et plus ne uous en 
doubtez celle nuyt coucha le. Roy a 
uec rozemonde laquelle en la baisant 
et acolant toute la nayt luy disoit. 
Sire ie uous requiers pour dieu q̃ 
uous fachez Dalentin occirre c estu y 
estranger que ainsi ma uoulu trahyr 
Ne uous doubtez ce dist le Roy. car 
ie l ay bien en pensee. Quant la royne 
loyt elle en fut dolente et tant fit cel 
le nuyt que elle parla aune chambrie 
re laquelle sur toutes les aultres el- 
le tenoit secrepte. si l enuoya deuers 
Dalentin pour luy dire la uoulente 
et le couraige que le roy auoit contre 
luy et commẽt elle auoit failly a luy 
faire boire le uenin et par force auoit 
cõfesse que Dalentin luy auoit fait 
faire La chambriere fist le messaige 
moult tost et secretement. Et quãt 
Dalentin oyt les nouuelles quil es- 
toit occuppe de la chose dont il estoit 
innocent de grant merueilles plusi- 
eurs foys se seigna en disant. doulce 
dame quesse de couraige de femme. 
or me fault il pour l amour de la roy 
ne cõme trahystre partir se ie ne ueul 
deuant tous descouurir son deshon- 
neur. si ayme mieulx partir et le pa- 
ys laisser que pour l amour de moy 
son deshonneur fust cogneu. A celle 
heure a fait ses gens mettre en point 
et a fait seller ses cheuaulx deuant le 
iour fist les portes ouurir. Car ay- 
me estoit et cogneu. Il saillit hors 
de la cite et tant bien cheuaulcha que 
il arriua en ung port de mer et trou 
ua la une nef d ung marchant qui la 
mer uouloit passer. Il entra en la 
mer et se mist aueceulx. en priant a 
dieu deuotement que tant puisse a- 
ler par mer ou par terre que de la bõ 
ne dame esclarmonde puisse auoir 
nouuelles. Lendemain au plus ma- 
tin que le roy fut leue il entra dedẽs 
son palays et fist ses barons assem- 
bler et leur dist. Seigneurs moult 
suis en mon cueur desplaisant quãt 
par lomme du monde en qui plus ie 
me fioye ie me trouue trahy et deceu 
C est le faulx Balentin lequel par 
sa malice et desordonnee uoulente a 
la royne ma femme de deshonneur re 
quise. et luy a en courage mis de moy 
par poysons uaillammẽt faire moi 
rir. Si me ueullez conseiller quel iu 
gement ie doy de luy faire. et de quel 
le mort ie le doy faire mourir. Sire 
ce dist ung moult saige baron qui la 
estoit de le condempner a mort en 
son absence ne seroit pas raison ne iu 
Nice loyalle. Ne il n est homme tant 
soit mauuais qui ne doye estre oy en 
ses raysons qui ueult faire bonne iur 
frice. A tant commanda le roydanti 
oche que Balentin luy fust amene. 
Lors uint son hoste au palais lequel 
luy dist que Balentin deuant laube 
du iour estoit de son hostel party do 
lent en fut le roy et fist ses gens ar- 
mer pour le suiuyr. mais de tant ilz 
perdirent leurs peines. Car sur la 
la mer estoient monte ainsi comme ie 
uous ay dist. 
tant qu il auoit renonce la loy de ma 
hon fust par brandiffer le pere de sa 
femme mis a mort. Et comment lẽ- 
pereur de grece et le uerd cheualier 
furent par le dit brandiffer prins de 
uant cretophe. 
de sa femme lequel auoit nom bran- 
differ payen et entre les aultres prĩ 
xxxuii. chap̃. 
Ant ost apres que le roy dã- 
tioche fut a la saitte foy cõ 
uerty. au pere de rozemon- 
Comment le roy dantioche pour 
trahistre et la fust le roy prins de ses 
ennemis lequel pourtant qu il ne uou 
lut renoyer la loy de iesus brandiffer 
le fist mourir de mort hõteuse au mi 
lieu de la uille. puis renuoya sa fille 
rozemonde en sa terre et du royaul- 
me dantioche se fist roy couronner. 
Apres lesquelles choses ainsi faictes 
se bouta sur la mer pour retourner 
en sõ pais. mais par fortune de tẽps 
et subtil oraige fut constraint de des 
cendre en la terre de grece au plus 
pres d une cite que on appeloit cretho 
phe: laquelle estoit moult grande et 
large. Or auĩt q̃ en celle cite pour cer 
taines causes et raysõs L ẽpereur de 
grece nouuellemẽt estoit ariue si fut 
la fortune si grande q̃ luy qͥ de la ue- 
nue des payes riens n en scauoit par 
ung matin a heure de prime acõpai- 
gne du uerd cheualier et de plusieurs 
aultres hommes fors et uaillans de 
cretophe saillirent pour leur plaisir 
et esbatement. mais de malle heure 
saillirent sans garde ne sans gait. 
car par les gens brandiffer dont nul 
ce du pays. de guerre estoit couuoi- 
teux et aux armes hardy. Du Roy 
eust grãt despit qui sa loy auoitl ais 
see si luy manda tout court que sa fil 
le rozemonde il luy enuoyast: de la- 
quelle chose le roy dantioche plaine- 
ment lescondit et pour iceluy refus 
brandiffer qui fust syre de falizee a 
cent mille payens uint assieger le roy 
dantioche dedens sa cite. et tant fist 
par ses arits q̃ dedens quatre mois 
luy fut la cite deliuree par ung faulx 
ne scauoit nouuelles furent Lempe- 
reur prias et le uerd cheualier et toꝰ 
ceulx de leur cõpaignie mors et des- 
confis. Et a celle heure coururẽt pai 
ens iusques aux portes de cretophe 
ou leur peine perdirent. Car la cite 
fut forte et de telles gens garnie que 
souldain ilz leur conuint retourner 
courroucez et dolens furent ceulx de 
cretophe de la perte de l empereur et 
du uerd cheualier pour laquelle cho 
se firent une lettre et par ung herault 
la transmirent a la royne bellissant 
fẽme du dit empereur luy mandant 
des nouuelles de la prinse d iceluy et 
demandãt secours contre leurs enne 
mis pour et affin que les payens ne 
emmenassent l empereur en leur pais 
dolente fut la dame de la prinse de sõ 
loyal mary et moult fort ploura la 
prinse. Ses capitaines mãda et ses 
ges fist assembler par le pays de gre 
ce a moult grãt diligence. et d aultre 
part elle mãda heraulx uers le pais 
de france pour auoir de son frere le 
roy pepin et de son filz Orson a son 
besoing secours et en son auersite cõ 
fort. En peu de temps de la cite de 
constantinoble saillit moult grande 
armee de ceulx du pays de grece pour 
aler en cretople secourir l empereur 
contre brandiffer. mais celuy brãdif 
fer qui fut subtil et malicieux auoit 
mis par le pays cheuaulcheurs et 
grans gardes par lesquelz il sceut lẽ 
tre priuse des gregoys. Et pour la 
doubte de leur grande puissance et 
de perdre ses prisonniers et toute sõ 
armee rentrerent sur la mer. et tant 
nagerent en peu de temps que ilz ar 
riuerent en salize la endroit prindrẽt 
terre et alerent a ung chasteau fort 
qui estoit ainsi appelle auquel il fai- 
soit garder moult precieusement ses 
deux filles. cest assauoir rozemonde 
et galasie qui toutes les aultres en 
beaulte passoit et pour la grant be- 
aulte de elle auoit este en iceluy an a 
brandiffer demandee pour mariage 
de xiiii. roys payens moult riches et 
puissans. et pour tãt que brandiffer 
ne la uouloit pas ãcores marier. mais 
la garde et tient fort songneusemẽt 
enfermee l auoit en celuy chasteau. 
pourtant q̃ de tous les aultres de sa 
terre c estoit le plusfort et le plꝰ seur 
Celuy chasteau estoit a merueilles 
hault et de tours espesses quarrees 
moult fort fortiffie. au nilieu dice- 
luy chaste au auoit ung donion de fin 
leton il auoithõne porte double de fer 
espesse et forte de fosses larges et par 
fons plains et remplis deaue courãt 
estoit le chasteau enuironne. Et ou 
millieu du chasteau et des fosses il y 
auoit ung pont si subeillement com 
pose qui n y pouoit passer que ung hõ 
me seul. et se deux yuouloyẽt passer 
ilz tresbuchoient en l eaue courant et 
la estoient ilz mors et noyez. Et au 
bout d iceluy pont il y auoit deux l y 
ons moult terribles et fors qui l en- 
tree du chasteau gardoient. Au don 
ion d iceluy chasteau estoit la pucelle 
galasie gardee et dessoubz lequel dõ 
ion y auoit une fosse moult grande 
parfonde et obscure en laquelle fu- 
rent boutez l empereur et le uerd che 
ualier auec dix aultres crestiens les- 
quelz moult longuement en peine et 
en doleur auoient este tenus. Si uoꝰ 
laisseray a parler de ceste matiere et 
parler ay desclarmonde laq̃lle le roy 
dinde la maior tenoit en ses prisons 
ainsi que par deuant uous ay fait 
mencion. 
Cõmẽt la belle esclarmonde ap̃s 
que l an fut acomply contrefit le ma 
l espousast. Et du roy lucar qui uou 
lut uenger la mort du roy trompart 
son pere alencontre du roy dinde la 
maior. 
mourir le roy trompart lequel sur le 
cheual de pacolet esclarmonde auoit 
emportee iceluy roy dinde uoulut prẽ 
dre et auoir a semme la dite dame es- 
clarmonde laquelle comme subtille 
sage et bien aprinse luy fit entendãt 
que elle auoit serment et uoue aux 
dieux de non auoir habitacion dom 
me iusques a ung an. et celuy terme 
luy donna le roy qui le temps durãt 
la fist garder chierement et honnou- 
rablement. Or auoit la dame ceste 
chose pensee et auisee pour dissimu- 
ler et eslongner la fortune doloureu- 
se et esperant que par aulcune mani 
ere elle peust auoir ayde et secours. 
mais de son esperance fust bien loĩg 
douloureuses. Et quant elle eust pẽ 
se et considere sa fortune dolente et 
piteuse auenture pour plus hõneste 
ment son honneur maintenir. et fuyr 
et eslongner uitupere uergongne et 
blasme par ung matin se tint et de- 
moura en son lit sãs soy leuer et faĩ- 
gnit et contrefit le malade en plan- 
gnant la teste moult piteusemẽt. au 
roy dinde maior uindrent tantost les 
nouuelles que la belle esclarmonde 
estoit malade de laquelle chose il fut 
moult desplaisant. et tout inconti- 
nent uint en la chambre pour la bel- 
le uiseter. mais ainsi qͥ uouloit met- 
tre sa main sur son chief pour la bel 
le uiseter et conforter. elle luy print 
le bras et leua hault la teste en fai- 
sant maniere de le uouloir mordre. 
et deceu. car de nul n eust confoit ce 
terme durant. ainsi fust l an passe et 
le terme finy. Si uoꝰ diray dequoy 
elle sauisa pour mieulx sa foy garder 
et loyaulte tenir a son amy Balen- 
tin. Quant la belle esclarmonde uit 
et aperteut que le terme estoit passe 
et que nulle excusacion elle ne pou- 
oit plus trouuer deuers le roy din- 
de moult fut au cueur duremẽt frap 
pee et trop amerement courroucee. 
Balentin desiroit et regrettoit en 
dont le roy fut moult fort esmerueil 
le. puis tourna la dame les yeulx en 
la teste en froncissant la face et me- 
nant l ayde uie. tellement que de sa 
maniere regarder fut le Roy dinde 
trop esbahy et de la grant paour que 
il eust saillit hors de la chambre. et 
fit uenir les dames pour la belle ui- 
seter. Et leur a dist pour dieu pẽses 
bien de mamye esclarmonde. car par 
mahon ie me doubte trop que elle ne 
uiengne enrragee et du tout forcence 
En ce point sentretint et maintind 
la dame moult longuement et si biẽ 
le sceut faire que de dẽs quinze iours 
elle sembloit mieulx beste que fem- 
me raysonnable tant fust de fole con 
tenance et crirelle maniere que tous 
les seruiteurs petis et grans dames 
et damoiselles labandonerent et sãs 
compaignie demour a. aux dens et 
aux ongles court a tous. et esgraffi 
gne tous ceulx qui de elle ueullent 
approcher et pour sa grande crudeli- 
te fust toute seule en sa chambre en- 
fermee et par une fenestre on luy bail 
loit a boire et amenger comme aune 
beste. de iour en iour faisoit maniere 
que sa maladie croissoit. et toutes 
ses robes deschiroit et desrompoit: 
sa chemise uestoit dessus sa robeune 
foys a droit l autre foys ce dessus 
dessoubz en une cheminee frotoit ses 
mains et puis en frotoit son uisaige 
en telle maniere que sa plaisante fa- 
ce blanche et coulouree estoit deue- 
nue noire et enfumee. en iceluy estat 
uint le roy la ueoir au cueur moult 
courrouce fust de son piteux mainti 
en. Helas dame dist il trop mauuai 
sement me ua. quant en ce point Ie 
uous uoy. Car maintenant estoit ue 
nu le temps que de uous ie deuoye a 
uoir tout soulas tout plaisir et tou 
te liesse. Dame prenez en uous aul- 
cun peu de confort et ne soyez de ma 
niere en uostre maladie si dissolue: 
Quant la dame oyt le languaige du 
roy elle ne monstra pas semblant de 
entendre son languaige. Mais plus 
que deuant elle contrefist lenrragee 
en saillant contre la cheminee et des 
mains elle noir cist sa face l une foys 
gettoit ungris gracieulx l autre fois 
ung souspir moult piteulx. Ainsi de 
ris de pleurs et de souspirs estoit sa 
contenance entremeslee pour mieulx 
et honnestement son entreprinse celer 
et son honneur garder. Par mahon 
dist le Roy dinde de toutes les cho- 
ses que iamais ie ueis uoy cy la non 
pareille. Or ie uous diray comment 
il nous fault faire. Ie ueul que la 
dame soit menee en la mahommerie 
par deuant noz dieux et que pour el 
le nous facons tous prieres que ilz 
luy ueullent ayder et secourir et sa 
mala die curer. Ainsi comme le Boy 
le dit fut la chose bien parfaicte Et 
la dame au temple fut menee. mais 
tant plus la mettoit on au pres de 
lymage de mahon et son autel plus 
faisoit maniere de sa maladie aggra 
uer et acroistre. dont apres que le roy 
ueit que nul remede ne relache n y a- 
uoit. Il la fist remener en sa chain- 
bre comme deuant ou elle continua 
son entre prinse sur esperance ferme 
de Balentin trouuer du quel te uoꝰ 
ueul parler. Iceluy cheualier Da- 
lentin dardant desir querant samye 
la belle et noble dame esclarmonde 
par le pays cheuaulcha auec pacolet 
que oncques nul tour habandonner 
ne le uoulut. Or cheuaulcherent tãt 
qu ilz arriuerẽt en esclardie et estoit 
la terre du Roy trompart. Lequel 
ainsi comme deuant i ay mencion fai 
cte auoit sur le cheualet de bois la bel 
le esclarmonde emmenee. Car il la 
trompa par le dit cheual de boys de 
pacolet. Ilz demanderent en celle ci 
te nouuelles du Roy trompart et 
on leur a cõpte la maniere cõment il 
auoit este tue et occis deuant Inde 
la maior. Et comment lucar son 
filz uouloit sa mort uenger. et pour 
ce parfaire il auoit assemble quinze 
roys auec tous compaignons soul- 
doyers qui pour argent uouloent ser 
uir et en la guerre aler dõt parla pa 
colet qui bien scauoit le langaige du 
pays et demanda a son oste plus a- 
plain des nouuelles et de l estat aice 
luy roy lucar. Et l oste luy compta 
comment il auoit fiante et promis 
de prendre a femme la fille de bran- 
differ laquelle par auant auoit este 
mariee au roy dantioche qui par le- 
dit brandiffer fut desconfit et mis a 
mort. pour ceste cause qu il auoit lais 
see la loy et creance de mahon de tel- 
monde commenca fort a penser a par 
luy considerant les grans inconueni 
ens grans debas sont auenus et con- 
tinuellement auiennent de iour en 
iour. Et quãt il eust ung peu sur la 
chose auisee il a dist a son oste Sire 
est en esclardie et la le trouuerrez a- 
compaigne de Cent mille sarrasins 
Car il attent brandiffer qui en cel- 
luy lieu doit amener sa fille pour es- 
pouser et prendre a femme. Quant 
Balentn entendit toutes ces nou- 
uelles ainsi racompter il eust esperã 
ce moult grande de nouuelles auoir 
de la belle esclarmonde. Lors partit 
de celle cite et cheuaulchauers esclar 
die faingnant d auoir desir du Roy 
lucar seruir. mais plus grandement 
au cueur luy toucha la faconer ma- 
niere comment il pourroit samye la 
belle plaisante et tres noble dame es- 
clarmonde recouurer. 
Comment le Boy Lucar en la 
hoste dites moy que est deuenue une 
dame moult belle que le Roy trom 
part menoit auec luy. Par mahon 
ce dist loste nulles nouuelles n en a- 
uons oy pardeca. Or me dites dist 
ualentin ou est pour le present le roy 
lucar. car i ay bien grant couraige d a 
ler prendre souldoyez soubz luy pour 
ce que mon argent me est failly. Et 
daultre part i ay grant desir et uou 
lente familiere de la guerre suiuyr. 
euse dame rozemonde. xxxix. cha 
Seigneur ce dist loste le Roy lucar 
Insi que le roy lucar haulte 
ment et puissamment acõ- 
paigne en grant sũptueulx 
estat estoit dedens esclardie brandif 
fer arriua qui sa fille amenoit. Et 
quant lucar sceut les nouuelles Il 
saillit hors de la uille en triumphan 
te et belle compaignie pour luy aler 
alencontre. de ueoir rozemonde fust 
celuy roy lucar grandement resiouy. 
Mais de tant qu il en estoit ioyeulx 
en estoit la dame en sõ cueur desplai- 
sante. Car de tous les aultres a 
luy elle uouloit mal et de riens ne lai 
moit. mais tousiours regardoit et 
destroit Dalentin au palays royal 
fut la belle dame mence et conuoyee 
de plusieurs roys contes barons et 
cheualiers. Et deuant lymaige de 
mahommet fut a lucar donnee et es- 
pousee. Or ne fault il point deman- 
der de l estat de celle feste. Du tres- 
grant estat qui adont y fut fait tant 
en riches uestemens et ioyeulx serui 
ces et gens de toutes sortes et aussy 
de uiandes que de tous ieux et esba 
temens fust parmy la cite desclardie 
moult grant feste demenee. Et Ba 
lentin si cheuaulche sur les champs 
ardant de paruenir a son intencion: 
Si auint tout ainsi que il arriua a 
l entree d ung boys qui moult estoit 
uerd et plaisant Il oyt et entendit 
la uoix d une plaisãte dame tres belle 
et tres gracieuse laquelle ung sarr a- 
sin par force detenoit soubz ung ar- 
bre et oultre le couraige d elle en uou 
loir faire son plaisir et uoulente. Et 
quant Balentin loyt il dist a paco- 
l et amy cheuaulchons fort et faisos 
dilengence Ie ay oy une femme en ce 
boys qui moult fort et haultement 
crye et maine piteux desconfort si fe 
rons grant ausmoine de luy porter 
secours et ayde. Sire dist pacolet 
laissez la dame et a tant ne uous en- 
tremettez de son fait. Car uous ne 
scauez que c est parauenture que elle 
fait tout par faintise et couuerture 
et uoꝰ en pourroit plꝰ tost uenir mal q̃ 
bien et uous pourroit on dire que de 
leur debat uous n auez que faire. pa- 
colet dist Balentin uous parlez fol 
lement. car l omme n est pas noble ne 
uaillant de couraige qui ne maintẽt 
les damesne cõfort neleur dõne quãt 
elles sont en necessite. et si uous d y q̃ 
tous nobles cueurs doiuent pour les 
dames leur corps auenturer et leur 
honneur garder de toute leur puis- 
sance. lors touchades esperons et en 
tra au boys si aperceult la dame que 
le sarrasin tenoit. Sire dist Dalen 
tin laissez uostre entre prinse. Car se 
la dame uoulez a uostre gre auoir il 
conuient que contre mon corps le uo 
stre uous esprouuez uous pouez biẽ 
cognoistre q̃ de uostre amour elle na 
cure si la uous conuient laisser ou a 
moy auoir guerre. Pa mahon dist 
le payen de guerre ie le uous ottroye 
du tout a uostre uoulente. Mais Ie 
uous dy haultement et fay assauoir 
que tres mal uous estes icyuenu et ar 
riue quant pour moy empescher de 
mon plaisir parfaire estes sur moy 
arriue sans nulle cause auoir. Aces 
motz laissa la dame et monta sur sõ 
cheual qui estoit au pres de luy aung 
arbre atachie de lescu se couurit et a 
la lance prinse puis sont l ung l autre 
eslongnez. mais le cheualier Dalen- 
tin uint de si grant couraige contre 
le sarrasin que parmy le corps le pas 
sa tout oultre Et tant que a la terre 
labatit mort. Et quant il l eust con- 
quis il ala uers la pucelle et luy dist 
Damoiselle uous estes a ceste heure 
de uostre ennemy uengee si uous prie 
que uous me ueullez dire comment 
et en quelle maniere celuy mauldit 
homme en ce boys uous a peu ame- 
uer. Heles sire ce dist elle la ueri:e ie 
uous en diray sachez que bersoir au 
uespre en lostel de mon pere il s en uĩt 
logier et pour mieulx faire de mon 
corps a sa uoulente et me emmener 
a son plaisir. Ceste nuyt il est ale en 
l escel de mon pere et la faulcemẽt tue 
et murtry. puis uia icy amenee pour 
mon honneur tollir et oster uitupe- 
rablement. de laquelle chose par uo- 
sire proesse et uaillance m auez au 
iour duy gardee et deffendue si pou 
cz maintenant de mon corps faire et 
acomplir a uostre bon plaisir et uou 
lente. Car comme cheualier uaillãt 
et hardy champion en danger de uoꝰ 
stre uie m auez gaignee et conqͥse. Da 
moiselle dist le uaillant cheualier ua 
lentin par moy uostre gentil corps 
naura dommaige ne uillẽnie. retour 
nez en uostre maison et pensez de biẽ 
fairs et uostre honneur guarder. 
Lors Balentin laissa la pucelle et 
reprint son chemin uers esclardie. et 
les gens du sarrasin si uindrent de- 
uers leur maistre. mais tantost que 
ilz le trouuerent dessus lerbe gisant 
mort sãs nul seiour ne dilacion frap 
perent des esperons pour aler en es- 
clar die les nouuelles compter. Ilz 
entrerent en la cite et alerent uers le 
roy lucar descõfortez et moult dolẽs 
puis luy ont dit. Hault et redoub- 
te sire tresmal ua de nostre fait. car 
nostre maistre le bon mareschal que 
uous auez tant ayme et chier tenu a 
este par les larrons en ung boys tue 
presentement. Le roy fust moult do 
lent et a grant quantite de gens sail 
lir hors des portes. Et quant ilz fu 
rent dehors ilz ueirent uenir Balen 
tin et dirent au roy. Sire uoyez icy 
celuy qui uostre mareschal a murtry 
et tue. Balentin fut prins et tous 
ceulx de sa compaigie des sairasins 
et fermement lyez. Et en les batant 
et frappant par le commandemẽt du 
roy estoitemeut menez. Or estoit ro- 
zemonde en celuy chasteau laquelle 
cogneut incontinent Dalentin pour 
laquelle chose elle fust au cueur fort 
esprinse. Et pour la grant amour de 
quoy elle laimoit elle senala tantost 
par deuers le roy et luy dist. Helas 
sire gardez uous bien de faire mou- 
rir cestu, uaillant cheualier qui pour 
uestre prisonnier a esie icy amene. car 
ie uous prometz et iure que de tous 
les uaillãs couraiges le plus preux 
et le plus hardy Il est le lounerain 
et en doit l eꝓcellente emporter. Sy- 
re t est celuy cheualier Salẽtin du pa 
ys de france qui par sa uaillance de- 
uãt atioche tua et descõfit le faulx 
et horrible serpent ueullez le garder 
chierement et en uozgaiges le rete- 
nir. car au monde il n y a si uictorieulx 
homme se uous le gardez et sur uoꝰ 
auoit quelque grant bataille par sa 
puissance uous auriez uictoire et sei 
gneurie. Dame ce dist le roy plusi- 
eurs foys ay oy parler de sa grant re 
nommee et fort ay desire de le ueoir 
en ma court puis appella Balentin 
et luy dist. Cheualier n ayez de mou 
rir nul doubte. car sachez que dessus 
tous les aultres ie uous ueul aimer 
et chier tenir et tous les uostres soul 
doyers et a mes gaiges mettre. mais 
tant il y a qui uous conuiendra faire 
ung messaige pour moy. c est que uoꝰ 
irez en inde la maior au Boy Et de 
par moy luy direz que ie le deffie. et 
que ie suis pres et appareille et tout 
delibere de ma puissance d aler uen- 
ger la mort de mon pere le roy trom- 
mis hors. 
puissant roy lucar. 
part: Lequel cruellement Il a fait 
mourir. Si luy direz que ie le sõme 
de uenir uers moy par dedens mon 
palays par deuant toute ma baron- 
nye la corde en tour du coul. prest et 
appareille de telle mort recepuoir 
uille ne forterresse que ie ne face du 
tout exiller et a la terre abarre. Et 
si ne demourra homme ne femme ne 
enfans en uie. Sire dist Dalentin 
le mestaige feray te bien et suffisamn- 
ment tant que de moy serez bien con- 
tent. Bien scay que uous menuoye- 
rez en lieu dangereulx et de moult 
fort grant peril plain. Mais i ay fian 
ce en iesu crist et en la benoitte uier- 
ge marie qui de plusieurs dangiers 
moult grans ma garde deffendu et 
Comment le noble cheualier Da 
lentin partit desclardie pour s en a- 
ler en la grande et puissante cite de 
Inde la maior porter la deffiãce du 
comme par l assistence de tout mon 
conseil royal sera iuge et condempne 
Et si ne ueult uenir uous luy direz 
que dedens biẽ brief temps Ie liray 
ueoir et uiseter en sy grant compai- 
gnie que il ne luy demourra chasteau 
i 
ꝑł chap̃. 
Dant rozemonde ueit que 
Dalentin estoit pres d aler 
en inde la maior pour le roy 
deffier elle entra en sa chãbre et par 
une d amoiselle setretement manda 
querir Balentin lequel moult uou- 
lentiers sy uint par deuers elle et en 
moult grant reuerence la salua. Che 
ualier dist la dame bien soyez uous 
uenu. Car dessus tous les aultres 
i auoye grant desir de uous ueoir. 
Dame ce dist ualentin se grant affe 
tion auiez de moy ueoir aussi auoy ie 
de uous madame. de puis que ie ne 
uous ueis la chose est bien changee. 
Car i ay entendu que uostre mary le 
roy dantioche est mort de puis mon 
departement et que de nouueau es- 
tes mariee a ung aultre. Or auez uoꝰ 
peu cognoistre que pour l amour de 
uous dedens antioche ie fus gran- 
dement charge de deshonneur et en 
peril et danger de perdre la uie. Il 
est uray dist la dame de ce la ie me ti- 
ens coulpable. Car la grant amour 
que ie auoye a uoꝰ me fist la chose en 
treprendre. mais sachez que au iour 
duy la faulte que ie uous feis uous 
sera bien recompensee. Et combien 
que mon pere et ma mere maist don- 
nee au roy lucar: lequel est puissant 
et riche sur tous les aultres. Mais 
sachez que mon cueur iamais ne le 
pourroit aymer et nõ sans cause. car 
nonobstant sa richesse etsson hault et 
loy al parentaige sachez q̃ de toꝰ les 
aultres il est le plus faulx trahystre 
deceptif. et si uous dy q̃ depuis q̃ en 
son palays uous auez este arriue Il 
est entre en ialousie si grande que du 
rer il ne peult ne de bon cueur uous 
regarder et pour ceste cause et affin 
que plus honnestement il soit despe 
che de uous il uous enuoye en In de 
la maior esperant que iamais uous 
ne reuiendrez pardeca. Car oncques 
de messaigier q̃ par luy enuoye y fust 
nul n en retourna que le roy dinde ne 
les aye fait mourir. mais de son intẽ 
cion par moy sera fraude et deceu de 
cestuy danger uous garderay. Et ie 
uous diray comment franc cheuali- 
er. sachez que il n y a pas long temps 
que celuy roy dinde me feist pour fẽ 
me demander. Et qui soit uray trop 
plus chieremẽt ie l aimoye que le roy 
lucar qui est trahystre et de l ayde fa 
cture desplaisant aueoir et en parler 
mal gracieulx et peu courtois. mais 
du uouloir de mon pere qui fust au 
mien contraire ie fus au roy Dinde 
refusee et a lucar donnee. Or est il 
uray que d iceluy Roy dinde pour a- 
cointance d amours menuoya ung a 
ne au moult riche notabel er beau. le 
quel i ay chierement garde de tout 
mon cueur pour l amour de luy. Et 
sachez que iamais a hõme uiuant ie 
ne le declairay fors seulemẽt a uous 
mais pour tãt q̃ ie uoy la faulce uou 
lente et male intencion du roy lucar 
leq̃l en inde uous enuoye pour de uolꝰ 
auoir deliurance. Ie uous donneray 
cõfort et cõsolacion de ma puiffance 
q̃ de peril uous garder ay et seray cau 
se de uostre messaige par faire et de re 
tourner par deca comme hardy et 
preux cheualier. et combien que Ie 
scay et cognoy de certain que de mon 
amour n auez que faire. si que uous 
estes a une aultre promis et donne 
a plus haulte plus belle et plus ex- 
cellente dame que ie ne suis si ne ueul 
ie poĩt omblier l amour dequoy pour 
uous mon cueur fut feru quant Ie 
uous ueis dedens antioche. Adonc 
que par uostre uictoire le serpent ceu 
el et abhominable fust conquis et 
uaĩcu et pour les choses dessudicres 
a uostre honneur acompliez et par- 
faictes ie uous diray que uous ferez 
Quant uous serez deuant le roy din 
de arriue apres la reuerence faicte et 
le salut donne de par le roy lucar qui 
Sers luy uous enuoye sans lorgue de 
mour ce de par moy le salurez comme 
mon loyal et secret amy et luy direz 
que i assoit ce que mon pere maist dõ 
nee au Roy lucar sinay ie pas mis 
en ombly son amour. mais ay ferme 
propos et bonne uoulente que une 
foys en ma uie et le plus brief q̃ fai- 
re se pourra deuers luy me retrairay 
et de moy pourra faire a sa uoulente 
et bon plaisir. Et si luy dictes que ie 
trouuerray facon et maniere d aler a 
uec le roy lucar quant son ost mette- 
ra en Inde. A donc il pourra bien s il 
a en luy proesse a sa uoulẽte mauoir 
et enmener. Et affin que le roy din- 
de ne doubte que pour paour ou faĩ 
tes uous dictes ces parolles uous 
luy porterez cestuy aneauz Dame 
dist Balentin du bon uouloir que 
uous auez de moy secourir et donner 
alegance. Ie uous mercye humble- 
ment et ne uous doubtez du demou 
rant. Car uostre messaige feray au 
plaisir de dieu au Boy dinde si bien 
et si suffisamment que de brief uous 
en aurez nouuelles bonnes et graci- 
euses. A ces motz print conge Dalẽ 
tin de la belle dame rozemonde et a- 
la uers le Roy lucar qui pour le con 
duire luy bailla dix mariniers Les- 
quelz luy passerent ung geant bras 
de mer qui est entre esclardie et inde 
et aussi monterent sur mer et eurent 
uent aggreable s y bon que a mydy 
partirent de esclacdie et le l endemain 
ilz arriuerent a ung port lequel est a 
une lieue pres de la cite dinde la ma- 
ior. Et en ce lieu se descendit Ualen 
tin et tira son cheual dehors puis il 
monta dessus et dist aux mariniers 
Seigneurs or attendez moy icy tãt 
que mon uoyage soit fait et mon mes 
saige acõpli:si plaist a dieu pas ne fe 
ray long seiour q̃ brief ie ne retourne 
Par mahon dist ung des mariniers 
aux aultres tout bas iamais ne re- 
tournerez se le dyable ne uoꝰ ramaine 
Car de cĩquãte messaigiers q̃ le roy 
desclardie y a enuoye Iamais ung 
seul n en uint pardeca. Bien louyt 
Balentin que nul semblant nen fist 
mais apart luy dit bassemẽt tel par 
le des affaires qͥ ne scait cõment il en 
ua. aĩsi prĩt le chemin etne demoura 
pas longuemẽt qͥl arriua en inde. car 
pres du port estoit. et quãt il eut ung 
pont passe il cuida bien estre dedens 
la uille. mais premier qͥl y ẽtrast luy 
cõuint passer cincq portes. dont Il 
se print a considerer la fortifitation 
d icelle place estimant et iugant en sõ 
Et quant il fut en la place du mar- 
che il ueit une tour moult haulte et 
belle sur laquelle tour il y auoit une 
croix. si sesmerueilla Dalentin pour 
tause que bien scauoit q̃ de la loy pai 
ẽne n y auoit poĩt de telles enseignes 
sans grant cause assise ne souffertte 
en celle place trouua Balentin ung 
sarrasin auquel il demanda la cause 
et rayson pourquoy sur celle haulte 
tour estoit une croix assise. Amy dit 
le payen sachez que celle tour q̃ uous 
uoyez la est nõmee la tour sainct tho 
mas et est la tour en laq̃lle il fut la- 
pide et mis a mort. Or est uray que 
les crestiens a lonneur de celuy qui 
dient estre saĩct en ce lieu fut fondee 
une esglise du tonge et licence du roy 
en laquelle esglise y a ung patriarche 
et cent crestiens lesquelz en mode et 
maniere de leur loy toꝰ les iours chã 
tent leurs heures ẽt font messe cele- 
bier en ce point sont souffers et entre 
tenus a telle chose faire. Car ilz pai 
entendement icelle uille estre la plus 
forte place que iamais il eust ueuer 
ent au roy dinde grãt tribu par chas 
cun an. Quant ualentin entendit q̃ 
a celle tour y auoit monastere et ha- 
bitacion de crestiens pour lonneur 
de dieu et de monseigneur sainct tho 
mais il fust meu en deuotion d aler le 
lieu uiseter si se descendit de son che- 
ual et entra dendens l esglise. Puis 
demanda le maistre d iceluy lieu Et 
on luy fist tãtost uenir le maistre pa 
triarche qui la plate gardoit et les 
aultres crestiens gouuernoit. D alẽ 
tin le salua moult honnourablemẽt 
et le patriarche qui saige estoit et hõ 
me hõneste son salut luy rendit. puis 
luy demanda mon amy de qu elle na- 
tion estes uous et qu elle creãce tenez 
uous. Ie su crist. Helas sire dist le bo 
patriarche comment auez uoꝰ prins 
la hardiesse de uenir en ceste part. car 
se le roy dinde a de uous nouuelles 
iamais n en partirez que mourir ne 
uous face. Amy dist Balentin de ce 
la nayez doubte. Car ie porte nouuel 
les et enseignes a luy par lesquelles 
il n aura ia couraige ne uoulente de 
mal contre moy penser. Mais d une 
chose uous prie c est que me declairez 
comment ne en qu elle maniere uous 
demourez en celieu et comment estes 
fondez. Certes dist le patriarche noꝰ 
sommes fondez en lonneur de dieu et 
de mõseigneur sainct thomas le mar 
tir duquel nous auons le corps en ce 
ste esglise. et ne peult nulz crestiens 
uenir ceans si ne sont comme pelerĩs 
Mais telles gens y peuent seuremẽt 
uenir pour cause que les offrandes 
et oblacions qui dõnent sont au roy 
et oultre plus nous conuient chascu 
an payer grant tribu. Et a lors Da 
lentin demanda et requist ueoir Le 
sainct corps glorieulx. et il luy fust 
monstre en grant reuerente et sollen- 
nite Balentin mist les genoulx a ter 
re et moult deuotement fist sa prie- 
re a dieu et a monseigneur sainct tho 
mas. Apres lesquelles choses ainsy 
faictes et acomplies il monta a che- 
ual et ala deuers le palays auquel le 
roy dĩde faisoit sa residẽce acõplir sõ 
messaige en prenant conge du bon pa 
triarche. Il luy demanda se nulles 
nouuelles auoit oy dire depuis peu 
de temps se nulle crestienne fust ue- 
uenue celle part. Par ma foy dist le 
patriarche nous n en scauons nulles 
nouuelles. Balentinse part et plus 
n en enquist. Car sans faire bruit se- 
cretement uouloit trouuer facon da 
uoir nouuelles de la belle esclarmon 
ce. Or ne demoura pas longuement 
qu il arriua deuant la porse du pa- 
lays et fist son messaige en la manie 
re que uous ores. 
Comment ualentin fist son mes- 
saige au roy dinde de par le roy lucar 
et de la responce qui donnee luy fust 
a 
Pres que le cheualier Da- 
lentin fust arriue deuant le 
palays du roy dinde et que 
il fut bas du cheual descẽdu de cueur 
hardy et preux sans doubte ne crain 
te s en ala tantost uers le roy Lequel 
ꝑli. chap̾. 
Balentin Ia par moy n en sera la ue 
rite celee. Et sachez que de par luy ie 
uous aporte nouuelles. dont uous 
serez au cueur desplaisant et d aultre 
part Ie uous aporte certaines en- 
seignes de la belle. Rozemonde dont 
uous serez ioyeulx et tout content de 
moy. Mesfaiger dist le roy Ie te fay 
bien assauoir que en despit du Roy 
lucar qͥtãt est fier et orgueilleux ie es 
toye delibere de uous faire mourir. 
mais pour l amour de la dame dequoy 
mauez parle n aurez mal ne uill ẽnye 
non plus que mon corps s il est ainsi 
que urayes enseignes d elle uous me 
sachez dire ou monstrer. Sice dist 
Dalentin ce la feray ie bien. Et uoꝰ 
diray mon messaige en telle maniere 
que d ung seul mot ne uous en menti 
ray pour diure ne mourie. Il estõray 
et chose certaine ainsi que ie uous dy 
que ie suis au roy lucar lequel deuers 
estoit en une salt moult richement tẽ 
due et paree acompaignie de troys 
Roys fors et puissans. et aussy de 
uous menuoye. et par moy uous ma 
de que pour uengance et retribucion 
de la mort de son pere le roy trõpart 
rendre et satisfaire uous aillez en es 
plusieurs barons et cheualiers. Et 
ainsi que Balentin entra en la sale 
le roy le regarda moult fierement et 
moult bien se doubta qu il estoit au 
roy lucar et luy a dist tout en hault 
Par mahon le dyable uous a bien 
si tost fait uenir pardeca. Nestes uoꝰ 
pas au roy lucar seruãt ne le me cele 
point. Sice dist le noble cheualier 
clar die uoꝰ rendre en son palays tout 
nu et la corde au col ainsi comme lar 
ron desloyal trahystre et murtrier 
publicque et en celuy estat ueult et 
uous mande que deuant sa royalle 
maieste en la presence de tous ses ba 
rons et cheualiers de sa court com- 
me homme coulpable uous rendez 
prest et appareille de telle mort souf 
frir et recepuoir comme par son con- 
se il sera iuge et delibere. Et se de tel 
le chose faire et acomplir uous neites 
content et me uoulez refuser comme 
messaiger a ce commis et par luy de 
pute et enuoye uous deffie et fay as 
Iauoir que dedens briefue espace de 
temps uiendrauostre pays courir et 
ceste cite assieger. Telle est son inten 
tion et a uoue et iure a son dieu Iu- 
pin et mahon que en toute uostre ter 
re ne demourra cite uille ne chasteau 
ne bourgne uillaige qui ne soient toꝰ 
mis en feu et par terre ruez hommes 
femmes et enfans bouttez et mis a 
l espee. si que uous pourrez bien co- 
gnoistre que de male heure uous fei 
stes le Roy trompart mourir lequel 
estoit son propre pere naturel. Mes- 
saiger dist le Roy dinde moult bien 
ie tay oy et entẽdu et saches que peu 
ie tiens de conte des menasses au roy 
lucar et de son orgueilleuse deffian- 
ce. Car on dist cõmunement que tel 
menasse qui a le plus grant paour. 
Et pour responce faire sur ceste ma 
tiere ie feray une lettre faire que uoꝰ 
porterez deuers luy et en lalettre se 
ea contenu comment i ay este deffie de 
par luy. Au regard de uous mefsa- 
gier acomply et parfait auez uostre 
messaige. Et si luy manderay la bõ- 
ne uoulente que Iay de luy et toute 
sa puissãce recepuoir toutes les fois 
que il uouldra uenir courir sur ma 
terre. Mais du sourplus de ton en- 
treprinse c estassauoir de la belle ro- 
zemonde declaire moy tout ce que el 
le me mande. Car entre les aultres 
choses i ay uoulente et desir tres ar- 
dant de en auoir nouuelles. Sire 
dit le cheualier Dalentin sur le fait 
de la dame de par elle Ie uous salue 
comme son parfait seccet et loyal a- 
my. Et uous mande que elle est de 
nouue au mariee et donnce au Roy 
lucar. Mais tant y a que c est contre 
son couraige et oultre sa uoulente. 
Car oncques n ayma ne ia naymera 
le roy lucar. Or est la franche dame 
qui tant a de beaulte au corps et au 
cueur si frappee et touchee de uostre 
amour que Iamais elle naura ne a- 
uoir ne ueult aultre que uous. sil est 
ainsi que uous la ueullez recepuoir 
pour dame. Et pour uenir a fn de 
nostre entre prinse elle ma dit que el- 
le uiendra pardeca en la compaignie 
du roy lucar son mary quant de es- 
clardie partira pour s en uenir par- 
deca. Et par ainsi uous pourrez de 
legier trouuer maniere et facon de la 
belle dame prendre leuer et emmener 
a uostre uoulente et bon plaisir. par 
mahon dist le Roy Dinde bien me 
plaisent les nouuelles et moult fort 
en suis ioyeulx. mais q̃ la chose soit 
telle comme uous l auez diuisee. Si 
re dist le cheualier Dalentin se la cho 
se est uraye ou faulce ie n en scauroye 
a parler. mais pour certain signe et 
enseignes ueritables uoycy laneau 
qui par uous donne luy fust Lequel 
elle uous enuoye. Et nonobstãt que 
femmes soyent de legier couraige et 
peu arrestees en leur propos. sy me 
semble bien que celle sur toutes aul- 
tres desire uostre amour. Et que sõ 
entre prinse n est pas chose faincte. 
Amy ce dist le roy qui lane au bien co 
gneut de ta uenue ie suis moult fort 
ioyeulx. Or ua boire et menger et 
prendre ton repas et ce pendant ie te 
feray escripre lettres que tu porte- 
ras au roy lucar pour responce de ta 
deffiance. Dalentin par le comman- 
demẽt du roy fut a celle heure de plu 
sieurs cheualiers haultemẽt festoie 
et noblement acompaigne. A plusi- 
eurs demanda couuertement nouuel 
les de la belle esclarmonde en enque- 
eant s il estoit nouuelles que nulle fẽ 
me crestienne fust en celle contree. et 
on luy respondit que non si se tint a 
tant sans plus en parler pour leure 
presente. Or uint tantost le roy qui 
les lettres luy bailla. Et ualentin 
les receut qui prent conge de luy qui 
moult fut ioyeulx de partir ue ce lieu 
Helas il ne scauoit pas que samie la 
belle esclarmonde fust en celluy pa- 
lais si pies de luy laquelle dame par 
en priant dieu deuotement que de ce 
lieu la uoulsist deliurer. et luy den- 
dinde la maiore 
8 
ner de son amy certaines nouuelles 
et cognoissance prochaine. Or apro- 
che le temps quelle le trouua. mais 
premier soufferra le bon uaillant che 
ualier Dalentin de diuerses et pi- 
teuses auentures lesquelles cy apres 
uous seront declairees et racomp- 
tees plus au long. 
Comment le bon cheualier Da- 
lentin retourna en la cite desclardie 
Et de la responce que il eut du. Roy 
Oi. chaplire 
Bant Ioye et grant liesse 
eust le frãc cheualier ualẽt in 
de partir dinde la maior et 
destre hors des mains du felon Roy 
qui tant de messaigiers auoit fait 
mourir il monta a cheual et tantost 
arriua au port ou les mariniers es- 
toient qui moult furent esbahys de 
sa uenue et pensoient a par eulx que 
son messaige n auoit pas fait. Sei- 
gneurs dist Dalentin or retournõs 
en esclardie. car i ay acomply mon en 
treprinse dont ie doy bien dieu louer 
Par ma foy dist l ungde ses hõmes 
nous sommes esmerueillez. Car onc 
ques iour de nostre uie n en ueismes 
nul retourner. Amy dist Balentin a 
qui dieu ueult aider nul ne peult nuy 
re. A ces motz monta en mer et tant 
nagerent que en brief temps ilz arri 
uerent en esclardie. Dalentin ne fist 
nul seiour. mais tantost que bas du 
cheualifust descendu il monta au pa 
lays si trouua le roy lucar acompai- 
gne du roy brandiffer et de quatorze 
puissans et fors admiraulx qͥ tous 
estoient uenus en esclardie pour Lu 
car secourir contre le roy dinde. Du 
retour de Balentin ilz furent tous 
esmerueillez. Et entre les aultres le 
trahystre roy lucar. Car iamais ne 
pensoit que il retournast en uie. Il 
fist uenir Balentin deuant tous les 
barons et luy a dist. Amy comptez 
moy des nouuelles et me dictes se le 
roy dinde uiendra par deuers mor 
ou point et en l estat que ie luy ay mã 
de. Sire ce distBalentin a ce n ayez 
attente ne fiance. Car il ne prise ne 
doubte uous ne les uostres uaillant 
ung petit festu. Il est fier et orgueil 
leux de couraige et de fait. pensez q̃ 
se uous auez grant uoulente de aler 
pardela ancores la il plus grant de 
uous recepuoir. Et affin que uous 
ne fachez doubte que en mon messai 
ge ait faulte ne deception ie uoꝰ pre- 
sente ceste lettre laquelle il uous en- 
uoye si pourrez clerement cognoistre 
son coucaige et sa uoulente. Le roy 
lucar receut la lettre. et deuant tou- 
te l assistence haultement la sist lyre 
si trouuerent que la chose estoit telle 
que Balentin disoit. Et quant brã 
differ entendit la responce du Roy 
dinde et que il cogneut son fier cou- 
raige Il a iure mahon et appolin que 
iamais en son pays Il ne retourne- 
roit tant que mort ou uifle roy din- 
de aient conquis. Lors fit sans nul 
seiour ne dilation ses gens armer et 
mettre en point sans plus longue at 
tente le l endemain au matin a deux 
cens mille sarrasins monta dessus 
la mer. Et quant la belle rozemon- 
de entendit que ilz aloyent en Inde 
la maior tant requist et pria a lucar 
qui son mary estoit que auec luy sur 
la mer la monta. Et deuant Inde la 
mena dont puis apres il se repentit. 
Or furent sur la mer maintes bar- 
ges et galees et de tous uiures gar- 
mies assez suffisamment. le uent fust 
bon pour eulx si que en peu despace 
arriuerent au port. Ilz se sont mis 
et descendus a terre pour leur ost as 
soir et fermer lequel ilz ont mis et as 
sis sur une moult belle et plaisance 
riuiere asses pres de la cite dinde. 
Parmy la uille sortit le bruit et sceu 
rent les nouuelles que leurs ennemis 
estoient arriuez. Les pons furent a 
coup leuez et les barricres et portes 
sermees. et chascun s en court aux cre 
neaulx pour ueoir larmee. Et le roy 
monta en une haulte tour pour ueoir 
ses ennemis et du grant peuple que 
il ueit fut moult fort esmerueille. 
Par Iupin dist il icy aura affaire. 
mais tant me resconforte que pour 
deux ans entiers ie suis furny de ui- 
ures. Il auisa sur la riuiere plusi- 
eurs tentes et pauillons lesquelz en 
tre les aultres troys en y auoit excel 
lens ricgement adornez et a panon- 
ceaulx uolans. de drap dor dargent 
et de soye enuironnez. descussons bã- 
nieres et estandars arriuoyent de di 
uerses et plusieurs manieres. Le roy 
dinde pour auoir certaine cognois- 
sance a qui telles armes estoient. Il 
appella ung herault lequel en armes 
moult bien se cognoissoit. puis luy 
monstra les tentes et luy demanda 
a qui ilz estoient. Sire dist le he- 
rault Le premier pauillon que uous 
uoyez la si cleremeut luysant et riche 
ment fait c est celuy de brandiffer qui 
moult est Roy puissant. Le second 
que uous uoyez apres est a lucar uo 
stre ennemy mortelle filz du roy trõ- 
part que uous feistes mourir. Et le 
tiers pauillon que uous uoyez tout 
au plus bas c est le tref des dames 
aux seigneurs que ie uous ay mon- 
stre et nomme. Quant le roy dinde 
entendit que en icelluy ost y auoit da 
mes bien se pensa que la belle Roze 
monde y estoit Le cueur luy print a 
sousrire. De la ioye et grant liesse il 
doubla force et hardiesse en disant a 
par luy. pas n est temps de dormir qͥ 
ueult belle amye auoir. il se doit met 
tre alauenture et corps et biens Et 
n est pas celuy digne de belle dame a 
uoir qui ne ueult mettre peine de la 
conquerir. pour ceste chose il fist ar- 
mer tous ses gens et en moult gran- 
de puissance saillit hors de la cite de 
sus ses ennemis. lesquelz apeine eu- 
rent espace de eulx mettre en ordon- 
nance et eulx armer. Car ilz ne pen- 
soyent pas que le Roy dinde saillit 
si tost sur eulx. mais amours le me- 
noient qui sans grande deliberacion 
maintes choses font entreprendre et 
faire. La fut l assault moult grant 
et la bataille moult dure. Et quant 
le roy dinde uit que brandiffer estoit 
mesle parmy la bataille pour ses gẽs 
conduire et ralier il laissa la compai 
gnie et en moult grant diligence che- 
uaulcha uers le pauillon des dames 
et bien le ueit uenir rozemonde et a 
ses armeures elle le cogneut sy sail- 
lit hors de la tente seulle sans nulle 
compaignie et s ẽ ala courant deuers 
luy. Lors le Roy dinde qui son ar- 
dant desir aperceut frappa des espe- 
rons. Et de celle part il arriua a la 
dame et sans faire seiour incontinẽt 
sur son cheual la monta et fut la da- 
me tantost montee comme celle qui 
legiere estoit et bonne uoulente auoit 
de la chose acomplir. Et apres ce que 
elle fut montee elle dist au Boy din 
de. Mon amy parfait et secret bien 
puissez uous estre uenu. Car uous 
estes celuy que tant ie desiroye et que 
de long temps i ay attendu. Et com 
bien que depuis le temps que demã 
der uous me feistes mon pere ma ma 
rice. Et touteffois ce a este contre 
ma uoulente et contre mon couraige 
Car iamais ie ne hays tant homme 
que ie fay le Roy lucar a qui ie suis 
donnee. mais or peult il seurement di 
re que de moy Il a eu tout le plaisir 
que iamais il en aur aCar puis que 
dieu ma donne tant de grace que Ie 
uous ay trouue iamais aultre ne qui 
ers auoir et du tout est ma uoulente 
amoureuse acomplie et parfaicte. 
Dame ce dit le roy de ce ne uous doub 
tez. car iamais ie ne uous feray faul 
te. Et si uous iure que deuant trois 
iours ie uous fecay royne de Inde la 
maior. et dame et maisresse de tout 
mon tenement. En disant ces parol 
les le roy dinde cheuaulcha qͥ la plai 
sante dame emporte sur le courãt des 
trier. et les gardes et les chamberie- 
res du pauillon en grant effroy me- 
nant alerent uers le roy lucar et luy 
dirent. Sire tres malles nouuelles 
ya. Car au iour duy auez fait perte 
trop grande et uillaine. Car uostre 
ennemy le. Roy diude a emporte sur 
son cheual la plaisante rozemonde 
et tout presentemẽt la desrobee et to 
lue. Pour ce faictes uoz gens apres 
luy aler pour la dame ion honneur 
garder. Or uous taisez ce dist le roy 
lucar et plus auant n en menez parol 
les. Car qui mauuaise femie tient 
et il la pert petit en doit estre dolent 
Ainsi respond Lucar qui le cueur a- 
uoit triste et dolent et non pas sans 
cause. Et puis uint uers brandiffer 
et luy a dit en ceste maniere. Sire 
bien doit auoir uostre fille petit de 
ioye quant elle s est accordee a suiuyr 
mon ennemy pour moy laisser et don 
ner ung grant uituperable blsame. 
beau filz dit brãdiffer ne soyez cõtre 
moy mal content. car au iour duy ie 
uous uengeray du trahystre qui ma 
fille emmaine. Adonc le roy brandif- 
fer frappa des esperons pour courir 
apres le roy dinde auec luy grant cõ- 
paignie de gens pour uenger la roy- 
ne rozemonde pour l amour de lucar 
Mais eutre les aultres fut Dalen- 
tin lequel uoulut mõstrer au besoĩg 
que tous cheualiers doiuẽt leur pro 
esse monstrer si frappa des esperons 
et dist a pacolet temps est de iouer de 
ton art et de ta science monstrer. A- 
donc pacolet fisi ung tel sort qui fut 
auis au roy dinde que deuant son che 
ual estoit tout le chãp plain de boys 
fors et espes et de grosses riuieres si 
eust si tres grant paour destre prins 
et ataint que il fist la dame bas des- 
cendre pour plus le gierement fuyr. 
Et quãt la dame fut a terre elle cui 
da trourer facon de soy apres le roy 
sauuer. mais Balẽtin fust pres qui 
luy escria. Dame demourez il uous 
conuient auec moy uenir. car de long 
temps m auez promis que uostre a- 
mour ie auroye. Ha Balentin bien 
peu uous doy aymer et tenir chier. 
quant d amours ie uous requis par 
uous ie fus escondite Si a este bien 
sorce daultre que uous trouuer et 
pourchasser. mais puis que tant est 
fortune cõtraire que i ay failly a mõ 
entreprinse Ie me rens a uostre mer- 
cy comme uostre propre subiecte et a 
iamais seruante s il est ainsi que par 
uostre moyen ie puisse ma paix fai- 
re deuers ie roy lucar. Dame dist ua 
lentin ie en feray mon deuoir si bien 
que uous cognoisterrez que bien uoꝰ 
ay seruy. Lors il la mena deuers lu- 
tar et luy dist. Sire icy uoyez la bel 
le et noble dame Rozemonde uostre 
femme. laquelle est moult dolente- 
ment et piteusement de douleurs a- 
tournee pour la force et uiolence que 
luy a fait et plus a cuide faire le des 
loyal et faulx Roy dinde. Ha syre 
dist la dame il uous dist uerite. Car 
ainsi comme la bataille commenca ie 
le ueis deuers moy uenir sy pensay 
que c estoit aulcun de uoz barons qui 
pour moi secourir acouroit celle part 
Si alay contre luy esperãt moy sau 
uer et sans moy de ries enquerir sur 
son cheual ie montay. Mais las sire 
ie cogneus tantost sa male uoulente 
et aperceu bien qu estoie trahye. lors 
la prins par les crins et la face luy a 
esgraffigne tellemẽt q̃ de sãg fut cou 
uert et q̃ force luy fut de moy laisser 
a terre descendre. Et ainsi a l ayde de 
cestuy cheualier de luy me suis sau- 
uee et eschappee. Dame ce dist lucar 
uous y auez bien ouure et n en conui 
ent plus parler pour le present. Car 
nous auons l assault de par nozen- 
nemys qui trop fort nous dongent 
a faire. Ainsi laissa la dame sãs nul 
le aultre responce et retourna en la 
bataille et a celle heure retournerent 
ceulx dinde dedens la cite desquelz 
plusieurs uaillans et bons champi- 
ons auoient perdus. Mais sur tou- 
tes les pertes le roy dinde plaĩgnoit 
la perte de la dame roremonde. He- 
las dame dist il i ay bien pourement 
a mon entreprinse failly. Mais ain- 
si me ayde mõ dieu mahon ie cognoy 
clerement que i ay este enchante. Car 
il m estoit uray semblant que deuãt 
moy ie trouuoye bois et riuieres fort 
courans. Mais tout aussi tost que 
ie uous eux mise bas ie ne ueis si nõ 
beau chemin plain. Grant honneur 
eust Dalentin et de chascun Il fust 
moult prise et loue de quoy il auoit 
la dame rozemonde deliuree et re- 
couuree au roy dinde. Et elle aussy 
luy monstroit beau signe pour ceste 
chose fort l aymoit et de bon cueur. 
mais quelque signe d amour que elle 
luy monstrast dessus tous le hayoit 
et uouloit mal. Car bien eust uou- 
lu que la chose fust aultrement fai- 
cte et acomplye. Mais non pourtãt 
de ceste chose et faulte premiere ne se 
tint pas a tant. mais tant ueula et 
laboura que son intencion mist a fin 
et sa uoulente a execucion. 
Comment rozemonde trouua la 
facon et maniere de soy faire prendre 
et enmener au Roy dinde la maior 
leq̃l elle aymoit parfaictemẽt. ꝑliii. 
chapitre 
N dist uoulentiers et il est 
uray que se une femme d elle 
mesmes ne se chastie a peine 
peult nul la chastier. Car pluschier 
aymẽt a mourir que de faillie a leur 
entreprinse comme bien monstra ro- 
zemonde femme duroy lucar. Car 
pas ne demoura l espace de quatre 
iours que elle saillit de son pauillon 
Et en la plus petite cõpaignie qu el 
le peult monta sur une hacquenee et 
dist que elle s en uouloit aler esbatre 
aux champs pour prendreung petit 
de air. et en ce point s en ala la dame 
rozemonde cheuaulchant uers la ci- 
te dinde la maior. Or auoit elle se- 
cretement fait scauoir au Roy din- 
de que a iceluy iour qu il fut pres et 
appareille pour la uenir prẽdre et em 
mener et il n y faillit poĩt. Car ainsy 
qu il l aperceut il saillit par une faul 
ce porte monte a l auantaige et cou- 
rust uers la dame puis print la hacq̃ 
nee par le frain et luy a dist. Mamye 
or uous puis ie a ceste fois seuremet 
emmener et uostre uoylente faire. en 
ce point la menadedens la cite dinde 
en grant ioye et liesse. Or fut le cry 
parmy l ost de lucar que le roy dinde 
maior ẽmenoit rozemonde plusieurs 
monterent a cheual pour la dame se 
courir. mais leur peine perdirẽt. car 
tantost fust entree dedens la cite din 
de. Par mahon dist lucar celuy qui 
la dame me pourra amener ie le feray 
a iamais mon grant seneschal et des 
sus Hus ceulx de ma court maistre 
et gouuerneur. Sire dist pacolet a 
Balencin se c est uostre plaisir de la 
dame auoir ie trouuerr ay tãtost en- 
chantement par quoy ie la uous fe- 
ray prendre. Amy dist ualentin a pa 
colet. Or la laissez aler une foys lay 
rendue a lucar son mary en espoir q̃l 
le se chastiast de sa faulie. Et puis 
que faire ne le ueult aultrement fol 
seroit celuy homme qui reme de que- 
rir y uouldroit. Car femme qui uou 
lente a de soy mauuaisement gouuer 
ner ne peult iamais estre de sy pres 
tenue que la fin n en soit mauuaise: 
En celluy iour que le roy dinde em- 
mena la belle rozemonde Il la print 
pour femme et espouse et la nuyt cou 
cha auecelle. Et engendra ung filz 
qui Babaste fut nomme, et lequel 
en ses iours tint et posse da hierusa- 
lem. Iceluy rabaste de puis fut cou- 
quis par renyer montabay qui son 
frere a nostre foy fut conuerry auec 
la fille du dit rabastre laquelle auoit 
nom atibar. Trop dolent fut le roy 
lucar qu aut sa femme eust ainsi pee 
due et Brandiffer le resconforte et 
luy a dit. Beau filz prenez en uous 
bon couraige. Car ie iure mahon et 
tous mes puissans dieux que deuãt 
mon partement ie uous en uengrray 
Ainsi iura brandiffer. mais aultre- 
ment ira la chose. Car a ce propre 
iour uers luy uint ung messagiee le 
quel luy a dit. Sire entendez mes 
nouuelles lesquelles seront pour uoꝰ 
desplaisantes sachez que le puissant 
roy pepin de france acompaigne du 
filz a l empereur de grece Lequel em 
pereur est en uostre prison enferme 
et tenu. sont nouuellemẽt descendus 
et sont arriuez sur uostre terre. Et 
ont gaste et d estruit plusieurs bon- 
nes uilles chasteaulx et forterresses 
et grant nombre de uoz gens mis a 
feu et a sanget ancores ont fait plꝰ 
fort. Car ilz ont assiege uostre gran 
de cite dangorie en laquelle uostre 
fẽme nouuellemẽt est acouchee d ung 
tres beau filz. Or suis Ie icy uenu 
secours et ayde uous demander. ou 
aultrement il conuiendra uostre bel 
le cite dangorie rendre et deliurer a 
ces mauuais crestiens. Quant bran 
differ telles nouuelles oyttrop il en 
fut dolent a son cueur. Lors ala uers 
lucar et luy a dist. Beau filz uoy cy 
ung messager qui de ma terre a mau 
uaises nouuelles aportees. Car frã 
coys y sont entrez a trop fiere puis- 
sance parquoy m est force de aler cel- 
le pret pour ma terre garder et mon 
pays deffendre. Si uous diray que 
uous serez. c est q̃ uous enuoyez uers 
le Roy dinde aulcun cheualier et sy 
luy mandez que il uous renuoye ma 
fille la belle rozemonde uostre fem- 
me et par tel cõuenant que uous luy 
pardouncrez la mort de uostre pere 
si ferez de sa terre leuer et partir uo- 
stre ost sans nulle guerre luy faire. 
Par mon dieu dist le koy Lucar a 
te la ie pensoye et n y uoy point de meil 
leur remede ne conseil qui meilleur 
soit. Aces motz appella Balentin 
et luy dist. Cheualier de par moy il 
uous conuient deuers le roy dinde a 
ler et luy direz en ceste mantere. que 
la belle rozemonde il mẽuoye laquel 
le il m a tollue par tel moyen et con- 
uenant que la mort de mon pere Ie 
luy pardonneray sans iamiais pour 
ce fait auoir contre luy qu ẽstion. Et 
si feray mes ges et toute mon armee 
uuider de dessus sa terre et hors de 
son pays sãs nul oultraige ne dõma 
ge luy porter. sire dit ualerin pour uol 
ie uouldroye mon corps auẽturer. et 
plus que pour nul aultre si fer ay uo 
stre messaige au mieulx que ie pour- 
ray et en petit de temps en aurez nou 
uelles. Lors monta a cheual et ala 
deuers Inde et entra dedeus la cite 
aĩsi que ung messaigee et ala tanost 
au palays auquel il trouuale Roy 
au pres de luy la belle rozemoude al 
sise qui moult bien cogneut Balen- 
ti si a dist au roy. Sire uoyez uous 
cestuy c est celuy par qui ie uous fus 
tollue et ostee quãt la premiere foys 
me cuidastes emmener. Dame dic ie 
roy dinde a ceste heure ie m en uenge- 
ray. car iamais en sa uie Il ne me es- 
chappera. Sy feradist la dame. car 
de tant ie le cognoys que ancores de 
luy uous pourrez bien estre seruy. 
A donc approcha Salentin qui daul 
tement et en grant hardiesse le Noy 
salua et la dame aussi. Sire dist da 
lenrin ie suis messaiger au roy lacar 
lequel uers uoꝰ menuoye et par moy 
uous mande que luy rendez la plait 
sãte dame rozemonde laq̃lle icy est 
Et se ainsi faire le uoulez il uoꝰ par- 
donnera la mort de son pere qui mou 
rir fistes et son armee fera de uostre 
terre sans nul seiour leuer. mais nõ 
pourtant que ie soye charge de uous 
faire tel message. mais se croire me 
uoulez Iamais ne uous y consenti- 
rez. mais garderez la dame q̃ tant a 
de beuulte et que si chier uous aime 
Et sachez que iamais iour de mauie 
ne seray en lieu ne en place ou ie seuf- 
fre son blasme et ne deshonneur a uoꝰ 
faire pour l amour de la dame tout 
le temps de ma uie ie luy uouldray 
honneur porter et a uous faire serui 
ce. Cheualier dist le roy dinde uous 
parlez cõme uaillãt et molt me plans 
uostre par ille. mais pour brief uous 
respondre dites au roy lucar s il a de 
fẽmes affaire qu il pour chasse daul 
tres que mamye rozemonde. Car ia 
mais iour de sa uie a son coste ne cou 
chera ne de son corps n aura plaisir. 
Cheualier dist la dame saluez moy 
mon pere et luy dictes que de ce fait 
la faulte est a luy. car bien luy auoie 
dist que point ne uouloye estre au roy 
l utar dõnee. Or a mon pere fait a sa 
uoulente contre la mienne et i ay fait 
a la mienne contre la sienne. Sy di- 
tes a lucar que a moy n aye plus fiã- 
ce. dame ce dist Dalentin uostre mes 
saige ie feray de bon cueur et moult 
uoulentiers. ainsi a prins conge molt 
fort ioyeulx d estre hors dinde et es- 
chappe du roy Il est retourne en l ost 
et a racompte la responce telle que de 
inde a raporte. Sire dist il a Autar 
pour chassez une aultre dame. car ro 
zemonde est mariee et espousee au 
roy dinde lequel toutes les nuys tou 
che auec elle et en fait son plaisir. et 
quant le roy lucar entendit ces parol 
ie retourner ay. 
Lors parla brandiffer et dist en ceste 
maniere Mon beau filz de ceste pirie 
ie suis dolent et fort courrouce. mais 
pour leure presente ne puis confort 
ne reme de donner. Car aler me con- 
uient en ma terre ou les francois sõt 
descendus ainsi que bien l auez ouy 
par le messaiger. ou aultrement mõ 
pays sera tout desteuit et exille. Si 
re ce dist lutar dont nous conuient il 
la cite assaillir deuant que partir. 
Car se nous en alõs en ce point trop 
nous seroit reproche uillainement. 
Par mahon dist brandiffer nul asa 
sault n y uauldroit. Caria aultre- 
mẽt que par famine nous ne les gai 
gnerons. Si demourrez icy et toute 
uostre puissance en gardant les pas- 
saiges que nul uiures n y puissent en 
trer et a tant uous suffise que tout 
aussi tost que de mes ennemis seray 
despeche a forte puissance darmes et 
a moult grant compaignie uers uoꝰ 
Comment le roylucar fist tant 
les ses mains commenca a detordre 
et ses cheueulx a detirer. ha mamnye 
pour uous me conuiendra il mourir 
quant i ay perdu la plus belle la plꝰ 
noble et la plus amoureuse qui soit 
en ce monde. Helas que uoꝰ auoy ie 
fait que sy grant desplaisir m auez 
pour chasse faulx et desloyal roy din 
de iamais mon cueur naura cause de 
toy aymer. Car faultement tu feis 
mon peremourir. Et puis par ta 
trahy son madite femme mas tollue 
que le Roy brandiffer sy demoura 
auec luy deuant la cite dinde Et en- 
uoya en angorie le cheualier Balen- 
tin acompaigne de Cent mille com- 
batans contre le Roy pepin de fran 
te son oncle. 
q 
pliii. chap̃. 
Dant le roy lucar entendie 
que le roy brandiffer le uou 
loit laisser moult en fust 
dolent et moult fort desplaisant et 
luy dist sire il est uray et bien le sca- 
uez que uous mauez promis de moy 
ayder a uenger du Roy dinde qui a 
uous et a moy si grant iniure et uil- 
lennie a faite. Il est uray dist bron- 
differ et trop suis desplaisant quãt 
ma promesse ne puis acomplir. mais 
forre me cõtraĩt d aler ma terre secou 
rir. Or ie uous diray dist lucar com 
ment bien faire uous pourrez pour 
le prouffit et honneur de moy Et 
tant d une part comme d aultre I ay 
icy ung cheualier nomme Ualentin 
sur tous aultres uaillant et hardy 
et couraigeux si luy pourrez uoz ges 
bailler. Car en toutes choses ie lay 
trouue uray et en ses fais loyal. Et 
oultre plus uous auez en cestuy ost 
uostre oncle murgalent qui de long 
temps la guerre a suiuye et moult 
bien si cognoist si me semble que bon 
seroit que ces deux feissent le uoyai- 
ge et uous demourissiez pardeca. 
A ces parolles se consentit brandif- 
fer. si manderent Dalentin et Mur 
galent et leur dirent et declairerent 
le fait et la maniere de l entreprinse. 
Seigneurs dist brandiffer uous es 
tes par nous deux esleux pour aler 
en angorie leuer le siege que le Roy 
pepin yamis. Si uous prie et reqͥ- 
ers que faces en maniere que ma ter 
re puisse par uous estre deffendue 
gardee. Et uous bel oncle Murga- 
lent ayez le cueur de bien faire et ren- 
du le uous sera. car la ou ie auray per 
te uous naurez nul prouffit. Beau 
ne pueu dist murgalent ne uous soul 
siez plus. Car puis que ie maine a- 
uec moy le uaillant Balentin ie n ay 
paour doubte ne crainte que la cho- 
se ne se porte bien. Apres les choses 
ordonnees et deuisees furent baillez 
A Balentin et a murgalent cent mil 
le combatans bien montez et autant 
en demour a en l ost du roy lucar Da 
lentin et Murgalent monterent sur 
la mer et tant bien nagerent et eurẽt 
uent aggreable que en peu de temps 
ilz arriuerent au port de angorie. 
mais premier qu ilz arriuassent ung 
peu de temps premier Balentin a- 
uisa une haulte et grosse tour uers 
les parties dorient. Laquelle estoit 
couuerte de fin leton. Lors il demã 
da aux mariniers qu elle place c estoit 
Et ung luy respondit sire c est le cha 
ste aufort et ainsi est nomme. Et sa- 
chez que la place est moult forte et 
puissante. car si subtillement est len- 
tre faicte et edifie qu il n y peult pas- 
ser fors seulement que ung homme 
a une foys. et si les deux y uouloyẽt 
passer ensẽble tous cherroient et tre 
bucheroient en la mer qui bat contre 
les murs. et en celuy chasteau le roy 
brandiffer a moult longuemẽt sa fil 
le galasie gardee affin que de nul ne 
luy soit prinse ne robee. car au mon- 
de n est memoire de plus belle que el 
le. mais tant il y a qu il ne la ueult dõ 
ner a homme uiuant. Quant le che- 
ualier Balentin oyt dire ces parol- 
les moult luy print grãt desir et uou 
lente a son cueur de la belle dame ue 
oir. et tout par luy distque Iamais 
il ne sera bien ioyeulx tant qu il lait 
ueue. Or sont ilz arriuez au plus 
pres dangorie et sur les champs ont 
leur ost en briefue espace miset assis 
Bien ont legarde et cogneu les ten 
tes et les pauillons de lost au roy pe 
pin qui moult estoient lui santes et 
plaisantes a regarder. grant deuoir 
faisoient crestiens de la cite assaillir 
Mais dedens y auoit ung adiiral 
nomme Bruham Lequel tous les 
iours sans faillir sailloit sur l ost pe 
pin et grãt proesse faisoit luy et ses 
gens. Quant murgalent auisa lost 
des crestiens qui grant terre tenoit. 
il appella Dalentin et luy dist. Ele 
ualier conseillez nous sur c est affai- 
re. Car ie uoy bien et cognoy que les 
crestiens sont fors et moult grãt nõ- 
bre. Murgalent dit ualentin ie uous 
dir ay mon oppinion. Ie conseille que 
nous enuoyons bien tost ung messai 
gier dedens la cite dangorie. Et mã 
dons a noz gens que nous sommes- 
icy arriuez et que demain ilz ne fail- 
lent pour riens que ilz ne saillent sur 
les crestiens et que par deuers la uil 
le fierement les assaillent. Et nous 
de la part de la mer l assault leur dõ 
nerons si me semble que par tel moy 
en ne pourront fuyr ne eschapper que 
tous ne soyent mors ou prins. Par 
mon dieu dist murgalent uous auez 
bien auise. Or fault trouuer messai 
gier qui ceste chose parfaice et acom- 
plisse. sire dist pacolet qui subtil et 
cautelleux estoit ne serchiez aultre q̃ 
ges. et feray cestuy messaige si bien 
que uoꝰ cognoisterrez que ie y aur ay 
este. Amy dist murgalent tu parles 
comme uaillant. Or t en ua et mas 
hon te ueulle conduire. Pacolet se 
partit qui moult fust ioyeulx de fai 
re ce messaige. et a par luy dist basse 
ment. Mur galent uous menuoyez 
faire uostre messaige. Mais par le 
dieu tout puissant ie le feray en tel- 
le maniere et en telle facon que de- 
uant qui soit demain iour uous co- 
gnoisterrez de quel ieu pacolet scait 
iouer. Ainsi s en ua courant pacoler 
tout a pied sans cheual. Et quant il 
fust eslongne de l ost de murgalent il 
ne tira pas uers la cite dãgorie. mais 
a la uers l ost des crestiens l une foys 
tirant comme follautre foys en soy 
apuyant d ung baston. Et quãt les 
crestiens le ueirent ainsi uenir bien se 
pensoyent que il estoit espie. si luy uĩ 
drent alencontre a moult grant has- 
te et luy demanderent Balant ou a 
les uous ainsi Il semble bien a uo- 
stre maniere et uostre facon et conte 
nance que uous soyez une espye. Sei 
gneurs dist l enchanteur pacolet uoꝰ 
auez dit uerite. Mais ie ne suis pas 
espye pour aulcun dommaige uous 
porter. Or me menez bien tost en lost 
du roy pepin si me faictes tãtost par 
ler amonseigneur Orson. Et ie luy 
dix ay telle chose dont il sera moult 
fort grandement esbahy. Lors les 
crestiens ont prins le petit pacolet et 
puis lont mene deuers Orson lequel 
moy. Car ie scay parler tous l angat dele ueoir fut moult ioyeull. et grãt 
ment se porte mon frere Dalentin. 
Adonc pacolet luy compta toutes 
les auentures qui auenues leur rstoi 
ent depuis qu ilz n auoyent ueu l ung 
l autre et luy parla du serpẽt que ua 
lentin auoit conquis deuant autio- 
che. et comment il ne peult auoir nou 
uelles de la belle esclarmonde. puis 
luy dist et declaira comment il estoit 
arriue pour combatre a eulx. Sire 
dist pacolet Il est uray que nous sõ- 
mes au plus pres dicy arriuez le nõ- 
bre de cent mille payens desquelz est 
conducteur et gouuerneur uostre fre 
re Balentin auec murgalent et sont 
deca passez par le commandement 
du roy lucar et de brandiffer. Lesq̃lz 
nous ont icy trãsmis et ẽuoyez pour 
uus assaillir et dechasser de ceste ter 
re. mais se croyre me uoulez de cent 
mille payens qui la mer ont passee 
n en retournera iaung. Ce sont chiẽs 
mauldis a nostre loy et a iesus con- 
traires. Si ne fault pas auoir pitie 
de leur mort pourchasser en toutes 
ent este enuoyez. 
les manieres que on peult et se uous 
me laissez faire ie trouuerray la fa- 
con et manicre parquoy iamais il ne 
eschapperont. Amy ce dist orson pour 
dieu or y auisez. Car se faire le uou- 
lez oncques iour de uostre uie uous 
neustes au tant donneur et si acquer 
rez merite enuers dieu. Sire dist 
pacolet or mescoutez parler ung pe- 
tit s il uous plaist. 
payens pui par brandiffer celle part 
contre le roy pepin tenoyent et auoy 
Comment par le sort et subtil en 
xłu. chap̃. 
Ire dist pacolet a orson Ie 
Iuis et seray toute ma uie 
subiect aualentin uostre fre 
re et a uous. mais se iamais ie uous 
fis seruice qui uous d eust plaire ien 
feray a ceste foys ung. Or escoutez 
cõment il cõuient tout premieremẽt 
q̃ uous soyez sur uoz gardez et q̃ ceste 
nuyt uous fachez uoz gens armer et 
mettre en point et affin q̃ nul ne puis 
se dire que ualentin y pense trahyson 
ie le fera y demourer dedens les tetes 
et pauillons et feray que les payens 
si iront en moult grãt nombre faire 
le gait. Et quant il sera ainsi fait ie 
getteray mon sort en telle maniere 
que tous ceulx du gait Ie feray sy 
duremẽt dormir q̃ uoꝰ pourrez tout 
seurement passer oultre sy uiendrez 
a mort ceulx que uous y trouuerrez 
lez moult bien et comme subtil. Et 
monstre que tu as uoulente et deuo- 
cion de nostre foy soustenir et deffen 
dre. Aces motz le mena Orson de- 
uers le roy pepin pour compter l en- 
treprĩse Ioyeulx et tres content fut 
pepin de telle chose oyr. et fist paco- 
let moult haultement festoier. Pa- 
colet beut et mengaet puis a prins 
conge et s en ala en la cite Dangorie 
son messaige parfaire affin que de 
son fait nul ne se prinst garde et que 
au roy murgalet racompt ast certai- 
nes enseignes Il entra en la cite et sẽ 
ala au palais ou il trouua ladmiral 
bruhans haultement le salua et en 
grant reuerence. car il le scauoit bien 
faire: puis luy dist son messaige tel 
que enchairge luy estoit par murgat 
lent donne. Sire dist pacolet sachez 
que de la part de brandiffer nous sõ 
mes arriuez Et pour uous secourtr 
Par dieu ce dist Orson uous en par etssen retourna uers murgalent le- 
il ne scauoit pas comment Il luy 
en deuoit prendre. Lors print conge 
pacolet et en moult grant reuerence 
qu et il salua de par ladmieal Bru- 
hans en la facon et maniere comme 
il le .scauoit bien faire. Amy ce dist 
murgalent uous estes digne de estre 
prise et louenge auoir. quant sy bien 
auez sceu faire uostre messaige. puis 
pacolet uint uers Balentin et secre- 
tement luy a dit. Dostre frere Or- 
son et uostre oncle le noble Roy pet 
pin uous saluent ausquelz I ay fait 
l entre prinse scauoir de uostre uenue 
affin que ilz ne puissent point estre 
prins en desroy. Car grant picie et 
dommaige seroit. Amy dist Balen- 
tin tu as tres bien ouure. Orne luy 
dit pas pacolet le fait de son entre- 
prinse. car bien le cognoissoit entant 
que iamais en iour de sa uie trahysõ 
tout en leur ost et le feu uous boute 
rez dedens en tuant et mettant tout 
descendus Tent mille payens. Sy 
uous mande le Roy murgalent. Le- 
quel de tous les payens a la chairge 
et gouuernement q̃ demain au plus 
matin uous fachez uoz gens armer 
et que uous assaillez les crestiens de 
la part de la cite dangorie. Et mur 
galent et son ost par derriere les prẽ 
dront si ne pourr ont fuyr ne eschap- 
per que tous ne soyent mors et des- 
confis. Ioyeulx fut ladmiral bru- 
ne uouloit faire ne consentir. la nuyt 
fort aprocha et cõuint le gait assoir 
et les gardes de l ost eslire et establir 
Bien uouloit ualẽtin du gait auoie 
hans de oyr telles nouuelles. Mais 
la chairge. mais pacolet qui scauoit 
bien cõment la chose deuoit aler trou 
ua maniere de l en destourner et le fit 
aux tentes demourer. Et quant la 
nuyt fut uenue et le gait fust assis e 
Pacolet entra parmy les payens et 
son sort getta sur eulx en telle mani 
ere que tous a terre les fist dormir si 
fort que pour tous ceulx du monde 
ne se fussẽt esueillez. Or ne dormoit 
pas le bon uaillant roy pepin ne tou 
te son armee. car quant uint entour 
la minuyt acompaigne du duc mil- 
lon dangler et du uaillant et hardy 
Orson a tout soixante mille hõmes 
entrerent sur les paiens. ilz ont saus 
faire bruit tout a leur gre le gait pas 
se. puis sont uenus dedẽs l ost et par 
my les trefz teutes et pauillons ont 
le feu prins et boute et tous les pay 
ens mis a mort sans espargner grãs 
ne petis. Tant auant sont entrez en 
lost deuant que les payens sesueil, 
lassent qui sont uenus a la tente du 
roy murgalent qui dormoit en sonlit 
Et tellement fust sousprins que au 
saillir de son lit fut d ung dart tout 
oultre le corps passe et a terre cheut 
mort. A leure de cestuy assault pacs 
let uint a Dalentin et le print par la 
main disant monseigneur pensez de 
uous sauuer. Car trop mallement 
nous ua. sachez certainement que cre 
stiens qui oultre le gait sont passez 
et sont dedens nostre ost et ont noz 
gens de toutes pars enuironnez. et 
mettent tout en feu et en sang si pen 
sons de eschapper et sauuer nostre uie 
Helas pacolet dist ualẽtinie cognoy 
bien que tu as ity ouure Et que les 
payens as enchãte et deceu sine scay 
comment ie doy faire pour mon hon 
neur sauuer. Car au partie de bran- 
differ ie luy promis et iuray que se 
uif pouoie eschapper ie retourneroye 
deuers luy. Or suis ie seur que s il a 
nouuelles de ceste chose Il me fera 
mourir. Sire dit pacolet de ce ne uoꝰ 
doubtez. car iamais en lieu q̃ ie soye 
uous naurez mal ne desplaisir. mais 
uous deliurer ay et uoꝰ eust le roy br ĩ 
differ a mort iuge et au col eussiez la 
corde et l eschielle montee. si scay biẽ 
la maniere de uous ramener et de uo 
stre uie sauuer. Par ma foy dist ua- 
lentin tel uarlet doit on bien chier ay 
mer et tenir. Ainsi furent payẽs par 
le moyen de pacolet desconfis et mis 
a mort. Et quant uint le lendemain 
au matin ladmiral abruhans qui de 
ceste chose rieus ne scauoit fist tous 
ses gens armer pour saillir sur le sie- 
ge du roy pepin aĩsi que pacolet leur 
auoit deuise. Mais bien ua aultre- 
ment que ladiiral ne pense. Or sont 
payens yssus hors des murs d augo 
rie pour uenir sur pepin et les cresti- 
ens qui de leur entreprinse faicte et 
de leur conqueste estoient fiers et or 
gueilleux et tantost s en alerent cou- 
tre eulx et en bien peu despace furẽt 
des deux pars assemblez. Lors en 
ceste place commenca la bataille fie- 
re et orgueilleuse moult grant fut le 
bruit des gens et moult fort piteulx 
a oyr. la eussiez oy maintes tromp- 
pettes busines clarõs et maintzcorz 
doliphant sonner. Et la ueissiez lan 
ces et dars rompre et briser. maintz 
traitz en lairuoler. et plusieurs uail 
lans champions a la terre trebucher 
de espees et brans dacier maintz har 
noys rompre et membres coupper. 
maintz cheuaulx parmy les champs 
courir. maintz estandars et maintes 
bannyeres descouurir et a la terre a- 
batre. Et quant ladiniral abruhãs 
ueit que les crestiens faisoyent a ses 
gens si dure guerre cõme hors du sẽs 
en la bataille il se frappa. il a couche 
la lance et contre ung cheualier qui de 
brie estoit est uenu et tellement la a- 
taint que tout oultre le corps luy a 
le fer passe et mort la abatu. puis il 
tira hors lespee et courut a ung aul- 
tre lequel auoit nom Birad de pa- 
ris et luy bailla si grant coup despee 
que la il mourut. Puis uint a ung 
uaillãt cheualier nõme robert de nor 
mendie qͥ moult ses gens greuoit. sy 
est ale uers luy et tel coupluy a bail- 
le de son espee qui lay a couppee a iã 
be senestre. Si fort et si uaillãment 
se combatit ladmir al que deuãt que 
il arrestast il fist mourir diy cheuali 
ers crestiẽs de sa main. Or l aperceut 
le roy pepin qͥ uit bien q̃ de crestiens 
faisoit grant occision. le roy qui fust 
uaillant a tãtost prins une lante si a 
frappe des esperons et contre ladmi- 
ral est ale de puissance si grande que 
parmy foye et paulmon la lance pas 
sa et si doulcemẽt labatit mort q̃ nul 
mot ne dit ne nul membre ne remua. 
Et quãt payens ueirent q̃ ladmiral 
estoit mort pas ne fault demander si 
furent moult dolens de tenir le chõp 
ilz neurent hardiesse. mais se retire- 
rent dedens angorie et monterẽt sur 
les murs pour la uille deffendre. cre 
stiens furent diligens et de pres les 
suiuirent. mais ceulx de la cite firẽt 
si grant deffence tant de trait que de 
pierres q̃ crestiens trop mallement 
menerent. Adonc les cappitaines fi- 
rent faire et amasser fagos et boys 
de toutes sortes et firent les. fosses 
emplire et par ce moyen gaignerent 
les portes et les barrieres. et a celle 
heure fut l assault molt grãt et forr 
dangereux et y moururet plusieurs 
bons cheualiers tant d une part que 
daultre. Mais non pourtant la def- 
fence que firent les paiens petit leur 
proffita. Car de celuy assault fut la 
cite prinse et tous les sarrasins mis 
a l espee sans pitie ne mercy. Cresti- 
ens entrerent dedens qui maintes ri 
chesses y trouuerent et fut par ung 
Sendredy droittement a leure q̃ no- 
streseigneur iesu crist souffrit mort 
en la croix pour nous. Le roy pepin 
fist apporter et retraire tentes et pa- 
uillons dedens la cite pour plus seu 
rement reposer et eulx refreschir. sy 
uous laisseray a parler de Pepin et 
de son armee et uous diray de Ba- 
lentin qui uers brandiffer retourna 
Comment ualentin apres la ba- 
taille retourna deuant Inde uers le 
roy brandiffer et en fit porter mort 
le roy murgalent. 
a 
xlui. chap̃r 
Pres que la cite dangorie 
fut par les crestiens prinse 
etq̃ les payẽs tant dedens q̃ 
dehors furent mors et deffais. Ba- 
lentin qui le corps du roy murgalẽt 
trouua mort sur le champ appela pa 
colet et luy a dist. Amy ie ueul que a 
uecnoꝰ cestuy corps ẽportõs si pour- 
ra le roy brandiffer plus legieremẽt 
croyre que nous estions ensemble en 
la bataille. Sire dist pacolet uous 
ne dites que bien et sy uous pour- 
raestre grant proffit et honneur. A- 
donc Balentin fit prendre le corps 
et moult honnourablement et riche- 
ment le fist mettre en ung coffre et le 
couurir. puis sont uenus au port ou 
estoienc les n auirez et sont mõtez sur 
la mer. mais de cent mil. payens qui 
la estoient uenus n en retourna pas 
dix mille q̃ tous ne fussẽt mors par 
l engin de pacolet. Or sont ilz sur la 
mer et tendirent les uoilles et tant q̃ 
ilz uindrent sur le port arriuer tout 
droit ou le coy brandiffer et lutar a- 
uoient leur ost assis. ilz prindrẽt ter 
re et descendirẽt le corps puis le char 
gerent sur deux cheuaulx et le porte 
rent faisant chiere piteuse au pauil- 
lon de brandiffer. Lequel pour ceste 
heure iouoit aux eschez auec le Boy 
lucar acompaigne de quinze roys qui 
le ieu regardoient. et tout aussi tost 
que brãdiffer a ueu Ualentin il luy 
a dist Cheualier bien soyez uous re 
tourne. Or me dictes de la bataille 
comment il en ua et se uous auez tue 
tous les crestiens et prins le roy pe- 
pin et Orson son ne pueu. Helas sy- 
re dist ualentin il en ua bien tout au 
cõtraire. car perdu auons la iournee 
et y sont tous uor gẽs demourez. car 
le roy farin qui la chairge auoit du 
gait laissa tous ses gens endormie si 
passerent les crestiens oultre boutãt 
les seux auꝑ paueillons tuãt et mur 
trissant a l espee tous grans et petis 
sans de nul auoir pitie. Et quant ie 
ueis que la hose aloit si mal et si mal 
estoit conduite ie resueillay le plus 
de gens que ie peux pour les mettre 
a sauuete. et enceste bataille est mort 
uostre oncle murgalent duquelie ay 
fait aporter le corps affin qu il puis 
se estre misen sepulture telle qu il ap 
partient. Et se troire ne me uoulez 
uoꝰ pourrez demander aux aultres 
qui cy sont presens cõment il en est a- 
le. Sire dirent les aultres il uous 
dit uerite. Lors se leua brandiffer et 
comme tout enrrage getta la table 
auq̃l il iouoit a terre. et tant fust do 
lent que a peine il ne pouoit mot dire 
Ha dist il Balentin ie uoy bien que 
tu as fait mes gẽs mourir. par dieu 
dist Balentin cest mal parle. car onc 
ques iour de mauie ne fus tel q̃ uous 
dictes. et se nul le uouloit maintenir 
i en uouldroye encontre de luy pren- 
dre ung champ de bataille. Par ma 
hon dist Aucar de luy il ne s en fault 
point doubter. Car se il eust uoulu 
faire trahyson il ne fust pas retour- 
ne par deuers uous. Adont se teust 
a tant le roy brandiffer et moult hon 
nourablement fist enterrer le corps 
de son oncle ceulx de la cite sceurent 
les nouuelles dont ilz furent moult 
ioyeulx. A donc le roy dinde fist tan- 
tost ses gens armer. et a quarãte mil 
hommes saillit hors de la cite dinde 
Et quant brandiffer oyt que ilz ue- 
noient dessus luy il fist ses gens ar- 
mer a toute diligence si ne demour a 
guaires que les batailles sassemble 
rent qui moult furent fieres et gran 
des tant d une part que d aultre Ha 
leutin fut dedens la presse qui de tou 
tes pars fiert et bat tous ceulx qui 
deuant luy se trouuent tant fust sa 
proesse et sa hardiesse crainte et re- 
doubtee qu il n y a cheualier si hardy 
qui de lu y ose aprocher Il entra en 
la bataille tenãt le bran dacier en sa 
main si auant qui uint au roy dinde 
maior et si grãt coup luy bailla que 
de dessus son cheual a terre labatit 
sirudemẽt qu il n eust ne force ne puis 
sance de soy releuer. Et quant paco 
let ueit que il fut bas Il ala tantost 
celle part luy et plusieurs aultres si 
ont prins le roy Dinde et lont rendu 
A Balentin lequel le mena au pauil 
lon du roy brandiffer. Et quant Il 
sceut les nouuelles que Dalentin a- 
uoit prins le Roy dinde il se escrya 
moult haultement dessus ses gens 
Or sus dist il seigneurs il n y a que de 
bien faire. Car au iour duy aurons 
uictoire et seigneurie sur noz ẽnemis 
Syiure mon dieu mahommet que 
iamais iour de ma uie au bon cheua 
lier Balentin Ie ne fauldray. ne de 
corps ne de biens. Pour ces nouuel- 
les Brãdiffer lucar et toutes leurs 
gens prindrent moult grant courai 
ge et se bouterent en la bataille plus 
fort que deuãt par telle maniere que 
plus de trente mille sur les champs 
demourerent. et quant le mareschal 
dinde cogneust la perte que ilz auoy 
ent faicte. Il fist tantost sonner la re 
traite pour ses gens recueillir et ra- 
lier. Quant bandiffer et Lu car uei- 
rent que ilz se retraioient si les suy- 
uirent de si pres que a l entree de la 
cite il y en mourut dix mille. moult 
ioyeulx estoit pacolet qͥ tant de pay- 
eus ueoit mourir. Et ne luy chaloit 
de quelle part la perte d eust tourner 
mais que luy et Balentin le uaillãt 
cheualier se peussent de leurs mains 
sauuer. Tant dura la bataille que 
la nuyt approcha Brandiffer et Lu 
car retournerent en leur tentes et pa 
uillons et dirent que on leur menast 
le Roy dinde maior lequel tantost si 
leur fust presente. Et quant Lucar 
le ueit il luy a dist tout hault. faulx 
trahystre or est uenu le temps que 
compte uous me rendrez. Bien pou 
ez estre certain que iamais uous ne 
me eschapperez. mais Ie uous feray 
mourir honteusement. Bien l enten 
dit le roy dinde que oncques nul mot 
ne respondit. Mais ancores uiendra 
le temps et leure que il sera par pa- 
colet deliure et apres luy liur a bran 
differ en sa subiection ainsi que ap̃s 
uous sera declaire. 
Cõment Dalentin oyt nouuel- 
les de son pere et cõment pacolet de- 
liura le roy dinde par son sort et luy 
liur a brandiffer a sa uoulente. xluii 
a 
Leure que le roy lucar par- 
loit au roy dinde il est arri- 
ue ung messagier lequel a- 
pres ce que il l eust salue il luy a dist. 
Treschier sire ie uous aporte nouuel 
les moult desplaisantes. car sachez 
que pepin a prins par force darmes 
uostre cite dangorie et a mis tout le 
peuple qui la dedens estoit hommes 
et femmes et petis enfans a feu et a 
sang sans en auoir pitie. Par mahõ 
ce dist le Roy brandiffer uoycy bien 
mauuaises nouuelles. Car ce estoit 
la plus noble cite qui fust en toute 
ma terre. mais puis que ainsi est aue 
nu que i ay en ma subiection le Roy 
dinde ie ay espoir que de brief de mes 
ennemis ie auray uengance. Puis a 
chapitre 
dist au roy lucar. beau filz ie uous di 
ray que il conuient faire puis q̃ nous 
auons le roy dinde entre noz mains 
qui tant de dommaige et de uillain 
oultraige nous a fait. Ie conseille 
que demain au matin il soit de mort 
uillaine condẽpne a mourir. et puis 
nous irons en angorie encontre les 
grece et le uerd cheualier qui nostre 
loy a delaisse. Si ne me eschapperõt 
iamais que dedens quinze ioucs Ie 
ne les face pendre et estrangler. Ba- 
lentin qui fut la present entendit biẽ 
les nouuelles et moult fust ioyeulx 
de oyr parler de son pere si a fait sig- 
ne a pacolet que tantost uiendra le 
temps qui luy conuiendra iouer de 
son mestier. Puis a part luy dit bas 
sement ie prie a dieu de paradis qui 
uous ueulle garder de danger. Car 
iamais iour de ma uie Ie n aurayen 
mon cueur liesse tant que Ie trouue 
maniere de uous deliurer de prison. 
Le roy dinde regarda Dalentin et 
dit a part luy mauldite soit leure q̃ 
de me mains eschapastes que ne uoꝰ 
feis mourir. pas n eusse este en tel dã 
gier comme ie suis liure. Apres ces 
choses faictes le Roy lucar fist ue- 
nir Cent de ses sarrasins tous ar- 
mez et biẽ en point et puis leur a dit 
Compaignons ie uous baille cestuy 
faulx trahystre roy dinde. Si pen- 
sez de le bien garder au tant que uoꝰ 
francois qui ma terre degastent et de 
toutes pars en prendrons uengance 
Car sachez que dedens chasteaufort 
ie tiens en mes peisons l empereur de 
craingnez de perdre la uie. Puis de 
main au plus matin quant uous le 
maurez rendu ie le feray mourir et 
par le col pendre et estrangler. Les 
payens et farrasins prindrent tan- 
tost le roy dinde et le mirent en ung 
pauillon et la lont estache parmy 
tout le corps et puis apres luy ont 
les yeulx bendez. Il pouoit bien oyr 
les ieux soulas et esbatemens. mais 
il n auoit que tistesse et desconfort 
en son cueur cõme celuy qui iamais 
ne pensoit eschapper de mort. Lors 
Dalentin appella pacolet et luy a 
dit. Amy ie ne cuidoye pas que le roy 
brandiffer tenist mon pere en ses pri 
sons. Car se ie l eusse sceu ie n eusse 
pas mis mon corps en si grandes a- 
uentures pour le seruir comme ie ay 
fait. ie luy ay este loyal en toutes ses 
affaires. Mais puis que ainsi ua ia 
mais ne le seruiray. Mais trouuer- 
ray uoulẽtiers maniere cõment nuire 
luy pourroye. Car ie suis petit tenu 
de seruir et faire plaisir a celuy qui 
sy longuement mon pere tient en sa 
chartre obscure en moult grant pei- 
ne et destresse. sire dist pacolet uous 
auez bien rayson et cause de luy por- 
ter dommaige. et se uous uoulez Ie 
uous trouuerray bien facon et ma- 
niere de deliurer le Roy dinde la ma 
maior et si emmenrra auecques luy 
le Roy Brandiffer si croy qui le fe 
ra mourir honteusement et uillaine 
ment et a ceste heure la uous en pour 
rez bien estre uẽge. Et par tout pour 
ra seurement uostre oncle le bon uail 
lant Roy pepin tenir la cite dango- 
rie et la terre du Roy brandiffer. 
Par ma foy dist le bon cheualier ua 
lentin telle chose uouldroy ie bien. et 
te prie de tout mon cueur et de tou- 
te ma puissance que tu faces a ceste 
heure chose parquoy ie puisse le roy 
pepin arder et mon pere l empereur 
de grece deliurer. Quant uint apres 
soupper les cent sarrasins qui le roy 
de inde auoient en garde firent ung 
grant feu deuant leur pauillon au- 
quel il estoit lye. Et pacolet qui ne 
dormoit pas a leure pour la nuyt en 
tra dedens leur tente cõme celuy qui 
ueult auec eulx ueiller et passer le 
temps puis ne demoura pas longue 
mẽt qu il gettaung sort par telle ma 
niere que par ung art dingromance 
les fit tous a terre cheoir et les endor 
mit ainsi comme gens mors. puis s ẽ 
uint au roy de inde lequelluy deslia 
les yeulx et le desbenda. et luy disdit 
noble et puissant roy de inde prens 
en moy confort. car ie suis ton dieu 
mahon qui suis icy du ciel descendu 
pour toy secourir et deliurer. tu mas 
longuement seruy et loyallement ho 
noure si ne te ueul pas laysser sans 
toy donner tonfort et alegance. Tu 
ten iyras en Inde par dedens ton pa 
lays sans de nul auoir dommaige ne 
encombrier. car par ma haulte puii- 
sance i ay tous ceulx endormy qui ce 
auoient en garde. Et pour mieulx 
faire con couraige et ta uoulenre. tu 
emmerras le Roy brandiffer qui te 
tient en prison sans que nulles nou- 
uelles en sache. Helas mon dieu dit 
le Roy de inde Ie te ay bien adoure 
et de tout mon cueur ayme et chier 
tenu quant de ton paradis tu es sy 
bas descendu pour moy garder et def 
fendre de mon ennemy mortel. Or co 
puissant quant sur moy tu as uou- 
lu monstrer si terribles uertus. Roy 
ce dist pacolet a moy ayez fiance. car 
dedens la cite dinde la maior seure- 
ment et sans danger te retourner ay. 
Et si feray pour toy tant que de tes 
ennemis auras bonne uẽgance. et sur 
toutes aultres choses croy le conseil 
de ta femme. Aces motz le mena pa 
colet deuers. le lit de brandifer et toꝰ 
ceulx de sa garde il fist endormir et 
cheoir a terre. Puis enchant a bran- 
differ tellement que tout incontinẽt 
de son lit se leua et en dormant s est 
chausse et uestu en disant au roy de 
inde uous soyez le bien arriue. Car 
auecuous m en ueul aler en uostre pa 
lays. Et du tout acomplir afaire uo 
stre uoulente. Adonc le Roy de inde 
se getta a genoulx en disant. Sou- 
uerain dieu icy pour moy monstre a- 
uez uostre grant diuinite et souue- 
rain miracle. dõt de tout mon cueur 
et de toute ma force et puissance Ie 
uous rens graces et mercys. A celle 
heure amena pacolet deux molt fort 
beaulx cheuaulx. puis fist monter 
le Roy de Inde et Brandiffer des- 
sus l ung des cheuaulx. Et puis pa 
colet dist tenez bien Brandiffer par 
my le corps. et ie monteray sur cestui 
aultre cheual et ie uous emmerray a 
la cite de Inde. En ce point cheuaul 
cherent iusques aux portes de la ci- 
te et la print pacolet congie. Mahon 
dist le roy de Inde de tres bon cueur 
uous rens graces et mercys. Et si 
uous recommande mon ame quant 
du corps partira. Roy ce dist paco- 
let ie ne uous fauldray pas. Car se 
elle uient en mes mains elle naura 
pas failly a maistre. Ainsi s en ala 
pacolet et le roy de inde qui fut aire 
portes haultement sesceya au gayt. 
Ouurez tantost la porte. carie suis 
uostrre Roy que mahon a deliure. 
Quant le gayt l entendit tãtost cou 
rurent deuers le lieutenãt et les nou 
uelles luy compterent. Puis alerẽt 
tantost au palais et firent les barõs 
leuer et a puissance de torches alerẽt 
uers la porte. Le roy entra dedens 
et ala deuers son palays. Et quant 
rozemonde l aperceut elle luy a dist. 
Ha chier sire sbien soyez uous uenu 
Or me dites comment uous auez aĩ 
sy mon pere amene la paix est elle fai 
cre entre uous et luy. Nennii ce dist 
le roy la chose ua bien aultrement. 
Car ceste nuyt en mon dormant mõ 
dieu Mahon a moy s est apparu en 
chair et en sang lequel par ses sainc- 
tes uertus et diuine puissance ma de 
liure des mains de mes ennemis et 
icy ma amene et uostre pere baille. et 
icy faillit le sort. et Brandiffer ses- 
ueilla et commenca moult effroye- 
ment a regarder. Et puis a dist au 
Roy de Inde dont peult estre ceste 
nouuelle et comment suis ie icy uenu 
Ie croy que lodyable d enfer ma a- 
porte en ce lieu. Nõ a dist le roy de in 
de le dyable nya point ouure. Mais 
a este le puissant dieu mahon lequel 
ceste nuyt a moy s est apparu. et uous 
et moy nous a en ceste place aportez 
Sy croy que c est sa uoulente et son 
plaisir que uous et moy dores en a- 
uant faisons bonne paix et soyons 
bons amis ensemble. Par ma loy 
dist brandiffer i apmeroye plus chier 
mourir car de uostre acointance ie ne 
ueul poĩt. si me laissezaler pardeuers 
mon ost ainsi cõme i estoye quant ma 
uez amene. Brandiffer ce dist le roy 
de Inde ce ne feray ie point. Mais 
me fie en sa grace de la chose parfai- 
re. Ainsi est brandiffer dedens la ci- 
te de inde en dueil et en soussy trop 
grant de ce que il se uoit prins. et ne 
peult a sa uoulente en son ost retour 
ner. Et les cent sarrasins qui garder 
le deuoyent sont ancores en la tente 
sur la terre endormis. Or fut le iour 
Senu que le Roy lutar fut leue si a- 
la tantost en la tente ou il auoit lais 
se en garde le roy dinde. Et quant 
les payens le ueirent qui adõc esueil 
lez estoient ilz sescrierent tout hault 
Helas sire roy Lucar nous sommes 
enchantez et faulcement trahys. car 
en teste nuyt nous auõs perdu le roy 
dinde. Ha faulces gẽs dit lucar ie co 
gnoy biẽ cõment il en uauoꝰ estes toꝰ 
iures et puis estes tous sur la terre 
endormis ie iure a mahon que le uin 
puis que mahon uous a icy aporte ie auoir nouuelles de mamye la belle 
reur de grece lequel brandiffer tient 
en prison dedens chasteaufort. si ne 
ueul plus icy demourer. mais ie suis 
delibere de laisser ceste gent sarrasi- 
ne laquelle i ay seruy assez en espoir de 
esclarmõde. Et croy quelle soit mor 
te dieu luy face pardon pourquoy ie 
m en ueul aler deuers le Roy pepin 
lequel est en angorte pour luy dire et 
compter les nouuelles comment le 
roy brandiffer tient en ses prisons lẽ 
pereur mon pere auec le uerd cheua- 
lier. C est bien dit ce dist patolet. car 
nous irons apres au chasteau fort 
ou l empereur est emprisonne. Et ie 
pense iouer de tel art que le chasteau 
ie ouuerray et uostre pere metteray 
hors. ainsi fut le conseil prins et la 
chose parfaicte. Balentin et ses gẽs 
sans prendre nul conge partirent de 
lost et monterẽt sur la mer pour leur 
uoyage parfaire et leur entreprinse 
du tout acomplir. 
Comment hauffroy et henry tra 
que uous auez beu uous sera uendu 
chier. Adonc les fist tous prendre et 
a cheuaulx atacher et trainer si rude 
ment que de leurs uentres firent sail 
lir les boyaulx. et puis les fist tous 
pendre de laquelle chose Dalentin et 
pacolet furent moult ioyeulx. Car 
grant plaisir prenoyent a ueoir pay 
ens destruire et mourir. Et Balen 
tin appella pacolet et luy a dit. amy 
iamais mon cueur n aura ioye tant 
que ie auray trouue mon pere lempe 
hyrent leur pere le Roy pepin et les 
douze pers defrance. 
u 
xlũiii. cha 
Ous auez bien oy dire et 
racompter comment le roy 
pepin print la cite dangorie 
si uous ueuldire et declairer la grãt 
trahyson de ses deux filz faulcemẽt 
engendrez hauffroy et henry. Auint 
en une nuyt que le roy estant en la di- 
te cite dangorie en son lit couche son 
Sa ung songe merueilleux. car en dor 
rement les trois clouz dont nostresei 
gneur fut en la croix atache et la lan 
ce de quoy il fust ou coste feru. Puis 
luy sembloit qui ueoit ung saint pre 
stre qui au pres du saint sepulchre de 
uant luy la messe chantoit. et luy a- 
uint ceste uisiõ par trois fois la nuit 
continuellement dont moult fust es- 
merueille. Et quant uint uers le ma 
tin q̃ le roy pour cestuy songe et pour 
ceste uision assembla ses barons et 
tout ainsi que il auoit songe leur de- 
claira puis leur a dit. Seigneurs ie 
ne scay que il en auiendra. mais puis 
que telle uision par trois foys m est 
auenue ie ne croy point que soit son- 
ge abusant ie suis delibere deuant q̃ 
retourner en france de aler ueoir et ui 
seter le tres digne et sainct sepulchre 
de nostre redempteur et sauueur ie- 
sus auec les aultres sains lieux qui 
sont tant hors que dedens la cite de 
iherusalem. ausquelz pour chascun 
iour en lonneur et reuerence de nostre 
createur et de sa saincte passion sont 
mant luy fut uray auis qui ueoit cle gner au saint uoyaige faire. et entre 
les aultres parla premier Orson et 
a dit. Chier sire ie ueul se cest uostre 
plaisir auec uous aler. et aussi ueul 
ie moy ce dit Millon dangler. Lors 
pareillement les douze pers de fran 
ce et disoient en ceste maniere. Chier 
et redoubte sire puis que c est uostre 
plaisir de uostre uoyaige faire et a- 
complir nous sommes deliberez de 
acompaigner uostre haulte maieste 
sans de riens uous faulter. et de prẽ 
dre chascun l escharppe et le bourdon 
Le roy tous les mercya qui de leur 
bonne uoulente fust moult fort res- 
ioy. et a lors appella hauffroy et luy 
a dist. Hauffroy uous scauez q̃ uous 
estes mon filz. mais tellemẽt fustes 
de moy engendre que uous ne uostre 
frere n auez en mon royaulme de frã- 
ce uaillant ung pied de terre. si ueul 
que uous demourez icy pour ceste ter 
re garder et monstrez que uous estes 
uaillant et loyal. car se bien uous por 
tez ie suis delibere de uous donner la 
terre et le royaulme dangorie que s y 
plusieurs par grans pardons et in- 
dul gences donnez et ottroyez. si me 
Seullez respondre se il y a nul de uoꝰ 
qui ait uoulente ou deuocion du saĩt 
uoyaige et pelerinaige en ma com- 
paignie parfaire. Quant les seig 
neurs barõs et cheualiers de la court 
du Roy pepin oyrent et entendirẽt 
le couraige et la deuocion du uaillãt 
roy pepin moult fort furent esmer- 
ueillez si furent plusieurs deliberez 
de aler auecle roy pepin et l acompai 
loyallement ay cõquis. et si uous dy 
bienet fay scauoir que le roy brandif 
fer a une fille sur toutes les aultres 
belle et gracieuse laquelle ie uous fe 
ray donner pour femme. Car nostre 
intencion est de celle conquerir deuãt 
que nous retournons en france. et de 
luy faire prendre nostre creance. et a 
henry ie luy conquerr ay ung aultre 
royaulme qui sera pour luy si pensez 
tous deux de bien faire. Et si feray 
se dieu plaist en maniere que deuant 
ma mort mes enfans seront deuemẽt 
et suffisamment asignez et que uous 
naurez cause ne rayson d auoir debat 
ensemble. sire ce dist huffroy de tant 
ie uous mercye puis s est tire a part 
et a dit bassement. par dieu Roy pe 
pin i ay bien uostre cas entendu. car 
uous n auez pas iutencion ne uoulen 
te que iamais au royaulme de fran- 
ce ayriens. mais se ie deuoye renon- 
cer iesus et sa saincte mere ie feray en 
telle facon et maniere que les choses 
se porteront a la reuerse et au cõtrai 
re de uostre uouloir. Lors appella 
heury et luy a dist beau frere bien a- 
uez oy et ẽtendu les parolles du roy 
pepin il nous ueult bailler et assig- 
ner noz uies sur royaulmes et terres 
estranges tout a son appetit et ain- 
si que ceulx qui ne sont pas dignes 
de estre appellez ses enfans. Or cog- 
noy ie bien que il a intẽcion que char 
loit soit seul Roy de france. et que 
nous n y ayons riens. et pourtant se 
croyre uous me uoulez iamais Pe- 
pin ne retournera en france que nous 
ne le facons mourir par les mains 
des payens. puis serons roy de fran 
ce et empereur de romme sans nul cõ 
tre dit. Car chose n y a en celuy mon- 
de dequoy i aye telle uoulente. Frere 
ce dit henry uous dites saigement. 
Mais bien il uous fauldroit auiser 
comment telle chose pourroit estre 
acomplie et parfaicte. Henry ce dist 
hauffroy ie uous diray cõment. il me 
fault aler uers le roy Brandiffer et 
acorder a luy de ceste chose par ainsy 
que il me domera sa fille galasie. et 
ie luy diray les nouuelles comment 
le Roy pepin et les douze pers uont 
au sainct sepulchre Et comment ilz 
pourront estre legierement prins. car 
ilz iront sans armes et peu de com- 
paignie. Et ie suis bien certain que 
les payens seront bien ioyeulx de ces 
nouuelles et se ainsi ne sont prins ia- 
mais ne le serõt. Par dieu hauffroy 
ce dist henry uous en dictes la uerite 
Or uous fault il aler uers Inde la 
maior et la uous trouuerrez le Roy 
Lucar et le Roy Brandiffer les- 
quelz tiennent la cite assiegee. Sy 
leur pourrez dire et declairer uostre 
couraige. Et ie yray auec le Roy en 
uoyaige affin que plus secretement 
nostre fait si soit couuert et gayt de 
trahyson ne se puisse si tost cognoy- 
stre. C est bien dit ce dist hauffroy si 
me laissez par faire et acomplir. car 
iamais le n aur ay bon repes tant que 
icy parfaice ceste besongne. Et ainsy 
fut la trahyson par les deux freres 
mauldis et desloyaulx hauffroy et 
henr y faicte et composee contre leur 
propre pere pour sa mort procurer. 
Helas ilz monstrerent bien que mal 
furent engendrez et q̃ de faulce et des 
loyalle generacion uindrent. quant 
celuy uouloyẽt faire mourir qui leur 
pere estoit et qui de toute sa force et 
puissance prenoit peine trauail et 
soussy de leur uies assigner et de ter 
res leur conquerir de toute sa force 
et puissance. Or sont le Roy Pe- 
pin et les douze pers de france qui 
de nulle trahyson ne se doubtoient de 
dens la mer entrerent pour faire et 
acomplir lenr pelerinaige. Henr y est 
auec eulx entre pour mieulx couurir 
leur trahyson. Et hauffeoy son fre- 
re s en ala deuers Inde pour trouuer 
le Roy Brandiffer qui le siege y a- 
uoit mis auec le roy Lucar. Or est 
uray que durant celuy temps entre 
eulx auoient tresues. Car la estoit 
arriue le caliphe de bandas qui ung 
moys de tresues leur fist l ung a l au- 
tre donner sur la peine que celuy que 
premier les romperoit perderoit la 
moytie de sa terre. Et durant celuy 
moys le caliphe assembla et fist en 
ung iour certain uenir et assembler 
Brandiffer Lucar et le Roy de In 
de. Et quant ilz furent assemblez 
l ung deuant l autre le caliphe de ban 
das parla en ceste maniere. Sei,g 
neurs uous scauez et cognoissez cle- 
rement comment noz mortelz et an- 
ciens ennemis les faulx crestiens se 
sont efforcez et plus grandement ses 
forcent de iour en iour de nous aba- 
tre et tout nostre pays destruyre. et 
qui soit uray ilz ont ia prins et gai- 
gne toute la terre dangorie qui est a 
nostre grant preiudice et dommaige 
Or ne pouez uous aler alencontre de 
eulx durant la guerre de entre uous 
qui trop grandement nous empesche 
Si uous diray quelle chose uous 
ferez se mon conseil uous uoulez croi 
re iamais les crestiens ne passeront 
plus auant ne si ne retourneront plꝰ 
en leur pays. Ie uous conseille que 
l ung a l autre uous pardonnez le mal 
talent de tout le temps passe. Il est 
uray que le roy de Inde si fist iadis 
uostre pere tuer et murtrir honteuse 
ment et bien cause en auoit. Car a 
son oncle uostre pere trompart auoit 
oste la teste. Or prenez que ce soit 
mort contre mort. Et puis apres le 
Roy de Inde deliuerra le Roy brã 
differ lequel mahon luy a baille. Et 
au regard de uostre femme la belle et 
plaisante rozemonde elle sera ame- 
nee par deuers uous et par deuers le 
Roy de inde. et celluy que elle uoul- 
dra prendre et eslire sera pour elle. et 
nul du contraice ne luy pourra dire 
Mais luy sera tout le temps passe 
pardonne. De toutes ces choses par 
faire et de iccluy appointement tenir 
et acomplir. En la forme dessu di- 
cte furent tous les seigneurs Roys 
et barons contens. Lors fut tantost 
la belle et plaisante rozsemonde ame 
nee deuant Lucar et deuant le Roy 
de Inde et luy fut toute la chose de- 
clairee comment il auoit este ordon- 
ne. Et quant le caliphe eust parle a 
la dame sans grant auis prendre el- 
le s en ala deuers le Roy de Inde et 
a luy se rendit. dont Aucar en fut au 
cueur dolent et coarrouce bien ame- 
rement. mais pour l amour du cali- 
phe aultre chose il n en fist. Car 
le dit caliphe en ceste paix faisant sa 
fille luy donna pour femme et espou 
se. Ainsi fut d une part et daultre le 
appointement fait et la paix cryee. 
Si uous laisseray a parler de ceste 
matiere et uoꝰ parleray de hauffroy 
qͥ descendit de la mer et en celuy pro- 
pre iour arriua en l ost du roy Lucar 
et de brandiffer. 
son parfaire arriua deuãt brãdiffer 
et lucar. et comment par sa trahison 
luy propre fut deceu. 
mencion hauffroy perseuerant en sa 
elix. cha 
N celuy propre iour q̃ par 
la caliphe de bãdas la paix 
fut ainsi faicte dont icy fait 
Cõment hauffroy pour sa trahy 
lors leur dist hauffroy. seigneurs es- 
coutez moy parler si uous plaist. car 
pour uostre proffit et grant hõneur 
ie suis icy uenu. sachez q̃ Ie suis filz 
au roy pepin de france qͥ tant est puis 
sant et renõme si ay oy dire q̃ uous a- 
uez une fille laq̃lle sur toutes les aul 
tres est doulce belle et plaisãte si uoꝰ 
fay assauoir q̃ se uous la me uoulez 
donner a fẽme Ie uous enseigneray 
maniere et facon commẽt uous pour 
rez prendre et auoir en uostre subiec- 
tion mon pere le Roy pepin et les 
malice arriua en lost de lucar et de brã 
differ. si uint tantost uers le pauil- 
lon. et demanda aux gardes leq̃l es- 
toit lucar et leq̃l brandiffer. et il luy 
furẽt tãtost monstrez et il les salua 
haultemẽt. puis parla brandiffer di 
sãt q̃lle chose uoꝰ demandez et qͥ deca 
uoꝰ amaine. sire dist hauffroy la cho 
se qui deuers uoꝰ mamaine n est pas 
a dire deuãt tant de gens dont se tire 
rent a part brandifferlucar et hauf- 
froy et aueceulx le caliphe bandas. 
douze pers de france qui tant uous 
ont de dommaige porte. Car sa- 
chez que ilz sont partis en habit de 
pelerin premierement uestus et acõ- 
paignez pour aler en hierusalez pour 
le sainct sepulchre uiseter et la uous 
les trouuerrez sans grande compai- 
gnie. Par mahon dit brandiffer uoꝰ 
parlez tres notablement et pour uo- 
stre bone entre prinse ie suis cõtent de 
uoꝰ dõner ma fille galasie laq̃lle a nul 
hõme iamais ie ne uoulu promettre 
mais une chose ya laq̃lle ie uoꝰ diray 
c est q̃ uoꝰ renoyrez iesus oy ce dit hauf 
froy iesꝰ et sa loy ie renõce. car iamais 
ie ne l aumay trop. quãt le roy ueit et 
cogneut la faulce trahisõ de haufroi 
qͥ son pere uouloit uendre et sa loyre 
noncer. il s en ala ung peu apart en cõ 
seil appela lucar et le caliphe de bãdas 
puisleur a dit. seigneurs or pouez uoꝰ 
cognoistre cleremẽt la grãde trahysõ 
de celluy mauldit et desloyal hom- 
me qui ma fille demande. bien peume 
deueroye en luy fier quant le propre 
pere qui la engendre Il ueult trahir 
et mettre en noz mains auec les dou 
ze pers de france. Si ameroye plus 
chier ma fille faire mourir de mort 
amere et honteuse que de la donner a 
tel homme qui tant a le cueur faulx 
trahystre et desloyal. Non pourtant 
conuient il trouuer maniere de aler 
en hierusalem et de maintenir cestuy 
homme et pourrons de legier auoir 
a nostre uoulente le roy pepin de frã 
ce et les douze pers. Et se nous les 
auons bien pourrons seurement di 
re que de crestiente aurons toute la 
fleur. et de nul n aurons doubte ne 
trainte. Et pour mieulx mener ceste 
besongne a fin Ie feray mener a ma 
fille ce trahystre qui ceans est. et tel- 
le lettre ie luy enuoyeray q̃ tout aus- 
si tost qu il sera par deuers elle. elle en 
sa chartre obscure et parfonde le fe- 
ramettre et emprisoner. Aces motz 
appella hauffroy sus beau fire mõlt 
suis ioyeulx de uostre uenue. Or en 
tendez que uous ferez uous irez de- 
uers ma fille qui est au chasteaufort 
et uous presenterez de par moy et la 
uous passerez le temps auec elle ius- 
ques a tant q̃ plus aplain sache nou 
uuelles de uostre fait. puis uous fe 
ray ma fille espouser et de ma terre 
uous donneray a si grant largesse et 
suffisance que de tout uostre lignai- 
ge uous serez le plus heureux. Si- 
re dist hauffroy ie uoꝰ remercye grã- 
dement de uostre bonne uoulente. A 
donc Brandiffer fit tantost habil- 
ler cent sarrasins pour hauffroy me- 
ner a chaste aufort. puis fist escripre 
une l ettre en laquelle estoit contenue 
la trahyson et en celle lettre mandoit 
a sa fille galasie que elle le feist bou- 
ter en la plus obscure prison et char 
tre qui soit en son chasteau tant qui 
la demandast. Et quãt la lettre fut 
escripte il la clouyt et la sela de son 
seel puis la bailla a hauffroy et luy 
a dist. Chier amy uous irez deuers 
ma fille ainsi que uous ay dit. et af- 
fin que mieulx elle uous croye uous 
luy porterez ceste lettre par laquelle 
ie me recõmande a elle. sire dist hauf 
froy c est moult biẽ auise. ainsi a prĩs 
la lettre et du roy a prins conge a che 
min se sont mis et ou port sont alez 
ou sur mer sont montez. le uẽt entra 
es uoilles et si bien nagerent que de 
dens brief terme ilz ueirent chaste au 
fort ou estoit galasie qui dessus toꝰ 
chasteaux estoit beau fort et plaisãt 
a regarder ilz arriuerent au port et 
prindrent terre asses pres du chaste 
au. Et quãt ilz furent descendus ilz 
se sõt mis a chemin pour aler au cha 
steau. et tantost qͥlz furẽt deuant les 
portes le portier leur escrya. Sei- 
gneurs uous ne irez non plus auant 
Car ceans ne peult nul entrer sans 
certaines ẽseignes. portier ce dit hauf 
froy dites a la dame q̃ noꝰ luy dirõs 
si bõnes ẽseignes q̃ tost noꝰ cognoister 
ra. le portier mõt a au chastelet trou 
ua la dame a table assise et le chastel 
lain qͥ deuãt elle seruoit. dame dit le 
portier la hors a te ne scay q̃lles gẽs qͥ 
ceãs deullẽt entrer si me sẽbleqͥ oiẽel 
a uostre pere brandiffer. Chastel- 
lain dist la dame alez y tost. car icy 
grant desir ay doyr de mon pere par 
ler. Le chastellain descendit lequel 
les cogneut. et tantost qu il ueit que 
ilz estoiẽt de par brandiffer il enchai 
na les deux lyons qui l entree gardoi 
ent puis print les clefz et les portes 
ouurit les sarrasins entrerent dedes 
et menoient hauffroy qui bien pen- 
soit et cuidoit a son honneur et grãt 
proffit estre uenu. mais il luy uoul- 
sist mieulx que il eust garde la terre 
dangorie comme pepin luy auoit dit 
et commande. car de sa trahyson se 
trouua trahy et en fut dolent et cour 
rouce cõme raysõ doit estre. car chose 
mal commencee ne peult a bonne fin 
uenir. 
Comment la belle galasie apres 
que ell: cogneust la faulcere et trahi 
son de hauffroy elle le fist mettre en 
ses prisõs moult estroitemẽt. l. cha 
Uant hauffroy fust entre 
ou chasteau il se ua presen- 
ter tantost deuant la belle 
disant madame souueraine sur tou- 
tes aultres de louege mahon qui fit 
le firmainent uous doinst force et 
puissance de uoz nobles et gracieulx 
desirs parfaire et du tout acomplir 
Et sachez dame tres honnouree que 
pour la grande renommee que icy ie 
ay a faire de uostre grande et excellen 
te beaulte. I ay laisse le pays et la cõ 
tree dont ie suis. Et pour uostre a- 
mour i ay lamer passee. Or ay ie par 
le a uostre pere le puissant roy bean- 
differ auquel i ay compte nouuelles 
dont luy et toute payenuye en pour- 
ra assez mieulx ualoir. et pour ueri- 
te auoir de ceste chose uoycy unes l et 
tres lesquelles par moy uous en- 
uoye et pourrez scauoir des choses 
plus aplain. La dame print les let- 
tres qui moult bien scauoit lue. Et 
quant elle eust les lettres auiscez el- 
le regarde hauffroy d une chiere har 
die. et puis luy dist haultement de- 
uant toꝰ uassaulx i ay uostre lettre 
regardee laq̃lle est telle q̃ uoꝰ qͥ estes 
crestiẽ auez uẽdu a ceulx de nostre loy 
galafie. mais quant il ueit sa grant 
beaulte et sa face uermeille en figu- 
re coulouree. son gent corps droit et 
compasse. les yeulx doulx et rians. 
le nez traictiz et la bouche petit. La 
forcelle blãche comme nege. ses bras 
faictiz et ses belles petites mains. 
d amours son cueur tant embrasa et 
si ardamment fust esprins que il per 
dit le parler et toute contenance. Et 
tantost apres que il eut prins sa refe 
ction a leure il salua la dame en luy 
les .xii. pers de frãce et qͥ plus est uo- 
stre pere le roy pepin qͥ uoꝰ a engẽdre 
Si me mande mon pere q̃ de uoꝰ ie fa 
ce toute ma uoulẽte et pourtãt q̃ ie co 
gnoy q̃ dessus toꝰ les aultres uoꝰ estes 
le plus trahistre et q̃ en uoꝰ il n y a foy 
ne loyaulte preudõmie ne gentillesse 
car quãt uoꝰ uoulez uostre pere trahyr 
bien doit par rayson aultruy en uoꝰ 
peu de fiance auoir. Sy uous fay 
assauoir que par la loy que ie tiens 
que ia deuous ie n en aur ay ne mercy 
mercy ne pitie. car qui trahyson pour 
chasse et est en sa trahyson conforte. 
eil est pire que luy. Apres ces par ol- 
les elle pour son serment sauuer la 
fait bouter en prison odicure et par 
fonde. Helas ce dist hauffroy dame 
uoycy pour moy ung piteulx maria 
ge. Sire e dist galasie pour femme 
uous espouserez ma chartre. car Ia 
mais uous ne maurez. Or est il uray 
que en ceste chartre en laquelle fust 
mis hauffroy estoit l empereur de gre 
ce et le uerd cheualier ilz oyent que 
auec eulx on mettoit ung prisonnier 
Lors dit l empereur qui estes uous 
helas dist hauffroy ne uous chaille 
qui ie soye ie suis hauffroy le malea 
reux bastard de pepin ro, de france. 
de tous les doaloure ix le plus mal 
fortune. Hi ce dist l empereur moult 
bien uous cognoissõs saches q̃ ie suis 
l ẽpereur de grece. si te prie q̃ tu me di 
es cõment se portent mes enfans ua- 
lentin et orson. et cõment se porce le 
roy pepin de france. sanson. geruaz et 
le conte de uuandõme et le duc millõ 
dangler et tous les aultres uaillãs 
seigneurs dont ie ne scay leurs noms 
Seigneur ce dist hauffroy pour uoꝰ 
faire responce. sachez que ilz sont en 
ceste terre descendus et si ont ia prĩs 
la cite dangorie et le pais denuiron. 
mais tant y a que ie pense que ilz ne 
scaiuent pas ou uous estes. en ceste 
maniere deuiserẽt les prisonniers en 
la chartre dolens et en tristesse de ce- 
ste matiere et plusieurs aultres. sy 
uous ueul parler de Dalentin de pa 
colet qui tant nagerent sur mer que 
ilz sont arriuez au de chasteau fort 
et sont montez sur leurs cheuaulx et 
tout secretemẽt sont uenus pres des 
portes a lombre d une muraille. uray 
dieu dist Balentin oncques iour de 
ma uie ne ueis place ne forterresse si 
forte ne si difficille a prendre. Et si 
croy en ma conscience que il n est pas 
possible que il puisse estre prins par 
force darmes ne conqueste. Sire dit 
pacolet ie ne scay que il en auiendra 
mais non poirtant ie mꝰ ueul essai 
er. adonc seslongna de Balentin et 
cõmencaung art dingromance. mais 
tout aussi tost que le sort eut cõmen 
ce ung ennemy est a luy uenu lequel 
luy a dit laisse ceste entreprinse. Car 
tu pers ta peine. ce chasteau iamais 
ne peult estre prins par nul enchante 
ment ne par assault ne par siege ne 
peult estre conquis. Car iꝰ est de tel 
le maniere edifie que iamais hymme 
ne le peult auoir si non par trabison 
Aces motz se partit l ennemy et puis 
se leua en lair et sesuanuyt. Et pa- 
colet le laissa. Si leua par lair enui 
ron le chasteau si tres grant bruyne 
que le bon cheualier Balentin ne ue 
oit pas pacolet de laquelle chose Il 
fut moult fort esbahy et esmerneil- 
Apres que la bruyne fust toute pas- 
see pacolet uint au bon cheualier ua 
lentin et luy dist en ceste maniere. 
Sire cheualier Dalentin ie uous 
que nous departons de icy. car trop 
longuemẽt y sommes iamais ce cha- 
steau par nul ne peult estre prius .ilz 
nez uers la mer er sont en leurs n aui 
res entrez et telle diligẽce ont faicte 
que en trois iours sont arriuez en la 
cite dangorie. Et quãt ilz furent ue 
nus Dalentin ala monter au palais 
et demanda aux gardes des nouuel 
les de son oncle le roy pepin et de Or 
son son frere et des .xii. pers de frãce 
et luy fut respondu cõment ilz auoi 
ent prins habit de pelerin et estoient 
alez en hierusaiem uiseter le sainct se 
pulchre. et quant Balentin oyt les 
nouuelles il leur a dit q̃ dieu les ueul 
le conduire ie les artender ay iusques 
a leur recour. Et quãt il seront uend 
ie les menrray ou mon pere l ẽpereur 
de grece est tenu en prison. car i ay eu 
nouuelles certaines qͥl est a chasteau 
fort. Esmerueillez furent francoys 
quant le lieu oyrent nommer. Car 
bien ilz auoient oy dire que en tout 
le monde n auoit point de si forte pla 
ce. Ainsi di mourerent Dalentin et 
ses gens en la cite dangorie en atten 
dant le retour du Roy pepin et des 
ont frappt des esperõs et sont retour le sainct sepulchre de nostre doulx 
douze pers de france. Helas pour 
neãt il les attendit. car par le faulx 
trahystre et desloyal hauffroy sont 
uendus et piteusement trahys. 
Comment le roy brandiffer et lu 
car prindrent dedens la cite de hieru 
salem le Boy pepin auec les douze 
pers de france. 
li. chap̃. 
R sont le roy Depin et les 
douze pers de frante uenus 
sauueur et redempteur iesu crist ui- 
seter et adourer. et pour plus deuo- 
tement faire et acomplyr les sainctz 
uoyaiges qui sont en la terre de pro- 
mission En laquelle nostredit Iau- 
ueur souffrit pour nous mort et pas 
sion. Ilz sont arriuez a ung bon pa- 
triarche lequel da sainct se pulchre a- 
uoit la garde et il leur a baille con- 
duirte pour les mener par tout les 
sains lieux. ausquelz sont les indul- 
gences et pardons. Tous les iours 
ont fait deuant eulx par ung prestre 
moult deuoiement la messe celebrer 
Et en grant deuocion les sains lieuꝑ 
et esglises uiseter et acõplir les sais 
pelerinaiges. Or auinc il ainsy com- 
ment ilz estoient de dens hierusalem 
piteuses choses a racompier. Car le 
roy Brandiffer le Roy dinde er ie 
roy Lu car lesquelz par le trahysire 
hauffroy auoiẽt este de la chose auer 
tis moult puissãmẽt acõpaignez ar 
riuerent en la cite lesq̃lz estre arriuez 
alerent uers la tour dauid au roy de 
surye qͥ le pays tenoit eulx presenter 
Et quant il les ueir il fut moult es- 
merueille de leur uenue. et apres leur 
salutacion faicte il leur demãda. sei- 
gneurs dites moy q̃lle chose par deca 
uous amaine. car bien pẽse et cõside- 
re q̃ sans grãt besoing uoꝰ nestes pas 
uenu icy. Lors parla brãdiffer et luy 
a dit. sire sachez q̃ par ung chiẽ crestie 
nous sõmes auertis et suffisãment 
informez que dedens ceste cite sont ar 
en la cite de hierusalez pour riuez les douze pers de france auec 
le Roy pepin. Or sont ilz les drois 
et principaulx ennemys de nostre loy 
et ceulx qui de tout le monde nous 
peuent le plus greuer et dommaiger 
et ont desia prins ma cire dangorie 
et grant quantite de ma terre pillee 
ma gent mis a l espce et mon pays de 
struit. pour tant sommes icy uenus 
pour les prendre et tenir. Car quant 
noꝰ les aurõs de toute france noꝰ pour 
rons iouyr a nostre apetit et de toute 
crestiẽte estre maistres et seigneurs. 
Par mahon dist le roy de surye qui 
le tẽple de salomon tenoit uous par 
lez tressaigemẽt et de ceste chose suis 
moult bien content. Or soit fait a uo 
stre apetit. car de telles gens prendre 
et destruire nous deuons estre curi- 
eulx. Et pour l amour de noz dieux 
nous deuons dessus le fait ueiller. 
Sy uous diray que nous ferons 
pour la chose parfaire et acomplir ie 
manderay au patriarche se il a nulz 
pelerins de france que tost me les a- 
maine et que ie ueul au pays de frã- 
ce mander par eulx aulcunes lettres 
ainsi fut la chose faicte. Le messager 
du Roy de surye ala tantost uers 
le patriarche et luy dist. Le roy de su 
rie par moy uoꝰ mande que se uous 
auez aulcus pelerins de france q̃ les 
luy amenez. Tantost apres il s en a la 
au logis ou ilz estoient pres de eulx 
assoir a table. Car ilz auoient leur 
pelerinage parfait et acomply. lors 
leur a dist. Amis le roy de surye par 
ung messagier uoꝰ mãde q̃ uoꝰ ailez de 
uers luy. Helas ce dist le. Boy pepin 
icy a dures nouuelles: Car ie se ay 
de uray se il me cog ioist Iamais de 
ses mains ie neschapperayne en fran 
ce ne retourneray. Si uous diray 
que nous ferons Ie conseille que de 
henry qui est mon enfant nous en fa 
cons nostre maistre et gouuerneur. 
et ie ueul apres luy aler comme son 
seruiteur et porteray son chappe au 
son bourdon et son escharpe. Et par 
telle maniere nul de moy ne se doub- 
tera. Par dieu sire ce dist henry qui 
bien la trahysõ scauoit de telles cho 
ses iane deuez parler. Car moy qui 
suis uostre filz et uous doy par droi 
te raison naturelle seruir de tout mõ 
pouoir. Iamais ie ne consentiroye 
que fussiez a moy subiect ne seruant 
Mais icy est millon dangler lequel 
est homme preux tresuaillant et har 
dy si fera bien la chose ainsi que uous 
la deuisez trop mieulx que moy a uo 
stre prouffit et honneur. Et quant 
fatre ne le uouldra prenez Orson qui 
tant est uaillant et preux ou Ber- 
uaiz ou Sanson lequel que il uous 
plair a. aĩsi se excusa le trahystre qui 
bien la trahyson scauoit. Le uaillãt 
roy pepin estoit de estature trespetit 
et plus que nul aultre prince uiuant 
parquoy trop ie suis en doubte et en 
craĩte que ie ne soye par eulx cogneu 
par aulcune espie qui me pourroit a 
uoir ueu au royaume de france. par- 
quoy ie seroye encuse et honteusemẽt 
mis a mort. Sire dist millon dan- 
gler tout ce qͥl uoꝰ plaira ie feray lors 
partirẽt de leur logis pour aler uers 
le roy payen qui les auoit mande le 
duc millon dangler fust des aultres 
fort honnoure cõme roy et pepin ua 
apres mallement uestu et de toutes 
pars pourement habille. meschans 
souliers portoit. et bien sembloit hõ 
me dequoy on deuoit tenir bien peu 
de compte. Ainsi ilz s en alerent uers 
le roy de surie Le bon patriarche les 
maine qui a nul mal ne pensoit. Et 
tantost qu il les eut deliure au roy il 
se partist de la. Or ca dist le roy de su 
rie ie suis informe de uostre cas et scay 
que uous estes gens francois qui me 
uenez espier et que en uostre compai 
gnie est le roy de frante qui la cite dã 
gorie a prinse et grant nombre de noz 
gens mis a mort. Mais par le dieu 
mahon que ie tiens chier iamais en 
france uoꝰ ne retournerez. Sire dist 
ung des douze pers de frãce de ce nol 
deuez pardõner. car en ceste compai- 
gnie n est pas le roy de france. Taisez 
uous dist le roy de surie ie suis de uo 
stre fait tout informe. Et par mon 
dieu iupiter se le roy de france tãtost 
ne se nõme ie uous feray tous par les 
colz pẽdre et estrangler sans nulle re 
mission. Roy dist tatost henry le tra 
hystre desloyal. de moy ne uoꝰ doub 
tez. car ce ne suis ie ponit. Adont aper 
teut bien le duc millon dangler q̃ tra 
hyson y auoit et que par trahysõ ilz 
estoient accusez si a dit tout hault. 
Sire roy de surie celer ne uous fault 
riens ie suis le roy de frãte puis que 
uous le demandez. mais une chose ie 
uous ueul dire s il uous plaist a loyr 
t est que noꝰ sõmes uenus le sainet se- 
puichre uiseier. Ii ne deuons en nulle 
maniere sur uostre terre auoir doma 
ge ne estre prins ne arreslez ueu et co 
sidere que la loy est telle que tous cie 
Riens peuent seurement aler et uenir 
au dit pelerinaige par payant le cri- 
bu lequel est a uous deu et estably a 
payer. Or auons nous tout ce paye 
et toutes les choses acõplies et par- 
faictes selon les ordonnances et esta 
blissemens du pays de pardeca. dot 
me semble auoir iniuste et trop grãt 
tort nous faicres si noꝰ uoulez pour 
ceste cause molester ou dommaiger. 
Par mahon dit le roy. seigneurs uoꝰ 
direz ce que uous uouldrez. Mais il 
nya temps ne saison a uous qui guer 
re nous faictes de uenir pardeca pour 
nostre terre espier. Lors appella bra 
differ et lucar et leur a dit. seigneurs 
prenez ces faulx crestiẽs espies et en 
faictes uostre uoulente. car du tout 
ie les metz et deliure en uoz mains 
pour les faire de telle mort mourir 
que bon uous semblera. Aces motz 
furent les pelerins de faulx payens 
prins et detenus. sine fault pas de- 
mander se ilz les traiterent duremẽt 
Car ces uaillans seigneurs non piꝰ 
neurent de pitie que de chiens enrra- 
gez. estroitement furent tenus et du 
remẽt lyez. puis parla brandiffer et 
dist ainsi. Seigneurs ie ueul q̃ cesie 
faulte gent soiẽt menez au chasteau 
fort. et en la plufforte de mes prisos 
y soient boutez et deualez. puis icõs 
deuant angorie et la cite prendrons 
par grant puissance darmes. apres 
lesquelles choses nous irons en fean 
ce et tout le pays prendrons et met- 
terons de legier en obeissance. car la 
nous ne trouuerrons roy seigneur ne 
baron qui nous die du contraire. et 
pour tant pouez aler chascun en son 
pays. puis a ung certain iour par en 
tre nous auiserõs ensemble a faleize 
et les prisonniers entre nous party- 
rons ainsi comme rayson sera. Sei- 
gneurs dist le roy dinde quant au re 
garddes prisonniers aultre chose ie 
ne uous demande fors que pour ma 
part me donnez le plus petit si en fe- 
ray mõ n ayn et auec moy le feray che 
uaulcher pourtant qͥl est petit. et as- 
ses me sẽble seur si luy feray du bien 
assez. mais que la loy de iesus ueul- 
le renoncer. de ceste demande sacorde 
rent tous les aultres. et au roy din- 
de maior ilz dõnerent le roy pepin qͥ 
auec luy le mena et depuis moult lai 
ma non obstant qu il souffrit moult 
de tribulacions ainsi q̃ apres il uoꝰ 
sera declaire. 
Cõment le roy dinde maior pour 
sa part des prisonniers ẽmena pepin 
mais pas ne scauoit qu il fust roy de 
france. 
lii. chap 
R ẽmena le roy dinde ma- 
ior le bon roy pepin. mais 
il ne le cognoissoit pas. Et 
au departir des douze pers et le roy 
pepin y eust entre eulx grãt dueil et 
grant destreste. mais nul ne faisoit 
semblant fors le plus qui pouoyent 
en leurs cueurs couuertemẽt leur an 
goisse. les uaillans pers piteusemẽt 
regardoient le roy pepin. mais nul ne 
luy osoit dire a dieu pour doubte de 
la cognoisance. Ainsi s en uale Roy 
dinde et pepin ua apres luy cheuaul 
chant qui n est pas sans dueil et sous 
sy. Helas dist il tout bassemẽt uray 
dieu de paradis ueullez moy ayder 
et secourir. car se uostre saincte grace 
ne m est en ayde ie suis de toꝰ pourez 
qͥ iamais furent le plus dolent et ma 
leureux. Helas millon dãgler ie uoꝰ 
doy bien aymer quant pour moy en 
tel danger uostre corps mettez. Hen 
ry heury tu mas bien monstre que tu 
ne maimes pas quãt a mon besoing 
mas fally. bien doit mal uenir a l en- 
fant qͥ au besoing laisse son pere. ma 
mye berthe iamais plus ne uous uer 
ray. helas charlot mõ beau filz dieu 
te ueulle rescõforter. car bien scay di 
uray que les trahistres assez te ferõt 
de peine souffrir et tu es ieune et pei 
tit et ne pourras cõtre eulx auoir nul 
le resistance. Ainsi se cõplaingnoit pe 
pin et plouroit moult piteusement. 
Or a tant fait le roy dinde la maior 
que la dame qui moult la uenue desi 
roit courut tantost au deuant et en 
menant grant ioye doulcement lem- 
braca et ainsi monterẽt au palais en 
faisant grant feste et grant chiere la 
dame regardoit pepin le quel non ob 
stant qͥl fust petit il estoit bien furny 
et fait de tous membres et de face et 
a regarder tres plaisant. Si demãda 
la dame au roy dinde mon amy dites 
moy qui uous a dõne cestuy petit hõ 
me. car moult semble hõneste et gra- 
cieux et si peult estre aueoir sa sẽblã 
ce que de bõ et hault lieu soit extrait 
et descendu. Dame ce dist le roy il ma 
este donne et si estoit uenu auec le roy 
de france et les douze pers qui estoy 
ent uenus en hierusalez. parquoy il 
a este prins et si ueult renõcer sa loy 
et son dieu iesus ie luy feray moult 
de biens. riens ne respondit pepin qͥ 
biẽ auoit aultre couraige. Ainsi fut 
tost leure uenue que le roy deust soup 
per pepin entra dedens la cuisme et 
le roy luy demanda se riens il scauoit 
de la cuisine et qui luy fist la saulce 
du pain qui rotissoit. pepin tantost 
la fist si bien que depuis le roy ne uou 
lut menger ne saulce ne uiande que 
pepin ne luy appareillast. dont tous 
les aultres maistres de la cuysyne 
royalle auoient grant despit. et sur 
pepin eurent enuye tellement qu il a- 
uint une foys que le roy luy cõman- 
da apresier ung paon sy ala uers le 
tuisinier par le cõmandement du roy 
et quãt il entra dedens la cuisine toꝰ 
grans et petis le prindrẽt a mocquer 
Et l ung par derriere l autre le frap- 
pe. il prenoit tout en paciẽce cõme sa 
ge et uertueulx. et ap̃s il ala deuers 
le feu pour le paon mettre en la bro- 
che. Et le maistre cuisinier qui des- 
sus luy auoit trop geant enuye sa p- 
procha pres de luy et ung gros char 
bon ardãt au gironluy getta et trop 
fort le brusla. et a lors iura pepin qͥl 
s en uengeroir et uint au sarrasin et 
tel coup luy dõna entre le front et lo 
reille qͥl labatit a terre. puis le frap- 
pa ung aultre coup si grant qui luy 
a fait la ceruelle saillir. Et quãt les 
uarles et soullars de la cuisine ueirẽt 
que leur maistre estoit mal acourne 
ilz assaillirent tous pepin a bastons 
et a cousteaulx. Et luy qui fut har- 
dy et preux ne s est point recule. mais 
iura iesu crist qͥl ayme mieulx a mou 
rir que longuement souffrir liniure 
de telles gens. si est ale uers ung gar 
son que d ung grãt pesteil le uouloit 
assõmer et tel coup luy en a dõne que 
a terre labatit mort tout roide par- 
my la cuisine. Lanoise et le bruit tãt 
fut grant q̃ le roy en eust les nouuel- 
les. si manda tantost que pepin fust 
prins et deuãt luy amene pour en fai 
re iustice selon sa faulte et ainsy fut 
fait. Et quant il fut deuant le Boy 
il luy a dit mauuais garson cõment 
as tu este si hardy de tuer dedẽs mõ 
palays mon maistre cuisinier. or me 
dy tost cõmẽt la chose ua ou par mõ 
dieu mahon ie te feray mourir. Si 
re dist pepin ie uoꝰ diray la uerite Il 
est uray q̃ ie estoye en la cuisine pour 
ap̃ster ung paon pour uostre soupper 
ainsi q̃ mauiez cõmande lors uostre 
cuisinier ie ne scay pourquoy ne a q̃l- 
le cause il a getre dessꝰ moy ung gros 
charbon ardant dont moult il ma dõ 
mage. et quãt ie me ueis ainsi brusle 
ie prins ung gros tison et sur la teste 
luy en ay dõne tel coup q̃ ie croy bien 
que n a mestier de mire. le roy fit tost 
uenir les aultres et ilz cõfesserent le 
cas tout et en telle maniere q̃ pepin a 
uoit dit. Et quant le roy dinde sceut 
la uerite de la besongne plus que ia- 
mais tint chier et aimapepĩ. si cõmã 
da que nul de sõ palays ne fust si har 
dy de luy faire oultrage. tant fist pe 
pin depuis que des petis et grans il 
fut moult ayme et prise. Si laisse- 
ray ceste matiere et parleray de l bel 
le et plaisante doulce et amiable es- 
clarmonde. 
Cõment le roy pepin estant auec 
le roy dinde eust cognoissance de la bel 
le esclarmonde et de son fait. liii. 
E uous ueul parler et fai- 
re mencion ung peu de tẽps 
de la belle esclarmonde de la 
qu elle ainsi que deuant auez ou y te- 
noit le roy dinde et ia longuement la 
uoit gardee. Or auoit le dit roy din 
de de coustume que des meilleures 
uiandes que il mengoit Il enuoyoit 
tousiours a la belle esclarmonde. sy 
auint que a ung soupper il appella pe 
pin et luy bailla de la uiande que de 
uant luy estoit et luy dist alez celle 
part uers ceste chambre ou il y a une 
fenestre et la trouuerrez dne folle pi 
teusement atournee donnez luy ce cy 
et de par moy luy portez. pepin prit 
la uiade et a la dame il la porta. mais 
quant il la ueit ainsi pouremẽt apre 
stee moult en eut grant pitie et luy 
dist. amye iesus qui pour nous souf- 
frit mort et passion uous ueulle cõ- 
forter et donner pacience. helas ayez 
fiance en luy et le seruez de bon cueur 
et se ainsi uous le faictes sachez cer- 
tainement que de uostre douleur a- 
urez bõne allegance. mais que en luy 
fermement uous croyez et prenez le 
sainct sacrement de baptesme. quant 
la dame encendit q̃ de dieu il parloit 
elle sapprocha pres de la fenestre et 
luy dist. amy de moy ne uous doub- 
tez. mais dictes moy si uous estes cre 
stien ou se par faintise dictes telles 
parolles. dame ce dist pepin Ie suis 
de uray crestiẽ. et suis du pays de frã 
ce uenu et nourry. dõcq̃s dit la dame 
en soubzriant uoꝰ deuez bien cognoi 
stre le bon pepin et son nepueu ualẽ- 
tin. il est dray dit pepin. et si cognoy 
bien son frere orson et leur pere lem- 
pereur de grece et bellissant leur me- 
re et les douze pers de frãce. et quãt 
la dame loyt tendrement se print a 
plourer et a dire helas amy pourroy 
ie auoir fiance en uous. Oy ce dit pe 
pin autant que en uostre propre pere 
ce qu il uous plaira. car iamais per 
moy uous ne serez accusce amy ce dit 
la dame sachez de uray q̃ ie cõtrefay 
la fole et la malade. mais autãt suis 
soige et saine cõme ie fus oncq̃s. car 
ie suis crestiene et le beau Balentin 
auoye pour amy et a celuy i estoye dõ 
nee pour moy espouser et prendre a fẽ 
me par ung faulx trahiice roy ie lui 
fus long tẽpstolue. lors la dame lui 
compta tout le fait et la maniere de 
son estat et cõment et en q̃lle facon el 
auoit este prĩse. et la cause pourquoy 
elle faisoit la malade. et quant pepin 
eut oy la piteuse auẽture de la dame 
escoutee moult se print piteusement 
a plourer et souspirer tẽdremẽt puis 
en considerant les fortunes et gran- 
des auentures qͥ de iour en iour uien- 
nent sur creature humaine en gettãt 
grosses larmes bassement a par luy 
dit. a uray dieu tout puissant quesie 
Les tenebres de ce monde. or uoy ie ce 
ste poure dolente pour sa loyaulte ce 
nir estre miserablemẽt atornee et en 
grande pacience usant ses tours. he- 
las Balẽtin mon beau ne pueu A ce- 
ste foys ne fault il pas demender se 
dures prisons. 
u 
roy de france a qͥ fortune a este tãt cõ 
traire q̃lle ma faic tiebuchee en ielle 
seruitude et necessire qͥ a present me 
pouez regarder. or scay ie bien q mon 
ne pueu Balentin en grat crauail de 
son corps sans seiour ne repes corinu 
ellement uous serche. mais si plaist 
a dieu de brief aura de uous nouuel 
les et en ioye et en soulas uoꝰ assebie- 
rez ensemble. a ces motz se pẽsa la da 
me et pepin le laissa pour recourner 
uers le roy dinde leq̃l a la table estoit 
Or uoꝰ laisser ay ceste matiere a tãt 
et uous pacler ay du roy brãdiffer et 
du roy lucar qͥ les xii. pers de frace et 
hẽry le trahistre priionier emenoier 
Cõment brandiffer emena a ch a- 
stel fort les .xii. pers de france et les 
pour l amour de la belleuous estes et 
auez este depuis en paciẽce lãgoureu 
se et en soussy moult grãt. or pleust 
fit emprisoner en moult diuerses et 
ores a dieu q̃ de ceste heure uoꝰ s eussi 
ez cõmẽt iai trouue celle qͥ pour uesire 
cueur languist. Et ap̃s ces parolles 
il regarda la dãc en disat ame ie scai 
tertainemẽt qͥ uoꝰ estes et uoꝰ ne scauez 
qͥ ie suis. mais puis q̃ tant en moy a- 
uez eu fiãce q̃ uostre secret mauez de- 
claire ie uoꝰ ueul dire qͥ ie suis sachez 
q̃ tel q̃ uous me uoyez ie suis pepin le 
luii. cha 
Ous auez bien oy mencion 
faire du roy brandiffer qui 
les douze pers de frace auoit 
prisõniers et hauffroy et heury et tãt 
ont fait qui sont uenus au chastlau 
fort brandiffer trouua sa fille gala- 
sie qui tant il auoit et tenoit chiere se 
luy compta le fait et la maniere de l ẽ 
treprinse. puis fist sans plus atten- 
dre les prisonnie:s deualer au plus 
bas d une tour parfonde ou estoient 
lempereur de grece et le uerd cheua- 
lier si auoit ese hauffroi le trahistre 
auec eulx boute. Moult dolent fut 
henry quãt il nosa et ne peult au roy 
Brandiffer declairer son couraige. 
mais il fut tout le premier deualees 
prisons et ap̃s fut gerte le ducmillo 
dangler qui sur hauffroy cheut dont 
hauffroy moult se cõplaingnit pour 
tant q̃ blese en fut. Taisez uous dist 
millon danglrr et uous tirez plꝰ bas 
Car moult d aultres il en y a a qui il 
cõuient place faire. biẽ entedit hauf 
froy le duc millon dangler. si luy de 
manda dont il uenoit et qͥ la amene. 
mais uoꝰ ce dit millon. car ie uous a- 
uoye laisse dedẽs ãgorie. ha dit hauf 
froy le trahistre en ung destour ie fus 
l autre iour prins et icy amene. et ain 
si furent tous les seigneurs en prisõ 
boutez. et quãt hauffroy sceut q̃ pe- 
pin n y estoit point il fist maniere d en 
estre bien ioyenly. mais eust bien uou 
lu qͥl eust ia este par le col pendu. Or 
sont tous les pers de france en lorde 
et obscure prison la ont cogneu l ẽpe- 
reur de grece et le uerd cheualier. Et 
quant ilz ont tous les ungz les aul- 
tres cogneux il ne fault pas deman- 
der les pleurs ne les gemissemens qͥ 
adonc furent entre eulx. car nul n y a- 
uoit que la mort plus que la uie nes- 
perast fors seulement orson en les re 
confortant leur a dist. Seigneurs 
prenons en pacience il plaist a dieu q̃ 
ainsi soit et que en ceste facon nous 
facons nostre penitance. mais pour- 
tant ne se fault il pas du taut descõ 
forter. mais auoir fiance en dieu et 
en noz bons amis. C est mon frere 
Balentin et le uaillant pacolet qui 
bien scayt iouer de son art. ainsi par- 
la Orson. mais il ne scauoit pas que 
le chasteau fust si fort ne de telle uer 
tu que par enchantemeut Ilne sera 
iamais prins Et apres que brandif 
fer eut fait ẽprisonner les seigneurs 
il appella sa fille galasie et luy a dist 
ma fille il est uray que ie ueul aler a 
la falezie pour mon ost assemblec et 
la ie doy trouuer le roy de inde et lu- 
car lesquelz uiennent auec moy uers 
mon pays dangorie que les francois 
tiennent. et pourtant gouuernez uoꝰ 
si bien que de uostre fait ie n aye nul 
reproche. et sur tout donnez uoꝰ gar 
de des prisonniers qui ceans sont. pe 
re ce dit la pucelle de moy n ayez doub 
te ne de eulx aussi. Car uous nen a- 
urez que toates bonnes nouuelles. 
ainsi partit brandiffer de chasteau 
fort et s ẽ ala a falezie ou il assembla 
ses gens et son armee. la uint le roy 
lucar a moult grãt puissance de ges 
darmes ainsi que promis luy auoit 
Mais le Roy de Inde la maior y en 
uoya seulement ses gens et n y dint 
point. car ad onc estoit sa fẽme la bel 
le rozemonde au lit malade en telle 
maniere que dedens l espace de neuf 
iours elle mourut donc si grãt dae il 
en print le Roy que au lyt malade se 
coucha. et par l espace de douze iours 
fut sans mot dire ne parler. dequoy 
pas ne despleut au Roy Lucar. car 
on:ques puis ne l ayma qu il luy osta 
sa femme rozemonde Ainsi comme 
uous l auez oy deuant declairer et 
plus au longreciter. 
Comment le puissant Roy bran 
differ apres ce que il eust assemble 
tous ses gens a falezie Il monta des 
sus la mer pour aler en angorie con- 
ire ses cresuiens. 
a 
falez ie sans nul seiour faire ilz mon 
terent sur mer et la eurent uent si ag 
greable que incontinent uindrent ar 
riner au port. Et quant ilz furẽt ar 
riuez ceulx qui les ueirent descendre 
coururent tantost uers la cite dango 
rie et dirent a Balentin les nouuel- 
lu. chap̃ 
Pres que le roy brandiffer 
et Lucar eurent leur ost 
et leur armee assemblee a 
demaĩ au matin il partit dãgorie et 
s en ala parmy l ost des paies iusques 
en la tenre de lutar. et quant lucar le 
Seit il luy demanda amy ou est uostre 
maistre qͥ aultrefois me seruoit. Ha 
sire dist pacolet il est pieca mort et ie 
suis seul demoure ie uouldroye bien 
trouuer maistre pour loyallemẽt ser 
uir. uarlet ce dist lucar bie uoꝰ ueul 
retenir se bien me seruez uoꝰ serez biẽ 
de aultre choie. pacolet demoura au 
seruice de lucar. mais mal seruy son 
maistre et mal fust guerdõne aimi q̃ 
uous orrez cy apres. Car tãtosi que 
la nuyt fut uenue il fist ung enchan- 
tement entour du roylucar et telle- 
ment l endormit q̃ sur ung cheual le 
mont a et sans esueiller le mena en la 
cite dangorie iusq̃s dedens le palays 
moult fut ioyeulx Dalentin quant 
il ueit lucar. Or fust il monce en la 
sale deuant ung tres beau feu. et a cel 
le heure luy faillit le sort. Ii s est Lu- 
car esueille tout effroye et esbahy de 
se trouuer la. Il regarde de toutes 
les qui la cite gardoit en attendant 
la uenue du Roy pepin et des douze 
pers de france. Helas il ne scauoit 
pas cõment la chose aloit. Et quãt 
il uit les tentes et pauillons l euez en 
tour angorie moult piteusemẽt prit 
il pepin a regrettert puis appella pa 
colet et luy a dit. Amy trop mal ua 
nostre fait quãt ie ne puis sauoir du 
roy pepin nouuelles. Or me laissez 
faire dit patolet. car tãtost en aurõs 
nouuelles. sans aultre chose dire l en 
pars le lieu ou il estoit. et pacolet qͥ 
mal fut auise se presenta deuant luy 
et luy a dit. blau maistre ie suis uo- 
stre uarlet uoꝰ plaist il riens cõmãder 
lors lucar qͥ le cogneut sceut bie que 
par luy il estoit trahy. Iy print ung 
couste au moult pointu qui de teue 
maniere en ferit pacolet que a terre 
cheut mort. Sine fault pas deman 
der le grãt dueil que a cesce heure ua 
lentin mena. lors dit amy or estes uoꝰ 
fine si puis biẽ seuremẽt dire q̃ tel a- 
my ie naur ay iamais. Or suis ie de 
tout point dolent et esperdu demou- 
re seul en tristesse loing de tous mes 
amis pres de mes ẽnemis. helas frãc 
roy pepin pourquoy ne uenez uoꝰ. car 
uostre longue demouree uous porte 
ra dõmaige. Ha faulx lutar tu as ce 
luy occis en qͥ estoit mon esperance et 
seul cõfort. par le dieu iesus tu lache 
teras chier. par mahon dit lucar de ri 
ens plus ne me chault quant de celui 
qui si faulcemẽt ma trahy ie suis uẽ 
ge. Adonc Dalentin ala uers paco- 
let et print ses tables qͥ estoiẽt en sõ 
sain esquelles estoient escrips tous 
les secrez de son art. Et pieca luy a- 
uoit dit pacolet que quant il seroit 
mort se apres luy demouroit qͥl prĩt 
les tables et que la science estoit es- 
cripte par laquelle il scauroit iouer 
de son art et ainsi le fist Balentin et 
les tables il print qui depuis luy fi- 
rent bon mestier. A ceste heure uou- 
lut Balentin que lucar fust a mort 
iuge. mais par les seigneurs qͥ auec 
luy estoient fut auise et conseille que 
racheter. 
en une tour seroit mis et seurement 
garde affin que s il auenoit q̃ de no- 
stre partie aulcun noble prisonnier 
par les payens fust prins que par lu 
car peust estre rachete. le conseil pleut 
a tous et aussi fut tenuet acorde. et 
quãt lucar fust en prison Dalentin 
fist moult notablement enterrer le 
corps de pacolet qui de grans et de pe 
tis assez fut plaint et ploure. 
Cõment le roy brandiffer sceut q̃ 
lentin pour appointement faire de le 
lucar estoit en angorie. si mãda a ua 
lũi. chap̃ 
Endemain au matin fust 
grant bruit parmy l ost des 
payens et grant cry pour le 
roy lucar qͥlz auoiẽt perdu et dessus 
tous les aultres grant dueil en me- 
noit brandiffer et ainsi q̃ par tout de 
luy demandoit il arriua une espie qͥ 
luy dist cõment il estoit dedens ango 
rie et cõment il auoit pacolet tue tãt 
fust ioyeulx brandiffer de la mort de 
pacolet et au cueur moult dolent de 
la prinse de lucar. si appella tantost 
ung messagier qͥ scauoit bien parler 
francois et l enuoya uers Dalentin 
et luy dist. tu ten iras uers la cite dã 
gorie par deuers Dalentin et luy di 
ras de par moy q̃ s il me ueult rendre 
lucar qͥ tient en ses prisons ie luy deli 
uerray le roy pepin de france ou lem 
pereur de grece. ou orson son filz. ou 
lug des douze pers de frace. ou hauf 
froy. ou henry. ou le uerd cheualier. 
lequel de tous mieulx il aimera. sire 
dit le messagier uostre messaige ie fe 
ray moult bien et seuremẽt et dedẽs 
peu despace uous en aurez nouuelles 
Aces motz se partit et tira uers an 
gorie qui assez pres estoit de la. On 
luy ouurit les portes sans difficulte 
faire pour ce que il estoit uenu pour 
messaige faire. Et quãt il fut entre 
de dens il dist qu il uouloit parler a 
Dalentin en on luy mena tantost. et 
quant il fut deuãt Dalentin moult 
haultement le salua et puis luy fist 
son messaige tout et en telle maniere 
que du roy brandiffer luy estoit com 
mande. et qu il tenoit en ses prisons 
tant de uaillãs hõmes moult fut es 
merueille. si dist au messaigier. com- 
ment se peult il faire q̃ le roy brandif 
fer tiengne en ses prisons tant de uail 
lans seigneurs ne cõment les peult il 
auoir prins. Sire dist le messagier 
ie uous diray cõment. il est uray que 
le roy pepin na gaires a compaigne 
des douze pers de france de orson et 
de heury alerent en hierusalem en ha 
bit de pelerin pour le saĩct sepulchre 
de uostre dieu uiseter. si uindrẽt les 
nouuelles par ie ne scay q̃l trahystre 
de ceste chose au roy brandiffer de la 
qu elle chose il fut ioyeulx et en grãt 
diligence et telle puissance assembla 
que dedens hierusalem furent tous 
prins. et les a brandiffer a chasteau 
fort menez qui de toute sa terre est la 
plus forte place. Si me ueullez dõ- 
ner responce briefue de ce que ie uous 
dy. Et se change uous uoulez faire 
au change du roy lucar contre l ung 
de uoz bons amis. Messagier dist 
Dalentin tantost aurez la responce 
Et lors entra en une sale et tous les 
seigneurs fist uenir si leur a dist. A- 
mis il est uray que pour rendre le roy 
lucar ie puis deliurer des prisons de 
brandiffer le pere qui me engendra. 
ou mon frereOrson. ou mon oncle le 
roy pepin qͥ sont mes trois plus pres 
et principaulx amis. si me ueullez cõ 
seiller lequel ie doy demander. Sire 
respondirent les barons icy ne uault 
riens le songier. car uous scauez que 
nul ne peult estre tant tenu cõme ape 
re et a mere. et par droite raysõ et n a 
turelle amour deuez uostre pere deman 
der pardeuant toꝰ les aultres. Sei- 
gneurs dist ualentin uoꝰ parlez sage: 
ment. mais sauf toutes uoz reuerẽces 
ie suis delibere de faire aultrement 
pour parler de ceste chose iustemẽt et 
Ielon la uraye eqͥte uoꝰ scauez tous q̃ 
ma mere bellissãt par mon pere l ẽpe- 
reur fut a grant tort et a hõte uillai 
nement de son pays bãnse et en telle 
necessite q̃ en peril en la forest dorle- 
ans menfanta et eusse este des bestes 
sauuaiges deuoure et menge se n eust 
este mon oncle pepin le roy de france 
par qͥ ie fus trouue et lequel ma fait 
nourir et esleuer sãs moy cognoistre 
en telle maniere q̃ cheualier ma fait. 
et toꝰ les biens q̃ i ay sont de par luy 
uenus ne iamais de mon pere ie neux 
ung seul cõfort ne ung poure secours 
en ma tribulacion. pour ce ueul sur 
tous les aultres le roy pepin qui tãt 
de bien ma fait sans scauoir qui Ie 
estoye soit pour lucar deliure et que 
mon pere demeure. Et puis si plaist 
a dieu tant exploiterõs que nous a- 
urons mon pere et tous les aultres 
aussi. quãt les barons oyrent le grãt 
sens et les parolles de ualentin mõlt 
sesmerueillerent toꝰ de sa grant pru- 
dence. et disoient de cõmun acord q̃ sa 
gement il parloit. si satorderent a sa 
uoulente pour ce q̃lle estoit raysõna- 
ble. Lors Dalentin appella le messa 
gier et luy a dist. amy tu yras uers le 
roy brandiffer et luy dieas la respou 
ce que ie te fay. c est que ie luy rendrai 
le roy lucar par tel conuenant que il 
me deliuerra le roy pepin de france. 
Car pour eschange de lucar aultre q̃ 
luy ie ne ueul auoir. A ces motz par- 
tit le messagier et au roy brandiffer 
les nouuelles porta et la responce tel 
le que Dalentin luy auoit dõnee par 
mahon dist brandiffer tousiours les 
plus puissans sont les premiers hõ- 
nourez. mais puis que celu y il demã- 
de celuy ie luy renderay comme il me 
demande. 
Cõment millon dangler qͥ estoit 
nomme roy de fraure pour sauuer pe 
ꝑin fut deliurea des prisons de bran 
differ en change de lucar. luii. cha 
Uant le Roy Brandiffer 
sceult que pour eschange de 
Lucar uouloit auoir le roy 
de france tantost manda messagiers 
a chasteau fort uers sa fille galasie. 
comment elle baillast et deliurast le 
Roy de france tout seul et sans nul 
des aultres. les messagiers furent 
tous pres et entrerent sur mer si ont 
tant bien naige que en bien peu de 
temps furẽt a chaste au fort arriuez 
et sont alez uers la belle galasie et si 
luy ent compte tout le fait commẽt 
pour eschange de lucar que les cresti 
ens ont prins ilz sont uenus de par 
le roy brandiffer querir le roy de frã 
ce. Et quant la fille l entendit elle 
fut tantost preste de faire la uoulen- 
te de son pere si appella le chartrier 
et l enuoya aux prisons le roy de fra 
demander. et quãt il uint a luys de la 
chartre il se escria tout hault. Or ca 
uiengne le roy de france. car deliurer 
le me conuient. Et quant millon dã 
gler entendit le chartrier il respõdit 
doulcemẽt. helas amy ie suis icy pour 
quoy mappellez tu se mourir me con 
uient premier ie prie a dieu iesus que 
de moy ueulle auoir pitie. car pour sa 
saĩcte foy soustenir ueul de bon cueur 
mon corps a mort offrir Sire dit le 
chartrier de mourir n ayez doubte. car 
deliure uous serez par ung eschange 
d ungroy payen que ceulx de uostre 
loy tiennent. Et quant henry enten- 
dit les parolles assez se repentit que 
il auoit escõdit le roy son pere et qui 
ne se estoie fait roy de france quant il 
en fust reqͥs. mais le faulx et desloy- 
al enfant qui bien scauoit la trahy- 
son ne pensoit iamais que son pere 
le roy pepin en peust eschapper. mais 
bien cogneut clerement sa faulce et 
mauldicte et maleureuse uoulente. 
quãt il uit q̃ par tel moiẽ le duc milõ 
estoit deliure leq̃l en grãt pitie et en 
plourant des aultres barõs print cõ 
ge. Helas dit dont l ẽpereur de grece 
saluez moy sur tous mon enfant ua 
lentin. uoire aussi dit orson et a luy 
me recõmãdez. et luy declairez la ma 
niere cõment nous somes icy en mise 
rable d estresse et en moult grant po- 
urete et se de par luy n auons secours 
de brief nous conuiendra noz iours 
deffiner. seigneurs dit millon prenez 
en uous bon rescõfort. car si plaist a 
dieu de paradis iamais en france ne 
retourner ay que ne soyez deliure. A 
ces motz partit de la prison et tous 
les aultres demourerent plourant 
moult tendremet et fort piteusemẽt 
Lors quant il fut dehors comme sa 
ge et bien aprins il s en ala pardeuers 
la belle et plaisante dame galasie et 
de celle print conge en moult grande 
reuerence et honneur. La dame fust 
doulce et courtoise et a son dieu ma- 
hon doulcement le recommanda ain 
si partit le duc millon et les messagi 
ers qui le estoient uenu querir le me- 
nerent au port. puis monterent sur 
la mer et en peu de temps ilz arriue- 
rent en l ost de brandiffer. Lors quãt 
brandiffer le ueit il luy a dit. Franc 
roy bien puissez estre uenu assez sca- 
uez la cause pourquoy uous ay man 
de alez auec mes gens qui uous ont 
amene iusques a la cite de angorie et 
dictes a Dalentin que pour eschan- 
ge de uous me renuoye lucar comme 
appointe nous auons. Sire dit mil 
lon dangler. Ainsy le ueul ie faire et 
telle loyaulte uous tenir que se pour 
moy Lucar ne uous est deliure ie me 
uiendray rendre a uous et pourrez 
de mon corps faire comme deuant. 
Par mahon dist brandiffer uoꝰ par 
lez royallement et plus ne uous de- 
mande. Or alez a mahon qui uous 
ueulle conduire. ainsi partit millon 
dangler et ceulx qu ile menoient si ar 
riuerent en angorie et entrerent sans 
nul refus et apres alerent au palais 
et la trouuerẽt Balentin qui luy et 
le dut millon dangler doulcement se 
embrasserent. et parla le dut millon 
dangler ung petit a secret et a cõpte 
l entre prinse commẽt ilz auoient este 
prins en hierusalẽ et cõment le. Roy 
dinde auoit le roy pepin emmene sãs 
riens le cognoistre. et ainsi cõme il a- 
uoit sonnom change a la requeste du 
roy pepin et puis luy a dit cõmẽt les 
aultres estoient en prison dedes cha- 
stel fort. et quãt ualentin entendit il 
luy a dit doulcemẽt bien auez ouure 
car ie cognoy q̃ loyaulte uoꝰ auez qͥse 
et loyaulte uoꝰ est uenue. car par le se 
al seruice q̃ auez fait au roy pepin au 
iour duy estes des maĩs de uoz enemis 
deliure. bon amy uoꝰ mõstrastes quãt 
pour le roy pepin sauuer chãgastes uo 
stre nõ. et aussi biẽ y pouiez uoꝰ auoir 
dõmage q̃ proffit. car de propre natu 
re les faulx paiẽs demandẽt la mort 
ueult la foy de iesꝰ soustenir. et la loy 
de mahõ desiruire. quãt ualẽtin eust 
aĩsi parle il fist deuãt luy amener ie 
roy lucar puis luy a dit lucar pour ce 
sie fois estes deliure. mais gardez uoꝰ 
de moy pour le tẽps auenir et uoꝰ sou- 
uiẽne de mõ bõ amy pacolet leq̃l uoꝰ a 
uez tue. car par le dieu q̃ ie croy se ia- 
mais en bataille ou aultre part uoꝰ 
puis rencõtrer noꝰ uerrõs de noꝰ deux 
qͥ sera plꝰ uaillant . a ces motz partit 
lucar qͥ molt fut ioyeulx deschapper. 
Et quãt il fut dehors des portes sar 
rasins a grant puissance luy uindrẽt 
au deuãt en demenãt grãt feste pour 
sõ deliuremẽt troppetes coz et haulx 
clarons firent haultemẽt sonner ain 
si fut deliure lucar et millon dangler 
rendu a Balentin. 
Comment Balentin et le duc 
millon dangler saillirent de angorie 
sur l ost des payens et comment les 
payens si perdirẽt la bataille . l uiii. 
Antost que millon dangler 
fut auec Balentin par de- 
des angorie ilz ne firẽt pas 
grant seiour. mais ordõnerent leurs 
batailles et a cincquãte mil. hõmes 
saillirent de la cire. bãnieres et estan 
Balentin frappa dedens et mis en sõ 
dars desployerẽt et mirent au uẽt et 
quãt brãdiffer en oyt les nouuelles 
il fist trõppettes et clarõs mõlt haul 
tement sõner et ses batailles ordõna 
iusques a ꝑxiiii. et quant elles furẽt 
ordõnees le roy brãdiffer desmarcha 
acõpaigne de .xiiii. roys tous tenans 
de luy et les crestiẽs approcherẽt peur 
frapper dedẽs. mais tãt estoyẽt espes 
poing la lance et sescrya haulrement 
crestiens p̃nez couraige soyez toꝰ: oy- 
aulx et lors cõmẽca fiere bataille au 
pres de l estandart de brandiffer qͥ au 
pres de luy auoit lucar puissãment 
acompaigne. crestiens assaillirent et 
et drus rengez qͥ n y peurẽt ẽtrer. lors 
sarrasins se deffendirent. car entour 
de leur estandart auoit. l.mil. hõmes 
qͥ deuãt eulx tenoiẽt targes mõlt gra 
des et fortes parquoy les xp̃iẽs peu 
ral paiẽ seigneur de cassidoine uit ung 
francois uaillãt qͥ moult de sarrasins 
greuoit et plusieurs mors abatoit. 
si ala celle part et le crestien d une ha 
che frappa ung coup si grãt q̃ la teste 
en deux luy partit. mais deuãt sõ re- 
tour il eut de tel pain souppe. car ung 
moult uaillãt escuier du pais de nor 
mendie dessus ladmiral arrina et de 
uant millõ dãgler luy a tollue la uie 
Et pour celle uaill ĩce le fit millõ dã 
gler cheualier. a celle heure a dit a ses 
gens pẽses de bien ouurer. Car si po 
ure n y aura se uaillamment se porte 
que au iour duy ie ne face cheualier 
tant en fist a ce iour q̃ chascũ prenoit 
couraige de bien faire pour auoir la 
colee et en ce point dura la bataille lõ 
guemẽt q̃ le soleil cõmenca a obcurer 
et le iour a deliurer. mais pourtãt q̃ 
les ꝑp̃iens ueirẽt q̃ paiẽs se uouloiẽt 
retraire Dalent in ne ueult pas se re 
traire trop bien cuidoient sarrasins 
en leurs tentes retourner. Mais les 
crestiens furent au deuant dõt bran 
differ et lucar moult furẽt ẽpesche z 
toute nuyt dura la bataille forte et 
tres mortelle falloz et grãs seuz estoiᷤ 
ent de toutes pars ardas et flãboy- 
ans et quãt le iour fust cler plusfort 
recõmẽca chascun d une part et daul 
tre tãt y eut de mors q̃ le sãg couroit 
aual cõme les ruisseaux de fõtaines 
Si ne fault pas demãder de la pro- 
esse que fist adonc Balentin. car au 
plus fort de la bataille malgre sar- 
rasins se bouta et le duc millon frap 
pa des esperons et apres luy ala. ua 
lentin de toutes pars abat gẽs et che 
uaulx tant qu il n y a payen si plain de 
hardiesse qui deuãt luy se trouue et 
tant auãt entra en la bataille qͥ uint 
au plus pres de l estandart brãdiffer 
et lors ueit ladmiral dinde et deuers 
luy s en uint si rudement que son che 
ual tua dessoubz luy. mais Balen- 
tin qui fut l egier tantost sur piedz se 
leua et puis print l espee froubie de 
toutes pars tue et abat sarrasinsen 
criant haultement montioye et dieu 
reclamant. Mais iamais ne fust es- 
chappe se te n eust este le duc millon 
qui payens espartit comme le loup 
fait les brebis et tous ceulx qui de- 
uant luy treuue il abat et gette par 
terre ainsi le secourut et cheual luy 
bailla. Et quant Dalentin fust re- 
monte il se tira hors la bataille pour 
prendre ung peu dair. et but une fois 
de uin que ung de ses gens luy presẽ 
ta. et puis retourna en l estour plus 
fort que pardeuant et quant le ma- 
reschal de Inde ueit que le meilleur 
nesi eit pas pour eulx tout le plus se 
cretement que il peut fist ses gens re 
traire et son estandart en ung perir 
ual pour mieulx se tollir. bien le uit 
Balentin si le diit a millon dangier 
Lors appointerent que Balentin et 
ses gens sans grant bruye demener 
iroient sur le dit mareschal et ainsy 
fut la chose acõplie. Dalentin et ses 
gens tirerent a celle part et frappe- 
rent sur les indois par telle hardies- 
se que de p̃miere entree leur batailie 
rompirent. Lors Balentin auisa le 
mareschal qͥ bien sauuer se cuida sy 
frappa des esperõs et tel coup de lan 
ce luy dõna que cheual et hõme a ter 
rerua. Et crestiens saillirent dessus 
amaintz glaisues trenchans. mals 
il fut si bien arme que de premiere ue 
nue ne le peurent pas tuer. mais fut 
prins tout uif et baille a Balentin 
qui le liura en garde a quattre ch̃e- 
ualiers. Et furent ainsi a ceste heure 
les Indois desconfis par le uaillant 
cheu lier Dalentin et fut la premie 
re bataille qui ce iour fust desconfi- 
te maintz riches prisouiers ilz furẽt 
a ce iour prins. lesquel: Balentin en 
uoy a dedens angorie er commanda 
seurement les garder. Or cogneurẽt 
tantost Brandiffer et Lucar que le 
pire estoit pour eulx. par mahxn dit 
brandiffer ie ne puis auiser ne trou- 
uer maniere cõe noꝰ puissos icy cõtre 
xp̃iẽs resisier et si me doubte fort q̃ y 
cy mourir ne noꝰ cõuiẽgne. si seroye de 
oppinion que pour ceste fois nous te 
nissons a tant. et retourner en nostre 
pays. Si pourrons une aultre fois 
a plus grans gens reuenir. Par ma 
hon dist lucar uous dices uerire. car 
nous auons ia perdu des meilleurs de 
noz gens retournõs sãs plus demou 
rer icy. car il uault m eulx atẽps fair 
q̃ mourir pour trop demourer. ainsy 
sut par eulx le conseil prins et firent 
ploier l estandart et bãnieres et ont 
dit a leurs gens sauue soy qͥ pourr a 
paiẽs ont prins la fuitte uers le port 
de mer. et crestiens uont ap̃s abatãt 
et tuãt sans nulle aultre deffence. car 
gens qͥ sont en fuytte sont a demy des 
confis et tãt demoura par les chãps 
de payens q̃ auec brandiffer et lucar 
n en monta q̃ cent a leur retournec. et 
apres la desconfiture des payẽs cre- 
stiens entrerẽt par les tentes et adõe 
furent toꝰ riches. puis alerent en an 
gorie eulx reposer. car las et trauail 
lez estoiẽt. lendemain firent les mors 
enseuelir et pour eulx dieu prier aisy 
qu ilz estoient tenus. 
Cõmẽt le roy pepin fut rendu par 
le roy de inde en eschange de son ma- 
reschal. 
liꝑ. chap̃. 
Pres que les crestiens qui 
a la bataille deuãt angorie a- 
uoient gaignee et eurẽt fait 
les mors enterrer Balẽtin mõta au 
palais et cõmanda q̃ on luy amenast 
les prisonniers. Lors luy fut tout p̃ 
mier amene le mareschal du roy din- 
duquel il demanda s il uouloir croy 
re en iesus. par malon dist le mares- 
chal i ayme plus chier a mourie. lors 
luy demanda millon dangler de qu el 
pays il estoit. Seigneurs dit le pai 
en Ie suis mareschal du roy de inde 
la maior et moult fort bien son amy 
Quant millon dangler l entendit Il 
tira a part Balentin et luy a dist. 
bien auons ouure puis q̃ c estuy pay- 
en auons prins par luy pourrons a- 
uoir le roy pepin que le roy de Inde 
pour n ayn emmena quant nous fus- 
mes prĩs au sainct sepulchre. millon 
dit ualẽtin uoꝰ dictes uerite. lors ap 
pella le payen et luy a demande se le 
roy dinde maior teuoit point en ses 
prisons ung crestien de petite estatu- 
re q̃ pieca auoit prins. par mahõ dit 
le mareschalen la prison da roy din- 
de n y a point de crestien. bien est uray 
q̃ en sa court il y en aung perit. mais 
il cheuaulche auec luy et n est poĩt en 
prison et lamena de hierusalẽ quant 
les douze pers furent prins. mares- 
chal dist Balentin c est celuy q̃ nous 
demandons. Et se tant pouez faire 
qu il me soit amene pour luy uous se 
rez deliure sans nulle ranson payer. 
Car il est mon uarlet et long temps 
ma loyallement seruy pourquoy uou 
lentiers rauoir ie le uouldroie. ce dist 
le paiẽ de ce sais ie dacord et fut fort 
ioyeulx des nouuelles oyr. si escript 
tost une lettre et au roy dinde l ẽuoye 
Quãt le roy dinde eut la lettre ueue 
il fust moult ioyeulx de rendre pepin 
pour son mareschal. Car pas ne co- 
gnoissoit quel homme estoit pepin 
deuant luyle fist tost uenir et luy a 
dist bel auny aler uolꝰ cõuiẽt en uostre 
pays. car par uous ie deliure mõ ma 
reschal q̃ laisser ne uouldroye pour 
telz cent cõme uous. Sire dist pepin 
de ce suis ioyeulx et mal uous ay ser 
uy et uous plaise a le moy pardõner 
Amy ce dit le roy a mahon ce cõmãt 
Lors ala pepin courant a la fenestre 
desclarmonde et luy dist mamye pre 
nez en uous bon resconfort. car deli- 
ure ie suis. en brief uoꝰ enuoyeray uo 
stre amy Dalẽtin. et si sachez de uray 
q̃ iamais ne cesseray q̃ serez deliuree. 
Aces motz se departit et la dame de 
moura qͥ de grant ioye fust paulmee 
pepin print le chemin aec ie messa- 
gier si qu ẽ petit de temps ilz furent 
en angorie. Or ne fault point deman 
der la ioye qui adont fut menee fran 
cois alerent alencontre sõnent trõp- 
pettes et clarõs a grant feste demene 
rent. Oncle dist ualentin de bõne heu 
re fust celuy prins par qͥ uoꝰ estes de 
liure. car sur toꝰ les biens du monde 
uostre corps ie desiroye. ne pueu se dit 
pepin prenez en uous liesse. car nou- 
uelles uous aporte de la chose du mõ 
de q̃ plus chier uous tenez. c est de la 
belle esclarmonde qͥtant auez lõgue 
ment quise. or l ay ie ueue et trouuee 
et auous se recõmande. Adonc luy cõ 
pta la maniere cõment elle auoit este 
prinse du roy dinde et cõment elle ses 
toit en toutes ces choses gouuernee 
et maintenue. Et quãt ualentin oyt 
tes nouuelles il eust si grãt ioye que 
apeine pouoit il parler. ha dame dit 
ualentin or uoꝰ doit du tout mõ cueur 
aimer et loiallemẽt seruir quãt pour 
l amour de moy tãt uoꝰ estes gardee si 
prometz a iesus q̃ iamais ne uoꝰ faul 
dray ou ie y perdray la uie ou ie uoꝰ de 
liurer ay ancores ay ie les tables du 
uaillũt pacolet par quoy ie pourroie 
biẽ de subtil art touer et de dãger me 
getter. Apres ces parolles ualentin 
fist deliurer le mareschal dinde puis 
entra en sa chãbre secrete et la porte 
de sa chambre par deuers luy ferma 
puis print les tables de pacolet et re 
garda dedẽs si trouua plusieurs cho 
ses merueilleuses a racõpter et entre 
les aultres choses il trouuales motz 
et paroles telles q̃ pacolet faisoit les 
gens par son enchantemẽt endormir 
Apres a trouue cõment on peult ou 
urir la plus forte porte q̃ nul sceust 
fermer. Et en lisant ces motz la por 
te de sa chãbre soudainemẽt se ouurit 
puis en la fin trouua cõe quãt il luy 
plaira il semblera estre uielle feme et 
quãt il uouldrabelhõe. et quãt ualẽtĩ 
a toules ces choses ueues il prit ẽtre 
et papier et peur doubte des tables 
perdre tout en ung brief il les escript 
et sur luy en ses habillemẽs les cou- 
sit. si en eut depuis grat mestier pour 
sa uie sauuer ainsi cõme ie uoꝰ diray. 
Cõmẽt pepinpartit dãgorie et re 
tourna en frãce peur artꝰ de bretagne 
qͥ sa fẽme uouloit espouser et le royau 
me tenir. 
e 
lx. chap. 
Nceluy temps que ie uous 
tompte que le roy pepin es- 
toit en angorie pour payẽs 
combatre. et sur ce point luy estoit de 
nu ung messagier de par la royne bee 
the sa fẽme lequel luy a dist apres sõ 
salut fait de par la dire dame. Sire 
ueullez entendre ies nouulles que ie 
uous aporte de par ma trescedoub- 
tee dame berthe la royne de france. 
sachez que tous ceulx de pardela pẽ 
sent et croyent fermement que uous 
et les douze pers de srãce soyez mors 
pourtant qu ilz ont oy nouuelles que 
dedens hierusalem payens uous a- 
uoient prins. Si est uray que artus 
le roy de bretaigne esperant uostre 
mort et les parolles estre urasez en 
grant puissance darmes en uostre pa 
ys est entre et par force ueult de frã- 
ce estre roy et la royne berthe oultre 
son gre espouser. Or suis ie uenu par 
deca les nouuelles uous dire si pen- 
sez sur ce fait. Car le cas trop uous 
touche. et de ceste heure est si grant 
guerre en frãce encõmencee que guil 
laume de mongliue a fait garin tuer 
et si a le roy de bretaigne entreprins 
de mettre en exil monseigneur char- 
lot uostre perir filz. dolent fut le roy 
pepin de telles nouuelles oyr si fist 
nuyt et iour ne repose. 
esclarmonde. 
Dalentin dist pepin uous parlez sa 
gement. si plaist a dieu q̃ de mes enne 
mis puisse auoir uictoire ie uous en 
uoyer ay aide contre les faulx payẽs 
apio us purours le coy pepimo 
ta sur mer acompaigne de six mil. cõ 
batans. Si uous parler ay de ualen 
tin qui pour l amour de esclarmonde 
Cõment ualentin ala en inde ma 
ior et contresit le medecin pour ueoir 
les barons de sa court assembler et 
leurs demanda. Si furet tout d ũg 
acord que mieulx ualloit sa propre 
terre deffendre que trop soy trauail 
ler pour l autruy acquerir. tenu fust 
ce conseil et pepin lacorda si print cõ 
ge de tous pour s en aler en france le 
duc millon dangler auec luy ala. Et 
ualentin luy dist oncle demourer me 
cõuiẽt pour mettre et prine et force de 
mon pere l ẽpereur de grece et mõ fre 
re orson auec les douze pers deliurer 
u 
lxi. cha 
Alentin qͥ par le roy pepin a 
uoit eu nouuelles de la belle 
esclarmõ de ne la mis pas en 
ombly. mais partit dãgorie acõpai- 
gne seulemẽt d ung de ses escuiers et 
pour mieulx sõ fait couurir en guise 
de me decin sabilla et ala uers le port 
et trouua une nef de marchãs qͥ en in 
de uouloiẽt aler il entra auet eulx. et 
les marchãs le recheurẽt. et tãt nage 
rẽt sur mer q̃ en brief en inde arriue- 
rẽt. mais p̃mier q̃ ualẽtĩ ẽtrast dedẽs 
la uille il fist faire une robe bien lon 
gue et fort hõnese. puis mist sur son 
espaule ung chapperon fourre ainsy 
cõme ung grãt docteur expert en me 
decine. en la cite entra en une bõne ri- 
che hostelerie s en ala loger. et tãtost 
que l oste le ueit il luy demand a de q̃l 
mestier il scauoit user. hoste dist Da 
lentin ie suis medecin et si scay lart 
et la science de tous malades guarir 
Loste plus n en enquist et moult biẽ 
er cõme clerc de docteur en ce poĩt fut 
Dalẽtin deux iours chieulx sõ hoste 
Puis il luy a dist hoste ung plaisir 
me ferez s il uous plaist cest q̃ me de- 
mandez ung hõme qui uoise par la ci 
te crier ma science et q̃ s il y a nulz ma 
ladez ie me uante de les guarir. Car 
sachez q̃ i ay mestier de gaigner pour 
uous payer les despens q̃ ceans il me 
conuient faire. Non pourtant se de 
moy auez doubte gaige uous baille 
ray. Par mahon dist l osle gaige ueul 
ie bien auoir. car en estrangiers il se 
fait mauuais fier. dõt luy bailla ua 
lentin ung fin mante au fourre. tenez 
dist Balentin et de moy ne uoꝰ doub 
tez point. mais me faictes tantost ue 
nir le uarlet q̃ ie uous ay demande. 
Loste saillit hors et ung uarlet ame 
na qui n auoit nulz souliers robe ne 
chapperon. mais il estoit pres q̃ tout 
nud Balentin pour l amour de dieu 
le fist habiller puis luy dist mõ amy 
scauez uous q̃ uoꝰ ferez uoꝰ irez par 
de toutes maladies et aussi de ceulx 
qui ont perdu le sens soit home ou fẽ 
me iamais ne seront tant enrragez q̃ 
leur sens ne leur rende. Lors parcit 
le uarlet qui fort ioyeulx estoit destre 
bien reuestu et parmy la cite dinde 
toute la iournce crya ainsi que Da- 
lentin luy auoit dist. Or uindret les 
nouuelles au roy dinde de la uenue de 
celuy maistre. Et pourtãt qͥl se uan 
toit des solz et enrragez guarir pour 
l amour de esclarmonde le roy le man 
da. non obstant q̃ desia estoient man 
ches contre fais boireux a tres grant 
nombre par deuant son logis. Mais 
tous les laissa pour aler uers le roy 
Car bien scauoit la fin ou son cueur 
plus tiroit il salua le Roy du grant 
dieu iupiter. Et le roy luy din mai- 
stre bien puissez uous uenir de dens 
ma court uous disnerez puis uoꝰ di 
ray pourquoy ie uous ay mande. Le 
roy se mist a table et fist moult riche 
met seruir Balentin puis apres dis 
ner luy a dist deuant tous. Maistre 
i ay en ce palays une dame qͥ dessus 
toutes aultres est de beaulte guar- 
nye si est uray que quant ie la prins. 
de leure ie la uouloye prendre en ma 
riaige et l espouser. mais elle me fist 
entendant qͥlle auoit a mahon uoue 
que nulle personne n espouseroit ius- 
ques au terme d ung an. Or luy don 
n ay ce terme tel cõme elle me deman- 
da. mais en la fin de l an pireuse ma 
la die la print et telle que persõne au 
l autre pleure ne en ses fais n y a poĩt 
dordonnãce dont ie suis en mon cueur 
dolent. car selle estoit du fait guarie 
a fẽme ie la prendroye. car ma fẽme 
rozemonde fille de brandiffer s est de 
moy de partie. pourtant se uous sca 
uez sur ce reme de plus en serez paye 
q̃ demander n en scaurez. Sire dit ua 
lentin i en feray toute ma puissance. 
mais la maladie est forte a curer con 
siderez que de long temps elle est en 
racinee. non pourtant a laide de ma- 
hon i ay fiance de y mettre bon reme- 
de. si me cõuiẽt toute ceste nuyt estre 
dedens sa chambre pour sa condiciõ 
regarder. Maistre dit le roy ie uous 
y feray mener mais delle uous gar- 
derez affin qu elle ne uous morde. A 
donc ung sarrasin qͥ boire et menger 
luy dõnoit y mena ualentin. et quãt 
il fut a la fenestre il luy dist regardez 
la et iouez de uostre science le dyable 
d ẽfer la uoꝰ sera guarir. mais mahõ 
qͥ plus est puissant assez aura a faire 
uaten dist ualentin et me laisse tout 
seul. Lors s en ala le sarrasin et ualẽ 
tin le regarda moult piteusement. he 
las dit il uray dieu tant chier mauez 
achete et chier ie uoꝰ ay cõpare. mais 
puis que ie uous uoy ie suis de tous 
mes maulx reconforte. par dieu ma 
doulce amye iamais en france ne re- 
tourner ay sans uostre corps mener 
ou ie perdray la uie. Lors la dame le 
regarde moult effroyemẽt et encon- 
tre luy gette tout ce que trouuer elle 
peult par la chambre dequoy Dalẽ 
tin fust treffort esmerueille. Helas 
mon dieu dist il esse faintise ou cho- 
se uraye du mal que ie uoꝰ uoy souf- 
frir. chiere amie helas sans plus fai 
re soyez moderee et mentendez parler 
Ie suis uostre amy Balentin pour 
qui tãt de peine auez soafferte ne uoꝰ 
Iouuient il plus de la teste darain qͥ 
a moy uous dõna et de mon frere or- 
son a qui le filet fut couppe. et cõmẽt 
en acquitaine uous me fustes faulce 
ment par l enchanteur adramain des 
robee. Quant la dame oyt ces parol 
les de grant ioye cheut paumee. Et 
quãt elle fut reuenue elle a dit a uoix 
moult fort piteuse. Helas mon amy 
Halentin tant auez eu pour moy de 
peines de maulx et de grant doleurs 
souffertes. et moy pour l amour de uoꝰ 
uoyez en quelle pourete ie me suis te 
nue sans auoir a nul homme mon a- 
mour accordee. dame dist Dalentin 
on ayme uoulentiers chose bien ache 
tee. A ces motz entendit Dalentin q̃ 
les clarõs et trõppectes sõnoiẽt pour 
le roy assoir a soupper si a dist a la da 
me ie m en uoy au palays. mais ap̃s 
le soupper a uous ie retourner ay. car 
au roy i ay fait entendre q̃ ie suis me 
decin. si ma mande pour uous uenir 
garder et guarir. la dame a dit dieu 
uoꝰ doinst bien par faire uostre entre 
prinse. ainsi se partit Dalentin et sẽ 
ala au palais. et si tost q̃ le roy le ueit 
il luy demanda maistre pourrez uoꝰ 
iamais la dame guarir. Sire ce dit 
Balentin demenez feste ioyeuse. car 
au uouloir de mahon demain uous 
la uerrez aussi sagement parler com 
me oncques elle parla et sera en son 
sens mieulx que iamais retournee. 
Tant fut le roy ioyeulx qui donna de 
ceste heure a Balentin ung riche mã 
teau de fin or et de asur subtillemẽt 
ouure de fines pierres p̃cieuses cou- 
uert et broude. puis le fit assoir a ta 
ble et richement cõme sa personne ser 
uir. Et quant uint apres le soupper 
Balentin a prins congie du koy et 
luy a dit. chier sire en la chambre de 
la paciẽte me cõuient toute nuyt bon 
feu auoir et ung grant cierge alume 
et ie seray auec elle. si deffendez que 
nul deuant elle ne se monstre. Car ia 
mais autant ne fut malade qu elle se 
ra ceste nuyt. maistre dist le roy dinde 
tout ce ie uous acorde et ne faictes q̃ 
demander et uous serez seruy. or s en 
ua Dalentin pardeuers esclarmon 
de Ung gros cierge fit alumer et le 
mist en la chambre. et bon feu fit fai 
re et demanda tout ce q̃ besoing luy 
estoit puis commanda aux payens 
que chascu s en alast et que tout seul 
luy conuent estre fors que de son uar 
l et qui le deuoit seruir. chascun de la 
se departit. et ualentin demoura en 
la chambre qui bien ferma luys et fe 
nestres. puis luy a dit mamye uous 
me pouez maintenant embrasser et 
baiser tout a uostre apetit. car leure 
est uenue que trouuer uous deuoye 
Lors ualentin regarda en ung coing 
de la chambre et ueit le cheualet de 
boys. mamye ce dist il nesse pas la le 
cheualet de pacolet. oy amy dist elle 
c est le cheual par qui trompart me 
defroba. mais mauuais cheual fust 
pour luy quant il n en sceut iouer. 
Car dedens ceste cite la teste en eut 
couppee et ie fus du roy dinde prin se 
et retenue. Belle dist ualentin or ne 
uous soussiez. car du cheual de bois 
ie scauray bien iouer. et si ay les es- 
crips de pacolet parquoy bien ie my 
doy cognoistre. Moult ioyeuse en 
fut la dame. helas dist la dame par 
tons dicy quant faire le pouez. Par 
dieu dit Balentin ie l ay bien en pen 
see. Lors ouurir luys de la chambre 
tout droit a la minuyt et monta sur 
une fenestre ou la clarte de la l une res 
plendissoit fort. Puis monta sur le 
cheualet et mist la dame deuant luy 
et guerin sõ escuier derriere. et quãt 
tous trois furent montez Balentin 
print sõ brefuet et le comuremẽt fit 
ainsi qu il estoit escript. Puis tour- 
na la cheuillette et le cheualet s en ua 
pardessus mer. roches. uilles. et grãs 
chasteaulx tant qu il fust pres de an- 
gorie. Et n y eut celuy qui osast dire 
mot. car aĩsi faillit le sort et la se des 
cendirent. Dalentin fist ouurir les 
portes car il estoit iour cler et le so- 
le il leuant. Or fut en angorie grant 
ioye demenee pour l amour de la da- 
me. Dalentin la sist richement ue- 
stir et de riches draps dor et de soye 
Et le lendemain de apres espousa 
Balentin la dame esclarmonde. si ne 
fault point demander la feste qui a- 
donc fut faicte. car mieulx sembloit 
estre ung paradis terrestre que nul- 
le ioye ou plaisance mondaine. ainsy 
eust Balentin la douleur perdue 
et mise en ombly que long tẽps pour 
la dame auoit sufferte et enduree. et 
le roy de Inde maior qui les nouuel 
les sceut ses dieux en despita disant 
Ha faulx enchanteur tu mas bien 
trahy et deceu. mais ie ten feray par 
le col pendre. Assez fit le roy de Inde 
monter de gens a cheual pour Da- 
lentin suiuyr. Mais nul n en sceult 
nouuelles trouuer. Car il a bon che 
ual qui tous les aultres passe. Sy 
me ueul de luy traire et parler du roy 
pepin qui en france est ale pour sa fe 
me secourir et sa terre deffendre. 
Ourtant que le roy artus de 
bretaigne oyt dire et racomp- 
ter que le roy pepin et les douze pers 
de france auoient este prins en hieru 
salem il pensoit de certain que tous 
fussent mors et dist qu il seroit Roy 
de france et berthe il espouseroit sy 
fit une aliance du conte de monfort 
duc de berry. du cõte de nemours. du 
cõte darmignat. et par toute bretai 
gne fist cryer que tout homme puis- 
sant de porter baston auec luy alast 
uers les parties de france. Quant 
la royne berthe sceut les nouuelles el 
le fut moult dolente. mais remedier 
n y peult et print son filz charlot et sẽ 
uint a lyon pour son ennemy euiter: 
En celuy tẽps y auoit en amiou ung 
tonte moult loyal et de bõne foy qui 
pour la royne secourir et le pays de 
france garder fit contre les bretons 
tous ses chasteaulx garnir de gens 
et de uiures et la uille dãgiers mõlt 
fut fortifie. lors quãt la royne sceut 
le bon uouloir du cõte elle luy enuoya 
pour secours quatre mille hommes 
de cheual pour garder les frontieres 
Le roy artus manda au conte de an- 
iou qu il luy aprestast passaige pour 
entrer dedens france. et le conte res- 
pondit que il ne le feroit pas. Si ne 
demoura gaires que sept contes et 
trois ducz uindrent deuantangiers 
et la uille assiegerent. et le conte d an 
iou ne saillit point aux chãps. mais 
garda la cite et moult fort se deffen 
dit. Or fist le roy pepin si bonne d ili 
gence que durant celuy siege a paris 
arriua. Et les nouuelles en sceurẽt 
ceulx de la uille dont ilz furẽt moult 
ioyeulx et notablemẽt des bourgois 
il fut receu et pour l amour de sa ue- 
nue menerent feste. par la uille tou- 
tes les reliques des esglises furẽt por 
tees a lencontre de luy. Et quant la 
royne berthe qͥ a lyon estoit sceut les 
nouuelles q̃ le roy estoit a paris tout 
au plus tost q̃lle peut ala pardeuers 
luy. Et quant elle uint deuãt luy en 
plourant luy a requis une uengance 
luy a dit dame ne uous soussiez. car 
au plaisir de dieu uous en serez bien 
uengee. Adonc fist assembler ses gẽs 
et son armee a grant puissanceet mã 
da querir picquars henaulx braban 
sons et normans grande fut l assem- 
blee que fit le roy pepin contre le roy 
de bretaigne. Oreurent les ennemis 
de sa uenue nouuelles dot moult fu- 
rent esbahys et moult fort se doub- 
terent et non sans cause. si prindrent 
tous les aliez du roy artus ung con- 
seil ensemble que le dit artꝰ prendroi 
ent qui de ce fait estoit cause. Et au 
roy pepin le rendroient pour mieulx 
faire leur paix et leur faulte couurir 
et ainsi le conseillerent et le firẽt. car 
en une nuyt dedens son ost le prin- 
drent et au roy pepin le menerent le- 
quel dedẽs chastellet a paris luy fit 
la teste coupper. bien pensoient ses a- 
liez pour tout uray q̃ la guerre leur 
sour dist et leur osta le roy pepin ter- 
res et seigneuries ainsi que plus a- 
plain appert aux croniques sur ce fai 
ctes et composces. 
steau fort et deliura son pere lempe 
reur de grece et tous les aultres pri- 
sonniers qui auec luy estoient. lxii. 
u 
iour comment son pere pourroit de- 
Alentin le uaillant cheuali 
er qui en angorie demour a 
fut en grant pensee nuyt et 
Comment Dalentin print cha- 
aultres richesses es nauires fit met- 
trezpuis monta sur la mer et ainsi q̃ 
marchans s en uont et tant nagerent 
que ilz arriuerent au port du chaste 
au et la endroit prindrent terre. Et 
Balentin se habilla en guise de mar 
chant puis mist une bien riche courõ 
ne sur sa teste puis dist a ses gens ar 
mez uoꝰ tous et prenez uoz glaisues 
et dedens les bateaulx tout secrete- 
ment uous tenez q̃ uoꝰ ne soyez ueux 
Et se sarrasins uiennent uers uous 
mettez les tous a mort et q̃ nul n ẽ es 
chappe. et quãt il eut ce dit il s est mis 
a chemin et est ale uers la porte du 
chaste au la courõne sur sa teste. Et 
quãt le portier le ueit il luy demãd a 
q̃lle chose uous amaine par deta amy 
dit Dalentin ie suis marchant qͥ m ẽ 
uoy en espaigne si ay dedens mes na 
uires plusieurs riches marchãdises 
Si ay oy dire q̃ nul marchãt ne doit 
passer sans tribu payer sur peine de 
tout perdre et sa uie en dangier met 
tre. si ne ueul ie pas passer sans pay 
liurer. car bien scauoit de lõg temps 
cõment le chaste au ne pourroit par 
puissance darmes ne par enchante- 
ment estre prins. mais bien par tra- 
hyson le pourroit on auoir. Si saui 
sa dune chose qui moult bien fut cõ- 
prinse. et dedens douze n auires fist 
mettre deux mil. hõmes et moult ri 
chement les fist chargier de uins et 
de fourment et de courõnes moult ri 
ches de perles saphirs et de toutes 
aultres fines pierreries et plusieurs 
er loyallement. Sire dist le portier 
or matẽdez icy et te uoy uers madame 
pour uoꝰ dõner respõce. tãtost ala uers 
la belle galasie et le fait luy cõpta et 
quãt elle entendit q̃ tãt de beaux ioy 
aulx il a elle en fut moult ioyeuse. si 
appella le chastellain et luy dist alez 
uers le port et le tribu rece puez de ces 
marchãs qͥ passent et menez auec uoꝰ 
de mes gẽs si grant nõbre q̃ on ne uoꝰ 
puisse riẽs tollir. et le chastellaĩ fut 
legier et pẽsa bien gaigner. et deuers 
le port les mena a leur male auẽture 
car tantost qui ueirent les riches ioy 
aulx qui aux nauires estoient ilz fu 
rent ardans de regarder. et Balen- 
tin leur dist. seigneurs entrez dedẽs 
et a uostre droit appetit des ioyaulx 
prenez iusques a la ualeur de uostre 
droit. Les payens entrerent dedens 
qui cuidoyent estre riches et les cre- 
stiens qui estoient muces saillirẽt et 
en plus briefue espace q̃ ne uous sca- 
uroie dire les firet mourir. Or sus 
dist Balentin plus fort faire nous 
fault pour le chastel auoir. lors fit il 
a ses gens les robes des cincquante 
sarrasins uestir sur leur harnois pour 
les faire charger de pierrerie et daul 
tres riches draps et aler deuersle cha 
steau et le portier qͥ les ueit uenir pẽ 
Ia que ce fussent ses compaignons a 
donc il lya les deux lyons qui estoy- 
ent en la place et auala le pont pour 
cuider auoir aulcun riche ioyau et 
saillit hois de la barriere. et ualẽtin 
le print et uers la barge le mena. sy 
luy a monstre les mors et luy a dist 
beau maistre tel q̃ ceulx cy serez sans 
iamais en eschapper ou uoꝰ iurrerez 
le dieu que uous croyez q̃ dedens le 
chaste au fort a c est iour me ferez en- 
trer et mon corps garderez. Sire 
dist le portier uostre uoulente feray. 
car mieulx aime uous cõplaire q̃ de 
perdre la uie. si uous iure la foy que 
ie doy au grant dieu que le chasteau 
uous deliuerr ay tout a uostre bõne 
uoulente. Portier dist Ualentin et 
ie te guerdonner ay bien. mais garde 
toy surltout de trahyson moy faire. 
Nennil dist le portier auec moy uenez 
et faictes uoz gens qui sont en habit 
de payen entrer dedens l ung ap̃s lau 
tre pour le danger du pont. car il sẽ- 
blent ceulx qui du chasteau sont par 
tis. Ainsi que le portier deuisa fut la 
chose acomplie. et ualentin auisa ses 
gẽs que il n en passoit q̃ ung seul. car 
se denx estoient l ung cherroit de dens 
la riuiere en ce point entrerent dedens 
les cinquante crestiens et ualentin et 
quãt ilz furent dedens le portier leur 
monstraune faulce poterne Dalẽtin 
la fut tantost ouurir. puis sõna ung 
cor adonc ceulx qͥ estoient aux bate- 
aulx demourez celle part acoururẽt 
Et ualentin pour galasie entretenir 
monta au chasteau et a la uers sa chã 
bre ou elle s esbatoit. Et quant elle 
ueit Balentin qui hault la salua el 
le fust toute esmerueillee cõment Il 
estoit la uenu. Dame dist Dalentin 
de moy ne uous doubtez. car pour uo 
stre gent corps suis uenu celle part. 
Lors regarda la dame sa doulte con 
tenãce et de luy fut au cueur touchee 
et grant chiere luy fist. Or sont les 
crestiens ou chaste au entrez par la 
faulce posterne que le portier ensei- 
gna. grant cry et grãt bruit menerẽt 
tant q̃ la dame saillit aux fenestres 
bien ueit qu elle estoit trahye ellesse 
tourna uers Dalentin et luy a dist 
en plourant. Franc cheualier cour- 
tois sauuez mon pucellage. car ie me 
rens a uous ie uoy bien que Ie suis 
deceue et trahye. Dame dist le bon 
Balentin nayez ne paour ne crainte 
car par moy ne par aultre ia naurez 
uillennie ne uestre hõneur ne sera bles 
see. Quant est du sourplus ce cha- 
steau sera mien. Lors cõmencerẽt cre 
stiens a serchier de toures pars sine 
ont laisse en uie la dedens payen ne 
sarrasin. puis est Balentin deualle 
uers les prisonniers sy a rompules 
portes et a dit haultement entre uoꝰ 
qui dedens estes parlez se uous estes 
en uie. Orson entendit bien son fre- 
re Dalencin si luy escria. Mon frere 
bien soyez uenu quelle choseuous a- 
maine. Seigneurs dist Balentin de 
menez feste. car deliurez serez. Et a 
lors saillirent les prisonniers hors 
qui poures estoient et mal coulourez 
sine fault pas demander la ioye qui 
fut entre eulx la nuyt se festoient et 
assez de bon uin beurent qui moult 
les resconforta. Sept iours furent 
crestiens dedens chaste aufort deme- 
nant bonne uie. et en celuy temps sa- 
cointa orson de l amour de galasie. car 
de fez onne ne scauoit selle estoic mor 
a 
te ou uiue. non obstant auint il ap̃s 
que le dit Orson espousa galasie a- 
pres la mort de fez onne. Et delle eut 
ung moult beau filz qui eut nom or 
saire lequel en ses iours tint le noble 
empire de constantinoble. 
Comment l empereur de grece. or 
son et le uerd cheualier demourerẽt 
en garnison a chasteau fort. et com- 
ment hauffroy et heury firent mou- 
rir le roy pepin leur pere. 
Pres que chaste au fort fut 
prins. et q̃ les prisoniers fu 
rent ung petit repeux et cõ 
fortez les seigneurs et les baros prĩ 
drent conseil ensemble qͥ seroit bon de 
laisser aulcun pour le chasteau gar- 
der. car icelle place pouoit les payẽs 
greuer si eut aulcus qͥ dirent par ma 
niere de couuerture q̃ bon seroit que 
Hauffroy et henry en ce lieu demou- 
rassent. Seigneurs ce dit hauffroy 
de ce plus ne parlez. car deliberez sõ- 
mes de retourner en france nostre pe 
re seruir et reconforter en sa necessi- 
te. par ma foy dit orson de uostre par 
temet ne deuons pas plourer. car on 
ques ries ne uaulsistes et qͥ pert mal 
le compaignie il en en doit bien dieu 
regracier et loer. et ie scay par esperã 
ce q̃ uous estes gens qui de uostre pro 
pre nature ne pourchassez ne deman 
dez q̃ trahyson. hauffroy et henry de 
ces parolles eurent moult grant des 
pit. Mais force les contraingnit de 
prendre en pacience. car ilz n estoient 
pas gens pour dire du contraire. Il 
fut en la fin appointie q̃ l ẽpereur de 
grece qͥ ia estoit anciẽ et auoit besoĩg 
de repos auec son filz orson et le uerd 
cheualier demourroiẽt en garnisõ de 
dens chasteau fort. et Dalentin auec 
tous les aultres retourneroit en an- 
gorie. Si uous diray des deux tra- 
histres hauffroy et henry qui en frã 
ce s en uont lesquelz par leur cruelle 
malice ont entre eulx pense et auise 
de leur pere auec charlot leur frere et 
berthe leur mere mettre a mort. Or 
se contre nous resister. 
dõmaige semblant monstroyent de- 
uant gens d estre de la mort de pepin 
fort desplaisans. mais oncq̃s en leur 
uie ne furent si ioyeulx et entre culx 
disoient. Or pourrons nous bien 
maintenant du royaulme de france 
faire nostre plaisir. car barons ducz 
contes ne cheualiers n y aura qͥ puis- 
Cõment apres la mort du Roy 
pepin le duc millon dangler uoulut 
ont tant cheuaulce que dedens paris 
sont arriuez au palays sont alez et 
ont salue le roy pepin et tous les ba 
rons. Le roy pepin leur fist feste et 
puis leur demanda des nouuelles de 
l empereur de grece et de Dalentin 
et de Orson et des douze pers de frã 
ce et des aultres seigneurs. Sire di 
rent les trahystres priez iesus pour 
eulx. car ilz sont tous mors en une 
grande bataille depuis uostre depar 
tement et a este deuãt angorie. quãt 
le roy entendit ces nouuelles moult 
fut au cueur dolent et tendrement 
plour a en regrettant fort les barõs 
et uaillãs seigneurs qui cuidoit que 
ilz fassent mors. Mais ce faisoient 
les trahystres pour le roy courrou- 
cer et troubler lesquelz firent tãt en 
la fin que sa mort pourchasserent. et 
celle de leur mere berthe la royne pre 
mierement et pourtant qu ilz n ẽ pou 
oient pas a leur apetit la bonne d a- 
me en prisonner ilz sacointerent d une 
damoiselle qui nuyt et iour estoit a- 
uec la royne. et si grant don luy don- 
nerent que la faulce fẽme cõsentit et 
acorda la mort de sa bonne dame ber 
the qui tant luy auoit fait de biẽ en 
telle maniere que au bout de quinze 
iours par poisons fut morte dont le 
roy si desplaisant fut et amerement 
courrouce que au lit malade se cou- 
cha. et depuis tant firẽt hauffroy et 
hẽry q̃ õcq̃s puis n ẽ leua. mais mou 
rut par poisõs ap̃s sa bõne dame dõt 
moult plourerẽt petis et grans. car 
faire courõner charlot son filz.lxiiii 
trop grande perte fut et inestimable 
a 
Pres la mort du bon Roy 
pepin le duc millon dãgler 
qui estoit uaillãt et saige as 
sembla le conseil et uouloit faire cou 
rõner roy charlot le petit enfãt. mais 
hauffroy et henry par dõs et par pro 
messes corrõpirent les seigneurs et 
fut dit que charlot estoit trop ieune 
enfant. et pourtant que le duc millõ 
soustenoit fort le cõtraire hauffroy 
et heury le firẽt prendre et empisõner 
dedes le chastt au de paris et depuis 
tenoient charlot cõme uarlet de cuy- 
sine et de luy se seruoient. dont Il a- 
uint une foys que hauffroy commã 
doit a charlot une broche a tourner 
mais charlot qui desplaisant en fut 
leua la broche et tel coup luy donna 
q̃ a terre labatit. et hẽry saillit auãt 
pour charlot fe apper. mais charlot qͥ 
bien lauisa sur l oreille le frappa tel 
coup q̃ le sang tourut aual dot hauf 
froy escria a ses gens qu ilz prinssent 
charlot. lors uint ung cheualier nõ- 
me dauid delloys qui charlot print 
par la maincar aultreffois l auoit en 
doctrine si le fist tantost monter sur 
ung cheual et hors de paris le mena 
Et quãt les trahistres sceurent que 
charlot s en aloit ilz firent tãtost mõ 
ter a cheual leur gens pour le suiuir 
mais ceulx qui apres luy alerẽt pour 
tant q̃ le fait cognoissoient n auoient 
pas enuye de le prendre. mais plus 
tost cerchoiẽt a reuers du chemin aĩ- 
si ne le trouuerent point. adonc mil- 
lon dangle manda et escript toute la 
uerite a sa fẽme qͥ seur estoit de char- 
lot. Et quãt elle eust ueu les lectres 
pour l amour de charlot moult ten- 
dremẽt plour a si a iure iesus q̃ ceulx 
lacheteroient chier qͥ a son frere ont 
fait uillennie et oultraige si grant. 
Lors fit escripreunes lettres et par 
ung messagier les enuoy a a Ualen- 
tin et au douze pers de france qui es 
toient en angorie. Et quant Balen 
tin uit la lettre il cõmẽca fort aplou 
rer et les aultres seigneurs luy demã 
derent la cause pourquoy il plouroit 
Helas amys se ie pleure ce n est pas 
sans cause. car le bon Roy pepin est 
mort et la bonne royne berthe de ce 
siecle passee. si ont hauffroy et hẽry 
hors du pais chasse le petit charlot 
et uituperablement le dut millon dã 
gler pourtãt que l enfant supportoit 
ont fait mettre en prison en chastel- 
l et. Si nous mande la dame dãgler 
que secours et ayde nous luy facons 
et ie ne seay cõment. car bien uoꝰ sca- 
uez que de iour en aultre nous atten 
dons le fort roy brandiffer qui nous 
uient assaillir. par ma foy dient les 
barõs si fault il trouuer maniere du 
bon duc secourir. Ie uous diray dit 
Balentin ie pense bien tãt faire par 
ung art dont ie seay iouer que deuãt 
demain nuyt le duc millon uous ren 
dray. de ces motz cõmencerent arire 
tous ceulx de l assemblee. et Dalen- 
tin se part sans plus de delay faire. 
et de son cheualet a si bien ioue que 
deuant la minuyt est ale a paris et 
uint en chastelet par subtil art a les 
portes ouuertes et a tous les prisõ- 
niers conge a donne. puis leur deman 
ou le duc millon estoit et ilz luy mon 
strerent la chambre qui bien tost fut 
ouuerte et la porte uersee. Le bon 
duc qui dormoit pour le bruyt se es- 
ueilla et demanda qui estes uous qͥ 
si rudement entrez. Or sus dist Da 
lentin pensez bien tost de uoz habis 
prendre. Car ie suis Dalentin qui 
uiens dangorie pour uous deliurer 
Moult ioyeulx fut le bon dut et tã- 
tost fut prest si le fist Balentin sur 
et luy a dist. gardez de mot dire ne sõ 
ner. Car nous uolerons plus tost q̃ 
ung oyseau ou fouldre. Mais dist 
millõ plus que si tost alez pour dieu 
alons par le chaste au dangler. Et la 
uerrons et resconforterons ung petit 
ma femme qui pour moy et pour son 
frere charlot est moult au cueur do- 
lente. ilz frapperẽtaux portes et tost 
le gayt respondit qui cogneut leur sei 
gneur. si ala uers la dame et luy dist 
les nouuelles. et quant elle sceut que 
son amy estoit uenu elle saillit du lit 
a tout une petite robe et aux portes 
acourut elle le baise et acolle le bon 
millon et des nouuelles luy deman- 
de. Madame dist millon toutes les 
scauez. mais sachez que ie m en uoys 
pardeuers angorie ou la bataille des 
faulx payens attendõs. et au retour 
si plaist a dieu ie amenrray les dou- 
ze pers de france et moult puissan- 
te armee pour hauffroy et heury con 
fondre et charlot secourir. Quant la 
dame entendit que plus seiourner ne 
uouloit uins et uiandes fit aporter 
et la endroit repeurent. Car de boire 
et de menger auoient grant appetit. 
puis prindrent congie de la dame et 
sur le cheualet sont montez ainsi cõ- 
me deuant et tellement par lair s en 
sont uollez que tãtost par deuers les 
barons les deux cheualiers se trou- 
uerent au palais dangorie dont toꝰ 
les seigneurs furent fort esbahys. et 
moult requeroient Ualentin que tel 
ieu leur uoulsist aprendre. et Il leur 
refusa. Or auint il en ces iours que 
le roy brãdiffer qui sur la mer estoit 
arriua deuant angorie et a une lieue 
pres de la cite il fist son siege assoir. 
acompaigne de quinze Roys tous 
ses subiecz. Ceulx de la cite qui les 
nouuelles oyrent de telle uenne furẽt 
moult esmerueillez. si coururent fer 
mer les portes et les pontz et monte 
rent aux creneaulx et regarderẽt les 
payẽs qui tentes trefz et pauillons 
a si grant nombre disoient que on n ẽ 
scauoit le compte. Dalentin et les 
douze pers de france furent dedens 
angorie que murs et portes chascun 
iour faisoient garder et reforcer. sy 
deuez scauoir que les payens furent 
en leurssiege l espace d ung mois sans 
donner assault. et sans que nul des 
crestiens encontre culx saillissent. 
Comment l empereur de grece or 
son et le uerd cheualier partirent de 
chasteaufort pour uenir deuant an- 
gorie les crestiens secourir lxu. cha 
Empereur de grece qͥ en cha 
stelfort estoit oit parler brã 
differ qͥ ãgorie a grãt puis- 
sance de payẽs aaffiegee. si fut meu 
en deucion des crestiens et de nostre 
foy secourir dont ilz eurẽt entre eulx 
conseil et auis que ilz laisseroient le 
chaste au fort en garde a ung moult 
uaillant et hardy cheualier auquel 
se fioient. ainsi fut la chose faicte et 
luy laisserent le chasteau fort et luy 
baillerent deux hommes auec luy. 
puis partirent pour uenir en ango- 
cie L empereur de grece Orson et le 
uerd cheualier acompaignie de mil. 
combatans. Si entrerent en la mer 
et ont leue leurs uoilles. Mais gai- 
res de chemin nont fait que tantost 
auiserent puissance de n auires uers 
eulx approcher c estoit ung admiral 
de payens qui a tout dix mille hom- 
mes aloit deuant la cite dangorie 
le uaillant Roy Brandiffer secou- 
rir. Bien cogneurent les crestiens 
que ilz estoiẽt de leurs enuemis sy se 
sont mis en armes et out prins leurs 
glaisues sur le bort de leurs nefz et 
en bataille se sons rengez bien ueirẽt 
les payens que noz gens estoient cre 
stiens si approcherent fierement et 
dessus eulx frapperent. et les cresti- 
ens qui iesus et la uierge marie re- 
clamoyent a grande puissance uail- 
l amment se deffendirent. Lors y eut 
dure et cruelle bataille L empereur 
de grece Orson son filz et le uerd che 
ualier a celle heure mõstrerent leurs 
uaillantises et proesses. et en hault 
sescrierent Iesus se courez nous. A 
ces motz les crestiens prindrent s y 
grant couraige que tout le plus pe- 
tit a celle heure auoit force de dix. et 
pour l amour de iesu crist estoient toꝰ 
pres de mourir et sarrasins qui fu- 
rent dix contre ung ont les crestiens 
encloz. si ne fault pas demander la 
proesse de Orson et du uerd cheua- 
lier. car telles proesses faisoient que 
payens deuant eulx ne demouroit 
en uie. Et quãt ladmir al pay en ueit 
leurs proesses si sapprocha deulx et 
decoste orson il abatit en la mer ung 
uaillant cheualier duquel Orson si 
fut moult courrouce. car moult fort 
l aymoit. si a prins une hache et a lad 
miral payen si grant coup luy a don 
ne que dedens la nauire tout mort le 
reuersa. Et quant les payens le uei 
rent ilz en furent tous desconfortez 
et perdirent toute leur puissance et 
hardiesse si s en tirerent arriere puis 
leurs uoilles leuerent et mirent au 
uent et se prindrent a fuyr ceulx qui 
eschapper peurent. Mais ilz perdi- 
rent tant que quinze de leurs naui- 
res et quatre mille payens mors y 
demourerent. Et apres ces choses 
l empereur de grece par la a ses gens 
et leur a dit. Seigneurs ie conseil- 
le que de ces sarrasins et payens noꝰ 
en prenõs les armes et les uestemẽs 
et nous en uestons et en mode et en 
maniere sarrasine nous apprestons. 
Car trop me doubte que des sarra- 
sins et paiens sur la mer nous ne soy 
ons rencontrez. Le conseil pleust a 
tous affin que parmy sarrasins et 
payens ne fussent cogneux. Les ro- 
bes et les armes et harnois des mors 
prindrent et tous les corps getterẽt 
en la mer de male heure s en auisalẽ- 
pereur de grece. Car par les armes 
qui porte Il sera desconfit et mis a 
mort et par Dalẽtin son propre filz 
tue et occis. comme uous orrez plus 
aplain declairer cy apres. Or s en 
uont les crestiens sur la mer armez 
des propres armes des payẽs et des 
sarrasins. et pour mieulx parens re 
sembler toutes leurs bannieres et es 
tandars ilz ployerent et ceulx des 
sarr asins leuerent et mirent au uent 
si nagerent si bien et si d illigammẽt 
que en bien peu de cemps arriuerent 
droitement sur le port de la noble et 
puissante cite dangorie. 
Comment les crestiens saillirẽt 
de la cite dangorie et de lordonnan- 
ce de leurs merueilleuses batailles. 
lxui. chap̾. 
Ng moys apres que le roy 
be andiffer et le roy lucar a 
toute leur puissance auoy- 
qui dedens la cite dangorie estoient 
leurs batailles ordonnerent en dio. 
eschelles. dont millon d augler eust 
la premiere. La seconde fut Sanson 
dorleans. La tierce fut Beruaiz 
son filz le conte de uuandomme. La 
quarte le conte de champaigne. La 
quinte Quentin de normendie. La 
siziesme Le duc de bourgongne. La 
se ptiesme Le conte de d ampmartin 
La huiciesme Le conte d ausseure. 
La neufiesme Le mareschal de con- 
stantinoble. Et Balentin la dizies 
me qui a cous donna souuent grant 
couraige de bien faire. et les couars 
qui fayr uouloient enhardissoit et 
auant les faisoit entrer en telle ordõ 
nance que ie uous ay deuisee sailli- 
rent crestiens hors de la cite dango- 
rie pour le roy Brandiffer assailx 
qui de son ost auoit fait quinze for- 
tes et merueilleuses batailles et en 
la moindre auoit ung uoy. Orne 
fault pas demander des põpes des 
ent la cite dangorie assiegee. Balen- 
tin et les aultres barons auoient en 
sẽble conseil prins de saillir sur leurs 
ennemis. si manderent a Brandif- 
fer la deffiance a lendemain. et bran 
differ qui fut fier et orgueilleux uou 
richesses des targes des heaulmes 
lentiers lacorda. Lors les crestiens 
et des harnoys fourbis qͥ d une part 
et daultre sur les champs reluy soy- 
ent. busmes et trõppettes a celle heu 
re pouoit on oyr et la grosse batail- 
le commencer entour l estandart des 
payens estoit le roy Brandiffer le 
Roy desclar dic. Le roy dinde. Le 
roy de saleure. Ladmiral de cordes. 
Ladmiral dorbie. Le roy damene. 
le roy du bias. Iosue de palerne. Le 
conte biaiment. Le duc orchillant et 
croste dorcaine. Et quãt uint a apro 
cher des batailles il y eut ung payen 
de surie qͥ iamais n auoit este en guer 
re lequel pour son corps esprouuer 
passa oultre et uint uers les cresties 
la lance sur larrest moult fier et har 
dy bien le ueit Balentin et son che- 
ual frappa des esperons et contre le 
payen uint si fierement que du coup 
a la terre labatit tout mort. de celle 
heure commenca la bataille moult 
dure et moult cruelle et d une part et 
daultre payens fort assailloient et. 
Saillamment se deffendoyent. mais 
toute leur uaillance n est point a ra- 
compter contre la grant proesse que 
faisoient les crestiens. et entre lesq̃lz 
le hardy Dalentin le duc millon et 
les douze pers de france. Le roy din 
de maior entra en la bataille et cresti 
ens fort greua. mais quãt ualentin 
le ueit Il tira deuers luy et si grant 
coup de lance luy donna que a terre 
labatit. A celle heure firent les cre- 
stiens reculer les sarrasins moult 
loing et desconfis estoient quant ung 
capitaine sarrasin qui en larrieregar 
de estoit uint pour les secourir atoin 
paigne de trente mil. payẽs et la ont 
commence la bataille plus forte que 
deuant. le roy lucar trouua le roy de 
In de qui moult fort se combatoit et 
setours luy donna. tant furent cresti 
ens a celle heure chargez de payens 
que par foite les cõtraignit a retrai 
re pardeuers ung estãg qui pres du 
champ estoit et trop affaire auoyẽt 
se n eussent este deux uaillans cheua 
liers qui celuy iour arriuerent en an 
gorie acõpaignez de uii. cẽs hões les 
deux cheualirrs q̃ ie uoꝰ dy du saĩct 
sepulche uenoient. et moult de affai 
res et de necessitez auoiẽt souffert et 
endurez tãt de prisons que d aultres 
choses pour faire leur uoyage. l ung 
de ces deux ẽmena en france la fille 
d ung riche admiral payen laquelle 
auoit nom claradine et la fist bapti- 
ser et prendre nostre loy et nostre cre- 
ance. Le moindre des deux cheualiers 
estoit regnier de prouuence et l autre 
millon de diion beaux cheualiers et 
hardis. les deux eurent nouuelles de 
la grande bataille qui estoit pres de 
la et leurs gẽs firent armer et a chas 
cun baillerent enseignes et pauillos 
pour mieulx payens effroyer. et en ce 
point uindrent hors de la uille les cre 
stiens secourir si se frapperent en la 
bataille moult fieremẽt parquoy a 
l aprocher furẽt payẽs de ceste nouuel 
le uenue fort esmerueillez et non pas 
sans cause. car millon de diion a son 
ẽtree tua et abatit mort le roy lucar 
et le roy rubras d ung brandeffer fut 
moult esbahy et esperdu. et ap̃s ẽtra 
regnier en la bataille et plusieurs en 
tua et des plus uaillãs. moult esmer 
ueille fut ualẽtinquãt il uit ces deux 
cheualiers si uaillantes armes faire 
si cheuaulcha uers eulx et leur dist 
seigneurs bien soyez uoꝰ uenus dites 
moy si uous plaist qui deca uous a- 
maine et qͥ uoꝰ estes. amy ce dit regnier 
noꝰ sõmes pers de france qͥ du saict se 
pulcre uenõs. si auõs oy parlerde ceste 
ẽtreprise et en lõneur de iesꝰ sõmes ue 
nꝰen ceste part pour uolaider a la saĩte 
foy deffendre ainsique nous sõmes 
tenus et se noz noms uous plaist sca 
uoir ie suis appelle regnyer seigneur 
de prouuence et mõ compaignon est 
appelle millon de diion entre les aul 
tres preux et hardy cheualier. Sei 
gneurs dist Balentin bien soyez uoꝰ 
uenus. car icy est m illon dangler et 
tous les aultres pers de frãce. Aces 
motz entrereit tous en la bataille 
qui fut dure et mortelle plus que ne 
pourroye dire. Or se recorde le roy de 
inde de Dalentin qͥ l auoit abatu si 
courut contre luy auec trois aultres 
roys et tellemẽt le presserent q̃ luy et 
son cheual a la terre abatirent. mais 
le preux cheualier tãtost se releua et 
print l espee froubie et tout a mieulx 
qͥl peult de toutes pars se deffent. 
mais trop eut a faire quãt millõ dã 
gler sanson et geruaiz uindrent et se 
cours luy donnerent en telle maniere 
que ung cheual luy conquirent puis 
coururent uers le roy dinde et a ter- 
re labatirent et son escu luy osterent 
si le baillerent a Dalentin. car le siẽ 
en la bataille. 
a 
son armee qui a leur secours uenoiẽt 
de malle heure uestirent les armes 
des mauldis et faulx sarrasins quãt 
il fault que Balentin en mette son 
pere piteusement a mort. 
Comment Dalentin tua son pe 
re l empereur de grece piteusement 
auoit perdu. Or auint sur cestuy af 
faire nouuelles dont de piteuses cho 
ses uindrent. car ung messagier uint 
dire a Dalentin. Sire ie suis tout 
maintenant ale uers le port si ay ueu 
sur la mer grant nombre de sarrasins 
qui uiennent celle part. Seigneurs 
dist le bon Dalentin il y fault aler 
pour leur garder le passaige. Si se 
assemblerent Balentin Millon de 
diion pour aler uers le port. Helas 
testoit son pere lempereur de grece et 
lxuii. chap̃- 
Ussi tost que l empereur de 
grece et ses gẽs furent a ter 
re descendus Dalentin che 
uaulcha celle part a force de cheual 
la lance couchee l empereur de grece 
qui grant et hardy couraige auoit 
print tantost une lance qui cõtre son 
filz uint qui escu de sarrasin portoit 
si ont rencontre l ung l autre par telle 
force que ualentin passa la lance oul 
tre le corps de son pere et a terre la- 
batit mort sans ung seul mot parler 
puis sescrya montioye uiue grece. et 
Orson qui l entendit bien cogneut q̃ 
c estoit son frere qͥ son pere auoit tue 
Si gette baslãce et escu et leua son 
heaulme et puis sescrie en plourant 
frere ualẽtin malle uaillãce auez fai 
cte et pourement ouure. car au iour 
duy auez tue le pere qͥ noꝰ a engendre 
et quãt ualẽtin l ẽtẽdit du cheual sur 
la terre se laissa choir. et orson a cou 
rut qͥ mist les piedza cerre et sõ frere 
acola en menant si grãt dueil que de 
nul homme il ne uous pourroit estre 
compte. Si uindrent deuers eulx 
regnyer de prouuence et millon de di 
ion pour les resconforter puis ont 
leue Dalentin et luy ont dit. cheua- 
lier prenez en pacience. car uostre pe- 
re uous ne pouez pour plourer rache 
ter. ainsi qu il a pleu a dieu la chose 
est auenue. Helas dist ualentin que 
m est il auenu ie suis bien dessus toꝰ 
les aultres le plus mauldit malleu- 
reux dolent et mal fortune. Helas 
ou estu mort quãt tu ne uiens a moy 
car ie ne suis pas digne que terre me 
soustienne ne que nul des elemens me 
preste nourriture quãt i ay ung fait 
cõmis deuant dieu detestable et aux 
hõmes abhominable. Helas maleu 
reux ualentin de quelle heure fus tu 
ne pour cõmettre sy uillain cas et sy 
desnature murtre. I ay souffert toir 
te ma uie peine tourment et moult 
grãt soussy. mais dessus toutes cho 
ses ie s euffre maintenant doleur la 
non pareille faulx Boy dinde maul 
dit soit ton escu et qui le cõposa. car 
par luy i ay este de mo pere descogneu 
Helas beau frere orson quant nostre 
pere ay mis a mort prenez mon espee 
et la uie me ostez. car ce n est pas ray 
son que plus ie uiue sur terre ne que 
ie soye mis ou nombre des cheualiers 
Frere ce dist Orson prenez en uous 
meilleur resconfort et uous gardez 
de desespoir. Souuienne uous que 
dieu est assez puissãt pour plus grãt 
chose pardonner. retournez deuers 
luy et pardon demandez et de uostre 
peche promettez penitance faire. cer 
tes qui est mort il est mort iamais re 
me de uous n y metterez. Si uault 
mieulx pour luy prier que sa mort 
tant plourer. assez au iour duy en a- 
uons fait mourir. dont ia ne uerrez 
plourer. Ainsi le conforta orson qui 
trop auoit le cueur dolent et marry. 
si a tant fait que a l ayde des aultres 
barons et cheualiers qui la estoient 
que Dalentin est remonte a cheual 
et ainsi que homme qui la mort ne 
doubte et sa uie riens ne prise auec 
tous les aultres est entre en la ba- 
taille en frappãt si grans coups que 
de tous ceulx qui trouua en tour de 
luy tant fussent ilz uaillãs ung seul 
il n en eschappa. A celle heure retourt 
na le roy crofle qui sur crestiẽs frap- 
poit si luy donna Dalentin ung tel 
coup que parmile corps tout oultre 
le passa. A celle dure bataille furẽt 
millon de di Ion et regnier de prou- 
uence qui pour leur uaillance sy a- 
uant se bouterent que des sarrasins 
furent prins et sans secours tenus. 
Lors leur benderent les yeulx et de- 
dens leurs nauires les firent mener 
moult piteusement batant. Mais 
dieu qui ses bons amis nõblie point 
au besoing les mettera dehors et de- 
dens france les deliuerra. et menerẽt 
charlot le Roy de france a ioye hon- 
neur et grant liesse et au grant dom 
maige deshonneur et preiudice des 
faulx trahistres hauffroy et hẽry. ce 
ste bataille dura lõguemẽt. car fort 
ilz se deffẽdoiẽt et dũe part et d aultre 
ualẽtin ne regardoit mie a sa uie sau- 
uer. mais a frapper et a batre payẽs 
p̃noit sõ estu die. si uit uers brãdiffer 
qͥ fier et puissãt estoit et si grãt coup 
l ung a l autre donnerent que toꝰ deux 
a la terre cheurent. mais Balentin qͥ 
fut preux et hardy et sur brandiffer 
frappa si duremẽt q̃ a ung seul coup 
luy a la teste fendue et cheut mort. et 
quant le roy urayement ueit que son 
frere brandiffer estoit mort il partit 
de la bataille auec la diuiral de cour 
des et le roy iosue qui retraicte firẽt 
sonner et uers leurs nauires alerent 
pour fuyr et eulx sauuer. Mais les 
crestiens les suiuyrent en reclamant 
sainct george et sainct iaques lesq̃lz 
deux sains ainsi que par aulcũs bõs 
cheualiers de puis fut tesmoigne. 
pour les crestiens firent et monstre- 
rent ce iour miracle contre payẽs. or 
furent payens de si pres prins et at- 
tains q̃ plusieurs dedens la mer sail 
lirent et se noyerent. et aussi en tou- 
tes manieres furent payens descon- 
fis la nuyt fut uenue q̃ les crestiens 
se retrairent de dens angorie. puis lẽ 
demain au matin s en yssirent au che 
min pour faire les mors enterrer. la 
furent trouuez maintz cheualiers 
donne ne le peult omblier. 
a 
sieurs messes ont fait chanter et as- 
sez d aulmoisnes aux poures depar- 
tir pour son ame. mais quiconques 
face chiere tousiours pleure Dalen 
tin qui pour nul confort que on luy 
Cõment millon dangler retour- 
na en france et Balentin et Or son 
son frere alerent en grece . lxuiii. cha 
Pres que payens eurent es 
te la seconde fois desconfis 
deuant angorie le duc mil- 
mors qui assez furent plains. mais 
sur tous les aultres de grans et de pe 
tis fust ameremẽt ploure l empereur 
de grece Balentin et Orson deme- 
nerent sy grant ducil que on ne les 
lon dangler print congie de Dalen- 
tin pour retourner en feance disant 
cheualier et amy Dalentin Ie m en 
ueul retourner. Si uouldroye bien 
que aussi legierement m en partisse 
que uous me aportastes. amy dit ua 
leutin en plourãt iane plaise a dieu 
que de tel art ie ioue. car cest art d en 
nemy dampnable. celuy qui le me a- 
print en la fin en mourut meschamn- 
ment. et ie croy q̃ pour ce peche ie ay 
mon pere tue. Lors print cõge millo 
pouoit apaiser. Et millon dangler 
leur a dist Enfans ne plourez plns. 
mais priez dieu pour lame de luy. car 
ia pour uoz larmes en uie ne reuien- 
dra. Lors ont fait le corps aporter 
dedens la cite et lont ainsi comme il 
luy appartenoit fait enseuelir et plu 
dãgler et auec tous les barons qͥ de 
frãce estoient se mist a chemin. et ua 
lentin et orson prindrẽt cõge et ensẽ- 
ble cõseil de retourner en cõstantino- 
ble. mais p̃mier qͥ partissent ilz firẽt 
courouner le uerd cheualier roy dan 
gorie et luy firẽt par les barõs et che 
ualiers du pays faire hõmage et fẽ- 
aulte promettre puis prindrẽt de lui 
cõge et monterent sur mer. et quant 
uit au departir orson appella galasie 
mamnye ie cognoy q̃ de mon fait estes 
ensainte d enfant. mais sachez q̃ pour 
fẽme ie ne uous puis auoir. car i ẽ ay 
une aultre espousee pourtãt s il uous 
plaist ie uous feray assigner rẽtes et 
reuenues tant q̃ bien uoꝰ pourrez ui 
ure hõnestement sans le dager de nul 
sire dit galasie auec uoꝰ ueul la mer 
passer puis me metteray en ung no 
nastere et la deuiendray religieuse et 
pourr ay dieu seruir pour uoꝰ. dame 
me dist orson a cela ie me acorde. lors 
la mist sur la mer et tant nagerẽt qͥlz 
ueirent les tours de cõstantinoble. si 
descendirent et manderẽt a la royne 
leur mere des nouuelles et la mort de 
l ẽpereur. mais ne manderent point q̃ 
Dalentin l eust occis. dolente et cour 
rucee fut la dame pour la mort de lẽ 
pereur. et daultre part fut ioyeuse de 
ses deux enfans q̃ en sancte uenoient 
chascun mena grant ioye parmy con 
stãtinoble pour la uenue de ualentin 
et de orson son frere. chanoynes clers 
prestres et bourgois saillirent de la 
cite en grande procession et par tou 
tes les esglises on fist les cloches sõ- 
che confesser. 
tirer. Dame dist Dalentin Ie ueul 
que mon frere Orson le soit c estuy 
premier an. Par ma foy dist Orson 
a moy n apartient pas de aler parde- 
uant uous. Frere ie suis tenu a uous 
et non pas uous a moy Si serez em 
pereur. car de ma part ie le ueul. as- 
sez de batirẽt ceste chose puis en la fin 
fut appointie par les seigneurs et ba 
rons du pays que tous deux gouuer 
neroient en paix et bonne amour ain 
si fut acorde. mais le bon Balentin 
en si hault estat longuement ne de- 
moura pas comme ie uous diray. 
Cõment ualentin print conge de 
la belle esclarmonde pour aler a rõ- 
me par deuers le pape pour son. pe- 
ner moult haultement. ainsi furẽt re 
ceus notablemẽt. puis monterẽt au 
palais qͥ pour eulx fut pard le disner 
fut pres. a table se sont assis de plu- 
sieurs grãs barons acõpaignez. La 
dame cõmenca a parler deuant tous 
et a dit Dalentin mon enfant or con 
uient scauoir lequel de uous deux ti 
endra lempire de grece. car ainsi me 
ueulle dieu aider que de uous ie ne 
scay lequel est le plus aisne. Si ma 
lxix. chap̃. 
Alentin qͥ pour la mort de 
son pere nuyt et iour larmoi 
oit par ung matin appella 
tens bien a uous de y sagement oui la belle esclarmode et lui a dit mamie 
entendez ma rayson uõus scautz q̃ de 
uant angorie i ay mon pere piteuse- 
ment tue dont nulle cõfession ie n ay 
faicte. si suis delibere de mẽ aler a ro 
me mes pechez confesser et au sainct 
pere demander penitante. saluez moy 
ma mere et mon frere Orson lequel 
au bout de xu. iours uous lirez ueoir 
et non plustost. et luy baillez c estuy 
biefuet et anulle aultre personne ne 
le monstrez. moult tendrement plou 
La la dame pour ualentin tant q̃ les 
larmes luy couroiẽt sur sa face. Tai 
sez uoꝰ dist le cheualier et pour moy 
ne plourez plus. mais me baillez la- 
ne au dequoy ie uous ay espousee. la 
dame tantost luy bailla et Il en fist 
deux parties. dõt il en garda l une et 
l autre la baillee a la dame en luy di- 
sant. Mamye gardez ceste partie de 
lane au et pour chose que on uous die 
de moy ne raporte n ẽ croyez ung seul 
mot se uons ne uoyez l autre partye 
que ie porte auec moy: gouuernez uoꝰ 
sagement et tousiours seruez dieu 
et de faultes parolles uous gardez. 
Car le monde est au iour duy trop 
faulx et decepuant. A ces moiz em- 
brassa la dame et en plourant piteu 
et puis apres la messe deuant le saĩt 
sement prindrent l ung de l autre con 
gie. Ainsi partit ualentin acompai- 
gne de ung seul escuier il monta a che 
ual et s est mis en chemin et a tant che 
pere se agenoulla pour confesfion de 
mine que en peu de temps est arriue 
a romme. celle nuyt se loga. et puis 
mander. Lors le pape qui bien pen- 
le lendemain uint a la grant esglise 
ou le pape chauta la messe. Balen- 
sa que de haulte maison fust luy fist 
signe que il lorra. Puis entra le pa- 
pe en sa chãbie et fist uenir ualentin 
tin l ẽtendit et escoutoit de bõ cueur 
qui fort plouroit. beau filz ce dit le 
pape que peux tu auoir que si tendre 
ment pleures. Helas dist Dalentin 
de tous aultres pecheurs Ie suis et 
me doy nommer le pire. Lors cõmen 
ca sa confession et entre les aultres 
faultes en plourant et gettant lar- 
mes parfondes commenta et confes- 
Ia comment son pere auoit tue et de- 
manda penitance. Et quant le pape 
entendit le cas de Balentin il regar 
da la grande et amere repẽtance q̃ il 
auoit mort sõ pere au cueur luy prĩt 
grant pitie Il luy dist. mon enfant 
ne uous desconfortez pas. car assez 
est dieu puissant pour plus grãt cho 
se uous pardonner. alez en uostre lo 
gis et demain au matin deuers moy 
retournez si uous donner ay penitan 
ce au salut de uostre ame. Ainsi le fit 
Balentin et en son logis s en ala sãs 
riens de son fait dire a personne. La 
nuyt ploura et souspira et gaires ne 
print de repos. et quant le matin fut 
uenu il retourna en l esglise et le pa- 
pe trouua qui deuant luy faisoit la 
messe chanter. Apres la messe le pa- 
pe l appella et luy dist mon enfant en 
tend que il te fault faire pour auoir 
de ton peche pardon tout premiere- 
ment changeras ton habit et poure- 
ment iras uestu et ton corps tãt tra 
ueilleras que de nul ne puisse estre co 
gnea et apres iras en constantinoble 
et soubz les degrez de ton palays te 
logeras et la endroit seras sept ans 
sans parler se dieu tant de uie te dõ- 
ne et ne mengeras ne beuueras fors 
du relief que on dõne aux poures et 
se plus tost tu meurs tous tes pechez 
te sont pardõnez se ainsi par l esꝑace 
de sept ans tu ne fais la penitance. i a 
mais pardon tu n auras. Sire dist 
Balentin tout ce la feray ie de bon 
cueur. Adont l apostole de rõme luy 
dõna absolucion. et ainsi q̃ dit listoi- 
re que nous tenons pour uerite celui 
iour dit a Dalentin auecle pape de 
rõme. puis apres se partit de la cite 
et anul de ses gens ne parlane cõgie 
ne print. si uous diray cõment il par 
tt de sa penitãce et de la uie qu il me 
uoit. 
Pour racempter tõment Dalen 
tin en grant doleur de son corps ache 
ua et parfit sa penitace pour son pe 
re lequel il auoit occys. 
8 
Alentin qui de dieu fut in- 
spire pour sa penitance par 
faire entra dedens ung bois 
apres que il eust fait re re sa teste et 
en celuy boys fust si lo iguement mẽ 
gant pommes et racin es et soy tray 
nant parmy les roncez et espines sy 
que de nul homme uiuant n eust esre 
cogneu apres lesquelles choses il s en 
ala en constant inoble. mais premier 
que il y arriuast pour luy fut grant 
dueil par la cire demenee. Car la bel 
le esclarmon de qu il som messaige nõ- 
blia pas ala deuers orson et luy do- 
nalla lettre que Balentin luy auoit 
laisse. et quant il ueit la lettre il s est 
mis a plourer moult fort et angoi- 
seusement. Frere dist esclarmonde 
pourquoy tant larmiez uous. helas 
mamnie dist il ce n est pas sans gran- 
de rayson. car mon frere ualentin s en 
ua et par ceste letre me fait assauoir 
que iamais il ne reuiendra. mais de- 
mourra en exil pour ses pechez ploir 
rer. Quãt la dame entendit que son 
mary s ẽ ua a terre elle cheut paumee 
et quant elle fut reuenue elle s escrya 
biẽ hault. helas mon amy pourquoy 
sans le moy dire estes uous ainsi par 
ty mal fortunee suis quãt ie suis de 
mouree et uous en alez sans iamais 
reuenir grant dueil menoit la dame 
et plus grant Orson. parmy la cire 
furent tantost les nouuelles de lalee 
de Balentin qͥ en exil s en estoit ale 
sans espoir de retourner. esclarmon- 
de en pleure. bellissant larmoye. et or 
son de cueur souspire. longuemẽt du 
ra celuy d ucil parmy la cite. Et a- 
uint ainsi cõme dit l istoire que en ce- 
luy iour on dist a fezõne que orson a- 
uoit une aultre dame enamour ce qͥ 
de luy estoit grosse dont tel couroux 
print en son cueur q̃ malade en fut et 
au lit se coucha et en brief tẽps mou 
rut. grant deuil en mena orson mais 
deuant lan acomply il espousa gala 
sie dont ie uous ay deuant mencion 
faicte. Or uous diray de Balentin 
lequel arriua en confrantinoble en li 
poure estat de son corps que de nul de 
ses amis ne pouoit estre cogneu il a- 
la par les rues et parmy les maisõs 
des bourgois l aumoisne q̃rant pour 
oyr des nouuelles. puis s en uint au 
palays a leure que son frere orson et 
bellisant samere pour soupper uou- 
loyent a la table entrer. ceulx qͥ gar- 
doiẽt la table lõt batu et chasse pour 
le bouter hors. mais il n en fait sem- 
blant. Cõpaignons ce dit orson qui 
fort regardoit sa cõtenance laissez ce 
poure ceans et plus ne le batez. Car 
pour l amour de mon frere Daletin 
ie ueul que toꝰ poures soyent receus 
affin q̃ dieu m en ueulle enuoyer nou 
uelles lors laisserẽt Dalentin a tãt 
par le cõmandement de orson et luy 
ont aporte bons uins et uiandez as- 
sez. mais il n en ueult point prendre. 
et regarde une corbeille ou estoit lau 
moisne des poures du relief de la ta- 
ble il ala celle part et de celle uiande 
il menga ceulx qui le regardoient de 
sa contenance furent moult fort es- 
bahys. mais quant uint uers la nuit 
que les portiers uouloiẽt fermer les 
poites sont uenus uers orson et luy 
ont dist. Sire ce malostru qͥ le fol cõ 
trefait uoulez uous que il demoure 
icy. Ie ueul que uous souffrez et en 
durez de luy et que parmy le palays 
le laissez a sa uoulente faire. car par 
auenture c est ueu ou promesse que il 
a dieu promis quãt il ne parle point 
nul ne peult scauoir qui il est. Ainsy 
sez il aporta. Lendemain au matin 
demoura Ualentin soubz les degrez 
et fit son lit de la paille et estrain al- 
Orson par deuant luy passa qͥ grãt 
pitie en eut et l aumoisne luy donna. 
Apres passoit pour aler au monstier 
samere et sa femme esclarmonde qui 
moult le regarderẽt et luy dõnerent 
l aumoisne. Helas poure homme dit 
esclarmonde cõmẽt pouez uous sãs 
couuerture la nuyt icy durer. Sy 
plaist a dieu uers la nuyt en anrez. 
Balentin senclina en les remercint 
moult hũblement et les dames pas- 
serent oultre. mais tout aussi tost q̃ 
elles furent passces. Balentin ueit 
deux poures a la porte il courut de- 
uers eulx Et tout leur donna ce 
que on luy auoit donne. par ma foy 
dirent l ung a l autre en soy moquãt 
de luy ce quoquin est biẽ assote quãt 
il n a riens uaillant et donne ses au- 
moisnes que le aultres luy ont don- 
ne. dist Beleutin en son cueur. Si- 
re dieu tout puissant ueullez a tous 
ceulx par donner qui demoy font der 
rision. car ilz ne sccuent pas la faul- 
te miserable parquoy ainsi uiure me 
conuient. Quant uint au disner ap̃s 
on donnoit a Balentin de toutes ui 
an des. mais il faisoit a sa puissance 
signe que de riens il ne mengeroit sy 
non seullement des reliefz. Et quãt 
orson cogneut sa condicion il cõman 
da que de tout le meilleur de sa ta- 
ble on mist en la corbeille et que le po 
ure homme pardeuant fust tout le 
premier party. Seigneurs ce dist 
orson par le dieu en qui ie croy tous- 
iours me dist le cueur que ce poure 
homme fait quelque penitance que 
a dieu a promise e uouee. en ce poĩt 
fut Balentin moult longuement de 
dens son palais sãs estre cogneu tãt 
que chascun disoit que pieca il estoit 
mort parquoy le Roy hugon fist es 
clarmonde demander pour femme 
et depuis grant trahyson entreprĩt 
et brassa. 
Comment le roy hugon fit demã 
der la belle esclarmonde pour fem- 
me et comment il trahye Orson et le 
uerd cheualier. 
parler de Balentin qui l empire de 
grece auoit laisse et le pays deguer- 
py. si sen uint en constantinoble et de 
Orson fut moult bien receu tãt que 
par ung matin hugon appella la bel 
le esclarmonde et luy a dist en beau 
languaige. Dame sachez que ie suis 
roy dongorie et tiens dessoubz moy 
lxxi. chap̃ 
Niceluy tẽps y auoit ung 
roy en hongrie que hugon 
estoit nomme celuy roy oyt 
ment desire: Sire ce dist la dame 
du bien et de lonneur que uous me 
presentez humblement ie uous remer 
cye. mais pour bien uous respondre 
querez une aultre femme. car anco- 
res est en uie mon amy Balentin sy 
suis deliberee de lattendre sept ans 
Et quant il seroit ainsi que mary ie 
uouldroye prendre a moy il ne faul- 
droit point parler. mais a l empereur 
Orson et au uerdcheualier mon fre 
re. Car sans le conseuꝰ de entre eulx 
iamais ie ne m y consentiroye pour 
chose que on me sceust dire. Dame ce 
dist hugon uous parlez tres honneste 
ment et moult me plaist uostre res- 
ponce. Lors s en uint uers Orson et 
luy demanda se de Dalentin auoit 
en nulles nouuelles. Franc Roy ce 
dist Orson qui de luy pas ne se doub 
toit aultre chose n en scay si non par 
une lettre que a sa femme laissa la- 
quelle lettre deuise qu il est ale en ex 
il pour ses pechez plourer et dessus 
luy porte une partie de lane au dont 
sa femme espousa. et l autre luy a lais 
plusieurs grans seigneurs. mais du 
ne chose ie sus mal C est que Ie n ay 
point de femme et suis a marier pour 
laquelle chose ie suis uenu pardeuers 
uous i ay entendu que le bon cheua- 
lier Balentin iamais plus uous ne 
le uerrez ie uous requiers que pour 
mary uous me ueullez auoir et rece- 
puoir et serez royne de hongrie cou- 
ronnce et moult grandement hõnou 
ree. Car sur toutes les aultres uous 
estes celle que mon cueur plus ardã- 
see et sur toutes choses luy a dit que 
riens de luy ne ueulle croire se la part 
de lancau elle ne uoit. Sire ce dist 
hugon qͥ ces parolles bien nota dieu 
le ueulle conduire. car moult est che 
ualier a louer et a prisier. Or uous 
dir ay une chose que i ay en mon cou- 
raige ie suis delibere en lonneur de ie 
sus lequel souffrit mort et passion 
en larbie de la croix pour nous de a- 
ler en hierusalem ueoir et uiserer le 
sainet se pulchre de nostre redepteur 
Si uouldroye bien auoir trouue cõ 
paignie et se uenir il uous plaisoit a 
tousiours mais en armes serions cõ 
paignons et amis. Sire ce dit Or- 
son c est bien ma uoulente de faire le 
uoyaige et de long temps lay de fai 
re promis. si uous diray que nous fe 
rons au partir de ceste terre. Nous 
Irons en angorie sy scay bien pour 
tout uray que le uerd cheualier qui 
en angorie est roy nouuellement cou- 
ronne uoulentiers auecq̃s nous uieu 
dra. Bien me plaist dist Hugon a- 
lons ou uous plaira. Lors print con 
gie Orson de la belle galasie et de sa 
mere bellissant. puis monterent des 
sus mer et en angorie tantost sont ue 
nus. et le Roy moult honnourable- 
ment les receut et de la uenue de or- 
son fut au cueur moult fort ioyeulx 
assez se festierent et menerent grant 
chiere. puis se apresta le uerd cheua 
lier pour le sainct uoyaige faire auec 
eulx sur la mer monta. si ont tant et 
si fort exploitie que ilz sont uenus 
en hierusalez et ont prins logis pour 
la nuyt reposer. puis lendemain le 
matin sont alez deuers le bon patri 
arche qui deuant eulx la messe chan 
ta. puis parmy la cite les fit condui 
re pour le sainct sepulchre et aultres 
sains lieux uiseter en grant deuoci- 
on les pardons gaignerent et le uoy 
aige deuotement firent fors le Roy 
hugon qui deuers son cueur portoit 
la uenimeuse trahyson par laquelle 
il fit les uaillans seigneurs qͥ en luy 
se fioyent des faulx payens prendre 
et moult durement emprisonner. car 
ainsi que les bons seigneurs denten- 
dement les esglises uiseterent. le tra 
hystre roy hugon se partit et embla 
de leur compaignie si s en uint au roy 
de surie qui rabaste auoit nom et ice 
luy rabaste estoit frere du roy dinde 
qui deuant angorie mourut hugon 
de par le dieu mahon le salua et lu y 
a dist roy ueullez a moy entendre et 
ie dir ay chose pour uous moult pour 
fitable. Sachez sire que deux che- 
ualiers sont nouuellement uenus qͥ 
dessus tous les aultres doiuẽt estre 
de uous mal uenus et hays. car grãt 
partie de uostre terre payẽne ont prĩ 
se perdue et exillee et si ont mis a hõ 
teuse mort par leur grande cruaulte 
le uaillant brandiffer Lucar le Roy 
puissant et uostre frere le roy dinde 
Quant rabaste entendit que son fre 
re estoit mort moult tẽdremẽt plour 
ra.puis a dit a hugon. sire me pour- 
rez uous les deux cheualiers rendre 
oy ce dist hugon mais que une chose 
uous me promettez et iurrez et pour 
toute ma part uous me donnerez les 
seaulx dor que portent les deux che- 
ualiers ou leurs armes sont empraĩ 
tes. Sire dit le roy de surie trop se- 
roye mal cognoissant se pour tãt peu 
de chose ie uous escondissoye les se- 
aulx aurez auostre demande et assez 
d aultrez choses se les deux cheuali- 
ers me pouez deliurer. Oy ce dit hu- 
gon orescoutez comment. En l ostel 
du patriarche enuoyez uoz messagi 
ers et il uous scauxa a dire ou ilz sõt 
ainsi le fit le roy de surye et huyt cẽs 
hommes fit armer puis alerẽt uers 
le bon patriarche qui au commande 
ment du roy leur enseigna le logis et 
les cheualiers payẽs alerent tantost 
en celle part qui Orson et le uerd che 
ualier ont trouue a disner. Ii ont este 
prins et liez et en bantant menez de- 
uers le roy. Helas dit orson icy pou- 
ons bien ueoir trahyson euidente. 
Car tout ainsi que le Roy pepin et 
les douze pers de france furent en ce 
ste cite aux sarrasins uendus. ainsy 
puis ie cognoistre que parcillement 
point furent menez deuant le Roy 
de surie. Et quant il les ueir il leur 
a dist fierement. saulx enuemis de no 
stre loy de uous ueoir et tenir ay fort 
grant plaisir. Or me dites uoz nõs 
car ie les ueulx scauoir et pour cau- 
se. Sire dist Orson sachez que Ie 
suis appelle Orson et ainsi me fays 
nommer. Ce dist le roy dangorie Ie 
suis nomme le uerd cheualter. Par 
mahon dist le roy de surie assez ay oy 
de uous deux parler et croy que uoꝰ 
estes les deux par qui grant partye 
de ma terre a este exillee et mes gens 
mis a mort si auez ung aultre com- 
paignon nomme Dalentin lequel se 
ie le tenoye par mon dieu mahon ia- 
mais en uie de mes mains ne eschap 
paroit. A donc les fit despouller et 
leurs seaulx oster lesquelz depuis a 
hugon feren donnez roy de hongrie 
Si furent Orson et le uerd cheua- 
lier uillainement et honteusement 
mis en une tour parfonde en painet 
en eaue moult longuement ilz fur ẽt 
bien pensoient que le Roy Hugon 
par les payens fust mort. Mais las 
ilz ne pensoient pas comment la cho- 
se aloit. car il estoit auec le roy de su- 
rye qui les deux seaulx des cheuali- 
ers luy bailla dont il fut si ioyeulx 
que iamais plus ne fut. Si appella 
galeran ung faulx mauldit et desioy 
al trahysire qui longuement l auoiͭ 
seruy. car a telmaistre telle maignie 
Baleran dist hugon i ay trouue la 
maniere par quoy ie uiendray a bout 
de mon intencion. Et pourtant que 
uous estes mon ne pueu et que long 
tẽps m auez seruy si uous uoulez es 
tre secrept tant de biens uous fray 
que deuerez estre content. Oncle dist 
Baleran de moy ne uous doubrez. 
Car ie scay ou uous pretendez uous 
uoulez auoir sur tout pour semine 
la belle esclarmonde. Il est uray dist 
hugon ia celer ne le uous conuient. 
Si conuient cauteleusement unes 
lettres faire et dicter ou nom de Or 
son. car i ay les propres seaulx de luy 
dont elle sera seelee. et fault que cel- 
le lettre soit ainsi que Ie uous diray 
deuisce. Orson par la grace de dieu 
empereur de grece a uous ma tresre- 
doubtee et souueraine dame et mere 
a uous mamye galasie Et a uostre 
seur la belle esclarmonde salutacion 
toute humble recommandacion pre 
mise. Sachez que piteuses nouuel- 
les au pays de pardecanous sont a- 
uenues lesquelles par ces presentes 
ie uous rescrips. Sirequiers a ie- 
sus que pacience uous donne et con- 
forter uous ueulle. mes dames sachez 
de certain que en la cite de hierusalẽ 
i ay trouue mon frere Dalentin au 
lit de la mort malade si ma fait dieu 
celle grace que deuãt ses iours finer 
ie l ay uisete et parle a luy. mais tan- 
tost apres ma uenue il rendit l espe- 
rit et en la fin de ses iours me char- 
ga de uous mander les nouuelles et 
de saluer de par moy esclarmonde a 
laquelle il mande sur toute l amour 
dequoy elle l ayma oncquez que tout 
au plus tost qu elle pourra quelle se 
marie a aulcun noble prince. et que 
pour sa mortelle ne prengne descon- 
fort. mais a dieu prie pour son ame- 
Et sachez que pas il nenuoye la moi 
tie de laneau comme il auoit promis 
car tantost que malade fut couche il 
luy fust desrobe. Et quant ces l et- 
tres furent ainsi faictes le trahystre 
hugon pour mieulx sa trahyson cou 
urir en fit faire unes aultres de la 
part du cheualier uerd et de Orson 
ensemble dont la teneur fut telle ou 
semblable. Treschiere et amee seur 
assez uous auons fait scauoir de uo 
stre loyal espoux et nostre bon frere 
Balentin pour laquelle chose nous 
deux cheualiers uostre frere le uerd 
cheualier et orson considerãt la grãt 
beaulte qui en uous est et que trop 
est peu de chose de si belle si plaisan- 
te et si tres gracieuse dame sans par- 
tie et aussi pour faire et acomplyr 
la uoulente du bon trespasse a qui 
dieu pardon face nous uoulons en 
desirant uostre honneur et prouffit 
tousiours a mieulx croistre et aug- 
menter auons delibere et acorde que 
le puissant roy Hgon de hongerie 
uous ayez pour mary et espoux. sy 
ueullez a ces choses obayr et nostre 
uoulente parfaire antant que uous 
doubtez de nous desplaire. Et pour 
uerificacion de ces choses Nous a- 
uons de noz propres seaulx ces pre- 
sentes lettres seelees affin de plus 
grande approbacion de uerite. Et 
sachez que uers uous nous ne pou- 
ons aler pour le present. Car entre 
crestiẽs et sarrasins est bataille trou 
uee laquelle nous attendons pour la 
foy de nostre sauneur et redempteur 
iesus sousteutr et deffendre qui uous 
ait en sa garde. Quant les lettres 
de trahison furent par le roy hu gon 
ainsi dictees il les clouyt moult bien 
Et des propres seaulx aux cheuali 
ers et seigneurs redoubtez les seela 
puis les bailla a son ne pueu Bale- 
ran et luy a dist que en constantino- 
ble uous fault aler pardeuers la roy 
ne Bellissant et la belle plaisante et 
gracieuse esclarmõde ces lettres pre 
senter. Et quant uous y aurez este 
ie iray tantost apres cõme celuy qui 
riens n en scait pour la belle esclar- 
monde requerir Si ne doubtez pas 
que elle ne me soit donnee et acordee 
Oncle dist Baleran le messaige sca 
uray bien faire. Car ie cognoy assez 
uostre cas et uostre intencion. Lors 
luy bailla hugon les lectres et Ba- 
leran se mist a chemin qui en peu de 
temps arriua au palays de constan- 
tinoble a leure que on mettoit les ta 
bles. Si saluales dames de par lẽ- 
pereur orson et le uerd cheualier puis 
leur donna la lettre que sur luy por- 
toit. messagier dit bellissãt que fait 
mon filz. dame dit Baleran Ie l ay 
laisse en hierusalẽ sain et en bon poĩt 
Si pourrez scauoir par ces lettres 
de ses affaires. tout au plain et au 
large. les dames cõmanderent que le 
messagier fust sessoye et bien receu. 
Or estoit il de coustume que quant 
on uouloit boire ou mengier on fai- 
soit uenir Dalentin a la table ou en 
la sale pour mieulx de luy penser et 
pourtant que on ueit au commente- 
ment qu il ne mengoit que reliefz on 
luy bailla si bon que plus n en uou- 
loit user. mais prenoit souuent ce q̃ 
on gettoit aux chiens. et pourtant 
donnoit on aux chiens largement il 
oyt bien les nouuelles du messai- 
gier si se pensa qu il feroit. les dames 
furent tantost leuees de table et ap̃s 
graces rendues bellissant fist uenir 
ung sien secretaire et les lettres luy 
bailla pour les lire le secreptaire les 
prĩt et les a leues de toutes les deux 
l et tres leur dist. Et bien loyt Bale 
tin qui en la sale estoit dont nul sem 
blant n en fist. si ne fault pas deman- 
der le grant dueil et la destresse les 
pleurs les plains et l amentaciõs des 
dames qui furent menez pour Da- 
lentin qu ilz mandoyent que il estoit 
mort et deffine. Car ilz cognoissoy- 
ent les seaulx des bons cheualiere. 
La belle esclai monde ses habis de- 
rompit ses cheueulx tiroit disant. 
poure femme de toutes les aultres 
la plus doloureuse pourquoy ne ui- 
ent la mort sans plus me laisser ui- 
ure. Las amy Balentin pourquoy 
ne suis ie alee auec uous pour uostre 
corps ayser. Frere uerd cheualier et 
uous empereur Orson Trop auez 
dur couraige que s y tost me uoulez 
marier. Helas comment doit celle ia 
mais prendre mary qui de tous les 
uaillans ay perdu l excellẽt. des bõs 
le meilleur. des preux le plus hardy 
La rose de honneur. La fleur de che- 
ualerie. Des nobles le miroir. Des 
doulx et courtois. L exemplaire de 
le aulte le patron. et des sages leslite 
Faulce mort maleureuse que as tu 
en pensee quant par toy ie suis hors 
de toute humaine ioye ne tamais en 
ma uie Ie ne requiers auoir liesse. 
mais tousiours en languissãt celuy 
plourer que de tous les humains es 
toit digne de honneur. Ne iamais en 
ma uie aultre mary nauray. mais en 
continuelles doleurs mes iours do- 
lens useray. Helas bien ueoit Dalẽ 
tin les grans doleurs que pour luy 
portoit la belle dame Esclarmonde 
dõt pitie auoit. mais pour la double 
de cognoissance en son cueur portoit 
sa doleur. et quant la royne bellissãt 
ueit que esclarmonde tant se descon- 
fortoit tout au mieulx qu elle peult 
clle la resconforta. ma fille dit la da 
me prenez en uoꝰ pacience et uoꝰrescon 
fortez. uous scauez qu il estoit mon 
filz si en doy assez estre courroucee et 
au cueur dolente. mais quant ie con 
si dere que remedier nul n y peut ie re 
garde que mieulx uault prier dieu 
pour luy que tant de pleurs getter. 
Si pensez a ce q̃ uostre frere le uerd 
cheualier et l empereur Orson uous 
mandent faire. Las dist esclarmõde 
dequoy me parlez uous quel maria 
ge peult on faire de celle qui n a espoir 
iamais d auoir ioye pour dieu dame 
tres honnouree iamals plus n en par 
lez. car en iour de ma uie ie ne ueul a- 
uoir mary. Fille dist bellissant uous 
estes mal auisee. car puis q̃ s y hault 
hõme cõme le roy hugon uous ueult 
auoir a tousiours en serez mieulx 
prisee. Si uous dy bien qu il pour- 
ra ancores tel uenir a qui me marie- 
ray. A ces parolles entra la belle d a- 
me en sa chambre et tendremẽt plou 
ra. et Baleitin est soubz les degrez 
qui en son cueur pense dont telle tra 
hyson peult estre uenue. Si auint 
que au bout de quatre iours que le 
prinse du roy hugon. 
uoir aliance ensẽble q̃ ie doy auoir es- 
clarmõde pour fẽme. sire ce dit le da- 
me ie uoꝰ prometz la foy q̃ ie n ay nul 
cour aige de uous ne de aultre auoir. 
Or estoit Dalentin en la sale qͥ tou 
te la trahysõ escoute et en son cueur 
la note. puis a dit bellissãt ma fille 
ne croyez pas du tout uostre courage 
le uerd cheualier et orson q̃ uoꝰ est ue- 
cessaire pour uostre hõneur et proffit 
et se cõtre leur uoulẽte faictes mal en 
leur grace pourrez estre. quant esclar 
mõde oyt ces parolles fort ala pẽsãt 
mais en la fin tant fut la chose deme 
nee q̃ pour cõplaire au uerd cheualier 
son frere et a orson elle fut dacord d a 
uoir le roy hugõ dõt grãt ioye fut de 
menee du dit roy hugon. mais trop 
petit luy dura le plaisir qͥl en eut. 
Cõment bellissant et esclarmõde 
trahystre roy hugon pour son entre- 
prinse par faire arriua en constanti- 
sceurẽt la trahison et la faulce entre 
noble et la fut en grant honneur re- 
ceu. mais la belle esclarmonde pour 
riens ne luy portoit semblant de a- 
mours. lors parla hugõ et dist tout 
hault. madame bien auez oy par les 
lettres q̃ galeran uoꝰ a baille cõmẽt le 
uaillãt cheualier Dalẽt in uostre filz 
est mort dõt moult suis dolẽt si est la 
chose aĩsi acordee par leur bõne uoulẽ 
te et gracieuse deliberacion et pour a- 
lxxii. cha 
Uant le saĩct hõme ualẽtin 
apperceut q̃ samye estoit tra 
hye moult grãt pitie luy en 
prĩt si ẽtra en une chappelle de nostre 
dame ou il auoit de coustume de dieu 
prier si sagenoulla deuant l ymage de 
la uierge marie disant doulcement 
Marie des aultres la plus digne. 
mere. fille. et ancelle du redempteur 
de tout le monde ueullez entendre 
malpriere a moy qͥ suis poure et mise ᷤᷤ 
rable pecheur. c est qͥl te plaise de prier 
ton chier filz que ie puisse mamye es- 
clarmonde deffendre de la trahy son q̃ 
contre luy est faicte. ainsi que Balẽ- 
tin eust son oroison faicte ung ange 
uint a luy qui luy a dist. Balentin 
dieu a oy ta priere ua hors de la uil- 
le et tu rrouuerras ung pelerin fay 
que tu ayez ses habillemẽs son bour 
don et son escharppe. Et quãt ses ha 
bis auras uestus retourne en ton pa 
lays et compte deuãt la compaignie 
la trahyson telle que tu la cognoys. 
car ia ne seras cogneu. uray dieu dist 
Balentin ie te remercie. Lors se par 
tir et trouua le pelerin et prĩt ses ha 
bis. puis recourna au palays ou les 
dames estoient et le trahystre hugõ 
que plusieurs faintes parolles di- 
soit a la belle esclarmõde. les dames 
Ialua et toute l assemblee puis a dit 
tout hault a la royne bellissant. d a- 
me ie uous prie humblement que me 
monstrez laquelle est la femme de ua 
lẽtin. Pelerin dist hugon que la cou 
leurmua. Alez en la cuisine et uous 
aurez l aumoisne. Sire dist Balen- 
tin ie ueul a elle faire ung messaige 
Pelerin dit la belle dame a moy dõt 
le ferez. car ie suis celle que uous de- 
mãdez. madame en bõne heure i ay ueu 
uostre amy Balẽtin qui de par moy 
uous salue et uous fait assauoir que 
auant trois iours passez il sera en 
ce chasteau. Pelerin ce dist la dame 
auise que c est que tu dis. Car i ay eu 
nouuelles certaines que il est mort. 
dame dist Dalentin croyre ne le de- 
uez. car ie liure mon corps a mourir 
sil n est ancores en uie. Et se dedens 
trois iours icy ne le uoyez. Quãt hu 
gon oyt ces parolles que Ualentin 
aux dames disoit secretement saillit 
du palays et sur son cheual monta 
sans plus retourner trop furent es- 
merueillez et moult en furent ioyeu 
ses les dames et assez uouloiẽt haul 
tement le pelerin festoier. mais il n ẽ 
uouloit riens faire. Et leur dit mes 
dames uous me pardõnerez. car i ay 
mes compaignons en la uille que Ie 
uoy ueoir. Lors esclarmonde luy dõ 
na grant argent que depuis aux po- 
ures departit. Et quant il fut hors 
on demanda ou estoit le roy hugon 
par ma foy dit une damoiselle ie l ay 
ueu presentement courir sur son che 
ual. et sur ces parolles Galeran en- 
tra qui son oncle demandoit. Par 
dieu dist bellissant de bõne heure es- 
tes uenu. car iamais n en eschapperez 
tãt que uous maurez la trahyson cõ 
ptee q̃ uostre oncle a faicte. et quant 
galeran oyt les parolles il cõmenca 
a trambler. helas dames pour dieu 
prenez de moy mercy et ie uous pro- 
metz de uous dire tout. Oy dist la 
dame il te sera pardonne. Il est bien 
uray que mon oncle le roy hugon a 
ceste trahyson faicte et a uendu et de 
liure aux payens dedens hierusalẽ 
l ẽpereur de grece Orson et le uerd che 
ualier. puis luy cõpta tout au lõg cõ 
ment uoꝰ auez oy deuãt. la fut mene 
ung merueilleux dueil q̃ les dames 
demenoiẽt. et quãt galeran eut tout 
dit il se partit cuidãt estre eschappe. 
mais le preuost le fist prendre et au 
gibet estrangler. Et Balentin qui 
laissa sa robe de pelerin et reprint 
ses habis et s en uint au palays: po- 
ure hõme dist esclarmonde ou auez 
uous este ie croy que uous estes des- 
plaisant que marier ie me ueul Ba- 
lentin le laissa et enclina la teste et se 
print dieu a prier la belle esclarmon- 
de luy auoit fait aporter une coustre 
mais il couchoit a terre et en ce poĩt 
parmy les chiens passa long temps 
ses iours en penitance. 
Cõment orson et le uerd cheuali 
er furent des prisons du roy de surie 
deuarez par appoitemẽt de la guerre 
qu ilz firẽt pun au roy hugon . lexiii 
Croy de surye lequel en ses 
prisons tenoir le bon empe- 
reur oison et le uerd cheua 
lier ung iour les fist deuant luy ame 
ner puis leur a dist. seigneurs uous 
uoyez que i ay puissance dessus uous 
et que uous ne pouez riens sur moy 
Et ie scay que uous estes ceulx du 
monde que plus auez nostre loy mo- 
l estee et nostre terre courue et pillee. 
Si iure mon dieu mahon que ia ne 
mescapperez que mourir ne uous fa- 
ce fors que par ung point que ie uous 
diray c est que uous me rendez la cite 
dangorie auec chasteaufort et trente 
aultres fortes places que uous te- 
nez en uoz mains. Sire dist Or son 
nous ne le ferons pas se ne nous ren- 
dez le roy hugon que uoꝰ tenez. ce dit 
le roy de surie de luy ne me parlez plꝰ 
Car il s en est ale et uoz seaulx aem- 
porte. et sachez que par luy auez este 
a moy uendus et faulcement trahys 
Quant orson l entendit trop fut es- 
merueille et a iure que iamais ne ces 
sera tant que du roy hugon ait prins 
uengance. Par ma foy ce dist le uerd 
cheualier ie ne uous fauldray pas. 
Or ont acorde Orson et le uerd che 
ualier au Roy de surye sa demande 
pour leur uie sauuer. et sont retour- 
nez en constant inoble ou grant dueil 
fut appaise. puis a dit esclarmonde 
coment elle a eu nouuelles par le pe- 
lerin de Balentin dont ioyeulx fut 
orson. car sur toutes choses desiroit 
sa ueuue. ceste nuyt couchaOrson a- 
uec galasie et engendra ung filz qui 
eut nom morant lequel comme dient 
les hystoires depuis tint le royaul- 
me de hongre. Ne demour a gaires 
que Orson mist son armee sus pour 
aler en hongrie. Et quant le roy hu- 
gon le sceut il luy enuoya ung messa 
gier disant si uouloit acorder qui lui 
laissereroit la cite de angorie pour 
larmee recompenser il luy donneroit 
quatre fors cheuaulx chargez dor. s il 
y auoit nul que de la trahyson dessus 
uicte le uouloit accuser il s en cõbate 
roit a toꝰ pourueu q̃ ce ne fust a orson 
le me sage fait et le cõseil tenu le uerd 
cheualier getta son gaige cõtre le roy 
hugon auquel il fist porter et que il 
se trouuast hors des murs de la cite 
dãgorie. Le roy hugon uint au chãp 
ordonne a grant truphe pour cõbatre 
mais le uerd cheualier y estoit le pre- 
mier. et quãt ilz furent toꝰ prestz ilz 
frapperent cheuaulx des esperons 
mains aux espees et dieu scait quelz gnoisterra. 
le il fut cogneu. 
et de si grat force sont uenus q̃ leurs 
lances rompirent. puis mirent les 
coupz ilz se donnoyent et tant q̃ dieu 
aida au bon droit. Car le uerd che- 
ualier bailla si grant coup au Roy 
hugon sur le heaulme que toute une 
partie de la teste luy couppa iusques 
aux espaulles et cheut paulme. lors 
fut honnoure le uerd cheualier. puis 
hugon reprint parolle et deuant toꝰ 
demanda ung confesseur et la cõpta 
toute la trahyson et n arresta gaires 
q̃ en ceste place mourut. orson fit prẽ 
dre le corps et notablemẽt enseuelir 
et enterrer en une abaye qͥ pres de la 
estoit et luy fut telle honneur faicte 
pourtant qͥl estoit roy courõne et en 
tant mõstra orson la grant noblesse 
qui en luy estoit. toꝰ furent informez 
de la trahyson du roy hugon par le 
conseil des sages rendirent a Orson 
la uille de hõgrie et le pays lequel en 
print possession et receut les hõmai 
ges des seigneurs puis retourna en 
constantinoble luy et le uerd cheuali- 
er Balentin fut moult ioyeulx de ce 
de son palays ou du uouloir de dieu 
tantost fina ses iours et adonc le co- 
Comment au bout de sept ans 
qu il les ueoit en ioye et en prosperite 
moult s esmerueilloit esclarmonde de 
ce que Balentin ne uenoit et disoit. 
Ha mauuais pelerin tu mas mau- 
uaisement trahye quant tu me dys 
que mon amy Balentin uiendroit 
Dalentin dedens le palays de cont 
stantinoble fina ses iours. Et com- 
ment il escript une lettre par laquel 
au troiziesme iour et ie nen ay nulles 
nouuelles en quelque maniere et fa- 
con que il soit au monde. Helas el- 
le ne pensoit pas que il fust si pres de 
elle. car il estoit dessoubz les degrez 
lxxiiii. chap̃ 
Dterme de sept ans que le 
sanict hõme ualẽtin en peine 
et en grãt tribulaciõ sa peni 
tãce acheua il pleut a nostreseigneur 
de l oster hors de ce mõde et l appeler en 
gloire et luy print une grãt maladie 
dõt moult se sẽtit affoibly et en mer 
cia dieu doulcemẽt. helas dit le saĩct 
hõme mon dieu mõ createur qͥ a ta sẽ 
blãce me creas ayez mercy de moy qͥ 
suis poure pecheur et te plaise de moy 
uouloir la mort de mõ pere pardõner 
et toꝰ les pechez q̃ oncq̃s ie fis depuis 
q̃ ie suis ne. Bray redẽpteur de tout 
le monde ne considere pas le temps 
de ma folle ieunesse en laquelle trop 
i ay fellement passee en plaisirs mõ- 
dains. et ne me ueulle pas condemp 
ner. mais espans et esieng ta saincre 
misericorde et en tes malns ma po- 
ure ame ueullez recepuoir. et la def- 
fendre du dyable. Et en disant ces 
parolles ung ange de paradis a luy 
s apparut qui luy dist Dalentin sa- 
ches de certain que dedens quatre 
iours de ce monde partiras. car c est 
le uouloir de dieu que deuers toy me 
enuoye. Helas mon dieu dist Bal ẽ 
tin bien te dey gracier quant par tes 
sains anges la sin de mes iours me 
fais assauoir. Adonc le sainct hom- 
me fist signe que on luy aportast en- 
cre et papier et il fut fait. Lors Da 
lentin escripuit commẽt luy mesmes 
auoit en habit de pelerin la trahysõ 
descouuerte et tout l estat de sa uie es 
cript. puis y bouta son nomer la per 
tie de laneau ploya dedens et en sa 
main le tint. et apres ces choses fist 
ung prestre uenir auquel deuo. emet 
ses pechez consessa et les sains sacre- 
mens receut et a celle heure trespas- 
sa. en iceluy iour pour luy commeuce 
rent a sonner torites les cloches de la 
cite dont le peuple moult fort s en es- 
merueilla et l emperenr Or son et toꝰ 
les barons descenduent et ont trou- 
ue le prestre au plus pres du sainct 
corps. Amy disi Or son pourquoy es 
se que si fort sonent par la uille. Sy 
re dist le prestre ie croy que ce soit mi 
racle que dieu ueult monstrer pour 
cestuy sainct homme. Car tout ain- 
si que il a rendu l esperit les cloches 
ont commence detdrtes pars a son- 
ner. Et quant Or son ueit que le po 
ure homme estoit en celuy lieu tres- 
passe moult pensa sur ceste chose et 
moult en fut esmerueille. Par ma 
foy dist il ie croy que cestuy soit saĩct 
corps et que pour luy dieu fait mira 
cles. Lors auisa que il tenoit la let- 
tre en sa main et la cuida prendre. 
Mais auoir ne la peult fors seule- 
ment la bonne dame esclarmonde. 
Car aussy tost que elle le toucha la 
main se ouurit et tout a son plaisir 
print la lettre si fut tantost desploiee 
et lors la belle esclarmonde ueit et co 
gneut la moytie de laneau. Seig- 
neurs tantost aura certaines nouuel 
les de mon amny Balentin si eut ung 
secretaire qui tãtost l eust les lettres 
ou estoient contenus tous les faictz 
du sainct homme sine demandez pas 
les grandes douleurs et dures com- 
plaintes de Orson. de Bellissant et 
de esclarmonde. car trop auoir dur 
cueur qui adonc ne plouroit la belle 
et plaisante dame esclarmonde ainsi 
que demie morte se gerta sur le corps 
en faisant telz regrecz que bien sem- 
bloit que elle d eust mourir. Helas 
ce disoit la dame que doy Ie iamais 
deuenir quãt i ay perdu ma ioye ma 
uie et mon confort et ma seule espe- 
rance. Helas mon amy Dalentin 
que auiez uous en pensee quant sy 
pres de moy estes uenu mourir en po 
ureie et e misere sãs moy dõner aul 
cne cognoissãce de uꝰ. leles ie uiꝰ ay 
souuent deu en porrete et froydurs 
et trauail sans uous dõner confort. 
Or suis ie biẽ sur toutes la plus for 
tunee quant ie n ai sceu cognoistre ne 
auiser celuy que tant ie deuoie seruir 
longuement en amere tribulacion cõ 
me uraye et loyalle espouse puis bai 
soit sa face et ses maĩs a merueilleu 
se destresse et apres le grant dueil le 
saĩct corps fut porte en terre a la grã 
de esglise de constant inoble en si grãt 
compaignie que nul par les rues ne 
pouoit tourner. Et ne demoura pas 
longuemẽt q̃ le corps fut canonise et 
mis en fiertre si mõstra bien dieu qͥl 
estoit bien digne d estre sainct appele 
car le iour de son tres passemẽt furẽt 
malades de quelq̃ maladie qͥlz fussẽt 
entachez qͥ son corps uisiterent tous 
saĩs et guairis. si ne demoura gaires 
q̃ esclarmonde ap̃s la mort de Balẽ 
tin se rendit nõnain et depuis dist l y 
stoire qu elle fut abesse d une abaye q̃ 
en lonneur de monseigneur Dalẽtin 
fut fondee ainsi partit de ce monde le 
glorieux corps sainct. et son frere or- 
son demoura ẽpereur de grece qͥ sept 
ans seulement apres la mort de Da 
lentin gouuerna lempire et en iceluy 
tẽps eust ung filz de galasie nomme 
morant celuy morant en son tẽps pos 
seda et tint le royaulme de hongrie. 
et de dẽs celuy terme de sept ans mou 
rut galasie dont l empereur Orson 
moult grant dueil demena et depuis 
la mort delle il ne menga que pain et 
racines et petis fruis qui parmy les 
bois trouuoit. si luy auint une nuyt 
en uision que il luy sembla qu il ueit 
toutes les portes de paradis ouuer 
tes et uit les ioyes des sauuez. les sie 
ges des sains couronnez en la gloire 
et les anges qͥ melodieusement chan 
toiẽt deuãt le sauueur du mõde puis 
ueit apres entre deux haultes roches 
au parfont d une grãt uallee obscure 
et tenebreuse le grant gouffre d enfer 
ou estoiẽt les maleureux dãpnez les 
ungz en feu ardãt les autres enchau 
dieres boullans les ungz pẽdus par 
les lãgues. les aultres assaillis et en 
uirõnez de serpens et generallement 
ueit toutes les peines d enfer qͥ sont 
horribles et trop espauẽtables a ra 
cõpter ap̃s laq̃lle uisiõ il sesueilla cõ 
me tout effroye et esmerueille des cho 
ses qͥl auoit ueu si se recõmãda a dieu 
et a la uierge marie et en plourãt pi 
teusement uint au uerd cheualier et 
luy dit amy ie cognoy q̃ le monde est 
de petit ualeur et de petite duree et q̃ 
tout n est q̃ uaine gloire des põpes et 
estas de ce monde desplaisãtes a dieu 
et au salut trop petit proffitables 
pour laq̃lle chose ie uoꝰ prie q̃ de mes 
deux enfãs ueullez pẽser et les cõfer 
mer en meurs et en cõdiciõs en telle 
maniere qͥlz puissẽt l ẽpire de grece et 
les terres qͥ sõt de par eulx gouuerner 
au gre de dieu et du mõde car la char- 
ge uoꝰ en laisse cõme a celuy qͥ sur toꝰ 
les hõmes du mõde i ay ma par faicte 
fiãce. et sachez q̃ le demourãt de mes 
iours ie ueul mener uie solitaire et le 
mõde habãdõner et de ceste heure ie re 
nõce a toutes hõneurs mõdames et 
prẽs cõge de uoꝰ. quãt le cheualier oyt 
ces parolles il se print tendrement a 
mẽt a plourer et mener grãt dueil et 
orson le resconforte et dit doulcemẽt 
helas pour moyne plourez pas mais 
a dieu priez pour moy qui me doiust 
force et puissance de mon uouloir a- 
complir. puis se partist orson en def 
fendant au uerd cheualier q̃ son en- 
treprinse ne declairast a personne ui- 
uant si s en ala dedens ung grãt bois 
ou tout le demourãt de ses iours me 
na uie saincte tant q̃ apres sa mort il 
fut sainct canoynise et plusieurs 
beaux miracles fist. Et le uerd ch̃e- 
ualier gouuerna les enfans en telle 
maniere q̃ moult furent saiges uau- 
lans et bien aprins et de tous aumes 
et chiers tenus si tindrent paisibie- 
ment l empire de grece et le royaulme 
de hongrie et plusieurs terres paye- 
nes qui conquesterent lesquelles cho 
ses plus aplain sont declairees aux 
liures hystoires et croniques qui de 
puis ont este faictes. Si me ueullez 
a tant pardonner. car de orson ec de 
Dalentin ie ne scauroie plus auant 
escripre fors celuy qui pour noꝰ souf 
frit mort et passion ueulle a tous 
ceulx dõner sa gloire qui de bõ cueur 
escouterõt cestuy liure. laquelle gloi 
re nous dõne le pere le filz et le sainct 
esperit Amen. 
Cy finist lystoire des deux uail- 
lans cheualiers Balentin et Orson 
filz de l empereur de grece Imprime 
a lyon le penultime iour du mois de 
may par Iaques maillet Lan mil 
quãtre cens quatre uingezet neuf. 
