 
 
alier 
Res 
iprime c 
4 
hore nouuellente 
pa 
E 
Dl 
S ensuit la table du noble et hardy cheualier 
galyen rethore filz au uaillant ⁊ bien renom- 
me oliuier de uienne per de france. 
Et premierement. 
Le prẽmier fueillet est blanc. 
Prologue de l acteur sur la declaration de ce present romant f. ue 
Comment il print au roy charlemaigne deuotion d aller uisiter le 
saint sepulcre de hierusalem 
Comment le roy charlemaigne et les douze pers de france eulx estans 
dedens les douze chaires adorerent la couronne de nostreseigneur et la 
lance et autres sainctes reliques lesquelles s apparurent deuant eulx mi 
raculeusement. 
fueillet 
Comment le roy charlemaigne receut les sainctes teliques du patri- 
arche de hierusalem 
fueillet 
Comment le roy cbarlemaigne apres qu il eut prins congie du patri- 
arche entra dedens ung bois ou il trouua six mille turcz qui le guettoient 
⁊ comment ilz furent sauuez par le moyen des reliques qu ilz auoient 
fueillet 
Comment le roy charlemaigne se hebergea a ung pauillon qui estoit 
la porcherie du roy hugues 
uii 
uiii 
ix 
4 
Comment le roy charlemaigne trouua le roy hugues menant la char 
rue, ⁊ de la grant richesse du palais de constantinoble 
let 
fueil 
xiii 
Comment oliuier fut amoureux de la belle iaqueline fille du roy hu- 
gues de constantinoble, et comment il en perdit le boire ⁊ le menger feil- 
let 
xiiii 
Comment le roy charlemaigne commenca le premier a gabber ⁊ cha 
cun des douze pers apres 
f.xitii 
Comment le roy hugues fist armer trente mille hommes de la cite de 
constantinoble, ⁊ comment ilz uindrent assaillir le roy charlemaigne ⁊ les 
Douze pers 
fueillet 
⁊ uiri 
c 
Comment le roy hugues reuint a charlemaigne et aux douze pers 
pour leur faire acomplir leurs gabtz, et comment il bailla premier au cõ 
te oliuier sa fille pour coucher auecques lui 
Comment le roy hugues couronna charlemaigne empereur de con- 
stantin le noble ⁊ lui assist la couronne sur son chief ⁊ lui fist hommage. 
fueillet 
Comment iaqueline a ung matin se leua et alla a une fontaine qui 
estoit derriere la maison de son hostesse ou elle acoucha d un beau filz, 
⁊ comment deux fees receurent l enfant qui lui donnerent le nom de ga 
galyen rethore, ⁊ de l heur qu elles lui donnerent. 
let 
Comment l arceuesque de constantinoble baptiza l enfant de iaqueli 
ne sille du roy hugues, et comment il fut nomme galyen 
Comment le roy hugues de constantinoble tint court generale a ung 
iour d une natiuite ou il manda le conte de damas lequel mena l enfant 
galyen auecques luy 
Comment galyen demanda congie au roy d aller cerchier son pere en 
france 
Comment galyen partit a tout quatre sommiers chargez dor ⁊ dar- 
gent de la maison du roy hugues de constantinoble pour s en uenir en 
france cercher son pere, et de l empeschement que ses oncles luy firent 
fueillet 
Comment galyen retourna querir sa lance ⁊ getta richart par terre, 
et comment girard de secille le occist et tua 
f.xix 
xxi 
fueil- 
xxii 
f.xxiii. 
F.xxiiii. 
f. xu 
xx ui 
F.xxuii 
Comment apres que richart fut occist et tue ceulx qui estoient en em- 
busche sortirent sur galyen, et comment le roy bugues lui uint a secours 
fueillet 
xx uiir 
Comment galyen cuida estre destrousse de brisebarre ⁊ de trente lar 
rons a lissue d un bois pres de gennes lesquelz il mist a mort excepte cinq 
qui s en fuyrent 
fueillet 
xxix 
Comment le duc regnier de gennes demanda a galyen dont il estoit 
Et comment galyen lui dist qu il estoit filz de son filz oliuier f. xxx 
Comment le duc de gennes donna son destrier marchepin a son nep 
ueu galyen qui estoit le plus fier et le plus merueilleux que iamais hom- 
me uit 
fueillet 
xrrit 
 
Comment galyen s en alla a l ost de charlemaigne apres qu il eut de- 
struit les huit larrons, ⁊ cõment il fut fait cheualier 
Comment par le consentement de rolant nepueu de charlemaigne 
fut enuoye ganelon en embassade a la uille de sarragosse uers le souldan 
marcille ou il uendit rolant et oliuier ⁊ les aultres pers qui estoient auec 
lui et plus de uingt mille cheualiers qui y furent occiz et tuez 
let. 
Comment le roy marcille uint assaillir rolant et ses gens iusques a 
son tref a tout cent cinquante mille sarrzins uers la mynuyt f. xxiu 
Comment rolant sonna son cor de si grant uertu que la ueine du 
cueur lui rompit et alla le son iusques au tref du roy charlemaigne. 
fueillet. 
Comment le traistre ganelon d estourba encores de recbief que le roy 
charlemaigne nalast secourir son nepueu rolant, et comment galyen l ap 
pella traistre deuant tous les barons et s en alla a ronceuaulx pour ue- 
oir son pere oliuier 
Comment le roy pinart se oingnit d un oignement precieux par tout 
le corps qui lui fist la chair plus dure que fin acier trampe et puis s en uĩt 
iouster a galyen. Et comment galyen sendormit pres d un gue on son che 
ual marchepin lesueilla quant il uit pinart arriuer 
Comment pinart donna loisir a galyen de lacer son heaume en son 
chief ⁊ de monter sur son destrier marchepin, et comment ilz iousterẽt l un 
contre l autre 
Comment galyen fut heberge et bien seruy au tref de pinart et de 
la bonne chiere qui lui fut faicte 
fueillet 
F.xxxiie 
fueil- 
xxxiiii 
xxxuii 
xxxuiii 
f. xl. 
Fxlii 
Fxliui 
Comment galyen couppa ung gros baston de son espee dont il assom 
ma le roy pinart 
F.xlu 
Comment galyen apres qu il eul occiz ⁊ tue le roy pinart s en retour- 
na uers les mons de ronceuaulx ou il se combatit a trente et six payenss 
Et comment il trouua son pere le conte oliuier et rolant et l arceuesque 
turpin ⁊ les cutres pers de france qui cestoient mucez en la roche de ron- 
ceuaulx 
fueillet 
xl uit 
Comment le conte oliuier ainsi naure qu il estoit ⁊ rolant uindrent ai- 
der a galyen. Et comment galyen congneut oliuier son pere aux armes 
qu il portoit 
fueillet 
Qiui 
xiu 
Comment tandis que rolant se combatoit aux paiens qui la estoient ue 
nus galyen descendit de dessus son destrier ⁊ embrassa son pere oliuier ⁊ le 
porta contre le rochier ⁊ n en partit iusques a ce qu il eust lame separee du 
corps 
Cõment le conte oliuier fist ses regretz deuant que mourir a son filz ga 
lyen qui souuent le baisoit en la bouche 
Comment rolant uint faire ses regrez au bon conte oliuier qui se mou- 
roit deuant galyen, ⁊ du dueil qu il mena pour lui, ⁊ cõment apres qu il 
fut tres passe l arceuesque turpin uint qui rendit son ame a dieu aupres de 
lui 
Cõment apres que rolant uit qu il ne pouoit briser son espee sur le mar 
bre la getta dedens une riuiere, ⁊ cõment galyen la cuida recouurer d une 
lance, ⁊ cõment rolant rendit l esperit 
Comment galyen demoura tout seul couche entre rolant ⁊ son pere oli 
uier la nuyt, ⁊ cõment il uint ung paien pour auoir l espee de rolant ⁊ uint 
a galyen qui dormoit ⁊ lesueilla dont mal lui en print 
Comment en la presence de charlemaigne le traistre gannes cheut sur 
le corps de rolant ou il faingnit d estre pasme dont galyen l appella trai- 
stre ⁊ lui uoulut trencher la teste se n eust este le roy, ⁊ cõment le roy le fist 
prendre ⁊ le bailla en garde a nenelon ⁊ a thierry et a huon d aubemerles 
sur peine de leurs uies 
Comment galyen alla a tout grant armee de cheualiers auec girard 
de uienne et plusieurs autres conquester aux espaignes contre les paiens 
fueillet. 
Comment girard de uienne aduisa ung pauillon ou il y auoit plus de 
6 
lit 
F.liii 
fliii 
F.lui 
l ui 
uingt mille sarrazins qui seoient au menger, ⁊ cõment ilz furent descon- 
fitz de par lui et de par galyen 
F.syit 
Comment galyen mena ses gens a monsurain, ⁊ cõme le chastel fut 
prins par le moyen du roy mauprin q̃ galyen auoit uaincu 
F. lix 
Comment apres que galyen fut entre au chastel et les aultres barons 
occirent tous ceulx qu ilz trouuerent 
F.lx 
Comment galyen parla a guymande ⁊ cõme elle pria galyẽ de lespou 
ser, ⁊ cõment ilz promirent l un a l autre foy de mariage 
f.lxi. 
Comment la pucelle guymande manda uingt des plus haulx princes 
de la uille de monsurain pour uenir parler a elle, ⁊ cõment ceulx de la uil- 
le uindrent assaillir galyen ⁊ ses cõpaignons dedens le chasteau f lxii 
 
¶Cõment marcille saillit de son tref ⁊ s en uint a tout trente mille comba 
tans a ronceuaulx ⁊ demandoit le traistre ganelon 
Comment le roy marcille s en fuyt a son tref merueilleusement naure 
dont sa fẽme dõna au dieu mahon par despit plus de cinquante coupz de 
baston ⁊ le foulla aux piez 
Comment galyen ⁊ samye guymande se solacioient au plus bault du 
chasteau quant ilz uirent arriuer les dix roys paiens, ⁊ cõment guyman- 
de ala parler a eulx a la porte 
Comment guymande fist entrer ou chastel les dix roys ⁊ leur fist lais- 
ser leurs armures dehors, ⁊ cõment galyen les occist 
Comment galyen fist armer tous ses gens apres que les dix roys fu- 
rent occiz ⁊ les mena sur les dix mille paiens lesquelz il desconfit et eut tri 
umphante uictoire al encontre deulx 
Comment balligant uint a tout soixante mille paiens assaillir galyẽ- 
⁊ cõment galyen iousta a lui pres de mõsurain sur brifueille 
Comment galyen iura que iamais ne beuroit ne ne mengeroit tant q̃ 
ses oncles ⁊ ses barons fussent deliurez hors de prison 
Comment durgant le portier ala dire a balligant que guymande luy 
mandoit qu il fist pendre les prisonniers qu il auoit 
Comment balligant bailla au roy mathibee ⁊ au roy malapart deux 
cens bõmes pour aller pendre girard de uienne et ses compaignons, ⁊ cõ- 
ment galyen les rescouyt 
Comment balligant fut conseille de ses barons de laisser galyen a mõ 
surain ⁊ d aller secourir le roy marcille cõtre le roy charlemaigne f. lxxui 
Comment balligant enuoya messagiers deuers charlemaigne pour 
F.lxiii 
F.lxu 
f.lxui 
f.lxuii 
f.lxuiii 
F.lxix 
f.lxxii. 
Flxxiii 
F.lxxiiii̾ 
le uenir seruir ⁊ renyer la loy de iesu crist pour croire en mahon, ⁊ de la res- 
ponce qu il fist 
f.lxxui 
Comment le roy charlemaigne enuoya girard de gẽneuoys a monsu 
rain pour querir galyen ⁊ les barons qui estoient auec lui pour le uenir se 
courir encontre balligant 
f.lxx uiii 
Comment girard de gẽneuoys se cõbatit au filz du roy pestel qui gar- 
doit le passage, ⁊ cõment girard le uainquit 
f.lxxuiii 
Comment galyen ⁊ girard de uienne ⁊ tous les autres barons monte 
rent sur mer auec uingt mille francois pour uenir secourir charlemaigne 
a ronceuaulx a l encõtre de balligant ⁊ de son frere le roy marcille f. lxxix 
Comment balligant uint assaillir l ost de charlemaigne ⁊ du grant 
murdre que les francois firent des paiens 
Comment galyen uint secourir le roy charlemaigne a moult grant 
puissance, ⁊ comme quant il yssit du nauire pria ses barons qu ilz lui uoul 
sissent aider a uenger la mort de son pere oliuier 
Comment charlemaigne fist a dieu une requeste que le soleil qui fut 
pres que resconse permanast ⁊ reuint a son premier estat laquelle reque- 
ste lui fut ottroyee pour poursuyure les paiens qͥ s en fuyoient f. lxxxui 
Comment apres la desconfiture des paiens galyen pria au roy char 
lemaigne qu il lui tenist compaignie pour aller a mõsurain espouser guy 
mande la mepce de balligant 
Comment galyen uint au palais ou sa mere estoit agenoillee deuãt 
les seigneurs pour estre iugee, ⁊ cõment il fut son champion 
Comment burgalant apres qu il eut iure sur les sainctes reliques les 
cuida baiser mais il n en sceut oncques aprocher 
Comment galyen uainquit burgalant en champ de bataille dont en 
apres fut en grant dangier de mort par les deux traistres ses oncles. fueil 
lec 
Comment apres que galyen uit ses gens a sauuele partit secretemẽt 
deulx sans estre apperceu de nul ⁊ yssit hors de la uille pour aller apres 
les quatre cheualiers qui menoient sa mere au bois de bucifal f. xc uii 
Comment galyen occist les quatre pautonniers qui menoient sa me 
re, ⁊ comment elle s en fuyt parmy le bois 
Comment la dame mere de galyen trouua dedens le bois une peti- 
te sente laquelle elle suyuit qui la mena a une belle fontaine ou elle sendor 
mit, et comment ses deux freres henry ⁊ thibert la trouuerent dormant le 
lendemain au matin 
IeIxx 
lx xxiii 
f.lxxxuii 
f.xe 
F.xcii 
xciit 
C 
E 
Comment galyen fut secouru par le moyen d un ieune garson qui pas 
soit parmy le bois qui auoit ueu la bataille qui le uint dire en la uille, et 
cõment henry et thibert furent prins ⁊ menez a la uille de par bennes ⁊ sa 
uary. 
fueillet 
Cit 
Comment les barons ⁊ princes et les bourgeois et tout le menu peu- 
ple de la cite de constantinoble yssirent somptueusement de la dicte uille 
pour uenir au deuant de galyen et de sa mere, ⁊ comment les deux trai- 
stres furent pendus 
f. Ciuii 
Comment par le conseil de lous les princes ⁊ barons du royaume ga 
l y en rethore fut couronne roy de constantinoble, et comment chacun luy 
fist hommage 
Comment ung messagier arriua a la salle du palais deuant toute la 
baronnie qui uenoit de monsurain que la royne guymande femme de ga 
lyen lui enuoyoit pour auoir secours de lui a l encontre de la gent mahon 
qui auoient assiege le chasteau 
Comment bennes ⁊ sauary rescouyrent leur pere girard de uienne et 
arnault de bellande ⁊ bien soixante cheualiers que lamiral auoit prins et 
les enuoyoit en la cite des cordes pour les faire martyrer 
Comment galien gangna l estandart mahon a lamiral des cordes, et 
comment ceulx qui le gardoient furent occiz 
Comment lamiral des cordes s en fuyt uers la mer ou il entra en ses 
nauires ⁊ auecques lui trois mille paiens 
Comment galyen le l endemain au matin manda tous les bourgeois 
de la uille qui estoient destruitz pour les restablir ⁊ enrichir, et commẽt il 
leur donna pour ung dernier perdu six, ⁊ comment il departit a tous ses 
princes barons ⁊ gensdarmes tout l auoir qu il auoit cõquis sur les paiẽs 
fueillet 
Comment girard de uienne ⁊ arnault de bellande bennes ⁊ s auary et 
aymery prindrent congie de galyen leur nepueu ⁊ de guymande sa fem- 
me, ⁊ de l honneur qui leur fut fait quant ilz partirent de monsurain. 
fueillet 
f. Cõi 
Cui 
f. Coui 
f.Cxii 
f.Cxiui 
Cru 
Cru 
Comment galyen partit de monsurain pour aller a son royaume de 
constantinoble ou il fist couronner guymande sa fẽme a moult grãt ioye. 
fueillet 
Er ui 
Comment charlemaigne fist uenir ganelon deuant lui a son palais 
de laon ou il le uoulut faire iuger a mourir mais il demanda champ de 
bataille contre le duc daniou lequel lui accorda le roy, et comment le trai- 
stre fist ferrer son cheual a rebours ⁊ quant il fut au champ s en fuyt. 
fueillet 
Ci uii 
Comment pinabel nepueu de ganelon demanda la lataille pour son 
oncle, ⁊ cõment il fut uaincu ⁊ ganelon tire a quatre cheuaulx .f. Exuiii 
Prologile 
Prologue de lacteur sur la declaration de ce pre- 
sent romant contenant l histoire du noble cheua- 
lier galyen cethore filz du cheualereux ⁊ biẽ renõ- 
me oliuier de uienne per de france, lequel l engen 
dra en la fille du roy hugues a constantinoble en 
reuenant du saint uoyage de hierusalem. 
Our esmouuoir ⁊ susciter les cueurs ⁊ nobles couraiges de tous 
A uaillans, preux, ⁊ loyaulx cheualiers qui par bon droit ⁊ iuste que 
relle desirent batailer pour soustenir la foy de iesu crist ⁊ sa querelle en ex- 
pulsant les desloyaulx ennemys de dieu cõme nous enseignent plusieurs 
saĩtz ꝓphetes ⁊ docteurs en leurs escriptz, car dieu est cellui seul en qͥ toul 
uaillant cheualier doit prendre sa force cõme dit moyse ou quinziesme li- 
ure de exode. Ma force ⁊ toute ma louenge est dieu mon souuerain seigñr 
Aussi pareillement en toute cheualerie ⁊ noblesse est requis auoir crainte 
⁊ timeur de dieu deuant ses yeulx qui est le uray cõmencement de toute sa 
pience, car crainte ⁊ amour de dieu fait temperer ⁊ moderer les cueurs des 
hõmes pour considerer la fin auant que le cõmencement de leurs oeuures 
cõme ceulx qui sont cõtendans a bõnes et sainctes operations. Parquoy 
considerant les uigoureuses proesses de plusieurs nobles princes ⁊ uicto- 
rieux cheualiers qui par le mouuemẽt du benoist saint esperit ont du toul 
mis leur affection ⁊ desir de augmenter la foy de dieu ainsi que au iour- 
d huy est trouue en plusieurs romans ⁊ antiques hystoires. Sur quoy dit 
seneque en ses prouerbes qu il est tres bon d ensuyure la uoye ⁊ le sentier de 
ID 
ses predecesseurs. Donc affin de tousiours dõner aux presens cheualiers 
courage de ce faire ay propose descrire ⁊ rediger a memoire uulgaire les 
faitz ⁊ uertueuses cheualeries du fidele ⁊ loyal cheualier galyen rethore 
natif de constantinoble filz du preux ⁊ hardy cheualier oliuier de uienne 
per de france, lesquelz le pere ⁊ le filz tant cõme ilz uesquirent mirent ⁊ ex 
poserent leurs corps au seruice ⁊ uouloir de dieu cõme iustes ⁊ urays ca- 
tholiques de la foy de iesu crist. Parquoy leurs noms sont perpetuelle- 
ment escriptz au liure de uie, car les iustes uiuent eternellement en gloire 
Et dieu le tout puissant leur en remunere le loyer de leurs salutaires la- 
beurs qu ilz ont deseruy. Pour lesquelles choses exalter ⁊ donner a con- 
gnoistre par exemple ⁊ imitation de uie humaine traicteray d aucunes hy 
   edle 
stoires miraculeuses lesquelles par laide de dieu ay diligẽment transla- 
tees de latin en francois a la louenge proesse ⁊ uaillantise du preux galyẽ 
rethore. Moyennant laide de cellui qui en donne la grace pour descrire et 
parfournir ce present opuscule selon la capassite de mon rude ⁊ debile en- 
tendement en quoy ie supplie supporter lignorance du langage mal aor- 
ne, lequel sans hault stille et enerue industrie l ay seulement concueilly et 
redige de labondance ⁊ profondite du cueur pour elucider aux fins des 
preux ⁊ uaillans cheualiers yssus de tres noble sang qui appetent et de- 
sirent auoir louenge ⁊ renõmee de faitz darmes le temps aduenir. Et poͬ 
ce redigeray ce liure par chapitres ainsi qu il est escript dessus en la table 
la ou on pourra trouuer en chacun fueillet la matiere dequoy on uouldra 
scauoir. 
Comment il print au roy charlemaigne 
deuotion d aller uisiter le saint sepulcre 
de bierusalem. 
pororceeei 
D 
De galyen rethore 
d 
 
 
Alã 
 
M 
L 
I 
L 
f. Sit̾ 
L 
Q 
L 
ned das 
Lhonneur du benoist roy iesus qui en la saincte cioix fut cloue ⁊ qui 
FLeut son digne ⁊ precieux coste fendu pour nous racheter des peines 
d enfer uous uueilracompter une moult belle hystoire par maniere de cro 
nique a la louange honneur et proesse de galyen rethore qui fut filz du 
uaillant preux ⁊ hardy baron ⁊ per de france oliuier conte de uiẽnois qui 
res na ou temps du noble empereur charlemaigne, lequel charlemaigne 
se uoua daller oultre mer uisiter le saint sepulere de hierusalem ou nostre 
seigneur iesu crist fut enseuely. Et pour ce manda le dit empereur a une 
feste de penthecouste tous ses barons ⁊ pers de france qu ilz uenissent de- 
uers lui pour leur dire sa uoulente. Et quant ilz furent tous uenus ⁊ as- 
semblez ⁊ qu il eut tenu court planiere par l espace de huit iours il leur cõ 
menca a dire cõment il estoit delibere d aler uisiter le saint sepulcre de hie- 
rusalem, et qu il se tenoit le plus riche ⁊ le plus puissant de toꝰ les autres 
empereurs ⁊ roys qui fussent en tout le monde. Et quãt sa fẽme ouyt qͥl 
se tenoit ⁊ uentoit estre le plus riche du monde elle le reprint incõtinent en 
disant qu il en estoit encores ung plus riche que lui, ⁊ l empereur lui demã 
da qui il estoit. Certes dist l emperiere c est le roy hugues de constantino- 
ble. Adonc preposa l empereur que au retour de hierusalẽ iamais en fran 
ce ne reuiendroit tant qu il eust ueu le dit roy hugues. Et en reuenant du- 
dit uoyage dedens la cite de constantinoble ou charlemaigne seiourna lui 
et les douze pers de france par aucuns iours le conte oliuier engendra ga 
lyen en la fille du dit hugues, lequel galyen pour qui ce romant est fait ⁊ 
compille fut cause qu il garentist toute crestiente alencõtre des sarrazins 
Car ce fut cellui qui a ronceuaulx fut secourir le roy charlemaigne ou le 
soudan marcille par le moyen de la trahison de ganelon fut ocelz en une 
iournee des cheualiers du dit charlemaigne le nombre de uingt nille, ain 
si cõe il apperra par la cronique cy apres declaree. Car ganes ꝑ sa maul 
dite cruaulte trabyt le roy charlemaigne ⁊ y mourut le uaillant preux et 
redoubte rolant nepueu du dit roy, ⁊ auec lui oliuier, l arceuesq̃ turpin, sã 
son, berangier, hector le mẽbre ⁊ plusieurs autres pers ⁊ barõs qui mou 
rurent a ronceuaulx dont se fut grant dõmaige. Et pour ce quant le roy 
marcille uit que les preux estoient mors ⁊ occiz il manda a son frere lami 
ral barigault qͥl uenist a lui pour aduirõner le roy charlemaigne ⁊ tout 
son ost, ⁊ l eust d estruit se n eust este l enfant galyen rethore qui le uint se- 
courir ainsi que cy apres sera declaire. 
Rainsi que charlemaigne se reputoit le plus riche ⁊ le plus puis- 
Csant seigneur de tout le monde ⁊ q̃ l emperiere sa fẽme l auoit ia re 
prins par auant qu elle en s auoit ung plus riche la moitie q̃ lui, si iura le 
roy de maieste qͥl le uerroit deuant q̃ retourner. Lors cõmanda le roy q̃ toꝰ 
ses barnois charrois chariotz ⁊ ses malles fussent aprestez pour mettre 
dedens et qu il uouloit partir le l endemain pour aller au saint uoyage. 
Puis l empereur se leua sur piez et print a raisonner son nepueu rolant ⁊ 
 
olitier et les douze pers de france qui estoient la assemblez en leur disant. 
Seigneurs si uous plaist or mentendez, uous sauez q̃ i ay a faire le uoya 
ge doultre mer et scay bien que iamais ne seray aise en mon courage tant 
que i aye acomply mon ueu, si uous prie tous que ne me uueillez laisser ne 
abandõner ⁊ moy retourne en frãce au plaisir de dieu le uous deseruiray 
Apres recõmanda son royaume a aucuns de ses barons iusques a son re 
tour, ⁊ leur dist que si tost qu il auroit baise le saint sepulcre ou nostresei- 
gneur fut mis s en retourneroit par constantinoble pour ueoir le roy hu- 
gues qui tãt estoit renõme pour sauoir se la royne lui auoit dit uerite, car 
il auoit le cueur ire alencontre de la royne pour cause qu elle disoit qu ill e- 
stoit plus riche que lui. Apres demanda a son nepueu rolant a olitier ⁊ a 
l arceuesque turpin ⁊ a toꝰ les douze pers s ilz iroient auec lui, lesquelz toꝰ 
ensemble lui accorderent de lui tenir compaignie en disant, nous sõmes 
tous prestz de partir quant bon uous semblera. Lors firent ꝯbiller leurs 
harnois ⁊ toutes leurs necessitez, et le l endemain au matin quanl le iour 
fut leue se mirẽt achemin l empereur, ⁊ tous les douze pers auec eulx grãt 
multitude des barons de france qui les conuoyerent par l espace de huyt 
iours, et au bout des huyt iours l empereur charlemaigne en renuoya la 
plus grãt partie ausquelz il bailla la charge du royaume de frãce a gou 
uerner, et puis les cõmanda a dieu. Apres qu il eut prins conge de ses ba 
rons s en partit auec les douze pers de france ⁊ ne fist oncques demeure 
iusques a tant qu il fust au saint sepulcre arriue. Et au retour s en uint ꝑ 
constantinoble ou lui ⁊ ses pers furẽt en si grant danger de mourir au pa 
lais du roy hugues que iamais ne cuiderent reuenir en france de la peur 
qu ilz eurent, ainsi que cy apres orrez racompter. 
  Diis 
¶N ceste maniere s en partit le roy charlemaigne pouir faire son uoia 
Uge et mena auec lui les douze pers de france pour lui tenir compai- 
gnie. Si fist charger leurs barnages dedens les chariotz ⁊ print le che- 
min deuers rõme ou auant qu ilz y fussent arriuez trouuerent les passa- 
ges des mons dangereux a passer. Non obstant quelque perilleux chemĩ 
qu il sceussent trouuer passerent oultre a la garde de nostreseigñr. Et tãt 
cheuaucherent par leurs iournees qu ilz arriuerẽt a rõme ou ilz receurẽt 
la benediction du pape lequel les absolut de tous leurs pechez. Et quantꝰ 
ilz eurẽt eu l absolution du pape ne seiournerẽt gueres a rõme, si s en par- 
tirent ⁊ alerent monter a uenise ou il y auoit nauires toꝰ prestz ⁊ appareil 
lez qui les attendoient, si entrerẽt dedens la mer et eurent si bon uent que 
sans nul d estourbier nostreseigneur les conduisit a bon port pres de hie- 
rusalem. Lesquelz quant ilz uirent qu ilz estoient si pres furent moult liez 
⁊ ioyeux ⁊ louerent dieu deuotemẽt de ce qu il les auoit cõduitz ⁊ amenez 
sains ⁊ sauues iusques en cedit lieu. Lors sacheminerent deuers le saint 
sepulcre ou ilz trouuerent les portes closes ⁊ fermees dequoy ilz furẽt biẽ 
courroucez. Si cõmenca a dire le roy charlemaigne. Uray dieu de para- 
dis ie suis uenu de loingtain pais pour uenir adorer ce lieu, ⁊ ay laisse le 
royaume de france flandres ⁊ alemaigne, brye, ⁊ champaigne pour te ue 
nir icy requerir, si te prie mon sauueur iesu crist qui icy fuz mort ⁊ enseue- 
ly qu il te plaise moy ⁊ mes barons laisser entrer dedens ceste saincte egli 
se. Et incontinent qu il eut son oraison acheuee toutes les portes de l egli 
se se ouurirent qui fut ung moult beau miracle. Lors entrerent dedens ꝑ 
grande deuotion ⁊ ne trouuerẽt nulle creature du monde qui leur fist em 
peschement, mais trouuerent l eglise moult gentement ⁊ hõnestement a- 
ornee de toutes choses ⁊ la faisoit beau ueoir. Si trouuerent douze chai- 
res faictes ⁊ compassees de merueilleuse facon, ne iamais iours de leurs 
uies n en auoient point ueu de pareilles, car le grant ouurier qui a cree et 
fait toutes choses y auoit besongne. Adonc chacun des douze pers de 
france se mist dedens chacune chaire, mais il en failloit encores une po᷑ 
parfaire la treziesme qui par grace diuine ⁊ merueilleux miracle si trou- 
ua. Et fut celle ou nostreseigneur iesu crist saseist premier quant il resu- 
scita de mort a uie. Et uisiblement deuant tous se uint abaisser la dicte 
chaire deuant le noble et tres crestien roy de france ⁊ empereur charlemai 
gne ou il se mist a deux genoulx dedens, et la remercia dieu le sauueur 
du monde par grande deuotion ⁊ affection de cueur tant pour le beau 
miracle des portes qui cestoient ouuertes a sa priere que de la dicte chai- 
re que nostreseigneur iesu crist lui auoit enuoyee. 
Comment le roy charlemaigne ⁊ les douze pers de 
france eulx estans dedens les douze chaires ado- 
rerent la courõne de nostreseigneur ⁊ la lance ⁊ au- 
tres sainctes reliques, lesquelles s apparurent de- 
uant eulx miraculeusement. 
Edens l eglise fut l empereur charlemaigne ⁊ les douze pers de frã 
¶ce chacun dedens sa chaire ou ilz adourerent deuotement la saincte 
ΛN 
couronne despines ⁊ la uraye croix, les cloux ⁊ la lance qui fendit le preci- 
eulx couste de nostreseigneur iesu crist. Et ainsi cõme ilz estoient tous en 
deuote ⁊ frequente oraison sembloit que l eglise fust toute embrasee de feu 
Lors arriua ung iuif par ung huys de derriere qui se trouua tout esbahy 
de uoir ce mystere. Adonc entra dedens pour regarder dont uenoit ceste 
clarte. Et quant il fut dedens regarda la maniere du roy charlemaigne 
⁊ des douze pers de france, mals de la bouche de l empereur uit sortir une 
lumiere aussi clere ⁊ resplendissant que le soleil dont le iuif se esmerueil- 
la, et incontinent uint anoucer ce qu il auoit ueu au patriarche de hierusa 
lem en lui comptant toute la maniere que charlemaigne ⁊ les autres fai 
soient dedens son eglise. Et quant le patriarche le sceut il en fut courrou 
ce ⁊ se esbabisoit qui leur auoit ouuert les portes, ⁊ tandis qu ilz faisoient 
leurs oraisons en son eglise il lui uint ung remors de conscience de se re- 
tourne a la loy de iesu crist lequelle seruit apres de bon courage. Lors ⁊ in 
continent sans plus tarder s en uint a l eglise pour ueoir quelz gens s estoi 
ent. Et quant il fut arriue si aperceut les miracles qui se faisoient pour 
le roy charlemaigne. Et ainsi cõme ilz estoient agenoillez chascun en sa 
chaire priant deuotement ⁊ ayant deuant eulx les sainctes reliques estoit 
le patriarche pres de la porte qui escoutoit toutes leurs oraisons ⁊ les pa- 
roles qu ilz disoient. Si entra hastiuement dedens le monstier auec grant 
multitude de prestres ⁊ de clerez cõme une procession. Et quant l empe- 
reur les uit si se leua promptement ⁊ senclina deuant lui. Et le patriar 
che lui cõmenca a dire telles paroles. Cõment estes uous si osez ne si har 
diz d estre entrez seans sans le conge de moy ou de mes prelatz ou com 
mis, dictes moy qui uous estes ⁊ dont uenez ⁊ ou uous alez ⁊ de qu elle ter 
re uous estes nez, ⁊ cõment uous auez nom, ie uous prie que point ne le 
me celez. Sire dist charlemaigne ie le uous diray, ie suis nõme charles 
coy de france, ueezcy rolant mon nepueu, et au pres de lui le conte oliuier 
de uiẽne, ueez la richart duc de normendie, ⁊ d autre part le duc neismes 
de bauieres, l arceuesque turpin, ⁊ ogier le dãnois. A brief parler ier sont 
mes douze pers qui au benoist sepulcre ou iesu crist fut ẽseuely noꝰ estiõs 
uouez ⁊ maintenant en sõmes quictes ⁊ deliurez, si uous requiers ⁊ prie 
en charite qu il uous plaise de nous dõner des sainctes reliques que uous 
auez seans en garde affin que en france en facions fonder belles abbaies 
⁊ eglises poͬ l hõneur de celui qͥ tant souffrit pour noꝰ. Et quãt le patriar 
che eut escoute toutes les paroles du roy charlemaigne si luy ua dire. 
  e e ee 
Par saincte trinite il n y a en tout le monde ne en crestiente hõme a qui i en 
uoulsisse auoir dõne ne petit ne grant, ains me ferois ie detrencher piece 
a piece, mais ie me recorde que autreffois i ay ouy parler de uous ⁊ de uoz 
barons ⁊ moult estes redoubtez par tout le monde ainsi cõme i ay ouy ra 
compter, si scay de uerite que si ie uous en reffuse que uoꝰ en prendrez bon 
gre maugre, mais puis que estes icy arriuez ie uous en donray de bonne 
uoulente. 
Cõment le roy charlemaigne receut les sainctes 
reliques du patriarcbe de hierusalem. 
Ant fist charlemaigne enuers le patriarche qui lui dõna de moult 
Q nobles reliques. Et tout premier lui dõna le bras de saint symeon 
le chief de monseigneur saĩt ladre, du laict de nostre dame, la belle chemi 
se que nostreseigneur uestoit quant il estoit petit enfancon, et si lui offrit 
la ceincture de la uierge marie Puis lui bailla ung des souliers de nostre 
dame, de la saincte escuelle ou estoit le poison quant il repeut cinq mille 
bõmes de cinq pains dorge ⁊ de deux poisons. Toutes les reliques des- 
sus dictes apporta le roy charlemaigne en france par grande deuotion, et 
les mist ⁊ enferma dedens ung moult noble escrin ⁊ luymesmes en gar- 
da les clefz, puis au departir rendit graces a dieu ⁊ mercys au dit patriar 
che lequel fut en apres moult grant amy de dieu. Et au departir le patri 
arche dist a charlemaigne. Sire ie uous pry dõnez uous garde des paiẽs 
de ce pais, car moult uous hayent ⁊ moult de dõmages leur auez faitz, 
mais ie suis certain que s ilz uous sauoient en ce pais que bien tost uous 
uiendroient assaillir, ⁊ si aucun grief auiez i en seroie marry. A doncques 
charlemaigne lui dist. Certes patriarche moy retourne en france auecq̃s 
rolant ⁊ oliuier, le duc neismes, thierry, turpin, ⁊ ogier, ⁊ auec toꝰ ses che 
ualiers que ueez cy uiendray ses maulditz paiens assaillir ⁊ tous leur fe- 
ray finer leurs uies au brane dacier, car tant ameneray de francois et 
de barons de mon pais que ie feray trembler ceste terre quant ilz marche 
ront par dessus, et se dieu me dõne uie seray icy deuant ung an ⁊ demy. 
Cõment le roy charlemaigne apres qu il eut prins 
congie du patriarche entra dedens ung bois ou il 
trouua six mile turcz qui le guettoient, ⁊ cõment ilz 
furent sauuez par le moyen des reliques qͥlz auoiẽt 
   e ee e 
Tant print congie charlemaigne du patriarche ⁊ s en uint a tout 
¶ ses reliques lesquelles monstrerent en leur chemin de beaulx mira 
cles dignes a racompter a ungchacun, car ilz ne trouuerẽt passage si fort 
a passer tant fust grant et dangereux qu ilz neschapassent de peril, cõme 
les grans mers ⁊ dangereuses riuieres par ou ilz deuoiẽt passer. En pas 
sant par les uilles les contrefaitz faisoient droit aler, l en aueugles uoir- 
les muetz parier, les sours ouyr. Et ainsi cõme ilz cheuauchoient entre- 
rent dedens ung bois qui leur dura deux iours ains qu ilz en peussene sor 
tir. Et dedens le bois auoit ung paien nõme bremont qui auoit auec luy 
six mille paiens tous armez, lequel cõmenca a dire a ses gẽs. Seigneurs 
or mentendez, il est uray que si uous uoulez ouurer par mon conseil tou- 
te la crestiente sera nostre, car charlemaigne qui tãt nous a greuez est ue 
nu au sepulcre dieu aourer ⁊ sont auec lui les douze pers de frãce qui tãt 
sont a redoubter, si s en retournent en france ⁊ doiuent par cy passer, nous 
les guetterons, ⁊si nous les pouõs occire noꝰ mettrons toute crestiente a 
nostre subiection. Lors bremont fist tous ses six mille sarrazins arrister a 
lissue du bois par ou ilz deuoient passer. Et ainsi cõme charlemaigne et 
les douze pers cheuauchoient sans penser a nulle chose fors que a exploi 
cter leur chemin charlemaigne aduisa les ditz paiens hors le bois de quoy 
il fut moult effroye, a donc cõmenca a dire. Benoist roy iesus de gloire ie 
te prie qu il te plaise au iourdhuy sauuer moy ⁊ mes douze pers des maĩs 
de ses maulditz sarrazins qu ilz ne puissent estre mors ne prins n y empri- 
sõnez. Alors hucha son nepueu rolant ⁊ lui dist Beau nepueu n auez uoꝰ 
pas bien aduise ce troupeau de paiens qui uiẽnent a nous iouster. Et ro 
lant lui respond qu il n y racomptoit pas ung denier, ⁊ dit que tant qu il 
Le 
aura son espee ceinte a son couste qu il ne les craindra point. Si louyrent 
ogier ⁊ oliuier qui en dirent autant cõme rolant, mais le duc neismes s en 
cõmenca a courroucer ⁊ ua cryant au roy charlemaigne. Sire pour dieu 
ne croyez pas rolant, car il est trop oultrecuide, au iourdhuy sommes en 
grant danger qu il ne nous face tous mourir, si uous supplie q̃ prier dieu 
pour nous de bõne uoulente qu il lui plaise monstrer en ceste heure presen 
te ses miracles, car nous en auons biẽ mestier. Et puis le dit neismes dist 
a charlemaigne. Sire nous auons de si sainctes reliques pour dieu met- 
tons les a terre ⁊ prions dieu qu il lui plaise nous garder ⁊ preseruer de la 
main de ses paiens, car ilz sont mille contre ung de nous. Et quant ro- 
lant l entendit ainsi parler si ua escriant au duc neismes ⁊ lui dist. Priez 
tant que uouldrez, car ie n y uueil priere que mon espee trenchant poͬ tail 
ler ses paiens cõme autreffois ay fait, au iourdhay i en feray tel desert et 
telle boucherie que puis que uous fustes nez n en uistes de pareille. Et en 
disant ses paroles les sarrazins brocherent leurs cheuaulx alencõtre des 
douze pers. Et rolant ⁊ oliuer ⁊ ogier le dãnois cõmencerent a demarcher 
au deuãt deulx, ⁊ richart de normendie apres. Mais le bon roy charlemai 
gne ⁊ le duc neismes se mirent ẽmy la prairie a terre ⁊ poserẽt les sainctes 
reliques dessus, ⁊ moult deuolemẽt prierẽt dieu qͥlz leur uoulsist estre ga 
rant alencontre deulx. Et quant les paiens eurent tire leurs glaiues poͬ᷑ 
uenir frapper sur rolant ⁊ sur les auitres ilz deuindrent toꝰ pierres de ro- 
cher, parquoy appert que ce fut ung beau miracle, ⁊ que la priere de char- 
lemaigne ful exaucee enuers dieu. Lors rolant regarda deuãt iderriere 
cher cõme deuant. 
si ne uit plus n alz guerroiez dequoy il fut tout esbahy, ⁊ se cõmenca a sei 
gner ⁊ uit bien que c estoit par la priere que son oncle auoit faicte, lequel 
estoit encores a deux genoulx ẽmy la prairie, ⁊ que moult estoit ayme de 
nostreseigneur qui tel miracle auoit fait poͬ lui. A celle heure eurẽt grãt 
ioye rolant ⁊ oliuier quant ilz ne uirent plus que pierres deuant eulx ⁊ der 
riere. Adonc les pelerins cõmencerent a louer dieu ⁊ se mirent a cheuau- 
IIIIII 
Ctr f 
L 
Cõment le roy charle- 
maigne se hebergea a 
ung pauillon qui estoit 
la porcherie du roy hu- 
gues. 
Ors le fort roy char 
A lemaigne ⁊ tous les 
autres louerent dieu du mi 
racle qui leur auoit mõstre 
celle iournee. Et quant ilz 
eurent cheuauche enuiron 
troys ou quatre heures la 
nuyt les surprint ⁊ ne sauoi 
ent ou aler heberger. Si cõ 
mencerẽt a regarder ca ⁊ la 
pour ueoir s ilz uerroiẽt mai 
son ne uillaige. A donc char 
lemaigne aduisa dedens une prairie ung moult noble pauillon qui estoit 
grant a merueilles. Lors ne sceut que penser ⁊ fut plus effroye que deuãt 
car il cuidoit que ce fust le pauillon d aucun paiẽ qui c estoit la heberge poꝰ 
les guetter, si deuala tout bellement en la prairie ⁊ uint tout droit uers le 
pauillon qui estoit fait par ung singulier edifice, tellement que si sceut e- 
ste pour ung roy ou empereur il n eust pas este plus richement acoustre. 
Adonc hucha leans pour sauoir quelz gens cestoient dedens. Lors sortit 
ung uarlet qui lui demanda qu il uouloit, ⁊ charlemaigne lui dist qu il 
uouloit estre heberge pour la nuyt. Puis demanda au uarlet a qui estoit 
le pauillon, ⁊ quelz gens se tenoient la dedens, et le uarlet lui respondit q̃ 
c estoit la porcherie du roy hugues de constantinoble. Et quãt charlemai 
gne ouyt ces paroles si fut moult esbahy de ueoir une porcherie estre si ri- 
chement aornee, car le pauillon estoit fait de merueilleux ouurage, paint 
par dedens de fines couleurs dor ⁊ dasur. Par dessus le tref auoit ung 
gros põmel dor massif ⁊ tout alentour garny de pierres precieuses et de 
riches perles qui reluisoient cõme le soleil. Apres le porchier demanda au 
roy son nom, et il lui respondit qu on l appelloit charles roy des francois. 
A donc le porchier lui dist qu il entrast dedens, ⁊ charlemaigne demanda 
s il y auoit assez logis pour eulx. Ouy dist le porcher ⁊ fussez uous qu a- 
tre mille. Lors charlemaigne appella rolant ⁊ les autres qui uindrent in 
cõtinent a lui et leur dist qu il les cõuenoit estre hebergez a une porcherie- 
et les douze pers s en prindrent tous a rire ⁊ cuidoiẽt qͥl se mocquast deulx 
En apres entrerent tous dedens le pauillon ou ilz trouuerent si grans ri 
chesses qu il n est hõme qui les sceust estimer. Ce roy hugues a qui le pa- 
uillon estoit ne se mesloit poĩt d auoir chiẽs ne oyseaulx ne despreuiers ne 
 
de faulcons, iamais en sa uie n entra dedens ung bois pour chasser, mais 
a la cherrue aloit chacune iournee, car il mettoit tout son cueur ⁊ sa pen- 
see a labourer, et ne desiroit autre chose en ce monde fors q̃ d auoir beaulx 
labours pour nourrir son bestail, car tant en auoit qu il fournissoit toute 
turquie et sarrazinesme de ble, de chair, ⁊ de uins, et iamais il n estoit aise 
si non quant il ueoit ses uaches ou pourceaulx, moutons, beufz ou che- 
uaulx dont il auoit a si tres grant plante qu il n en sauoit le nombre Si te 
noit le roy bugues plus grant compte a sa court d un uachier, d un por- 
cbier ou d un de ses bergiers qu il ne faisoit du plus grãt seigneur du mõ- 
de, car riens il ne creignoit, mais estoit tant craint et redoubte par tout le 
monde que c estoit merueilles, ⁊ iamais nul tant fust hardy ne lui osa fai 
re guerre, car quant on lui en uouloit faire il estoit si puissant dor ⁊ dar- 
gent que tout le monde le uenoit seruir ⁊ leur abandõnoit lor et largent a 
leur uoulente. Les porchiers ⁊ uachiers hõnoroit a sa court plus tost que 
ceulx qui portoient courõne sur leur teste. Et aussi estoient ilz abillez si ri 
chement qui sembloit propremẽt a les ueoir q̃ se fussent roys, ducz, ou cõ 
tes. En ceste maniere cõme ie uoꝰ ay compte se maintenoit le roy bugues 
Car on dit qu il fut predestine en son enfance d une fee qui lui donna celle 
destinee de labourer ⁊ d estre le plus riche qui fust sur terre. 
Uãt rolant eut bien par tout regarde si cõmenca a dire tout hault 
¶Par dieu uoicy une moult grant richesse, si regarda en une court ⁊ 
uit qu il y auoit bien cent mille pourceaulx, adonc demanda au porchier 
dequoy il les pouoit nourrir, et le porchier lui respondit qͥl auoit au moys 
d aoust par chacun an cent sextiers de froment pour chacun porc. Adonc 
rolant ⁊ tous les autres furent tous esbabiz ⁊ ueoient que les porchiers 
estoient uestus de draps dor de soye ⁊ de ueloux qui estoit une moult plai- 
sante chose a ueoir dedens une porcherie. Et quant le roy charlemaigne 
eut ueu ⁊ entendu ce que les porchiers lui disoient il iura saint omer que 
le roy hugues estoit seigneur ⁊ prince a tous les autres roys ⁊ princes. 
Mais les porchiers s esbahissoient dequoy charlemaigne n auoit iamais 
ouy parler du roy hugues qui par tout le monde estoit tãt redouble. Lors 
les porchiers firent aprester le menger pour soupper ⁊ de bon courage dõ 
nerent bon pain bon uin ⁊ bõne chair au roy charlemaigne, et disoient les 
porchiers aux douze pers. Seigneurs seruez uostre maistre a son soup- 
per, prenez tout ce qu il uous plaira. Et rolant s en rioit et disoit au roy. 
Par dieu si on s auoit en france que fussions logez en une porcherie a ia- 
mais nous seroit reproche, car de telz porchiers n a gueres labbe de pre 
monstire. Puis saillit ung autre porchier qui dist a ogier le dãnois. Sire 
iouuencel qui estes aspre ⁊ leger faictes tout appareiller, se mõ pain n est 
assez blanc prenez ce buletel ⁊ passez de la farine si ferez du gastel, ⁊ ser- 
uez uostre maistre de uin uieil ou nouuel. A donc ogier print les tables et 
les dressa ⁊ mist les n appes dessus cõme ung uarlet. Le porcher lui appor 
ta ung grant tatz de uaisselle dor ⁊ dargent pour seruir le roy, et quant o- 
ger la uit si eut tout le cueur ioyeux, ⁊ les autres pers se rioient de lui et 
disoient en le raillant. Nostreseigneur a au iourdhuy fait ung beau mi- 
racle, car ung porchier a fait dogier son maistre d ostel, et le roy ⁊ tous les 
barons s en cõmencerent a rire, ⁊ ogier en fut tout bonteux ⁊ sembloit qui 
s en uoulsist courcer. Bien furent seruis a soupper de tout ce qui leur fut 
mestier. Apres soupper allerent dormir, ⁊ reposer, chacun eut son lit pour 
soy coucher ⁊ furẽt seruiz du plus beau linge dedẽs leurs litz que iamais 
ilz uirent ou ilz dormirent toute nuyt iusques au iour. 
E lendemain au matin au point du iour se leua charlemaigne et 
Atous ses barons lesquelz trouuerent leurs cheuaulx tous prestz a 
monter dessus, chacun sarma ainsi qu il deuoit, puis monterent a cheual 
et les porchiers du pauillon les conuoierẽt iusques a trois lieues, ⁊ la prĩ 
drent congie du roy ⁊ le cõmanderent a dieu. Or cheuaucberent roide- 
ment iusques a la uespree tant qu il arriuerent dedens une isle qu on ap- 
pelloit marade qui estoit fort uerdoiant ou il y auoit ung autre pauillon 
qui estoit encores plus riche sans comparaison q̃ l autre, fait ⁊ ouure dou 
urage sarrazine. Si reluisoit contre le soleil le põmel qui estoit dor ou il y 
auoit une escharboucle qui flamboyoit si merueilleusement cler qua pei 
ne on perdoit la ueue quant on le regardoit, iamais n eut si riche tref prin 
ce roy ne amiral. Charlemaigne le regarda ⁊ puis le monstra a son nep- 
ueu rolant, ⁊ lui ua dire que la royne lui auoit dit uerite du roy bugues. 
Or uoy ie bien dist charlemaigne que c est le plus puissant du monde ⁊ le 
plus riche, oncques en ma uie ne uiz telle richesse. Lors se adrecerent au 
tref ⁊ uont appeller leans. Si sault hors ung uacher qui estoit abille cõ- 
me ung roy et leur demanda, que uoulez uous, ne qui estes uous. Et ro- 
lant lui respondit. C est charles roy de france le uaillant combatant ⁊ toꝰ 
les douze pers qui querons le roy hucues de iour en iour, ⁊ sõmes cy arri 
uez si uous plaist a nous heberger. Tres uoulentiers dist le uachier ⁊ fus 
sez uous six mille, si uous donray chair fresche ⁊ sallee bon pain bon uin ⁊ 
tout ce qui uous est aduenant. Apres dist rolant a son oncle. Par le dieu 
tout puissant se ne fussent les porchiers ⁊ bergiers nous fussions mors de 
fain, c est ung mestier qui est preudon, ie cuide que en frãce n eussions sceu 
retourner se n eussent ilz este, ie croy q̃ uous serez une fois berger, car uoꝰ 
uous allez deulx maintenant acointant, ⁊ le roy s en print a rire. 
Itost que le uachier eut choisy le roy charlemaigne si lui porta hõ 
Uneur ⁊ lui print son estrief pour lui aider a descendre ⁊ tous les: xii 
pers ne uoulurent pas attendre qu on leur aidast, mais incontinent mirẽt 
les piez a terre. Si fut aprelte le soupper, de rosti ⁊ de boully eurent a plã 
te, puis sasist le roy charlemaigne a table ⁊ les doure pers apres. Le ua- 
chier les fist bien seruir de toutes uiandes, ⁊ apres fist apporter deux gras 
cõapons abillez a la mode du pais ⁊ les mist deuant le roy charlemaigne 
Et rolant qui uit le seruice du uachier congneut bien qu il s auoit de l hon 
neur beaucop ⁊ le monstra a oliuier ⁊ aux autres et leur dist par maniere 
de raglerie. Par saint remy dieu a fait au iourdhuy ung beau miracle 
pour mon oncle quant il a tant uescu que d un uachier se sert a sa tabĩe, ⁊ 
quant le roy charles louyt il s en print a rire. Quant ilz eurent beu ⁊ men 
ge ⁊ prins leur refection ilz s en alerent coucher ⁊ dormir. Et au matin a- 
pres la messe se mirent a chemin cõme deuant, si neurent gueres cheuau 
che qu il trouuerent encores ung autre pauillon qui estoit la bergerie des 
moutous au roy hugues,, ⁊ charlemaigne le monstra a rolant en lui di- 
sant que se le roy bugues estoit anssi biẽ garny de haubers, ⁊ de heaumes 
⁊ de destriers d arragon cõme il est de bestial il ne doubteroit hõme uiuant 
soubz le ciel tant fust il fort, i ay grant desir de ueoir sa facon ⁊ maniere. 
Par ma foy dist rolant aussi ay ie moy. Lors picquerent des esperons el 
cheuaucherent ures le pauillon ou il demanderent logis au bergier, et le 
bergier leur dist que uoulẽtiers les logeroit pour l amour du roy hugues, 
car uoꝰ me sẽblez dist il toꝰ estre gẽtilz homs Et rolant ua dire tout hauilt 
a oliuier, a ogier, ⁊ au duc neismes. Iamais ne me croiez que se mon on- 
cle peut estre retourne en france qu il se rendra conuers en quelque religiõ 
pour cõgnoistre cõment on gouuerne les porez, les uaches, ⁊ les moutõs, 
et ilz s en cõmencerent a rire. Puis le bergier aida au roy a descendre ⁊cha 
cun des autres se descendit sans aide. Si furent mis leurs cheuaulx aux 
estables, car assez en y auoit. Et quãt charlemaigne ⁊ les douze pers fu 
rent a table si furent seruis a leur plaisir, mais tousiours se ragloit rolãt 
⁊ disoit en soubzriant aux autres. Escoutez moy, sans mentir il n est hõ- 
me au monde qui peust enuers mon oncle tãt complaire qu il sceust iouyr 
de lui sinon porchiers, uachiers, ⁊ bergiers, ilz en font tout a leur plaisir 
t ay grant peur que auec eulx ne se cõuertisse, car ueecr la saint remy qui 
uient il se louera a eulx pour garder les pourceaulx. 
Garlemaigne ⁊ ses barons qui tant eurent de renõmee coucherẽt 
CA celle nuyt cheulx le bergier qui gardoit les moutõs du roy hugues 
lequel les traicta bien ⁊ bõnestement. Au matin quant le iour fut uenu 
Ie leuerent ⁊ se mirent a chemin uers constantinoble. Et quant ilz eurent 
une grant piece cheuauche charlemaigne uit de loing uenir uers lui ung 
messagier qui cheuauchoit fort legierement. Si broche des esperons tãt 
qu il peut ⁊ ua alencontre de lui, ⁊ quant il ful pres de lui si le appella en 
disant. Mon amy dictes moy si uous plaist ou ie pourr ay auoir nouuel- 
les du roy hugues de constantin, car i ay si grant desir de le ueoir que mer 
ueilles. Sire respont le messagier sachez de uray que ie suis a lui, ie faitz 
ses messages de ca de la, regardez ueezcy ceste belle boite doree ou ie porte 
mes lettres quant elles me sont baillees. Et si le uoulez trouuer alez uoꝰ 
en en une grant uallee par deca constantin la le trouuerez ou il laboure la 
terre ⁊ tient une charrue qui est toute faconnee dor ⁊ dargẽt, oncques plꝰ 
grant richesse ne uistes en uostre uie. Amy dist charlemaigne lu me cõp- 
tes merueilles, oncques mais nouy dire a persõne du monde que ung roy 
fust charrestier, ceste chose fort me desplaist. Sire dist le messagier il ne 
s en fault point courroucer, car des son enfance ceste chose lui fut destinee 
par une fee. Par ma foy dist charlemaigne c est poure destinee quãt il cõ 
uient que ung roy face sa iournee aux champs, i en ay tel dueil en mon 
cueur ⁊ en mon courage que ie uouldroie que lorde pute de fee qui ainsi 
le predestina fust dedens ung feu arse ⁊ bruslee. 
Cõment le roy charlemaigne trouua le roy hu- 
gues menant la charrue, ⁊ de la grant richesse 
du palais de constantinoble. 
Itost que charlemaigne eut entendu la raison du messagier s en 
It Rul 
D partit sans faire longue demeure ⁊ tant cheuaucha ce iour qu il 
erriua en la uallee ou le roy hugues de constantin menoit la charrue. 
Si estoient les roues de fin or, le soc estoit dargent ⁊ aussi estoit le coul- 
tre. Les cheuaulx qui la menoient n y auoit cellui qui n eust bride doree et 
pleine de pierres precieuses ⁊ de fin or batu. Et quaat charles uit ce la 
couleur lui en mua et ua dire a oliuier. Par dieu qui fist le firmament se 
ie tenoye en france ceste charrue de pie ⁊ de martel la feroie depecer pour 
en faire de la mõnoye pour soudoyer gensdarmes que ie meneroie en es- 
paigne pour mener guerre contre ses maulditz payens, car toute person- 
ne qui a tresor cheuance ou auoir ne lui profite de rien si ne le fait ualoir. 
Or estoit le roy hugues de cõstantin aux chãps qͥ luymesmes menoit sa 
charrue monte dessus ung mulet blanc qui le portoit souefuement, ung 
poille auoit sur sa teste qui grant clarte gettoit ⁊ le portoient quatre prin 
ces atache au bout de quatre lances montez chacun sur une hacquee blã 
che cõme neige. Au bout de chacune lance auoit ung gros põmeau dor qͥ 
reluisoit contre le soleil a merueilles. Si tost que l empereur ⁊ les douze 
pers de france arriuerẽt la pour saluer le roy hugues charlemaigne se de 
scendit ⁊ senclina deuant lui en lui disant. Cellui qui crea le monde uiteil 
le sauuer ⁊ garder de mal le roy hugues qui telle charrue a. Et le roy bu 
gues lui dist. Bien soiez uenu sire, que querez ne ou alez uous. Sire dist 
charlemaigne ia ne le uoꝰ celeray, ie suis le roy de france ⁊ uoicy mon nep 
ueu rolant qui oncques hõme ne doubta ⁊ uenons du saint sepulcre de a- 
dorer cellui qui pour nous souffrit mort ⁊ passion, si querons buy ung ho 
ste qui noꝰ hebergera. Et quãt le roy hugues l entendit ainsi parler si fist 
deshasteler ses cheuaulx de sa charrue ⁊ dist au roy charles que moult biẽ 
le logeroit. Puis descendit de dessus son mulet ⁊ print charlemaigne par 
la main ⁊ le mena a constantinoble en son palais, ⁊ les douze pers aloiẽt 
apres. Si ne fault point demander quel palais c estoit, car nul hõme ne 
le sauroit priser. Il estoit bel ⁊ riche ⁊ les murailles estoient de fin marbre 
Les soliues ⁊ planchiers estoient de fine yuoire, entour le palais auoit . iiii 
cens tournelles. Il n est nul uiuant sur terre qͥ iamais uist le pareil. Et 
pour la grãt noblesse qͥ fut au dit palais charlemaigne le nõma cõstantin 
le noble ⁊ ainsi le baptisa. Quãt rolant ⁊ le conte oliuier, le duc neismes, 
l arceuesque turpin, oger, bertrand ⁊ les autres pers eurẽt bien le palais 
regarde ilz uont disant l un a l autre du roy hugues. Uraiemẽt uoicy ung 
riche uarlet pour une charrue mener. C est mon dist rolãt plust a iesu crist 
q̃ ie tenisse a paris le uarlet ⁊ la charrue ⁊ oliuier fust au pres de moy, par 
dieu qͥ me crea la feroie sur le pont aux chãges chãger en or ou en mõnoye 
ou i en feroie de loyaulx florins forger. Si monta au palais le roy charle 
maigne ⁊ les douze pers de fran ou moult bien les festoya et honnora le 
le roy hugues. Et pour lors auoit trois beaulx enfans, c estassauoir deux 
filz ⁊ une fille laquelle fut pleine de grãt beaulte, iaqueline fut nõmee aĩ 
qu il a este trouue dedens la uraie hystoire. Le p̃mier filz fut nõme thibert 
qui fut plein de grãt proesse, ⁊ le second eut nõ henry leq̃l fut mauuais et 
desloial, car son pere empoisõna ainsi q̃ apres uoꝰ sera plꝰ aplain desclare 
Si tost que les enfans eurent aduise leur pere qui uenoit descendirẽt em 
bas ⁊ le saluerent ⁊ puis firent la reuerence au roy charlemaigne et aux 
e 
douze pers ainsi cõme il sceurent bien faire. Puis monterent au palais 
de degre en degre iusques au hault. Et quant ilz farent montez iusques 
aux principales salles du palais le roy hugues cõmenca moult a faire 
grant feste au roy charlemaigne ⁊ le fist asseoir sur ung beau marbre biẽ 
poly ⁊ lisse et le roy hugues se assist pres de lui ⁊ sa fẽme de l autre couste 
Aupres d elle fut sa fille qui moult bien le hõnora. Lors oliuier si la regar 
da par ung moult grant desir ⁊ la couuoitoit en son cueur en disant. Si 
au iourdhuy en mon lit uous tenoie deuãt que le iour fust uent le ieu d ay 
mer quinze fois uous feroie, mais bien la peut soubzhaitter, car ains qu il 
fust deux iours passez lui fut baillee a sa uoulẽte ⁊ lui engendra le preux 
⁊ uaillant galyen rethore pour qui ce rõmant est fait, car par lui fut ga- 
rentie toute crestiente quant les pers de france furent allez de ce siecle en 
lautre dont il ne rechapa que le roy charlemaigne auec pou d autres a la 
iournee de ronceuaulx. 
Cõment oliuier fut amoureux de la belle iaqueline fille 
du roy hugues, ⁊ cõment il en perdit le boire ⁊ le mẽger. 
Aqueline la belle dont cy deuant ay parle fut uestite d une robe de 
Ldrap dor fourree dermines qui moult bien lui aduenoit, si la ꝯmen 
ca fort a regarder le noble conte oliuier. Et ainsi cõme le roy hugues fai 
soit hõnorablement seruir a table le roy charlemaigne ⁊ les douze pers de 
toutes sortes de uins ⁊ de uiandes de chair et de poisson, fut assis oliuier 
uis a uis de iaqueline pres de sa mere ⁊ du roy charlemaigne, si n y eut cel 
lui qui n eust bon appetit de boire ⁊ de mẽger ⁊ de faire chiere ioyeuse fors 
oliuier qui estoit ia si feru de l amour de iaqueline qu il ne pensoit a autre 
chose fors q̃ a elle, ⁊ rolant le regarda ⁊ uit qͥl ne mẽgeoit ne buuoit, si lui 
ll poret 
demanda qͥl auoit ⁊ pourquoy il ne faisoit bõne cbere ⁊ s il estoit course, et 
oliuier lui respondit qͥl n estoit point cource, mais qͥl lui en dirolt la raison 
Ne uoiez uoꝰ pas dist il ceste belle fille qͥ a le corps si gent, la cõtenance si 
hõneste, les yeulx si rians ⁊ uers cõe ung faulcon, il m est impossible a ce 
ste beure ne de boire ne de mẽger, car ie suis tãt esprins de son amour que 
i en ay perdu le boire ⁊ le mẽger. Et rolãt dist a ogier, escoutez les raisõs 
de oliuier, quel pelerin, q̃lle deuotion d un prudon qui uient du saint sepul 
cre qui est ia deuenu amoureux. Et ainsi se railloient de lui, mais se ne 
fut point raillerie ainsi cõme cy apres uous sera recite. 
Uant ilz eurent souppe ⁊ fait bõne chiere les nappes furẽt leuees 
Qde par le senechal du roy hugues, puis se diuisa le roy hugues aux 
douze pers, et charlemaigne se diuisa auec la royne et iaqueline sa fille. 
Et quãt lheure de coucher fut uenue le roy hugues les fist mener en une 
chambre dont les parois estoient faictes de cristalou il y auoit treze litz qͥ 
estoient tous couuers de fin cendal, le moindre estoit si pesant que a pei- 
ne ung cheual l eust peu porter. Ou milieu des litz en auoit ung qͥ estoit 
plus excellent ⁊ plus riche que les autres ou se coucha le roy charlemai- 
gne, et les autres pers se coucherent en chacun le sien. Lors quant ilz fu- 
rent tous couchez il ne penserent a nul mal, mais estoient tant liez ⁊ ioy- 
eux de la bõne chiere que le roy hugues leur auoit faicte qu ilz ne pouoiẽt 
bõnement dormir, mais incessãment pensoient a la grant richesse qui e- 
stoit au dit palais. Si ꝯmenca a dire le roy charles qu il ne pouoit dormir 
Mais bien cher lui sera uendu se dieu n y met remede, car il sera en dan- 
ger de mort ⁊ les douze pers aussi ainsi que uous orrez cy apres. 
A nuyt l empereur ⁊ les douze pers ne peurent dormir. Si huccha 
A lempereur rolant ⁊ oliuier ⁊ les autres aussi ⁊ leur ua dire qu il cõ 
uenoit passer le temps en lieu de dormir, ⁊ que chacun uoulsist gabber et 
dire aucune sornete pour rire. Et rolant respondit, sire ie cõmenceray s il 
uous plaist. Et l empereur lui respondit que non feroit ⁊ que c estoit mye 
raison, mais non obstant qu il ne s en courroucast point, ⁊ rolant dist que 
non feroit il. Adonc le roy charlemaigne dist qu il cõmenceroit le premier 
a gabber, c est a dire railler ou compter aucune chose pour rire ⁊ passer le 
temps ou a qui mentiroit le mieulx, mais en grant dangier se mist d en 
perdre la uie, car ou milieu de la chambre ou ilz estoiẽt coucbez auoit ung 
grant pillier creux qui estoit d un fin mabrinois ou c estoit cache ⁊ tappy 
une espie pour escouter ⁊ ouyr ce qu ilz diroient, ⁊ pouoit ouyr la uoix du 
roy ⁊ de tous les douze pers. Si ne mist pas les gabtz en oreille de ueeau 
cõme on dit par maniere de parler, mais les mist tout par escript, car au 
matin deuant le iour uint racompter au roy bugues tout ce qu ilz auoiẽt 
dit et gabbe. 
Comment le roy charlemaigne cõmenca le pre- 
mier a gabber ⁊ chacun des douze pers apres. 
Dant le roy charlemaigne eut dit aux douze pers qu il contienoit 
Ugabber chacun cõmenca a penser ce qu il diroit. Et rolant qui uit 
bien que son oncle ne pouoit dormir lui dist. Sire puis que n auez uoulen 
L 
M es ues uis 
te de dormir gabbez le premier. Doulentiers dist charlemaigne, uous sa 
uez toꝰ q̃ nous uenons du saint sepulcre ⁊ auõs apporte moult de dignes 
reliques, or est le roy hugues moult riche bõme hardi ⁊ redoubte ⁊ sõmes 
maintenant en sa maison logez ⁊ ne sera iamais heure que ie ne lui en sa 
che bon gre, icy a ung beau palais bien riche ⁊ plaisant ⁊ biẽ ouure, mais 
quant i ay bien aduise ⁊ regarde par toul il n y a point son pareil en crestiẽ 
te. Touteffois si n y a il hõme en sa court tant fust ose ne hardi que s il a- 
uoit son corps arme de deux fors haubers ⁊ de deux fors heaumes de fin 
acier trempez ⁊ ie tenisse ioyeuse mon espee dont la poignie est doree ⁊ ie 
lui eusse donne dessus les deux heaumes ung bon coup a ma plaisance 
que ie ne le pourfendisse iusques a la poitrine, ou ie le fendroie tout oul- 
tre par telle force ⁊ uertu que mon branc dacier ou espee feroie entrer de- 
dens terre iusques a la croisee. Et l espie qui s estoit mise dedens le pillier 
dist en son pẽser que mainteffois il auoit ouy compter de sa force ⁊ proesse 
⁊ qu il n estoit hõme tant fust hardi que ce il prenoit guerre contre lui qu il 
ne le liurast a mort, mais puis que monseigneur s auoit bien qu il estoit si 
cruel il auoit fait mal de le loger en son palais. Si escriuit tout ce que le 
roy charlemaigne dist. 
Uant l empereur eut gabbe il ꝯmanda a son nepueu rolant a gab 
¶Lber, lequel dist uoulentiers. Demain au plus matin dist il ie pren 
dray mon olifant, c est a dire son cor dequoy il cornoit, ⁊ le sõneray par si 
grant force ⁊ uertu que de mon aleine qui en ystra elle bruira si tresfort q̃ 
ie feray tres bucher a terre le donion de ce palais qui est large ⁊ grant tant 
qu il n y demourra pierre sur pierre. Et quant l espie ouyt rolant ainsi de- 
uiser si fut tout estõne ⁊ eut grant paour, si neut garde de tousser aincois 
dist entre ses dens. Gelas poure meschant que pourray ie deuenir quant 
ce cheualier demain au point du iour fera tomber le donion de ce palais 
sur moy, ie suis mort, ie n ay nul garant que mauldicte soit l heure que le 
roy les logea oncq̃s, si sauoient q̃ ie fusse maintenãt icy muce ilz uiendroi 
ent rompre ce pillier tout soudain ⁊ me feroiẽt mourir a dueil ⁊ a torment 
Toutesfois il mist tout ce que rolant auoit dit en escript ⁊ que s il pouoit 
eschaper que le roy le sauroit le matin. 
Uant rolant eut gabe il dist a oliuier qu il gabbast, ⁊ oliuier lui re 
spondit qu il ne gabbera ia, mais iure sa foy qu il dira uerite ⁊ que 
on le croye hardiment de ce qu il dira. Par dieu dist it se le roy bugues me 
  dpe 
ueult liurer iaqueline sa fille ie me puis de ce uenter que en ceste nuyt lui 
feroye la sote besongne que ie nose nõmer quinze fois sans moy reposer. 
Ha sire dist l espie mal aiez uous, mais il le dist si bas qu on n eust garde 
de louyr, uoꝰ semblez estre pelerins ⁊ uenez du saint sepulere doultre mer 
⁊ desirez la fille de uostre hoste poͬ la despuceller, mieulx uoꝰ uaulsist aler 
ouyr le sermon en quelque eglise, monseigneur fut bien fol quant il loga 
telz gens qui lui pourchassent tel deshõneur. 
E roy charlemaigne dist apres a sire ogier qu il gabbast. Uoulen 
AAtiers dist ogier ia n en feray nul reffuz. Uoiez uous bien se gros pil 
lier de madre ou milieu de ceste chambre, demain au matin le me uerrez si 
tres fort embrasser que ie le mettray par petis morceaulx aussi menu que 
cendre. Helas se dist l espie qui estoit dedens dieu me uueille sauuer, tous 
les diables d enfer mont bien fait cy mettre, or ne m en saurois ie aler maĩ 
tenant par dieu s ilz se peuent endormir bien tost m en iray ⁊pour toute la 
richesse du roy hugues ne me tiendray pas icy. 
Pres le roy cõmanda a bertrant qu il gabbast. Et il lui respondit 
¶quil n y fauldroit mie ⁊ dist. Demain ains que le iour soit leue ie 
prendray ce palais a mes deux mains ⁊ le feray choir present ogier sans 
faire nul mala persõne de noꝰ ⁊ puis m en ystray le dernier sans nul mal 
auoir. Ha sire dist l espie ie uous ay bien escoute, par saint pierre de rõme 
plus icy ne demourray, mais si tost que endormis serez ie m en iray hors 
de ce palais ⁊ m en fuiray. 
Esmery dist charlemaigne, or gabbez uostre fois. Par ma foy dist 
LLesmery ia n en serez desdit En la court de ce palais a une grosse pier 
re que demain au matin leueray sans contredit ⁊ par despit la prendray 
d une de mes mains ⁊ la getteray contre le mur de ce palais de si grãt for 
ce ⁊ roideur que du premier coup en feray tomber trẽte toises a terre. Sa 
sire dist l espie uostre corps soit mauldit ia dieu ne uous en doinl la force-, 
ainsi maist iesu crist qu il a grant desir de heberger hoste qui uoꝰ a hostelez 
Rdist ganelon, seigneurs ie uueil gabber, ⁊ charles lui dist qu il 
gabbast. Si cõmenca a dire, mais que demain nous soyons deuãt 
le roy hugues a son digner quant il deuera mẽger ou chair ou poisson ou 
boire de son bon uin ie lui donray tel coup sur le col de mon poing que ie 
L Ee ee 
lui rõpray le gauion. Ha se dist lespie tu es ung faulx ⁊ traistre paillart 
buy mais nouy parler de si desloyal hõme, tu ne monstres mie estre preu 
d hõme. 
Uant ganes eut gabbe le duc neismes gabba par le cõmandemẽt 
Edu roy, ⁊ ua dire ainsi. Se le roy bugues me ueult bailler deux 
haubers bons ⁊ fors que ie uestiray, ia soit ce que ie ne soie plus que ung 
uieillart chanu encores saulteray ie uingt toises de long par dessus ses 
murs ẽmy ses prez uerdoians, ⁊ puis ie m en courray de si grant force et 
uertu que les deux haubers feray desrompre ⁊ froisser aussi menuz q̃ pail 
le. Par dieu se dist l espie qui grant diable eust cuide qu il y eust eu tant de 
puissance en ung uieillart de sept uingtz ans ou plus. 
Harlemaigne dist en apres a l arceuesque turpin qu il gabbast. 
CUoulentiersire dist l arceuesque puis que c est uostre plaisir, ia- 
mais nouystes dire le pareil a hõme tant fust il uieil ou ieune. Uoꝰ auez 
ueu ung petit ruissel qui court au pres de ce palais demain au matin le fe 
ray desborder ⁊ saillir hors par si grant abondance qu il n y aura en ceste 
uille icy bourgois ne uieil ne ieune que dedẽs sa maison ne face flocter en 
l eaue iusques a la ceincture. A ce respondit lespie, cellui qui fist abel ne 
te doint mie le pouoir, mauuais conseil eut le roy hugues quant dedens 
sa maison uous ala hebergeant. 
Pres l arceuesque turpin gabba bernard de mondidier ⁊ dist au roy 
A charlemaigne. Preigne demain au matin le roy hugues six espees 
de fin acier des meilleures que ses cheualiers aient, puis les face mettre 
LsUI 
dedens terre les pointes contremont ⁊ la croisee enterree dedens, lors ie se 
ray tout nud fors que i auray mes brayes chaussees ie sauteray du hault 
de ce palais si legierement dessus les pointes des espees que ie les feray 
rompre ⁊ briser sans ce q̃ mon corps ne mes piez en soiẽt riens endõmagez 
Adonc dist rolant a bernard. Foy que ie doy a saint remy ie ne uous bail- 
leray mie durandal mon espee pour y ficher, car se uoꝰ la rompiez iamais 
n en recouureroie de pareille. Aussi dist ogier si n aurez uous mie la miẽne 
car pour nul denier n en fineroie de si bõne. Par dieu se dist l espie ses gẽs 
sont tous dacier, on ne leur saroit nul mal faire. 
U Abbez dist l empereur a berenger. Uoulentiers dist il puis que mẽ 
Upriez ⁊ dist. Se le roy hugues me ueult bailler trois destriers des 
plus fors ⁊ puissans qu il ait en son escuirie ⁊ qu ilz soient mis l un aupres 
de l autre en ung beau preau ⁊ que i aye trois haubers doubles uestus et 
endossez ou aussi pesant de fer ⁊ dacier cõme pourroient porter quinze de 
ses cheualiers des plus hardiz de sa court i entreprens de saulter par des- 
sus le p̃mier ⁊ le deuziesme sans mettre le pie en l estrief ne sans aux deux 
cheuaulx atoucher des mains, mais saulteray sur le dernier si aprement 
que dessus lui n aura os que ie ne lui face rompre ⁊ briser. Beau sire dieu 
dist l espie le roy hugues n a pas besoing d un tel paige, car biẽ tost lui au 
roit abaisse ses cheuaulx de seiour. 
Empereur charlemaigne cõmanda apres a ricbart de normendie 
La gabber, lequel le fist uoulentiers. Ie uueil dist richart que quãt 
il sera demain soleil leue que le roy hugues me baille six hõmes des plus 
fors ⁊ puissans de toute sa court, ie saulteray plus en ung sault moy e- 
stant arme de toutes pieces que ne feront toꝰ ceulx qu il me baillera a saul 
ter chacun son sault. Alors dist lespie, cestui est bon cõpaing ce n est que a 
bilite, ie ne uouldroie mie saulter a lui. 
Pres tous les autres le duc garin se print a gabber ⁊ dist. Ie mon 
ALteray demain en ce palais mabrun ⁊ prendray toutes les grosses 
pierres qui y sont ⁊ du coupel de ce palais les getteray dedens toutes les 
forestz d enuiron constantinoble par si grãt force et uertu qu il n y demour 
ra cerf, biche, lieure, ne cõnin que ie ne tue. Ha sire dist lespie dieu te doĩt 
male fin, plust a dieu que cellui qui seans uous monstra le chemin eust 
este aueugle, se dieu te dõnoit celle puissance monseigneur ne mengeroit 
plus de uenaisson. 
Ront gabbe les princes pour eulx esbatre ⁊ pour passer le nuyt en 
Clieu de dormir, mais l espie qui fut dedens le pillier que dieu maul 
die incontinent qu il fut iour le uint dire au roy hugues lequel en fut tant 
courrouce qua peine qu il ne creua de despit, ⁊ iura son dieu que occire les 
fera tous, mais iesu crist monstra au roycharlemaigne ses uertus en ce 
temps la qui les preserua ⁊ garentist lui ⁊ les douze pers de mort. Apres 
qu ilz eurent gabbe ilz sendormirent, ⁊ l espie qui sortit hors du pillier uint 
rapporter tous les gabtz qu il auoient ditz par escript au roy hugues Et 
quant le roy eut ouy l espie il uit qu ilz cestoient gabbez de lui, ⁊ il lui de- 
manda sil disoit uerite. Par dieu dist il, il est aussi uray cõe ie l ay escript 
⁊ pas ung mot n en ay laisse. Uraiement dist bugues demain les feray 
tous pendre auant midy ou ilz acompliront tous les gabtz qu ilz ont ditz 
Lors le roy hugues se leua tout courrouce ⁊ marry, et quant il fut iour sẽ 
uint en la chambre ou estoit le roy charlemaigne, ⁊ lui uint dire moult 
ireusement. Roy de france uous auez este moult hardy ⁊ uoz douze pers 
aussi de uous estre gabbez de moy, uous auez dit que uous abbatrez mõ 
palais, sachez que i en ay le cueur marry, mais par le dieu qui resusci a 
de mort a uie se uous nacomplissez ce que uous auez dit a tous quant q̃ 
uous estes uous feray trencher les testes. Et quant charlemaigne louyt 
ainsi menacer si fronca le nez ⁊ esrailla ses yeulx ⁊ estraint ses dens ⁊ uoꝰ 
ua regarder le roy hugues qui estoit deuant lui par si grande fierte que a 
peine que le roy hugues de paour qu il eut ne cheut a terre, oncques n eut 
tel paour depuis l heure qu il n asquit. Adonc s en part ⁊ s en ua si estonne 
qu il ne scet qui doit faire, ⁊ cõmenca a dire tout bas. Gemy doulce uierge 
marie quelz pelerins uoicy que mauldicte soit l heure que oncques les he- 
bergeay, le regart que ma fait clarles a pou que ie n en suis mort ⁊ tran- 
sy, ie suis certain que d un an ⁊ demy n en seray encores asseure. 
¶E roy hugues s en yssit de la chambre qui auoit le cueur si enfle qͥl 
Ane pouoit dire mot ⁊ frissonnoit encores de paour qu il auoit eu du 
regart de charlemaigne, si entra dedens sa court tout cõme pasme ou il 
rencontra ung de ses barons qui iadis auoit este bãny de france ⁊ se nom 
moit ysambert de bordeaulx, ⁊ auoit autreffois seruy le roy charlemai- 
gne a sa court, ⁊ le roy bugues en auoit fait son seneschal. Cellui apper- 
ceut bien que le roy estoit marry, si lui demanda qu il auoit, ⁊ le roy lui 
dist qu il estoit si courrouce que a peine pouoit il parler. Et pourquoy dist 
C Ut 
ysambert. Pour ce que ce roy des francois a dit qu il abatra mon palais ⁊ 
mon donion ⁊ qu il despucelleront ma fille. Ha sire dist ysambert ie con- 
gnois mieulx le roy charlemaigne que ne fait la uache son ueau, depuis 
le roy artus ne n asquit plus fiert hõme, sachez que c est le plus preux que 
oncques fut, car s il estoit tout seul sans per ne compaignon ⁊ il y eust de 
uant lui trois des plus fors cheualiers de uostre royaume qui fussent biẽ 
armez a tout leur gonfanon a tous leur trencheroit les testes ou il les fẽ 
droit iusques au cueur sans ce qui lui fissent nul mal. Auec lui est rolãt 
⁊ oliuier son compaignon qui sont encores plus hardiz ⁊ meilleurs en ar- 
mes que lui qui ne craindroient mie chacun deulx dix cheualiers ⁊ en uien 
droient affin sans ce qu il leur fissent mal. Puis a ogier le dãnois, le cõte 
oliuier, l arceuesque turpin, le duc neismes, bernard de mondidier, ⁊ ri- 
chart de normendie qui est hardy cõme ung lyon, puis a esmery, berenger 
a aussi ganes fors ⁊ puissans, mais si bien uous conleilleray que uous 
en serez content ⁊ les punirez tous a uostre plaisir. Cõment dist le roy hu 
gues. Il fault dist ysambert que uous faciez crier parmy ceste uille qu il 
n y ait bourgeois sergent ne garson qu ilz ne soient incontinent tous en ar 
mes, puis les ferez assaillir et prendre et quant uous les aurez leur ferez 
a tous trencher les testes, ⁊ ainsi le feroie ce c estoit a moy a faire. Au pres 
deulx auoit ung ieune garson qui pensoit ung destrier leans qui estoit n a 
tif de la uille de laon en lãnois, lequel on auoit bannr pour sa mesprisõ 
qui ouyt bien le conseil que ysambert donnoit au roy hugues si pensa en 
son cueur qu il en aduertiroit le roy charlemaigne, ⁊ que non obstant qu il 
estoit banny de france il ne deuoit point hair la nation, et aussi on dit sou 
uent en prouerbe cõmun que bon sang ne peut mentir. Adonc uint ce pa- 
ge aduertir le roy charlemaigne ⁊ les douze pers de france ꝯme le roy hu 
gues faisoit amasser toute la cõmune de la uille pour les uenir assaillir. 
Uant le page uit que le roy hugues faisoit une grant armee il s en 
L uint au roy charlemaigne ⁊ lui racompta tout ce qu on faisoit en la 
uille alencontre de lui en lui disant. Sire ie suis de uostre pais de france 
et ay este banny pour ung moyne que ie occiz si m en suis uenu demourer 
en ceste cite, mais non pourtant ie ne uous uueil pas estre trahistre ne tra 
hison ne sauroie endurer, sacbez que le roy hugues a fair crier parmy la 
uille que chacun soit incõtinent en armes, ⁊ pour les gabtz qu auez faitz 
uous uient assaillir ⁊ dit que s il uous peut prendre qu il uous fera a tous 
trencher les testes, si uous aduertis qu il uous plaise de trouuer aucun 
moyen de uous sauuer, car grandement seroie marry de uostre encõbrier 
Urayement dist charlemaigne beau cõpaing ie te remercie et te prometz 
que se iamais en france pouons retourner ie te dõneray ton bãnissement. 
A donc le uarlet le remercia ⁊ s en cetourna arriere, ⁊ l empereur ⁊ les dou 
ze pers uont parler ensemble cõment ilz pourront ouurer. Et quant cha 
cun deulx eut dit son opinion charlemaigne dist que en effect il se conue- 
noit deffendre sans gabber ⁊ que c estoit au piz aler 
Cõment le roy bugues fist armer trente m ille hõ- 
mes de la cite de cõstantinoble ⁊ cõment ilz uindrẽt 
assaillir le roy charlemaigne a les douze pers. 
F.xuiii 
Riechore 
occiray ung milier. Et richart de normendie dist qu il les pourfendra ius 
ques au cueur. Et l arceuesque turpin ⁊ bertrand ⁊ tous les autres cha- 
cun en son endroit prent courage pour soy deffendre ⁊ nont point de paour 
de mourir, ⁊ promettent les ungz aux autres que iusques a la mort ne sẽ 
trelaisseront. Mais le bon duc neismes ne uoulsist poĩt batailler s il estoit 
possible ⁊ leur dist qu il ne s en fuyra point, mais que ce seroit biẽ ouure de 
pouoir euiter qu il n y eust point de guerre, et qͥl conuenoit blanchir le chiẽ 
que on ueoit glatir. Et ainsi cõme ilz se diuisoiẽt ensemble le roy hugues 
qui estoit si ire qu il ne pouoit abaisser son courroux assembla bien trente 
Uant rolãt sceut qu on le 
L uouloit uenir assaillir si 
ua dire a son oncle Sire ie ne uoꝰ 
quiezs ia mẽtir, par dieu se le roy 
hugues nous uiẽt cy assaillir de 
durandal mon espee feray au ioͬ᷑ 
d huy telle occision que tout ce pa 
lais sera taint de couleur rouge 
Par ma foy dist oliuier ie n y pu 
is que mourir, mais tant qu il en 
uiendra tant en feray finir. Et 
ogier le dãnois dist, tandis que ie 
tiendray courtin la miẽne espee 
de si pres uous suyuray que uoꝰ 
OUme uerrez si fort demener q̃ ains 
que ie m ẽ parte pour ma part en 
mille hõmes que uieulx que ieunes ⁊ les amena contre le roy charlemai- 
gne ⁊ ses pers qui n estoient en tout seulement que treze. Et de trente mil 
le contre treze estoit grant differance, non obstant le roy hugues fist ses 
gens mõter en son palais qui furent de combatre moult angoisseux. Si 
crie le roy hugues a haulte uoix. Ou sont ceulx qui ont dit qu il abaterõt 
mon palais ⁊ qui feront tres bucher mon donion. Quant rolant entendit 
ainsi crier le roy hugues si ne fut pas paresseux ains saillit dehors ⁊ dist. 
Ueez moy cy. Et le duc neismes lui dist. Haa rolãt certes trop estes har 
dy uous estes trop chault ⁊ trop hastif, c est mal fait a uous. Ha dist ro- 
lant point ne fault faire du precieux, on dit souuent que a tout perdre n a 
que ung cop perilleux. Et quant rolant fut de la chambre yssu charle- 
maigne le suyuit ⁊ tous les autres aussi ⁊ se mirent ẽmy les degrez. Lors 
ceulx de constantinoble petis ⁊ grans uindrent frapper sur eulx a grant 
force. Et charlemaigne qui tint ioyeuse son espee ua ferit le premier qu il 
encontra sur son heaume tellement qu il le fendit iusques a la ceinture, ⁊ 
puis frappe sur les autres ⁊ fait si grant occision que tout ce qu il rencon 
tre ⁊ ius ⁊ sus demeurent tous mors en la place. Et rolant ⁊ oliuier ne 
fault point demander cõment ilz si portoient, car rolant uint au premier 
qu il encõtra de si grãt desrandõnee qu il le mist en deux parties, puis cou 
rut oliuier ⁊ les autres sur les gens du roy hugues par telle force ⁊ uerlu 
qu ilz les abatoient cõme font les loupz les brebis. Qui uist la la gent cõ 
mune fuyr ⁊ occire c estoit une pitie a ueoir, car auant que charlemaigne 
⁊ les douze pers cessassent en demoura sur les degrez de lous mors le nõ- 
bre de deux mille, car chacun deulx ne frappoit coup qu il nabatist le sien. 
Quant les gens du roy hugues en uirent tant de mors ⁊ que le sang cou 
loit a si grans ruisseaulx si furent lasches ⁊ recreuz ⁊ se mirent a la fuy- 
te ⁊ s en uont mucer aux garniers ⁊ aux caues encores auoient ilz paour 
que on ne les suyuist. Et disoient l un a l autre, dont diable sont ses gens 
cy uenuz, nous ne croyons point que ce ne soient droitz diables. 
Constantin le noble fut ce iour la une merueilleuse bataille forte ⁊ 
A cruelle, si fut mis le roy hugues a desconfort pour cause que es si 
peu d beure il uit tant de ses gens mors et naurez, si saillit ung bon bour- 
geois auant ⁊ uint dire au roy hugues qu il fist cesser ses gens ⁊ que par 
aduenture nostreseigneur aidoit a charlemaigne ⁊ a ses pers ⁊ qu ilz auoi 
ent droit ⁊ lui tort, car disoit il c est miracle a treze hõmes de combatre con 
tre si grant multitude de gens ⁊ tant en frappent tant en tuent. Si remõ 
stra au roy hugues que le sang de ses gens ruysseloit a grãt gort parmy 
les degrez ⁊ qu il conuenoit qu il parlementast auec eulx ou ilz destruiroi- 
ent tous les gens de la cite. 
Ire fait le bourgeois iamais ne uy gens qui mieulx ferissent des- 
Dpee, ie uous iure ma foy que ains qu il soit le uespre si nous sõmes 
icy tous nous occiront, se atort les assaillez refraingnez uostre ire, car ie 
croy fermement qu ilz ont bon droit. A donc le roy hugues fist sõner la re- 
traitie ⁊ s en uint sans faire demeuree parler a charlemaigne en lui disãt. 
Sire hier en la iournee uous loge en mon palais ⁊ uous honnoray a mon 
pouoir ⁊ uoꝰ auez fait de moy uoz gablz ⁊ n auez dicte parole q̃ ie ne sache 
⁊ qu elle ne me ait este dicte ⁊ comptee. Sa dist le roy charles n en ayez ia 
la chere iree, car ie uous iure ma foy que c estoit pour passer le temps ⁊ n y 
pensions a nul mal. Par la uierge hõnoree dist hugues si acomplirez uoꝰ 
uoz gabtz ou iamais de seans ne partirez que ne uous face trencher les 
testes, ⁊ amasseray auant tous les gens de mon royaume que meschap- 
pez, telle est ma destinee que faciez ce que auez dit ou iamais paix a moy 
naurez ⁊ me d eust il couster mon royaume. Puis ua le roy hugues dire a 
charlemaigne. C est grant honte a prince cõme uous de dire chose de sa 
bouche s il ne le ueult faire ⁊ acomplir, ⁊ lui iure le dieu de paradis qͥl ferõt 
ce qͥlz ont dit ou qu il les fera toꝰ occire auãt qͥl soit trois iours passez. En 
tre uous francois dist il uous uous sauez assez uentet ce n est que uostre 
coustume. Quant charlemaigne eut ouy ces paroles de rage qu il eut le 
uisage lui rougist ⁊ eut en son cueur si grant dueil qu il en iura en disant. 
Par saint denis de france roy hugues nous n auons gabbe sinon que par 
ieu ⁊ pour rire, mais puis qu il uous plaist que acomplissions les gabtz 
nous en sommes contens, ⁊ rolant ⁊ les autres si accorderent. Et oliuier 
qui ne desiroit que sa fille sault auant ⁊ lui ua dire. Sire pardõnez moy, 
mais quant a part baillez moy uostre fille iaqueline au cler uiz se ie ne lui 
faitz quinze fois ie uous abandonne mon corps a faire uostre uoulente, ⁊ 
uueil estre liure ⁊ mis a mort se ie nacomplis auec elle ce que i ay dit. Par 
ceste maniere accorderent les douze pers de france au roy hugues de con- 
stantinoble qu ilz acompliroient leurs gabtz. Lors le roy bugues alla et 
fist retraire touz ses gens. Et charlemaigne ⁊ rolant ⁊ le duc neismes de 
bauieres ⁊ tous les autres pers s en retournerent en la chambre ou ilz a- 
uoient couche pour consulter cõment ilz ouureroient. Adoncques le roy 
C 
charlemaigne dist. Barons ne uous doubtez ⁊ ne soiez poĩt effroiez dieu 
nous secourra par sa grant pitie ⁊ misericorde ⁊ aura pitie de nous, cy et 
ailleurs noꝰ a il bien monstre ses uertus. Adonc ala le roy charlemaigne 
au monstier pour ouyr messe et la pria deuotement nostreseigneur iesu- 
crist que a ce besoing il les uoulsist secourir. Et nostreseigneur dieu qui 
ouyt sa priere lui enuoya ung ange du ciel lequel lui dist Empereur char 
lemaigne soyes tout asseure, nostre seigneur te mande que tu faces com- 
mencer les gabtz que auez faitz ⁊ ilz seront acomplis ainsi qu il ta ordon- 
ne, mais gardez bien que iamais en ta uie ne lauiengne de faire ne com- 
mender telz gabtz comme uous auez gabbe. Lors le roy charlemaigne 
quant il entendit lange de nostreseigneur il cõmenca a plourer et se print 
a remercier dieu du bon du cueur. Puis lange s en ala ⁊ charles le uint nõ 
cer ⁊ dire aux douze pers ⁊ leur dist. Mes ch:ers barons bien deuons louẽ 
ges ⁊ cantiques chanter au benoist roy de gloire qui m a enuoye son an- 
ge de paradis pour acomplir les gabtz. Or furent les gabtz ꝯmencez en 
cellui temps parquoy oliuier engendra en celle nuyt galyen rethore pour 
qui est fait ce romant a la fille du roy hugues de constantin, ⁊ aĩsi le uou 
lut dieu, car se n eust este galyen toute crestiente estoit mise affin quãt les 
pers de france furent tuez a ronceuaulx par les turcz paiẽs ⁊ sarrazins. 
Comment le roy bugues reuint a charlemai- 
gne ⁊ aux douze pers pour leur faire acomplir 
leurs gabtz, ⁊ cõment il bailla premier au con- 
te oliuier sa fille pour coucher auec lui. 
Tant sẽ est uenu le roy hu 
Lgues en la chambre de char 
lemaigne ⁊ lui cõmenca a dire qͥl 
failloit acomplir les gabz aĩsi qͥlz 
auoiẽt promis chacunendroit soy 
Si aduisa p̃mier le cõte oliuier ꝑ 
moult grãt effroy ⁊ lui ua dire, sei 
gneur hier au soir dictes q̃ se uous 
teniez ma fille dedẽs ung lit are- 
quoy q̃ quĩze fois auriez sa cõpai 
gnie deuant q̃ fussiez lasse. Il est 
⁊ uray dist oliuier, ia ne le renieray 
uoꝰ me ferez essaier uostre fille ⁊ se 
ie nacõplis ce q̃ i ay dit faites moy 
trencher la teste. Si feray ie dist 
hugues par le dieu droicturier ie 
la uoꝰ bailleray, mais se uoꝰ faillez ie uoꝰ mettray en tel conray q̃ la teste 
en perdrez, ⁊oliuier lui acorda. Lors le roy lui fist appareiller ung beau lit 
Et quãt la nuyt fut uenue fut la belle iaqueline couchee dedens ⁊ oliuier 
aupres d elle qͥ de ce fut moult ioyeulx, car il auoit ce q̃ tãt desiroit. Adonc 
prĩt la pucelle a embrasser sãs nuldelay, ⁊ tãt fist oliuier en laide de dieu 
q̃ douzefois eut saꝯpaignie. lors fut si latz qͥl lui ꝯuint se reposer ⁊ ua dire 
Ma mye il nous conuient ung peu dormir, ⁊ elle lui accorda. Adonc dor 
mirent iusques au iour deuant qu il se esueillast. Et quant il fut eueille 
la belle ua baiser ⁊ monta dessus, ⁊ quant il eut fait il dist. Belle seur 
foy que ie doy a dieu ie n en puis plus, ie uous prie ayez pitie de moy. Cer 
tes dist la belle, oliuier mon amy ne uous en souciez, car ie diray a mõ pe 
re que quinze fois ⁊ plus l auez fait, mais quant il le saura iamais ne me 
aymera. Adonc se leuerent ⁊ se abillerent tous prestz, ⁊ tantost apres qͥlz 
furent leuez le roy bugues les manda toꝰ deux pour uenir en sa chambre 
Puis demanda a iaqueline sa fille celle lui diroit uerite, ⁊ elle respondit 
que ouy, lors lui demanda combien le conte oliuier lui auoit fait, ⁊ elle iu 
ra que quinze fois ou plus, ⁊ le roy hugues dist. Cõment fille uous a oli 
uier mis quinze fois uostre pellisson en conroy cõment leuez uoꝰ peu soul 
frir. Orayement mon doulx pere si i eusse peu souffrir encores me l eust il 
plus fait. fille dist le roy bugues il n a pas eu pitie de uous, oncques mi- 
eulx conroyee ne fut fille de roy. Oliuier ie uous quitte, uous n auez pas 
gabbe mais auez bien tenu uerite. 
Ors uint charlemaigne qui demanda au roy s il uouloit plus a- 
Auoir nulz gabtz. Ouy dist il, uoicy esmery qui dist hersoir qu il le- 
ueroit a ung bras la pierre qui est en ma court ⁊ qu il en donneroit si grãt 
cop contre les murailles de mon palais que trente toises en feroit cheoir, 
mais si trente cheuaulx y estoient pour la remuer ilz ne leueroient pas. 
Et hemery lui respondit qu il l auoit dit ⁊ que uoulentiers le feroit, mais 
qu il ne le difoit sinon par ieu ⁊ pour eulx solacier. Et le roy lui respondit 
que puis qͥl l auoit dit qu il le feroit ou il lui cõuenoit auoie la teste trẽcbee 
L 
Our son gast cõmencer esmery se leua ⁊ despoilla son manteau 
Si sen ala embas en la court ou la pierre estoit, ⁊ deuant tout le mõ 
de la print a une de ses mains ⁊ la l eua, puis la getta par si grant for- 
ce et uertu contre le mur du palais que trente toises ou plus en abatit, 
mais se ne fut mie par sa force, car nostreseigneur le uouloit pour lamoͬ 
du roy charlemaigne qui par chacun iour moult deuotement le seruoit. 
Quant le roy hugues de constantin uit son mur abatu il fut si estonne 
qu il ne sceut que dire. Par dieu dist il les massons doiuẽt bien aymer c est 
hõme, car assez leͬ a taille de besongne, ⁊ ne sauront auoir refaicte la mu 
raille qu il a abatue d un an ⁊ demy. 
  lee 
Uant le roy hugues uit sa muraille abatue il ua dire au roy char 
Clemaigne. Ce n est pas fait d un hõme royal comme uous estes qui 
uous ay heberge en mon hostel ⁊ l honneur que ie uous ay fait me tourne 
a mal. Par ma foy se dist rolant nõ fait, mais se uous uoulez des gabtz 
uoꝰ en aurez sãs mal. Ouy dist le roy hugues, car sire turpin dist hersoir 
qu il feroit saillir la riuiere hors de son cours ⁊ la feroit uenir iusques de- 
dens les maisons de ceste cite. Certes dist l arceuesque turpin, sire ie le fe 
ray, mais allez uous carbez doncques au coupel de ce palais de paour q̃ 
ne soiez noye. 
Uant l arceuesque turpin uit qu il lui failloit cõmencer son gabtz 
Usi despoilla son mantel ⁊ le getta sur le bort de la riuiere, lors fist le 
signe de la croix dessus l eaue ⁊ incontinent l eaue se cõmenca a enfler par 
la uertu de dieu si tres grande qu elle entra dedens la uille par deuant ⁊ ꝑ 
derriere en si grant abondance que le cõmun cuidoit estre noye, et n y eut 
chambre ne salle ne est able ne cellier qui ne fust pleine d eaue. Quant les 
bourgeois ⁊ bourgeoises uirent cela si uont crier, uray dieu de paradis 
uueillez nous aider, ⁊ cuiderent estre tous noyez, ⁊ mauldissoient la iour 
nee que oncques charlemaigne iamais entra au palais pour estre loge- 
Ors quant le roy hugues de constantinoble uit que la riuiere a- 
Aloit courant parmy les rues ⁊ ruelles de constantin, si cõmenca a 
escrier au roy charlemaigne si hault que chacun louyt. Sire roy charle- 
maigne ie uous requiers mercy, ie uous prie qu il uous plaise que ceste ri 
uiere soit mise en son premier estat comme deuant, car elle noye toꝰ mes 
gens. Ie congnois maintenant que sur tous hommes du monde uous 
estes le plus puissant, ie uueil estre a uous tant que ie uiuray et me sub- 
metz a uous seruir, moy mes gens et tout mon auoir metz a uostre com- 
mandement. Lors charlemaigne en soubzriant lui dist. Sire roy uoulez 
plus nulz gabtz. N enny dist le roy hugues i en ay assez, car tant que ie ui 
uray m en sera de pis ne ie n en uouldroie pas maintenant ueoir ung poͬ 
la meilleure cite que i aye. 
Comment le roy bugues couronna charlemaigne 
empereur de constantin le noble ⁊ lui assist la cou- 
rõne sur son chief ⁊ lui fist bõmaige. 
O eo ee e 
Uant le roy hugues uit que les gabtz estoient urays et que ce ne- 
Apoint mocquerie il fut bien estonne, si cria mercy au roy charlemai 
gne ⁊ lui dist qu il ne uouloit iamais ueoir gabber, aincois dist il ie ueulx 
uostre hõme deuenir ⁊ ueulx tenir ma terre ⁊ tout mon royaume de uous 
Tenez uoicy ma couronne ie la uous donne ⁊ uous faitz roy ⁊ empereur 
de constantinoble. Apres le roy hugues lui fist hõmaige de son royaume 
a toutes ses gens aussi. Et charlemaigne, ⁊ les douze pers seiournerent 
huit iours entiers au palais ou ilz furent moult bien festoiez. Puis prin 
drent congie du roy de la royne ⁊ de iaqueline leur fille laq̃lle getta maint 
souspir pour l amour de oliuier quãt ilz durent partir, car il lui auoit fait 
sentir le plaisant ieu d amours dont elle auoit eu grant desir. Et quant 
se uint que le roy charlemaigne ⁊ son nepueu rolant ⁊ oliuier ⁊ tous les 
pers furent acheual montez, ⁊ qu il eurent dit a dieu au roy hugues iaque 
line la belle uint empoigner la bride du cheual doliuier ⁊ lui dist si hault 
que tout le monde louyt. Helas doulx amy oliuier me laisserez uous, ie 
uous prie menez moy en france si uerray uostre pais. Iespere que ie suis 
grosse de uous d un beau filz ⁊ mais que ie soie acoucbee uoꝰ le ferez nour 
rir. Iaqueline disoit uerite, car au bout de n euf moys elle enfanta le plus 
bel enfant qui oncques de mere n asquit qui fut nõme galyen, plus hardi 
plus preux ne plus redoubte ne fut oncques sur terre, car deuant qͥl mou 
rust mist maint payen a mort ainsi ꝯme uous orrez cy apres. Mais ains 
que la damoiselle laissast aler oliuier il faillut qu il lui promist de la reue 
nir querir ⁊ lui ua dire. Ma doulce amye par le dieu en qui ie croy mais q̃ 
i aye conuoie en france le roy ⁊ mes compaignons ⁊ que ie pourray auoir 
congie du roy charlemaigne ie uous reuiendray querir, ⁊ si plaist a mon- 
Ce fses 
seigneur uostre pere ie uous espouseray. Mais l hystoire dit que le conte 
oliuier ne peut pas retourner ne tenir sa promesse, car en la iournee de ron 
ceuaulx il fut occiz. 
Rsen ua charlemaigne ⁊ les douze pers ⁊ laisserent la dame qui 
E demouroit grosse d un beau filz que le conte oliuier lui auoit engen 
dre. Quant la dame les uit partir elle se print a plourer moult tendrem̃t 
Cy uous lairray a parler de la dame ⁊ parleray de charlemaigne ⁊ des 
douze pers qui s en retournerent en france ⁊ tant cheuaucherẽt par leurs 
iournees qͥlz arriuerẽt en france a grãt ioye ⁊ liesseͬ Mais quãt le roy y fut 
arriue il nalla pas chasser aux cerfz ne aux biches ne aux sengliers, ains 
fist four bir brunyr ⁊ esclarcir son harnois ⁊ puis mãda ꝑ tout le royaume 
qu on lui amenast tous les cheuaulx qu on sauroit trouuer lesquelz il fist 
tous acheter ⁊ puis fist crier ban ⁊ arriere ban. Apres manda tous les ba 
rons de france, dalemaigne, de flandres, de bourgongne, de champaigne 
de l ymosin, de berry, de touraine, de poitou, de xaintonge, de gascongne- 
de bretaigne, ⁊ de normendie ⁊ soudoiers de toutes pars lesquelz il fist ue 
nir a son palais a paris pour aler en espaigne. Et quant tous ses barons 
furent uenuz ⁊ assemblez il leur ua dire si hault que chacun le peut bien 
ouyr. Seigneurs ⁊ barõs il m est uenu ung messagier despaigne qui ma 
rapporte que les payens ⁊ sarrazins font noz freres crestiens mourir ⁊ ex 
iller, uous estes mes barons ⁊ mes loyaulx cheualiers ie uous demande 
conseil pour sauoir que nous ferons. Lors n y eut oncques ung seul baron 
qui dist mol dequoy charlemaigne fut tout esbaby. Et quant les barons 
l entendent ainsi parler si uont disant l un a l autre. Nous sõmes tous de 
struitz, tant que charlemaigne aura francr a gouuerner il ne noꝰ demour 
ra maille ne denier, nous n auons ne armures ne haubergons que tous 
ne soient gastez ⁊ desrompuz a guerroyer. 
Pres que le roy charlemaigne eut fine sa raison le conte oliuier de 
A uienne ⁊ tous les douze pers respondirent au roy qu ilz estoiẽt tous 
prestz de faire sonz plaisir, mais de tous les autres barons oncques n eut 
cellui qui dist ung seul mot. Et quant charlemaigne uit ce si haulca le 
menton ⁊ tourne son uisage ⁊ cõmenca a regarder ses barons de couste et 
d autre d un regart si fier ⁊ si despiteux ⁊ par telle maniere qui n y eut cel- 
lui qui n eust uoulu estre au uentre sa mere, ⁊ leur ua dire. Cõment ba- 
rons a quoy pensez uous, n y a il nul de uous qui parle, estes uous deue- 
nus muetz, auez uous les cueurs failliz, ne uoulez uous point guerroier 
contre les sarrazins qui tiennent la loy mahon qui par chacun iour perse 
cutent les crestiens ⁊ les font mourir a si douloureux tourmens, ne cogi- 
tez uous point la peine ⁊ le martyre qu ilz ont. Gelas i en ay le poure cueͬ 
si marry ⁊ naure que a peine puis ie parler. Alors les barons respondirẽt 
qu ilz feroient sa uoulente, mais que tant auoiẽt menee la guerre par une 
si lõgue saison qu il ne leur estoit riens demoure ⁊ que toutes leurs armu 
res ⁊ haubers estoient tous desrompuz ⁊ n auoient ne cheual ne asne sur 
quoy ilz sceussent mõter. Adonc dist charlemaigne il n en fault point gru 
meler, car quant uiendrez en espaigne assez uous en aurez, se uoꝰ n auez 
point de baubers ne de haubegons paris est bonne uille, se uoz cheuaulx 
lesos 
sont mors ie n y raconte riens, car ilz naissent en espaigne, noꝰ en trouue- 
rons assez au pais de par de la. 
Empereur charlemaigne apres qu il eut assemble sõ barnage au 
Aplustost qu il peut s en uoulut aler en espaigne poͬ en chacer les pay 
ens qui destruisoient tout le pais, car ungchacun scet long temps a qu il 
ne fut oncques que on nouyst parler de la grant proesse du roy charlemai 
gne cõme tousiours trauailla son corps pour payens greuer. Et tandis 
cõe il fut en espaigne iaqueline la fille au roy hugues acoucha d un beau 
filz que le conte oliuier lui auoit engendre ainsi cõme deuant auez ouy ꝙͣt 
le roy charlemaigne reuint du saint sepulere en passant par constantin le 
noble. Ceste fille iaqueline quant son pere la uit grosse il la chassa hors 
de sa maison ⁊ s en alla cheulx une bonne fẽme hors de la cite de constan- 
tinoble. Lors quant son terme fut uenu elle acoucha d un beau filz en la 
maison de la poure fẽme qui par pitie l auoit hebergee. L enfant dequoy el 
le acoucha fut nõme galyen ainsi cõme uous orrez. Ce fut celui qui char 
lemaigne reconforta apres que rolant ⁊ oliuier son pere furent occir dont 
les barons de france furent moult troublez, mais l enfant galyen tãt fist 
et pour chassa que en la fin a la iournee de ronceuaulx trouua rolant ⁊ sõ 
pere oliuier ainsi cõme il uous sera dit cy apres. 
Comment iaqueline a ung matin se leua ⁊ alla 
a une fontaine qui estoit derriere la maison de sõ 
hostesse ou elle acoucha, ⁊ cõment deux fees re- 
ceurent l enfant qui lui dõnerent le nom de galyẽ 
⁊ de l heur qu elles lui donnerent. 
Io ll 
Uant le roy hugues eut sa fille chassee elle s en alla mucer cheulx 
L une poure fẽme ou elle cuidoit acoucher, mais une aduenture luy 
aduint ainsi que uous orrez, car par ung matin quant la fille fut leuee el 
le s en alla derriere la maison de la bonne fẽme ou il y auoit une moult cle 
re fontaine soubz ung arbre ou elle se assist, ⁊ la se prĩt iuqueline a escrier 
si hault du mal qu elle sentoit qu elle fut ouye de bien loing. Et ainsi que 
dieu le uouloit ⁊ la uierge marie uindrent a elle deux fees qui ouyrent sa 
uoix qui estoit moult piteuse qui receurent sa portee moult doulcement. 
Si cõmencerent a regarder l ensant qui estoit plus blanc que neige et di- 
rent l une a l autre. Se seroil a nous grant uillẽnye se nous noctroyons 
a cest enfant ung don de grant ualeur, car toute sa uie en uauldra mieux 
Adonc dist l autre a moy ne tiendra mye. Galyen le petit enfãcon fut ne 
pres de la fontaine ou il fut receu des fees par moult grant amour, dont 
l une estoit nõmee par son droit nom galyenne ⁊ l autre auoit nom esglan 
tine qui iadis fut dame de poitou. Quãt elle uit l enfant sur la belle herbe 
elle la la baiser incontinent ⁊ sentit sa doulce aleine ⁊ ua dire a sa mere. 
Ma chere amye uostre filz que uoicy aura deuant qu il meure de la peine 
beaucop, mais ung don lui dõnerons qu il le alegera. La dame galyẽne 
premierement parla ⁊ ua dire a sa compaigne q̃lle lui donnast ung beau 
don, ⁊ esglantine respond qu elle cõmencera la premiere ⁊ que c estoit bien 
raison. A donc lui ua dire deuant sa mere. Ou nom de iesus doulx enfãt 
ie te recõmande car grant peine auras toy estant ieune eafancon ainsi es 
tu destine, pas ne te puis oster ce don, mais ie te octroye a estre tout ton ui 
uant aussi hardy qun lyon ⁊ que iamais de trabison ne mourras en guer 
re ne en autre lieu, que uenin ne te puisse faire mal ne nulle playe qu on te 
face tant soit grande dont tu nayes guerison au troiriesme iour. Apres 
ie te destine a estre roy une fois qui uiendra de constantinoble. Et affin q̃ 
ta mere qui cy est ait souuenance de nous quant nous departirons d icy 
tu porteras le nom de galyen pour ce que i ay nom galyenne. 
Pres dame esglantine dist. Uous auez donne beau don a c est enfã 
¶con quant uous lui auez dõne la terre ou il fut ne. Ie lui uoys don 
ner pour l amour de uous que tant qu il uiue ne puisse estre mate en iou- 
ste ne en tournay ne ne puisse reculer en arriere de nul pie mesure, mais 
tant de payens occira que en repos sera mise toute crestiente. Et quãt tu 
auras dizesept annees passees en espaigne iras ⁊ la trouueras les douze 
pers mors ou pou s en fauldra. Tant fera c est enfant par son brane ace- 
re qu il respitera charlemaigne de mort ⁊ tous ses barons. Adonc dist ga 
lyenne. Ma seur uous auez bien parler, en apres sera nõme galyen ⁊ son 
surnom rethore, cõme qui uouldroit dire, c est cellui qui a restaure cheua- 
lerie en lieu des douze pers qui furent presque tous mors a la iournee de 
ronceuaulx, car en ce temps la fut surnõme galyen rethore. 
Comment l arceuesque baptiza l enfant de ia 
queline fille du roy hugues, ⁊ cõment il fut 
nomme galyen 
ls sl dee 
Ouxte une clere fontaine soubz ung arbre uerdoyant ⁊ fueillu fut 
Lne le noble galyen filz doliuier de uiennois lequel fut receu par deux 
nobles fees lesquelles apres qu ilz lui eurent donne leurs destinees s en ꝑ- 
tirent en recõmandant l enfant moult doulcement a la mere, laquelle in- 
continent manda secretemẽt a sa mere la royne qu elle auoit eu ung beau 
filz le plus bel qui oncques n asquit de mere. Et quant elle sceut que ce- 
stoit ung filz elle en fut moult ioyeuse ⁊ ua regrettant oliuier en disant. 
Gelas oliuier ou estes uous maintenant, uous estes mon gendre que ne 
stes uous icy pour espouser ma fille affin que feissiez nourrir uostre filz, 
pourquoy ne reuenez uous. Si cõmenca a souspirer du cueur pour sa fil 
le qui tant estoit plaisante pour l amour de oliuier qui lui promist maria 
ge. Apres elle dist. Haa sire oliuier quant uous fustes icy ie uous uy si 
aduenant que pour l amour de uous quant iamais ne reuiendriez de ca ie 
ne laisseray point a faire nourrir uostre filz qui qu en grumele ou non. Si 
a mõseigneur le roy chasse uostre amye en despit de uous, mais s il auoit 
cent mille fois iure tous les saintz qu on ua depriant si aura elle du myen 
autant ⁊ par le milteu cõme moy, car de lor lui donray tous les iours ung 
besant se tant en peut despendre. Puis la royne manda l arceuesque her 
ment qu il allast uistement baptizer l enfant de sa fille lequel y alla incõ- 
tinent ⁊ le baptiza. Et par le cõmandemẽt de la mere uoulut que sur les 
fons il fust nõme galyen ainsi cõme les fees lui auoient impose le nom. 
⁊ Itost que on reuint de l enfant baptizer on print la mere ⁊ la por- 
Uta l en cheulx la bonne femme ou elle estoit logee pour la coucher- 
mais sa mere lui enuoya ung beau lit ⁊ mainte belle courtine ⁊ de beaulx 
l sescir 
orilliers ⁊ plusieurs damoiselles pour la penser qui lui apporterent maĩ 
tes couuertures de drap dor de soie ⁊ de cendal. Si ꝯmanda la royne qu il 
demourast auec sa fille quatre damoiselles pour la seruir ⁊ leur bailla or 
⁊ argent a grant plante ⁊ toutes choses necessaires a une acouchee. Au 
troiziesme iour lui fut appareille ung beau baing ou la royne sa mere se 
uint baigner pour la festoyer ⁊ solacier. Et quant iaqueline uit sa mere 
les larmes lui uindrent aux yeulx ⁊ se print a crier. Ha ma doulce mere 
pour dieu mercy ie uous prie ne uous faictes pas enuers mon pere laiden 
ger pour moy, car il ma chassee ⁊ mise hors de son palais poͬ l amour du 
conte oliuier. Taisez uous fille il n est pas mestier que les hõmes sachẽt 
tout ce que leurs fẽmes font, grumele ⁊ en parle qui uouldra, car tant q̃ 
tu seras seans en couche tu seras seruie cõme il taparlient. Et quant re- 
leuee seras de lor ⁊ de largent tenuoira y largement. Puis auras auecq̃s 
toy dix escuiers a qui ie bailleray cheuauaulx ⁊ pallefrois ⁊ te meneront 
toy ⁊ ton enfant lequeltu nourriras doulcement cheulx mon frere le con 
te de damas, car ie ne sache lieu ou tu soies plus seurement, car se tu te 
tiens icy iamais ne seras en paix puis que ton pere te hait ⁊ tes freres aus 
si qui te pourroient occire ton enfant, car le cueur me dit que une fois enco 
res seras lyee ⁊ ioyeuse de lui. 
Out ainsi que la royne dist ⁊ diuisa a sa fille iaqueline fut fait. 
¶. Et quant elle fut releuee sa mere lui enuoya dix escuiers ⁊ dix pa- 
lefrois qui aloient moult souef. Si monterent iaqueline sur le meilleur ⁊ 
son enfant galyen entre ses bras, puis sacheminerent uers la cite de d a- 
mas ⁊ tant cheuaucherent par leurs iournees que en la cite arriuerent. 
Moult honnorablement la receut le conte ⁊ grãt chere lui fist. Si demou 
ra longtemps leans tant que l enfant deuint grant qui doulcement estoit 
nourry du laict de ses propres mãmelles. En laage de sept a buit ans ne 
fut nul plus beau damoisel ne plus gracieur au pais de par de la Quãt 
il eut passe huit ans on l enuoya a l escole, ⁊ ung matin qu il uouloit aler 
a l escole il trouua ung cheual qun paige auoit laisse lye ẽmy la court, si 
print ung baston ⁊ monta sus le cheual ⁊ tant le pourmena et fist courir 
en faisant semblant de iouster que le cheual mourut entre ses iambes. 
Adonc le conte de damas qui estoit aux fenestres alla uistement appeller 
sa mere pour lui monstre ce que son filz faisoit, ⁊ en lui monstrant lui ua 
dire. Doulce niepce or ne me celez point ce que ie uoꝰ demanderay, se dieu 
uous ait galyen uoltre filz que ie uoy la cheuaucher est il filz doliuier qui 
uous depucella. Par ma foy mon oncle dist elle ouy. Certes dist le conte 
de grant folie saduisa qui premier l enuoya a l escolle, iamais ne uis hom 
me a qui il ressemblast mieulx que au pere qui la engendre. 
Damas fut nourry le damoiseau galyen tandis que cbarlemai- 
Egne estoit a ronceuaulx pour guerroyer les payens, auec lui estoiẽt 
rolant ⁊ le conte oliuier ⁊ galyen son filz aprenoit en la cite de damas cha 
cun iour a cheuaucher sur destriers ⁊ cheuaulx. Et quant il estoit dessus 
si feroit des esperons si fermement qu il leur faisoit saillir le sang de tous 
les deux costez a grans ruisseaulx ⁊ les faisoit bondir ⁊ saillir en lair tel- 
lement que des carreaulx en faisoit estinceller le feu cõme d un fer chault 
Et te 
quant on le bat sur l enclume. Si estoit si aspre ⁊ si isnel pour cheuaucher 
ung cheual que chacun qui le ueoit prioit dieu pour lui, car moult biẽ lui 
aduenoit, ⁊ disoit le cõmun que dieu le uoulsist garder ⁊ sauuer et que s il 
uiuoit longuement q̃ maint payen feroit tres bucher a terre ⁊ eulx ⁊ leurs 
cheuaulx par coupz de lance. 
Comment le roy hugues de constantinoble tint 
court generale a ung iour d une natiuite ou il mã 
da le conte de damas leq̃l mena galyen auec lui. 
Uant galyẽ eut quatorze ans passez il estoit le plus beau qui fust 
CL en crestiente, le plus aduenant le plus sauant le plus hõneste grãt 
a bien forme corsu bien faconne de tous ses membres. Si aduint qͥl print 
au roy bugues uoulente de tenir court planiere le iour de la natiuite no- 
streseigneur ou il manda tous les barons de son royaume ⁊ le conte de da 
mas y fut mande lequel y mena l enfant galyẽ, nul plus beau enfant de 
lui on n eust sceu trouuer en tout le royaume de constantin, gros par les 
espaules gresle par les costez, si eut le chief blãc ⁊ menuet, les yeulx uers 
⁊ rians. Et quant le conte fut arriue au palais du roy hugues ⁊ qu il fut 
monte en hault galyen estoit tousiours a son coste, si uindrent faire la re 
uerence au roy ⁊ senclina l enfant a l encontre de lui, ⁊ le roy hugues ren- 
dit au conte ⁊ a l enfant galyen son salut qui moult doulcemẽt l auoit sa 
lue, puis le roy le print a regarder par deuãt ⁊ par derriere si le uit si beau 
qu il ne se pouoit tenir de le regarder, ⁊ lors demanda au conte de damas 
a qui c estoit l enfant qu il menoit ⁊ lui dist qu il ne le celast point. Lors la 
so Ariut 
royne estoit presente deuant lui qu il fist signe au conte qu il ne dist mot, ⁊ 
se n eust este le signe que la royne lui fist il l eust dist incontinent au roy a 
qui c estoit. De rechief le roy demanda au conte qui lui dist a qui estoit se 
bel enfant, mais le conte feingnit d estre sourt ⁊ mua son parler en autre 
propos ⁊ lui ua demander. Sire depuis que ie ne uous uy cõment uoꝰ por 
tez uous sachez que de uous ueoir auoie grant desir ⁊ uoulente. Ce n est 
pas ce que ie uous demande dist le roy estes uous sourt, ie uous deman- 
de ou ce bel enfant a este ne. Et le conte ne disoit mot. Lors dist le roy au 
conte. Se uous estes assourde ou bessourde depuis que ie ne uous uy i en 
seroie marry, ⁊ pour l amour de uous beausire pour uous faire ouyr cler 
uous presteray mon medecin, car de meilleur que lui n a dedens lempire. 
Ct unes ens 
A donc le roy de recbief uint crier a son oreille ⁊ lui ua dire si hault q̃ ung 
chacun louyt. Conte de damas ie uous prie que ne me uueillez celer a qͥ 
est ce bel enfant, ie ne le demãde pas pour lui nuyre, mais se ie le cõgnois 
soie il n en pourroit que mieulx ualoir. Quant le conte louyt il ne se sceut 
tenir derire, mais la royne lui dist ung bon mot lequel il entendit bien ⁊ le 
dist deuant le roy mais il ne l entendoit pas, le mot s entendoit qu il n estoit 
pas besoing de tousiours dire uerite. 
Ame se dist le roy hugues ie uueil sauoir dont l enfant est ne, car 
Loncques en ma uie ie ne uis enfant plus aduenant. Lors print ga- 
lyen par la main ⁊ le tire uers lui ⁊ lui demanda. Dont estes uous mon 
beau filz ne me le celez point. Et l enfant lui respont. Ie uous iure mon 
serment que oncques en ma uie ne uis mon pere, mais se ie sauoie en qu el 
pais il est ou mort ou en uie ie liroie cercher. Et s il estoit en guerre ou en 
estour empesche ⁊ ie eusse une bonne espee ie feroie tant que maulgre tous 
ses ennemys lui aideroie. Et quant le roy louyt ainsi parler si s en print a 
rire ⁊ lui ua dire. Uous estes encores trop ieune enfant cõme ie croy pour 
combatre ainsi que uoꝰ diuisez. Et galyen lui respont. Sire se i estoie sur 
uenant en ung estour ou ie trouuasse aucuns de mon appartenance il ne 
m est point aduis tant bien me sens fort ⁊ puissãt que de ferir iamais me 
sceusse trouuer las. Lors fut le roy plus que deuant en soucy de sauoir a 
qui il estoit, car moult bien lui seoit a dire ce qu il disoit. Si ne peut faire 
le roy bonne chere se il ne scet dont il est ⁊ dit qu il le saura deuant qu il dor 
me. Sire dist la royne ne uous en souciez, car assez a temps le saurez. Et 
le roy la pria qu elle lui dist a qui il estoit. Lors lui dist la royne, c est le filz 
du conte oliuier le combatant ⁊ le filz de uostre fille a qui dieu uueille ai- 
der que uous en chassates hors de ce palais quant elle deuint grosse. Et 
quant le roy le sceut si lui rit le cueur de ioye ⁊ dit que iamais riens de l en 
fant n auoit sceu, mais pour l amour de lui ⁊ de sa grant beaulte ie uueil 
que ma fille reuiẽgne. A donc la royne qui fut bien ioyeuse enuoya incon 
tinent messagiers a damas querir sa fille ⁊ lui mãda que son acord estoit 
fait enuers son pere pour l amour de son filz. Quant les messagiers fu- 
rent a damas dirent a iaqueline que son pere la mandoit querir ⁊ que son 
accord estoit fait, dont quant elle sceut tressaillit de ioye. Adonc s en uint 
iaqueline auec les messagiers qui l amenerent au palais de son pere. Et 
auant le roy bugues la uit il lui fist moult grant chere, si lembrassa ⁊ bai 
sa moult doulcement pour l amour de son filz que le noble oliuier lui en- 
gẽdra ⁊ dist a l enfãt galien q̃ tout son or ⁊ sõ auoir estoit a son cõmãdem̃t 
dequoy la mere ⁊ l enfant remercierẽt moult hũblement le roy hugues. 
U Alyen fut retenu en la court du roy lequel lui donna beaulx dons ⁊ 
Cy demoura par l espace de deux ans. Et auant qͥl fust deux moys 
apres il cõmenca a suyuir ioustes ⁊ tournois ⁊ si bien cheuauchoit que ce 
stoit merueilles de le ueoir. Tant fist que auant qu il fut ung an passe qͥl 
acquist tout le bruit de la court du roy, ꝯme de iouster, de saulter, de iouer 
aux eschetz, de chanter, de dancer, ⁊ de quelque ieu dequoy il se uoulsist 
mesler en q̃lque lieu que ce fust il emportoit tousiours l hõneur ⁊ le pris. 
Tous cheualiers ⁊ escuiers du royaume de constantin les bourgeois et 
la cõmune ⁊ generallement tout le monde lui dõnoit le loz le bruit ⁊ le nõ 
q̃ c estoit le meilleur cheualier du royaume, ⁊ q̃ s il uiuoit longuement en 
toute crestiente n en auroit point de pareil. Si auoit pour lors le roy deux 
enfans qui estoiẽt oncles a galyen lesquelz auoiẽt si grãt enuie sur lui qͥl 
ne pour chassoiẽt si nõ que sa mort a cause du loz ⁊ du bruit qͥl auoit. Lors 
aduint q̃ une fois apres soupper ung de ses oncles nõme tbibert appella 
son nepueu galyen ⁊ lui demanda s il uouloit iouer aux eschetz, ⁊ il lui re 
spondit q̃ ouy uoulentiers. Si escheut q̃ galyen fut meilleur ouurier que 
son oncle ⁊ tint ung roc ⁊ il ua dire a haulte uoix cõe en ce raillant. Beau 
oncle uoꝰ estes mat. Et tbibert qͥ eut despit dequoy galyen l auoit gãgne 
eut ung courage mauuais ⁊ felon ⁊ lui dõna de leschiquier si grãt cop sur 
la teste q̃ le sang en saillit a grãt randon sur les carreaulx ⁊ l appella, ba 
stard filz de putain uoꝰ mocquez uoꝰ de moy. A donc quãt galyen se uit ble 
ce il dist a son oncle. Grãt tort auez de me ferir, iaparcoy maĩtenant que 
 
ne m aymez pas, ie ne uoꝰ cõgnoissoie mie, mais maintenãt ie uoꝰ cõgnois 
Ie uoꝰ prometz ma foy que une fois m en souuiendra se ie uiz. 
U Alyen qͥ fut biẽ courrouce poͬ l amour de son oncle qͥ de leschiquier 
¶ l auoit feru se mõstra moult sage ⁊ rassiz ⁊ ne se uoulut mie reuen- 
cher, mais s en entra dedẽs le palais tout seignãt ⁊ uint en ung uergier ou 
il trouua sa mere qͥ fut biẽ esbabie quãt elle le uit aĩsi seignãt, si lui ua di- 
re. Ma mere mõ oncle tibert ma fait iouer aux eschetz auec lui ⁊ pour ce q̃ 
i ay eu roc ⁊ l ay mate ma appelle bastard filz de putain ⁊ ma dõne de l e- 
chiquier sur la teste aĩsi q̃ uoꝰ uoiez, si ne me suis pas uoulu reuẽcher poͬ 
l amour de uous ⁊ si ne lui ay dit nulle uillenme ne n ay point uoulu cyer 
ne tanser, mais m en suis uenu deuers uous sans prendre noise a lui, ie 
uous prie que d une chose que ie uoꝰ demanderay ne m ẽ dueillez riẽs celer 
Et quoy dist sa mere. Et galyen lui dist. Dictes moy cõment uous fu- 
stes premier depucellee ⁊ qui est mon pere ⁊ de q̃lle parente ie suis. Beau 
filz se lui respont sa mere ie ne uous quiers ia riens celer. Une fois fut q̃ 
charlemaigne ⁊ les douze pers de france en reuenant du saint sepulcre de 
hierusalem passerent par cy ⁊ mon pere les logea ⁊ leur fist moult grant 
honneur, la nuyt quant ilz furẽt couchez se prindrẽt a gabber ⁊ ung clerc 
qui ouyt les gabtz le uint rapporter a monseigneur mon pere lequel iura 
qu il les feroit mourir s ilz nacomplissoient ce qu ilz auoient dit. Lors l un 
deulx nõme le conte oliuier dist que s il m auoit a son coucher q̃ quinze fois 
auroit ma compaignie sans soy reposer, mon pere me bailla a lui que ie 
nosay refuser ⁊ acomplit ce qu il auoit dit, ⁊ en ceste maniere fustes engẽ- 
dre, sachez que riens ne uous ay cele. Et galyen respont a sa mere. Cer- 
tes il est bien fol qui ce ueult reprocher, puis que suis filz doliuier son ma 
pelle bastard ie n y cõpte mye ung niquel, mieulx uault ung bon bastard 
qui soit bon cheualier que ne feroient dix couars qui seroient engendrez en 
mariage. 
Comment galyen demanda congie au roy d al- 
ler cercher son pere en france. 
a M 
Uant galyen sceut qͥl estoit 
Lfilz doliuier il en fut plus 
ioyeulx que qui lui eut dõne la cite 
de constantin Touteffois il auoit 
son cueur bien marry pour lamoͬ 
de ses deux oncles qui le hayoient 
et si iamais ne leur auoit fait de- 
plaisir ains seruice. L un estoit nõ 
me henry ⁊ l autre thibert ou thier 
ry. Mais quant il saduisa n y ra- 
compta pas ung bouton, ains dit 
qu il ira cercher la terre ⁊ le pais ⁊ 
que iamais ne cessera de cheminer 
tant qu il aura trouue son pere oli 
uier ou mort ou uit. Lors s en uint 
a son pere grant le roy bugues ⁊ le 
M 
remercia des biens ⁊ de l honneur qu il lui auoit faitz ⁊ de ce qu il lui auoit 
pleulauoir nourry par l esplace de deux ans ou pus, ⁊ lui ua dire. Chier 
sire ie uous prie qu il uous plaise de me donner congie, car tant que ie se- 
ray en uie ne cesseray d aler par mons, par uaulx, par bois, ⁊ par buyssõs 
iusques atant que i auray trouuer mon pere oliuier. Et quant le roy hu- 
gues l entendit ainsi parler si fut courrouce en son cueur ⁊ se esbayssoit du 
courage de l enfant. Adonc lui ua respondre. Mon doulx filz demourez a 
uec moy ⁊ ie uous prometz que auant qu il soit deux moys dicy ie uous dõ 
neray armes ⁊ beaulx destriers ⁊ or ⁊ argent ⁊ grant quantite de ma ter- 
re, car a mes deux filz n en partiray pas tãt que n en ayez uostre part. Cer 
tes ce dist galyen ne uoꝰ deplaise, car auec uous ne uueil plus demourer, 
mais uueil acomplir ce que ie uous ay dit, ie iray cercher mon pere ⁊ se ie 
le puis trouuer l ameneray a ma mere pour lui faire espouser ainsi q̃ pro 
mis lui a. Mes oncles mont appelle bastard filz de putain ⁊ mont dit 
moult d autres iniures ⁊ reproches dequoy m en souuiendra. Et le roy lui 
demande. Est il uray ce que uoꝰ dictes. Ouy dist galyen i en ay le cueur 
marry. Par ma soy dist le roy hugues de tant en uallent ilz beaucop pis. 
Uant le roy hugues uit qu il ne peut arrester galyen ⁊ qu il eut biẽ 
CLescoute toutes ses paroles si appella ung ieune cheualier de sa mai 
son nõme girard natif de secille auquel il dist. Girard mõ amy uoicy mõ 
filz galyen qui s en ueult aler en france ie uous prie que uous le conduisez 
cõme s il estoit uostre enfant ⁊ ie uous bailleray or ⁊ argent a grant plan 
te, ⁊ cheuaulx ⁊ harnois pour le mener, car l enfant a iure que iamais ne 
finera daler tant que son pere aura trouue, ⁊que a ma fille l amngnera po᷑ 
Ci sst 
l espouser. Adonc respondit girard aut roy. Sire ie seray uostre uoulente-, 
mais uous auez deux filz que ie craintz ⁊ redoubte, se meffaire uouloient 
a galyen ie le uouldroie reuancher en bõne loyaulte. Par dieu dist le roy 
hugues bon gre uoꝰ en saurois, ie le uoꝰ recõmande q̃ si uoiez qͥl soit en pe- 
ril q̃ le uueillez secourir, ⁊ q̃ s il aduenoit qͥl y eust hõme nul en mon royau 
me qͥ lui uueille meffaire q̃ lui uueillez aider au brãc dacier affin qͥl ne soit 
aucunemẽt blece n y affole, car s il uit encores iusq̃s atant qͥl ait .xxii. ans 
passez en toute crestiente naura meilleur cheualier q̃ lui. Lors le riche roy 
bugues fist sãs targer apporter quatre sõmiers dor ⁊ dargent ⁊ lui dist. 
Tenez mon beau filz ueez la que ie uoꝰ dõne. A donc galyen le remercya 
bumblement, mais iaqueline sa mere cõmenca a plourer en lui disant- 
A dieu mon enfant, a dieu tout mon penser, a dieu ma ioye ⁊ toute ma li 
esse, a dieu soiez uous recõmande, ie uous prie uueillez moy ramenez uo- 
stre pere lequel i ay tant ayme. Adonc les deux filz de hugues qui estoient 
oncles de galyen regarderent l estat que le roy lui auoit donne, si ressem- 
blerent a cayn, car ilz furent pleins de moult grant enuie. Et quant ilz ui 
rent qu il fut acheual monte ⁊ qu il eut prins congie du roy ⁊ de sa mere ilz 
monterent incontinent sur leurs destriers ⁊ s en allerent cheulx ung oncle 
qu ilz auoiẽt nõme richart, auquel ilz compterent cõment il emportoit tãt 
d auoir que le roy lui auoit donne, ⁊ cõme il estoit bastard, ⁊ tant de mal 
disoient de lui que c estoit pitie a ouyr, ⁊ cõment il s en aloit querir son pere 
oliuier le plus redoubte du monde pour espouser leur seur, mais q̃ se une 
fois il aduenoit qu il espousast iamais en nul lieu ne seroient prisez. Et qͥ 
pis est dist thierry lui ⁊ moy iouyons na pas trois iours aux eschetz ⁊ poͬ 
ce qu il me mata lui donnay de leschiquier sur le chiefz si grant coup. que 
le sang y uint, ⁊ si galyen le dit a son pere pour tout lor du monde ne se- 
ray garenty qu il ne me face mourir. Lors dist richart, beau nepueu n en 
parlez plus ie uous ay bien entendu, ne uous souciez il sera mis a mort 
deuãt qu il soit le uespre. Or assembla richart plusieurs traistres ⁊ mau 
uais garsons du pais ⁊ leur fist iurer la mort de galyen. Et quãt richart 
eut assemble tous ses complisses ilz se trouuerent enuiron deux cens hõ- 
mes ⁊ les mena dedens ung bois par ou galyen deuoit passer ⁊ la le guet 
terent ⁊ attendirent a l embusche si celeement que persõne du monde n en 
sceut riens, mais l hõme propose ⁊ dieu dispose qui lui aida, car ainsi ne 
fut pas comme ilz auoient deuise, ⁊ mieulx uaulsist a richart qu il ne s en 
fust oncques mesle. 
Cõment galyen partir a tout quatre sõmiers 
chargez dor ⁊ dargent de la maison du roy hu- 
gues pour s en uenir en france cercher son pere et 
de l empeschement que ses oncles lui firent. 
U Alyen filz doliuier de uiẽnois se partit de la maison du roy hugues 
¶son grant pere dont sa mere getta cellui iour mains souspirs et lui 
dist. Cellui dieu qui souffrit passion te doint ramener ton pere, car c est la 
chose du monde que plus desire. Lors galyen se partit de sa mere piteuse- 
ment en gettant maintes larmes des yeulx en faisant plusieurs l amẽta 
tiõs en son cueur lequel fut si triste qu il ne pouoit dire mot, ⁊ noublia pas 
 
le coup que son oncle lui dõna. Or s en ua galien acompaignie de girard 
son escuier ⁊ de dix autres escuiers pour le seruir. Et quant les bons bour 
geois de la uille de constantin sceurent qu il s en aloit pour querir son pere 
si despoillerent chacun leurs robes longues ⁊ prindrent leurs courtes et 
monterent sur leurs cheuaulx pour le conuoyer. Et quant ilz eurent as- 
sez loing conuoye il les renuoya ⁊ les cõmanda a dieu en plourant, puis 
s en retournerent tous en la cite, mais le felon richart estoit au bois en em 
busche qui les attendoit que dieu puisse mauldire lui ⁊ ses consors, car on 
doit hair toutes gens qui ont uoulente de mal faire. Si tost qu ilz furent 
entrez dedens le bois le bon girart apperceut uenir richart qui uenoit as- 
saillir galyen d une grãt roideur, mais girard ala alencontre de lui l espee 
au poing qui estoit de fin acier ⁊ lui en donna si grant coup qui lui cõuint 
la nuyt ensuyuant estre enseuely, mais il n ẽ fist compte pour l heure, car 
il retourna le guelter par ung autre chemin ou girard lui donna si grant 
coup d une lance atrauers le corps qu il cbeut tout mort a terre. 
Rsen ua galyen a qui dieu uueille aider, car bon mestier en aura 
Cauant qu il soit guerez. Lors galyen fait chasser ses sõmiers deuãt 
lui asprement ⁊ ses dix escuiers ap̃s ⁊ girart ⁊ lui s en uont coste a coste qͥ 
sont tous estonnez pourquoy on les assailloit. Si conseilla girard a ga- 
lyen de prendre soubz sa robe son boubert, ⁊ galyen creut son conseil ⁊ le 
uestit ⁊ pendit a l arcon de sa selle une bonne espee nõmee floberge que le 
roy lui donna quant il partie qui estoit moult a priser ⁊ s en uenoient tous- 
iours le chemin grant erre, mais le traistre richart s en a la par derriere tãt 
qu il peut a la place ou il auoit fait embuscher plus de deux cens hõmes 
i soir 
auec tibert ⁊ hency oncles de galyen qui expressement la le guettoient. 
A donc quant se uint que galyen ⁊ girard ⁊ les dix escuiers qui chassoient 
les quatre sõmiers dor ⁊ dargent furent bien auant dedens le bois en ung 
petit chemin estroit par ou ilz deuoiẽt passer ilz aduiserent richart tbierry 
⁊ henry leur mortel ennemy. Et quãt galyẽ les uit il dist a son escuier gi- 
rard. Iesuis esmerueille qui sont ses gens la. Par ma foy dist girart c est 
ung faulx pautonnier c est richart le frere du roy hugues ⁊ ses deux nep- 
ueuz qui ne uous ayment gueres. Lors dist galyen, ie les uois araisõner 
car ie cuide qu ilz sont cy uenuz pour me conuoyer ⁊ cõduire, si leur uueil 
dire a dieu ⁊ les baiser en la bouche deuant que partir, car ie cuide qu il 
ne me ueulent faire nul mal ne me donner aucun empeschement. 
Par dieu dist girard il ne uous ueulent nul mal ne encombrier, mais a 
tant uous ditz qu ilz ne uous ayment point sinon que iusques a la teste 
trencber. Cõment dist galyen dictes uous uerite. Certes ouy dist girard 
ilz sont icy uenus pour uous empescher. Ie ne le puis croire dist galyen- 
mais s il uous plaist ie iray parler a eulx ⁊ sauray leur pensee. Lors bro- 
cha le cheual des esperons ⁊ s en uint contre les traistres ausquelz il sen- 
clina ⁊ fist la reuerence en leur disant. Beaulx oncles la uierge honnoree 
uous doint honneur ⁊ gloire il pert bien que ma mere ⁊ moy aymez quãt 
uous estes uenuz cy pour me conuoier ⁊ conduire a si belle ⁊ grant armee 
Ha respondit richart filz de putain de uoz saluz ne tenons conte, mais sõ 
mes cy uenuz pour uous conduire a la pointe de lespee ⁊ ains que depar- 
tez dicy uous trencherons la teste. Adonc galyen qui rien ne les craingnit 
fut aussi hardy qun lyon ⁊ leur ꝯmenca adire. Uous y mẽtirez faulx trai 
stres ⁊ desloyaulx, mais puis que uous auez iure ma mort laissez moy re 
tourner si prendray ma lance ⁊ mon escu ⁊ iousteray contre uous, et se ie 
uous puis abatre uous me lairrez aller sain ⁊ sauf, ⁊ se ie suis uaincu ie 
uous abandonne mon corps a uostre uoulente iusques a la teste trencher 
Lors respondit richard. Par ma barbe meslee ia n en serez reffuse se seroit 
a nous grãt reproche ⁊ couardise se uostre requeste auions reffusee, si uoꝰ 
l octroyons allez ⁊ ne demourez point. Non feray ie dist galyen ⁊ si uous 
paieray tous trois de uoz peines ⁊ salaires. 
Comment galyen retourna querir sa lance ⁊ get 
ta richart par terre, ⁊ cõment girard de secille le 
occist ⁊ tua. 
U Aly en ne fist pas long seiour a retourner, mais s en uint legierem̃t 
Ca girard lequel il aymoit d une parfaicte amour ⁊ lui compta ce q̃ 
richard lui auoit dit ⁊ qu il se conuenoit deffendre au mourir tous. Lors 
galyen se fist armer sans tarder ⁊ prĩt sa lance ⁊ pendit son escu a son col 
puis monta sur ung destrier nõme nasardour que le roy lui auoit donne 
⁊ le brocha des esperons par si grant uigueur qui sembloit a le ueoir cou 
rir que le uent le portast. Et quant richart le uit uenir qui estoit plein de 
moult grant ire s en uint au deuant de lui la lance au poing ⁊ sentrerencõ 
trerent de si grant roideur qu on eust ouy les coupz de plus d un trait d arc 
loing. Galyen abatit richart a terre, mais incontinent le traistre fut re- 
L ese dut 
Etoe 
monte lequel cuida enrager de despit. Et quant girard de secille uit que 
galyen l eut abatu il le hucha par moult grant amour en disant. Or re- 
tournez arriere mon tres doulx enfant ⁊ ie uous monstreray ung tour que 
ne ueistes oncques, si ne sera iamais que n en uaillez mieulx. Le maistre 
de galyen qui estoit nõme girard mist l escu en son col ou auoit pour ensei 
gne ung beau lyon dore ⁊ uestit son haubert et affubla son heaume ⁊ em 
poingna sa lance par moult grant fierte. Et quant richart le uit si lui es 
cria moult haultement. Cõment dist il uoulez uoꝰ aider a galyen. Ouy 
par dieu dist girart de tout mon pouoir ⁊ ma force lui aideray iusques a 
la mort, car le roy le ma cõmande, si n y a hõme au monde que s il uient 
a lui pour lui mal faire que n en prengne uengeance puis qu on me la bail 
le a garder i en feray cõme preudon. Lors girart dist a galyen, ie uoꝰ prie 
par amours que me regardez iouster a ce glouton, car ie lui monstreray 
ung tour lequel bien retiendrez se une fois uiuez selon mon intention ⁊ bõ 
besoing uous sera. Et galyen lui respont qu il fera son plaisir et qu il re- 
tiendra bien le tour qui lui uerra faire si lui est profitable et que point ne 
loublira. Adonc girard tenant la lance ⁊ le gonfanon point le cheual des 
esperons ⁊ s en uient contre richart ⁊ richart contre lui, si sentredounerent 
si grans coups que richart rompit sa lance, mais girart le ferit soubz la 
penillere de si grant roideur que oncques le haubert ne le sceut garentir qͥ 
ne lui mist le fer de la lãce ⁊ panon dedens la pence ⁊ tresbucha tout mort 
a terre. Et quant galyen le uit si 
lui escrie moult hault. Maistre 
maistre foy que ie doy saĩt symõ 
i ay bien ueu le tour que auez fait 
il n est pas a oublier ie uous pro- 
met que bien le retiendray. 
Comment apres que richart 
fut occiz ceulx qui estoient en 
embusche sortirent sur galyẽ 
⁊ comment le roy hugues lui 
uint a secours. 
Uant richart fut occiz ga 
lyen en mena grant ioye- 
Lors saillirent les gens qui estoient en embusche qui ne sestoient point en 
cores monstrez ⁊ uindrent frapper sur galyen ⁊ sur girart, et galyen tire 
son espee qui moult reluissoit ⁊ girart la sienne ⁊ les dix escuiers les leurs 
⁊ se prindrent a deffendre de toutes leurs puissances. Adonc ꝯmenca une 
meslee entre eulx aspre ⁊ merueilleuse, mais galyen qui tenoit son espee 
en sa main cõmenca a faire grant occision deulx, ⁊ girart de secille qͥ tous 
iours se tenoit pres de lui, car poĩt ne le uouloit abandõner a tout sõ espee 
detrenchoit ses maulditz traistres a l un ung bras a l autre la teste, ⁊ tant 
firent qu en peu d heure l herbe uert fut saicte toute rouge du sang qui de 
leurs corps yssoit. Moult furent assailliz galyen ⁊ girard de tous coustez 
⁊ fut l estout moult aspre ⁊ cruel ⁊ eussent este en grant dangier se n eust 
este ung uarlet qui par la grace de dieu courut dire au roy hugues com- 
ment thierry ⁊ henry ses filz auoient fait une moult grant assemblee de 
gens lesquelz ilz auoient menez en emdusche dedens le bois par ou deuoit 
passer galyen pour le destrousser et que s il n y alloit ou enuoyoit bien tost 
l enfant galyen ⁊ girart seroient occiz. A donc quant le roy hugues ouyt 
ses nouuelles il en fut bien marry, ⁊ incontinent fist armer ses gens en- 
uiron deux mille ⁊ leur cõmanda qu il uenissent auec lui, ⁊ les amena ius 
ques au bois ou estoit lembusche pour apaiser la noise de ses filz et de ga 
lyen, mais auant que le roy y fust arriue galyen en auoit fait tel desroy q̃ 
plus de quatre uingz en gisoient mors sur le sablon. Si ne demoura des 
dix escuiers a galyen que six encores estoient ilz tous naurez. Adonc ne de 
moura plus que girart ⁊ galyen pour soustenir la bataille lesquelz estoi 
ent tant las que apeine ilz ne se laisserent tuer. Lors galyen qui aloit ⁊ ue 
noit trouua d auenture contre ung buyson une lance laquelle il empoi- 
gna ⁊ au premier qu il rencontre uint de si grãt randon qu il lui perca hau 
bert ⁊ haubergon ⁊ labatit tout mort a terre, puis retira sa lance moult 
legieremẽt, a ses ẽtrefaictes arriua le roy bugues auec lui mains barõs 
⁊ cheualiers qui cheuauchoient roidement pour uenir apaiser ses filz. 
Insi cõme galyen a qui dieu uueille aider se combatoit au bois par 
Adeuãt ⁊ par derriere le roy hugues arriua atout mains cheualiers 
Lors galyen auoit conquis ung espieu dacier fort ⁊ roide dequoy il auoit 
abatu n auoit gueres son oncle thibert le traistre murdrier. Et quant ga 
lyen uit uenir le roy hugues a tout si grant cõpaignie il cuida que ce fus- 
sent encores aucuns aduersaires qui uenissent pour secourir les autres, 
Eesosd 
si laissa girard ⁊ les six autres qui uaillãment se deffendoient qui estoiẽt 
si tres las qu ilz n en pouoient plus, si empoigna une lance ⁊ s en uint con 
tre le roy hugues qui estoit arme lequel il ne cõgnoissoit ⁊ lui dõna si grãt 
coup sur son escu de quartier qu il le fist tres buchier de dessus le destrier a 
terre. Lors girart qui uit le coup escria a galyen poͬ dieu qu il retournast 
⁊ que c estoit le roy hugues pere de sa mere qͥ lui uenoit a secours lui et ses 
cheualiers. Et quant le roy entendit girart le heaume ua tirer hors de sõ 
chief ⁊ galyen le regarde qͥ fut moult esbahy, ⁊ le roy hugues cõmenca a 
dire. Mõ dieu ie te remercie qͥ ta pleu me dõner le pain dequoy i ay nourry 
l ẽfant galyen, car bien la employe, si ne trouuay en ma uie depuis q̃ pre 
mierement cõmencay a aler en guerre hõme duc ne prince qui de dessus 
mon destrier blanchart me sceust faire tres bucher a terre, ⁊ pour lamour 
du coup ie uous dõne mon destrier. Adonc l enfane galyen lui dist. Cent 
mille mercys, monseigneur ⁊ mon pere ie uous requiers mercy, car ie ne 
uous recongnoissoie. Lors le roy lui pardonna de bon cueur ⁊ remõta sur 
ung autre destrier qui moult bien couroit ⁊ s en uint en la place ou estoiẽt 
les autres lesquelz il cõmenca moult a menacer. Et quant les traistres 
uirent uenir le roy leur pere ilz ne firent pas la long seiour, mais s en fuy 
rent eulx ⁊ leurs gens cõme le lieure fait deuant le leurier. 
Uant thierry ⁊ henry eurent leur pere aduise ilz se mirent en fuyte 
L dedens le bois auec eulx tous leurs complices ⁊ compaignons. Et 
⁊ le roy bugues leur escrie. Par dieu ie suis le uostre pere, mais se ie uous 
puis tenir tous uous feray pendre ⁊ estrangler ne ia mercy de moy n au- 
le seselst 
rez. Non ferez dist galyen, car se les auiez fait mourir de leur mort apres 
seriez le plus courrouce, chastiez les autrement pere ie uous prie. Et s ilz 
reuiennent en uostre hostel qu il uous plaise que ne souffriez qu il disent 
ne qu il facent aucun mal ne uillennie a ma mere uostre fille. Et le roy 
hugues promist que non feroit il. Et ainsi cõme ilz passoient aupres d un 
pin fleury le roy uit a terre richart son frere occiz lequel il cõgneut aux ar 
mes ⁊ demanda. Qui est cellui qui mon frere a occiz. Certes dist girard 
ia n en mentiray, uostre frere ma assailly ⁊ ie me suis deffendu si lui ay 
mis la lance atrauers le corps, car sa este cellui qui a fait la trahison a- 
uec uoz deux filz. Urayement ce dit le roy ie le regny a frere puis que de 
trabison c est uoulu mesler, car oncques traistre ne me fut riens. 
    ee eee 
E roy bugues bailla quatre autres escuyers a galyen qui ẽmei- 
Ane son destrier blanchart qui estoit le meilleur qu on eust sceu trou 
uer en toute l empire de constantin le noble ⁊ le cõmanda a dieu, puis s en 
retourna a son palais ou il ne fist pas grant compte deson frere qui estoit 
mort pour cause qu il estoit traistre reprouue. Lors galyen ⁊ girart et ses 
dix escuiers cbeuaucherẽt moult de iournees sãs aucun d estourbier trou 
uer, mais quant se uint aupres de gennes ou il conuenoit passer une riuie 
re a lissue d un bois auoit trente ⁊ deux larrons qui guettoient ⁊ d estrous- 
soient tous les marchans qui passoient par la. Le maistre des larrons e- 
stoit appelle brisebarre le plus fort larron qui onc ques fut ⁊ le plus meur 
drier. Si auoit fait mourir plus de deux mille marchans depuis qu il a- 
uoit cõmence a guetter les bois, ⁊ tant estoit craint ⁊ redoubte que nul no 
soit plus passer par la. Si aduint que se brisebarre estoit en ung uillage 
ou galyen estoit loge pour une nuyt passer, lequel moult bien regarda le 
train que galyen auoit, ⁊ dessus toutes choses couuoita son destrier blan 
chart, puis enquesta de son fait secretement ⁊ sceut qu il auoit quatre sõ- 
miers dor ⁊ dargent. Lors ne dormit pas brisebarre celle nuyt, mais s en 
alla a ses compaignons ausquelz il compta cõment il uenoit ung ieune 
enfant monte sur le plus beau cheual qu ilz uirent oncques, et qu il auoit 
quatre charges dor ⁊ dargent ⁊ que tous estoient ricbes s ilz uouloient a ia 
mais. Adonc les larrõs respondirẽt qͥlz seroiẽt tout ce qͥl uouldroit Si cõ 
menoit. 
clurent en fin de occire galyẽ itoꝰ 
ses gens ⁊ qͥl auroiẽt tout ce qu il 
Cõment galyen cuyda estre 
d estrousse de brisebarre ⁊ de 
trẽte larrõs a lissue d un bois 
pres de gẽnes lesquelz il mist 
a mort excepte cina qͥ s en fuy 
rent. 
  y dit le compte que se brise 
CA barre estoit le plꝰ fort hõ- 
me ⁊ le plus hardy de la duche de 
gennes, ⁊ en deux ans qu il auoit 
conuerse dedens ce bois on disoit 
   e eee eeee 
qu il auoit que desrobe que tue ou occiz plus de deux mille hommes. Lors 
quant galyen fut au droit lieu ou les larrons le guettoient dedens le bois 
ilz saillirent tous ensemble, ⁊ brisebarre cõmanda a ses compaignõs dal 
ler prendre les sõmiers ⁊ cõmenca a escrier a galyen qu il descendist de des 
sus le destrier ⁊ qu il lui sauueroit la uie ⁊ le lairoit aler sinon mourir luy 
conuenoit. Quant galyen louyt mist la main au branc dacier ⁊ lui dist 
que premier il fauldroit compter. Cestui brisebarre saprocha de galyen ⁊ 
lui cuida oster le pie de dedens l estrief ⁊ faire cheoir a terre, mais galyen 
qui tenoit floberge sa bonne espee lui donna si grant coup sur sa coiffe de 
fer qui le pourfendit iusques au menton. Adonc girard le uaillent cheua 
lier, ⁊ tous les dix escuiers tirerent chacun leurs espees qui ne craingnoiẽt 
riens, car bien estoient armez, si ꝯmencerent a frapper sur les larrons tel 
lement que l un eut le bras couppe l autre la cuisse l autre la teste fendue 
tant qu il n y eut cellui qui ne fut mort ou escloppe entelle maniere que toꝰ 
y demourerent fors cinq qui s en fuyrent. Si bien ⁊ si uaillãment se deffen 
dit galyen ⁊ girart ⁊ ses dix escuiers dequoy il y en eut deux naurez qu ilz 
furent maistres des larrons ⁊ les plus fors. Si aduisa girart cinq qui s ẽ 
fuyoient ⁊ leur escria ⁊ dist si hault qu ilz le peurent biẽ ouyr. Allez piller 
ailleurs, car au filz doliuier auez peu conqueste ⁊ reuenez querir uostre 
maistre. 
Uant galyen ⁊ ses compaignons eurent mis a mort la plus part 
L des larrons qui lui uouloient oster ses cheuaulx ⁊ ses sommiers ilz 
prindrent leur chemin uers la cite de gennes ⁊ tant cheuaucherent qu ilz y 
arriuerent lui ⁊ ses gens. Si trouuerent a l entree de la uille ung gẽtil hõ 
Le 
me qui d auenture estoit de la maison du duc de gennes lequel galyen a- 
raisonna ⁊ lui demanda cõment auoit a nom le duc ⁊ quelz gens il auoit 
⁊ s il estoit au pais ou non. Et lescuier lui respõdit que il estoit en son cha 
steau ⁊ que on le nõmoit regnier. Et puis lescuier lui ua dire. Ie croy que 
uous estes de sa lignie, car forment ressemblez aux enfans de sa maison, 
uous les congnoissez mieulx q̃ ie ne fois, alez au chasteau hardiment mõ 
seigneur est ung pou mal dispose, mais on ne laira pas a uous faire bon 
ne chere, si uous receuera la dame courtoisement. Adonc galyen ⁊ girart 
et tout son estat alerent iusques au chasteau ou se tenoit le duc ⁊ entrerẽt 
priueement dedens. Et quant ceulx du chasteau les uirent arriuer si uin 
drent au deuãt deulx ⁊ la duchesse descendit embas qui uint baiser galyẽ 
lequel senclina deuant elle en lui disant. Le roy de aloire qui tous nous 
peut sauuer uueille garder le duc regnier ⁊ la duchesse de mal ⁊ dencom- 
brier. Et elle lui respondit. Et uous aussi mon bel enfant, dont estes uoꝰ 
beausire qui congnoissez le duc regnier. Par ma foy ma dame ie suis de 
constantin, ie uous prie qu il uous plaise au iourdhuy nous hosteler, si a 
long temps que moy ⁊ mes gens n auons cesse de cheuaucher ⁊ que n a- 
uons despoille. Mon enfant dist la dame uoulẽtiers le serez. Incontinẽt 
la dame cõmanda prendre ses cheuaulx et a deschausser leurs esperons, 
puis les fist monter en hault en la salle ou le soupper fut tost appareille 
Et quant il fut prest fist asseoir a table galyen ⁊ girare son maistre pres 
d elle, et une moult belle fille qu elle auoit nõmee bellaude deuant galyen 
laquelle se print a regarder galyen tant que le soupper dura. Quant la 
dicte fille l eut bien regarde elle se print a araisonner sa mere ⁊ lui ua dire 
tout bellement que nul ne louyt. Ma dame dist la fille certes ie ne uous 
quiers celer ma pensee, regardez moy ce gentil damoisel ueistes uoꝰ onc- 
ques enfant qui mieulx ressemblast a mon frere oliuier. Urayement dist 
sa mere tu ditz uerite moult est beau bachelier, s il estoit de son aage ie le 
prendroie pour lui, apres soupper le uueil monstrer a monseigneur uostre 
pere. Quant ilz eurent souppe la dame s en alla en la chambre ou monsei 
gneur le duc regnier estoit malade ⁊ lui ua dire qu il estoit arriue ung iou 
uencel leans lequel estoit le plus bel qu elle uit oncques qui ressembloit de 
toutes choses a son filz oliuier ⁊ qͥl n y auoit point de difference deulx deux 
fors que de laage, ⁊ que s il se pouoit leuer pour le uenir ueoir qu il n en se- 
roit que plus aise. Et quant le bon duc regnier ouyt parler de son filz oli- 
uier le cueur lui alla enforcir de ioye ⁊ dist que iamais en lit ne couche ne 
ne reposera tant qu il ait ueu la figure de l enfant pour l amour doliuier. 
Comment le duc regnier demanda a galyen dont 
il estoit, ⁊ cõment galien lui dist qu il estoit filz de sõ 
filz oliuier. 
Donc le due se leua ⁊ yssit de sa chambre ⁊ la dame lameina la ou 
Lilz auoient souppe. Et quant il uit l enfant galyen il le salua, ⁊ ga 
lyen lui rendit son salut, puis le duc le print a araisonner en lui deman- 
dant de qu elle nation il estoit. Et galyen lui respondit. Sire ie suis de la 
maison du roy hugues de constãtin, si uiens en ce pais pour ouyr nouuel 
les du roy charlemaigne ⁊ des douze pers qui sont de grant renom. Adõe 
le duc lui dist ie uous endiray ce que i en scay, le roy charlemaigne est en 
espaigne lui ⁊ ses barons rolant ⁊ oliuier, l arceuesque turpin ⁊ le duc n ay 
mes, bertrand, berangier, ganelon ⁊ ogier le d annoys ⁊ ont prins la uille 
de pampelune ⁊ burgues ⁊ carion, dedens n est demoure hõme ne fẽme ne 
beste ne oyseau que tout ne s en soit fay. Et se ne fust la cause du fort ⁊ re 
doubte roy de marseille qui leur a baille iournee ilz fussẽt pieca retournez 
en france, si prions chacun a dieu qui uueille dõner uictoire a charlemai- 
gne ⁊ aux barons qͥl a auec lui, car on ne scauroit trouuer en tout le mõde 
de plus felon sarrazin ne plus fort qu est le roy de marseille, si auons grãt 
suspecon que nostre filz oliuier n y demeure. Et quant galyen ouyt par- 
ler dolitier si baisse le menton ⁊ cõmence a larmoyer des yeulx qu il auoit 
plus uers que ung faulcon en si grant abondance qu il sembloit qu on lui 
uersast de l eaue dessus son chief laquelle lui descendoit au long de ses y- 
eulx a grosses gouttes. Et bellaude la fille du duc cõmenca a dire a son 
pere tout bas qu il regardast comme les larmes lui failloient des yeulx a 
grant foison ⁊ lui dist qu elle ne croyoit point qu il ne l eust engendre en q̃l- 
que loingtain pais, car il ressembloit trop naturellement a son frere oli- 
uier ⁊ aussi elle n auoit pas tort, car elle disoit uerite. Lors le pere lui ua di 
re. Fille taisez uous il y a plus de uingt ans que ie neu compaignie de fẽ- 
me fors de uostre mere. Pere dist la fille s il estoit uostre filz mieulx l en ay 
meroie, ie uous prie demandez lui qui fut sa mere ⁊ cõme elle estoit appel 
lee, car ie cuide qu il soit doncques mon nepueu ⁊ que oliuier la engendre 
en quelque region, car oliuier ⁊ lui sentreressemblẽt ⁊ tel est l un tel est lau 
tre telz sont ilz ⁊ d une mesme facon. 
I as 
A belle fille bellaude tãt pria son seigneur de pere qu il interrogua 
¶ lenfant galyen, et lui ua dire. Mon beau filz ne me cellez point de 
qu elle terre uous estes ne qui uous engendra. Par ma foy dist galyen 
ia ne le uous celleray, ie suis de constantin le noble ou long temps ay de 
moure ⁊ suis filz a la fille du roy hugues qui ma alaicte ⁊ nourry de ses 
propres mãmelles, si m en uueil aller en espaigne pour cercher les douze 
pers de france qui y sont, car i ay espoir que quant ilz me uerront que bien 
me congnoistront. Quant bellaude la fille au duc regnier de gennes l en 
tendit ainsi parler dist a soymesmes qu il dira encores aultre chose de- 
uant qu il lui eschappa et qu elle scaura qui est son pere qui la engendre. 
ne e ee eeee 
Monc derechief dist la fille a son pere qui lui demandast le nom de celle 
qui le porta. Et le pere lui ua encores demander. Mon doulx enfant dõt 
estes uous. Sire dist galyen ie le uous ay dit ia une fois, ie suis de constã 
tin filz de la fille du roy hugues si m en partis l autrier pour uenir cercher 
les douze pers, car ilz sont mes amys. Uous m auez hostelle en uostre pa 
lais dont ie uous en rens cent nille mercys, mais de ce que m auez fait nẽ 
soiez pont courrouce, car bien tenu y estes ⁊ uous diray cõment. Ie suis 
filz de uostre bon filz oliuier, mais sachez certainement que oncques te ne 
le uis. Adonc bellaude la fille au duc regnier dist, ie le pensoye bien, or e- 
stes uous mon nepueu ⁊ de ma parẽte. Lors le court baiser sans plus tar 
der, ⁊ sa mere aussi le uint embrasser ⁊ tous ensemble cõmencerẽt a plou 
rer et a regretter leur filz oliuier. 
E noble duc regnier ⁊ sa fẽme ne se pouoient saouler dacoler l en- 
Afant galyen en lui disant. Beau filz nous uous aymons mainte- 
nant moult chierement puis que uous estes filz a nostre enfant oliuier. 
Lors le duc lui dist qu il demourra auec lui ⁊ qui lui baillera chiens ⁊ le- 
uriez faulcons ⁊ oyseaulx pour saller esbatre chasser aux cerfz et aux bi- 
ches ⁊ qu il attendra que son pere soit retourne despaigne, mais le gentil 
enfant galyen ne le uoulut pas croire, car encores y fust il a lattendre ain 
si comme uous orrez plus aplain, si lui respondit galyen. Helas sire trop 
uoulez aiser mon corps qui me uoulez faire esbanoyer aux champs ⁊ mõ 
pere oliuier se combat aux paiens par chacun iour o le fer de la lance ⁊ au 
beau branc dacier, ie uous iure ma foy que iamais ne cesseray de cheuau 
cher par uoye ou par sentier tant q̃ ie laye trouue. Et le duc lui dist, puis 
que ne uoulez demourer auec moy ie uous donneray armures qui sont 
moult a priser puis que contre paiens uoulez aller cheuaucher ⁊ si aurez 
mon haubert iasserant ⁊ si uous donray mon heaume ou il y a une eschar 
boucle qui uault mieulx que le meilleur chasteau que i aye, si ne sera nuit 
si obscure qu elle ne conduise trois cheualiers a cheuaucher tant luyt cler 
Gily en le remercra grandement ⁊ lui dist qu elle lui fera bien mestier a 
cercher son pere en espaigne parmy les grans estours, puis lui dist le duc 
regnier de gennes. Or entendez beau nepueu encores uous uueil ie don- 
ner une espee de fin acier la meilleure qui fut oncques forgee pour tren- 
cher ⁊ marchepin mon bon destrier qui plus tost courra contremont ⁊ plꝰ 
legierement que ne fera nul autre cheualou destrier emmy une plaine- 
s e 
mais il a une tache dont uous aduertiray il n est bõme au monde qui luy 
sceust mettre la selle sur le doz si n est fort expert ⁊ legier ne qui sceust mõ 
ter dessus pour mettre le pie en l estrief. Lors respont galyen, ie uous prie 
que ie le uoye ⁊ se ne puis monter dessus il ne me sera ia rien. 
Comment le duc de gennes donna son destrier mar 
chepin a son nepueu galyen qui estoit le plus fiert et 
⁊ le plus merueilleux que iamais hõme uit. 
E duc regnier de gennes que dieu uueille garder fut bien aise de 
AAsoy araisonner auec galien son nepueu, si fist appeller son palefre 
nier qui gouuernoit son destrier ⁊ lui dist qui lui amenast son destrier sur 
le riuage d une prairis qui estoit pres de son palais ou mains cheualiers ⁊ 
barons furent pour ueoir cõme galyen monteroit dessus. Lors lescuier al 
la deslyer le destrier qui estoit lie de trois chaines de fer si fort, si hydeulx ⁊ 
si s auuage estoit qu il n estoit hõme si hardy si ne uouloit auoir dõmage qͥ 
osast aprocher de lui, si ne fut mie poulene en uille ne en uillage ne en maĩ 
son priuee, ains fut nourry sept ans en ung boys ou il ne mengeot sinon 
que du fruitage. Et quant galyen le uit si le uint prendre par le frain et 
saillit legierement dessuz la selle qui estoit ouuree ⁊ faicte dor de cartage 
belle ⁊ riche estoit, puis donna des esperons si aprement que le destrier biẽ 
le sentit, si ua ⁊ uient ⁊ moult bien le cheuauche. Tant le cheuaucha q̃ 
ceulx qui le regardoient disoient qu ilz ne uirent oncques mieulx cheuau- 
ICA 
cher cheual, ⁊ disoit chacun que moult bien ressembloit de corsage a oli- 
uier. Moult le priserent ⁊ honnorerent ceulx quiͬ le regardoient ⁊ disoient 
que s il uiuoit longuement qu il seroit preux ⁊ uaillant ⁊ que moult de 
hardiesse auoit en lui. Quant galyen eut bien cheuauche le destrier il le 
bailla au palefrenier pour le pourmener, car bien mestier en auoit, puis 
monta au palais ⁊ commenca a dire au duc. Sire or ay ie bon destrier 
ie croy certainement q̃ de ca la mer n en a point de meilleur, il ne me fault 
plus que les armures, c estassauoir le heaume ⁊ le bon baubert doublier, 
et une bonne lance qui soit forte ⁊ puissante, la uostre bonne espee ie ne la 
quiers chãger, mais ie prometz a dieu que iamais ne la ceindray iusques 
atant que le noble roy charlemaigne que dieu gard me face cheualier. 
  uss 
Quant le duc l entendit il fut moult courrquee, car il le cuidoit faire che- 
ualier ⁊ le uouloit adouber en armes pour l amour de son filz oliuier qui 
la engendre lequel lui aloit aider, mais il ne le uerra mye que auãt il nait 
du d estourbier beaucop, ⁊ plus de quatre mille paiens occira deuant qu il 
ait congnoissance de son pere. 
Ors lui dist le duc. Beau nepueu cõment estes uoꝰ si forcene que 
Ane uoulez pas que ie uous face cheualier i en ay encores fait en ma 
uie plus de trois cens qui iamais ne cercherent charlemaigne pour estre 
cheualiers. Sire dist galyen ie le scay bien, mais hõme ne me la ceindra 
que lui. Beau nepueu dist le duc or faictes a uostre gre. A gennes seiour 
na galien par l espace de quatre iours entiers ⁊ au cinquiesme uoulut prẽ 
dre congie du duc ⁊ de la duchesse ⁊ de bellaude sa fille laquelle lui donna 
ung aneau dor qui auoit a monseigneur saint estiẽne autrefois atouche 
lequel estoit de grant uertu, ⁊ lui dist la fille que toute personne qui le por 
toit en son doy iamais ne se trouuoit esgare ne ne pouoit estre uaincu en 
bataille ne recreu ne le cheual surquoy il estoit monte soubz lui ne pouoit 
estre tue. Lors galyen le print ⁊ le mist en son doy. Apres lui bailla ung 
panon de cendal pour porter a rolant son amy qui estoit moult bel ⁊ riche 
⁊ lui dist qu il lui dist qu il n auoit pas tenu sa promesse ⁊ ses conuenances 
car il me deuoit prendre a moilllier ⁊ a femme des lissue de l este. Dame 
dist galyen uostre message feray se dieu me doint grace que ie le puisse 
trouuer. Et puis lui dist derecbief la pucelle qui la recõmandast bien a 
oliuier son frere ⁊ que moult uoulentiers le uerroit, et il res pondit que si 
fera il, mais le poure enfant galyen se uente d une chose que iamais il ne 
pourra faire, car ains qu il arriue la ou il ueult aller souffrera maint tra 
uail ⁊ mainte peine ⁊ angoisse plus que oncques hõme ne souffrit. Adõc 
print galyen les armures que son oncle le duc regnier lui donna, c estassa 
uoir le heaume, le haubert ⁊ sa bonne espee ⁊ monta sur son cheual mar 
chepin qui moult estoit fort ⁊ legier, en cent mille milliers n ẽ eust on sceu 
trouuer ung pareil. Lors se print galyen a partir ⁊ print congie du franc 
seigneur naturel le duc regnier de gennes ⁊ de la duchesse ⁊ aussi de sa fil 
le pour cercher son pere oliuier, mais ains qu il le uoye sera en grant dan- 
gier. Adoncques le duc le conuoya iusques hors la cite, car plus loing ne 
pouoit pas aller, mais la duchesse et bellaude sa fille commencerent a 
plourer tendrement quant ilz le uirent partir de pitie qu ilz auoient de lui. 
Et lous ceulx qui le conuoyerent quant ilz furent reuenuz en menoient si 
grant dueil que merueilles. Or s en ua galyen le chemin despaigne mon 
te sur son bon destrier ⁊ maine auec lui girart ⁊ ses dix escuiers et s en uont 
lyez ⁊ ioyeulx de la bonne chere que le duc regnier leur auoit faicte pour 
l amour de son filz oliuier et des bonnes nouuelles qu ilz auoient ouyes ou 
estoit le roy charlemaigne et les douze pers, mais ilz neurent gueres che- 
uauche qu ilz rencontrerent sur le bort d une prairie huit larrons tous ar- 
mez et bien montez qui guettoient les chemins, et tant auoiẽt fait de mal 
au pais que nul n y osoit passer s il n estoit en grant compaignie. Si choi- 
sirent galyen uenir de loing ⁊ tout son train ⁊ uont disant l un a l autre qͥl 
se failloit assembler ensemble, car dist le maistre. Uoiez uous uenir ses 
gens la ce n est que ung ieune enfant qui maine si grant estour, ⁊ iure saĩt 
omer qͥl aura son destrier, ⁊ l autre dit iauray sõ heaume, ⁊ l autre i auray 
l un de ses sõmiers, ⁊ toꝰ les autres dirẽt chacun leͬ desir. Droit en son che 
min sarresterent par ou ilz deuoient passer. Et quãt galyen les uit si leur 
ua escrier. Seigneurs ie uous prie d estournez uous hors de la uoye, pour 
dieu laissez moy passer, car ie suis messagier au roy charles si uenez auec 
moy ⁊ cent liures uous feray donner. Et le maistre des larrons lui respõ 
dit. Il n en fault plꝰ parler iauray les armes ⁊ uostre bon destrier ou mou 
rir uous feray ou de tout l auoir que menez riens n emporterez. Et quant 
galyen louyt il dist. Uous y mentirez glouton filz de putain mal l auez 
pense, guettez uous cy les marchans uous estes moult a blasmer trai- 
stres larrons infames, uous n auez pas trouue ung bergier des champs 
Issez hors du sentier ⁊ nous faictes uoye. Et quant les larrons louyrent 
s 
si furent si courroucez qu ilz ne sceurent dire mot, mais acoururent tous 
d un uol contre galyen. Et galyen brandit une lance a fer acere ⁊ brocha 
marchepin des esperons si asprement ⁊u il uint ferir le maistre parmy le 
corps de si grant roideur qu il le fist tresbucher a terre tout mort ⁊ le perca 
tout atrauers, puis retira sa lance ⁊ la ficha contre terre et tira floberge 
sa bonne espee ⁊ dit qu il leur trenchera a toꝰ les testes. Lors uint ung des 
autres l espee au poing aui donna si grant coup a galyen sur le bras que 
se n eust este le bras de fer dequoy il estoit arme qui fut fort et bien trempe 
il lui eust trenche le bras. Et galyen recouure ⁊ le ferit si grant horion des 
sus son espaule qui le pourfendit iusq̃s au pres de la poitrine ⁊ le larron 
ua cheoir sur le sablon. Et a tous les autres six larrons fist galyen les te 
stes uoler a terre. 
Ot uityenn 
Comment galyen s en ala a l ost de charlemaigne 
apres qu il eut d estruit les huit larrons, ⁊ cõment 
il fut fait cheualier 
Alyen le hardy combatant cheuaucha tant par ses iournees sur sõ 
¶cheual marchepin qui aloit cõme uent qu il arriua a l ost de charle- 
maigne. Et quant il fut deuant son tref il trouua le roy charlemaigne 
dehors, ⁊ quant le roy charlemaigne eut aduise galyen lequel ne faisoit 
que arriuer si le salua, ⁊ galyen en grant honneur ⁊ reuerence lui rendit 
son salut, puis le roy charles lui uint dire. Mon enfant dieu le gard, dõt 
es tu ne dont uiens tu, tu es de beau semblant. Sire dist galyen ie suis de 
constantin une moult noble cite, ⁊ si uiens de gennes ou le duc regnier ma 
donne ce destrier ses armes son heaume ⁊ son haubert, ⁊ si ma dõne ceste 
espee laquelle il m a uoulu scindre ⁊ me faire cheualier, mais ne l ay pas 
uoulu ains m en uiẽs deuers uous sire empereur affin que la me scingnez 
⁊ que ma faciez cheualier de uostre main. Alors dist charlemaigne qu il 
estoit content lequel lui donna des l heure presente quatre chasteaulx des 
meilleurs de tout son royaume. Et galyen le remercya haultemẽt, puis 
fist charlemaigne uenir l arceuesque morant auquel il cõmanda chanter 
legierement une messe lequel incontinent la chanta. Et quant elle fut di 
cte le roy lui fist faire les promesses ⁊ ueux de cheualerie, puis lui ceĩgnit 
son espee a son senestre coste ⁊ lui chaussa les esperons dorez a son pie de- 
stre ⁊ lui bailla lacolee de son espee sur le col en lui disant. Enfant dieu 
te doint la grace d estre hardy combatant ⁊ que par dessus tous hõmes tu 
soies le meilleur conquerant de toute crestiente. Sire dist galien cent mil 
le mercys, mais ie uous prie ⁊ requiers que maintenant me facez mõstrer 
rolant ⁊ oliuier ⁊ tous les douze pers ou tant a de proesse. Certes dist lem 
pereur charlemaigne ilz font l auangarde a trois lieues dicy par deca sar 
ragosse, si partis hyer d auec eulx, mais uous les uerrez ains qu il soit . ii. 
iours passez. Helas se dist galyen que ne suis ie auec oliuier ⁊ rolant par 
ma foy de mon petit pouoir leur monstreroy tant de proesse qu il ne seroit 
iamais qͥlz ne m aymassent. Lors ganelon qui estoit deuãt charlemaigne 
dist a galyen qu il se teust de par tous les diables, ⁊ que en sa uie il n auoit 
ayme lombart, cousiours ne se font que uenter, ⁊ se ua mocquant de ga- 
lyen ⁊ lui dist. Ua morueux malostru tu noserois encores regarder ung 
meschant estront puant. Et galyen lui respondit. Uous y mentez trai- 
t ese 
stre larron. Lors baulse le poing ⁊ lui donne sur le uisage si grant coup q̃ 
le sang y uint ⁊ lui rompit deux dẽs de la bouche, puis tira l espee du four 
reau ⁊ n eust este ses gens qui se mirent au deuant il lui eust fendu la te- 
ste ⁊ l eust tue en l heure. Mais il uint plus de cent hõmes de sa parente qͥ 
le reuencherent ⁊ eussent occiz galyen se n eust este le roy charlemaigne q̃ 
iura grant serment que s il y auoit bõme qui lui touchast qu il le feroit pẽ 
dre. Cy lairay a parler de galyen ⁊ du roy charles ⁊ parleray de la trahi- 
son de ganelon qu il fist a ronceuaulx. 
Comment par le consentement de rolant nepueu 
de charlemaigne fut enuoye ganelon en embassa 
de a la uille de sarragosse uers le souldan marcil- 
le ou il uendit rolant ⁊ les autres pers qui estoiẽt 
auec lui ⁊ plus de uingt mille cbeualiers qui y fu- 
rent occiz. 
Ng iour deuant que galyen arriuast a l ost de charlemaigne auoit 
Ceste conclu par le consentement de rolant que ganelon iroit uers le 
roy marcille en embassade en la cite de sarragosse porter lettres que lem- 
pereur charlemaigne luy enuoyoit dont ganelon fut si courrouce que a 
peine qu il ne creuoit de despit contre rolant lequel estoit cause dont il y al 
loit. Si iura iesu crist que moult bien s en uengera ⁊ aussi fist il dont se 
fut pitie ⁊ grant dõmage, car il ne fut oncques depuis que le royaume de 
france n en uaulsist pis. Lors quant le traistre gannes fut arriue deuers 
le roy marcille en sarrogosse il monta en son palais qui estoit moult riche 
Io ssefint 
⁊ plaisant, ⁊ ua dire au roy marcille. Sire roy entens a ce que ie te diray- 
le roy charles tres crestien te mande que tu renyes ton dieu mahõmet poͬ 
croire en iesu crist ⁊ que tu te rendes a lui ⁊ lui uueilles rendre la uille de 
sarragosse et tous les pais d enuiron, mais entens a ce que ie te uueil 
premier dire, se tu ueulx ouurer par mon conseil ie te feray deuãt qu il soit 
quatre moys dicy roy de france ⁊ ne lairas point pourtãt ta loy, ⁊ d estruy 
ras charlemaigne ⁊ tous ses gens, ⁊ ie te prometz ma foy que croiray en 
ta loy se tu faitz mon cõmandement. Adonc quant marcille louyt uint a 
coller gannes ⁊ lui fist ung grant recueil ⁊ lui dist en riant. Or dictes be 
aulx amys cõment feray ie. Et gãnes lui ua respondre. Sire roy ie ne te 
qͥers ia celer. Ie hay rolant le nepueu de charlemaigne si parfaictemẽt q̃ 
il ne m en cbault que ie face pour le destruire, mais se ie deuoie perdre fem 
me et enfans et laisser mon pais ⁊ mes terres ⁊ tous mes parens ⁊ amys 
et renyer la loy de iesu crist pour croire en la tienne ⁊ demourer par de ca la 
mer si ueux ie faire mourir rolant, ⁊ se tu me ueulx aider il mourrõt auec 
lui encores plus de uingt mille hõmes des plus preux ⁊ hardiz de toute 
france qui sont auec lui. Et quant le roy marcille entendit les paroles de 
gannes il demena moult grant ioye, car cestoit l hõme du monde que ro 
lant qu il hayoit le plus pour ce qu il lui auoit coppe ung bras deuant la 
cite de engerrie, puis dist a gannes. Franc cheualier a moy entens, com- 
ment pourray ie auoir ce rolant que tu n aymes point. Sire respont ga- 
nelon ie le uoꝰ diray. L empereur charlemaigne m ayme moult ⁊ se fye du 
tout en moy si me croira de tout ce que ie lui diray, car quant ie seray de- 
uers lui retourne ie lui feray entendant que du tout uous uous uoulez rẽ 
dre a lui ⁊ lui liurerez la cile de sarragosse et q̃ croirez en dieu le tout puis- 
sant ⁊ que lui deuerez donner cent beaulx pallefrois, cent perles orienta 
les, cent leuriez, cent bracheletz ⁊ espreuiers, auec ce quatre cens destriers 
noblement sellez ⁊ deux cens mille mars de fin or pour payer ⁊ desfroyer 
son armee. Et adonc quant le roy charlemaigne mentendera il sera lye ⁊ 
ioyeulx de ses nouuelles, puis apres lui diray qu il face leuer son ost et qͥl 
s en uoise ⁊ qu il laisse rolant ⁊ oliuier pour larriere garde pour attendre et 
receuoir iceulx dons. Et quant il sera passe oultre les pons a tout son ost 
incontinent ferez armer tous uoz gens et les ferez aller frapper sur rolãt 
⁊ ses compaignons uers la mynuyt, car il ne pourra auoir nul secours de 
charlemaigne, et ie seray auec lui pour l amuser ⁊ destourner tousiours 
qu il neuuoie secours, et alors pourrez auoir la mort de rolant que ie hay 
tant. Par mõ dieu mahon respont le roy marcille a ce ne fauldray ie pas 
Car mon frere balligant me doit uenir demain a secours a tout cent mil 
le sarrazins, puis meltray tous mes gens auec eulx ⁊ irons assaillir ro- 
lant uers la mynuit si secretement qu ilz ne nous apperceueront point. 
Uraiement dist ganelon uous parlez sagement, mais ie uous uueil ad- 
uertir que quant uouldrez assaillir rolant que uous facez bien ordonner 
uoz gens, car auec lui sont uingt mille combatans tous les meilleurs de 
france, et auec lui six des pers de france qui sont de noble courage, c estas 
s auoir oliuier, l arceuesque turpin, le duc neismes, beranger qui est mon 
prochain parent, estoul le filz odon ⁊ godebeuf, yuon, yuoire, richart, et 
uincent tous ceulx cy que i ay nõmez seront deuant en bataille, c est toute 
Ete 
la fleur de france ⁊ les meilleurs cheuallers ⁊ plus redoubtes de toute cre 
stiente. Quant marcille eut bien escoute ganelon de ioye lui rit le cueur 
au uentre et iura mahon qu il occira rolant ⁊ mettra a peine et a tourmẽt 
tous les crestiens qui sont auec lui. Adonc gannes print congie de mar- 
cille et s en retourna legierement en l ost du roy charlemaigne auec plusi- 
eurs riches dons qui lui furent donnez. Et quant il fut arriue en l ost de 
charlemaigne ainsi cõme il se cuidoit encline pour lui faire la reuerence le 
traistre ⁊ desloyal gannes cheut tout plat a terre donc tous les barrons 
allerent fort marmurant. Lors quant ilz fut releue dist au roy cõment le 
roy marcille croyoit en iesu crist ⁊ qu il lui deuoit enuoyer grant quantite 
dor ⁊ dargent ⁊ lui rendroit les uilles ⁊ citez toutes a son cõmandement, 
et que dedens la saint iehan prochainement uenãt uindroit a paris a tout 
uingt mille bõmes pour le seruir ⁊ que baptizer se feroit. Et quant cbar- 
lemaigne louyt si uint acoler le traistre ganelon par moult grant ioye cui 
dant que ce qu il disoit fust uray. Si cõmencerent tous les barons a deme 
ner grant ioye parmy le tref du roy, puis dist gannes. Franc roy uueillez 
moy escouter, faictes trousser uoz harnois ⁊ uoz barnages ⁊ uous en al- 
lez coucher a trois lieues dicyains que le soleil soit coucbe, et uous laisse- 
rez rolant ⁊ oliuier a tout uingt mille combatans pour larriere garde qui 
attendront l auoir ⁊ la ricbesse que le roy marcille encoyera, puiss n uien 
dront demain apres nous ou quant ilz uouldront. Lors le roy creut gane 
lon ⁊ dist qu il parloit bien. Si fist trousser tous ses harnois incontinent ⁊ 
dist a son npueu rolant ⁊ aux aures barons qu ilz attendroient les riches- 
ses que marcille apporteroit ⁊ qu il s en iroit tousiours deuant. Et rolant 
li 
qui ne se doubtoit nullement de trahison respondit au roy charlemaigne 
son oncle qu il feroil sa uoulente. Ainsi se departit charlemaigne ⁊ laissa 
a rolant uingt mille combatans lequel il ne uit oncques depuis sinon toꝰ 
mors sur le champ dont se fut pitie ⁊ grant meschief pour le royaume de 
france. 
Comment le roy marcille uint assaillir rolant 
iusques a son tref a tout cent cinquante mille 
sarrazins uers la mynuit. 
sit 
De galyen 
Rsen ua charlemaigne a tout son barnage acompaigne de galyẽ 
¶du duc neismes, de ogier le dannois ⁊ du traistre ganelon ⁊ tãt che 
uaucha que les pors furent passez atout grant nombre de ses barons, 
mais galyen fut si courrouce que merueilles pour ce qu il n auoit passe les 
pons pour aller ueoir son pere oliuier, mais le roy l engarda ⁊ lui disoit. 
beau filz uostre pere oliuier sera demain icy retourne, ne uous departez 
mye de moy de peur de gannes, car il uous feroit desplaisir. Ainsi demou 
ra galyen auec le roy, car dieu ne uoulut mye qu il allast plus auant poͬ- 
ce qu il eust este affole ou occiz s il eust este auec son pere. En ceste manie- 
re cheuaucha charlemaigne dont depuis se repentit, mais il estoit trop 
tart ⁊ arriuerent a trois lieues loing de rolant ou ilz se logerent pour la 
nuyt passer. Si uous lairay icy a parler du roy ⁊ de galyẽ ⁊ retourneray 
a rolant ⁊ aux barons qui sont attendans lor ⁊ l auoir ⁊ les conuenances 
de marcille. Or ne demoura tref ne pauillõ de tout l ost de charlemaigne 
que le tres de rolant que tout ne fust cueilly ⁊ emporte ⁊ ne restoit plus a 
rolant ⁊ aux autres que de partir s ilz eussent eu ce qu ilz attendoient. A- 
donc quant le soleil fut couche le roy marcille enuoya une espie pour sa- 
uoir se le roy charlemaigne estoit party ou non lequel quant il eut este au 
dit ost ⁊ sceut qu il n y estoit plus le uint redire au roy marcille, lequel incõ 
tinent fist armer ses gens, ⁊ son frere balligant qui estoit arriue celle iour 
nee la a tout cent mile sarrazins de fer uestus ⁊ armez mena auec lui. Ce 
stui balligant auoit amene auec lui quinze roys paiens. Le premier estoit 
le roy pinart de brucelles le plus forcene de toute paiẽnie, si auoit la chair 
plus dure que fer ne acier trampe. Lors quant chacun fut prest ⁊ bien ar- 
me saillirent tous de la cite de sarragosse si coiement qu on ne les eust pas 
ouys de gueres loing. Marcille ⁊ balligant son frere ⁊ le roy pinart uenoi 
ent tout bellement deuant. Et quant se uint qu ilz eurent passe bois ⁊ bo- 
scaiges ⁊ qu ilz aprocherent du tref de rolant cõmencerent a diuiser leurs 
batailles ⁊ en firent trois. Marcille eut cinquante mille combatans auec 
lui lequel mena l auangarde. Balligant cinquante mille qui fist larriere 
garde. Et le roy pinart autre cinquante mille. Quant ilz eurent diuise 
leurs batailles ilz sacheminerẽt tout coiement le petit pas iusques a ung 
moult grant tertre ou ilz seiournerent ung peu. En ce point aprocherent 
paiens ⁊ sarrazins de noz gens lesquelz estoiẽt sur l herbe uert ou ilz se dor 
moient ⁊ ne pensoient point a nulle chose du monde, ⁊ si n y auoit ne tref 
ne pauillon fors cellui de rolant ou il y auoit maint baron dedens, c estas 
sauoir oliuier, l arceuesque turpin, sanson, berangier cousin de ganelon 
godebeuf de frise, ⁊ gaultier ladure, yuon, bernard de montdidier ⁊ plu- 
sieurs autres dont il n est ia besoing de nõmer a cause de prolixite. Rolãt 
⁊ tous les barons s esbahissoient que lez payens n apportoient ce qu ilz a- 
uoient promis, ⁊ en estoient moult esmerueillez a cause qu ilz ne uenoi ent 
point pour tenir loyaulte ainsi que gannes auoit dit. Adonc uoicy uenir 
girard qui entra soubdainement dedens le tref de rolant moult effroye qͥ 
uenoit de l esbat parmy les champs par deuers sarragosse qui leur cõmẽ 
tref de rolant ou ilz se trouuerent seulement uingt mille combatans. Et 
quant rolant les uit tous assemblez il leur ua dire. Seigneurs ⁊ barons 
par saincte trinite pensez de bien faire, soiez tous asseurez que ceulx qui 
mourront au iourdhuy seront tous sauuez. Gelas dist il oliuier mon a- 
my ie uous prie soiez moy au iourdhuy compaignon ⁊ uueillez estre pres 
de mon coste. Et oliuier iure qu il lui tiẽdra uerite, mais dist il de par mõ 
conseil on le mandera a uostre oncle, ⁊ rolant dist qu il le ueult biẽ. Si fut 
demande a deux ou a trois s ilz iroient deuers le roy charlemaigne poͬ luy 
dire qu il retournast, mais ilz ne respondirent mot ains dirẽt que premier 
auroient leurs haubers uestus ⁊ puis ilz sauiseroient. Ainsi demoura la 
chose ⁊ n en fut plus parle pour l heure, car ilz se uouloient premier essa- 
yer s ilz seroient les plus fors ou nom, mais l arceuesque turpin dist apres 
a rolant qu il sonnast son cor affin que charlemaigne les uensist secourir 
Certes dist rolant se seroit folie, encores ne sõmes nous pas assailliz ne si 
ne sont pas paiens encores cy arriuez, que diroit mononcle charlemaigne 
s il uenoit ⁊ il ne trouuoit riens, a tout iamais nous seroit reproche ⁊ des 
francois de nul iour ne serions prisez. Lors ainsi cõme ilz parloient uien- 
nent paiens qui acourent sur leurs destriers de coutes pars. Balligant 
estoit deuant a tout ung espieu gros ⁊ quarre qui uint ferir ung cheualier 
francois si grant coup qui le tres bucha mort par terre, puis cria sarragos 
se ⁊ tira le branc dacier. 
¶Rancois ⁊ sarrazins cõmencerent a aprocher les ungz des autres 
Amoult fierement. Lors eussiez ueu uerser maint destrier par terre-, 
mainte lance rompre ⁊ briser, percer maint iaserant, naurer maint cheua 
lier, maint mort sur terre gesir, ⁊ maint paien mourir, couper bras, tren- 
cher testes, piedz et poingz uoler, effondrer maint heaume, maint cheua- 
lier saigner, mais dieu scet cõme rolant alloit chastiant payens, car a la 
premiere escousse de son espieu qu il auoit gros ⁊ quarre ains qu il cessast 
abatit deuant lui trente ⁊ deux sarrazins tous mors en la place. Adone 
rompit son espieu puis tira durandal son espee dont il fist telle occision q̃ 
nul nosoit attendre ses coupz s il ne uouloit mourir. Oliuier fut pres de 
lui qui faisoit merueilles de detrencher paiens. L arceuesque turpin ⁊ be- 
rangier qui estoient aux frontieres deuant faisoit beau ueoir batailler, et 
aussi godebeuf de frise ⁊ bernard de mondidier si tresfort charpenterent 
paiens eulx six ensemble que auant une heure ⁊ demye demoura plus de 
Iest d 
   ee e e 
xui. mile paiens tous mors ẽmy les prez. Si furent reculez les paiens de 
plus d un trait d arc loing, n y oncques hõme ne uit de si borrible bouche- 
rie cõmeil fut faicte alors, ⁊ se n eust este le roy marcille qui y acourut a 
tout cinquante mille paiens le roy balligant y eut este occiz ⁊ lui ⁊ toꝰ ses 
gens. Et a celle heure la furent noz barons reculez bien laidement Puis 
uint le roy pinart d autre coste a tout cinquante autre mile qui fist traire 
⁊ lancer ses gens contre francois si asprement qu il ne ueoiẽt qu asi ne ciel 
ne terre, fondelles decliquoient a gros cailloux pesans, saiettes ⁊ carre- 
aulx cheoient plus dru que gresle. Et tant firent paiens que dix mile frã 
cois y furent incontinent tuez ⁊ occiz. La ful tue thierry, thibault, et uin- 
cent, yuon, yuoire, ⁊ galleron. Et rolant ⁊ oliuier y furent n aurez dure- 
ment, ⁊ moult tourmenterent paiens noz barons crestiens par telle ma- 
niere qu ilz ne sceurent plus ou fuyr n y ou aller, car encloz estoient de toꝰ 
coustez. A donc rolant ⁊ oliuier ⁊ le sage turpin, berãgier, sanson, ⁊ estoul 
ses six seulement trouuerent une roche ou ilz se uindrent cacher, ⁊ tout le 
demourãt estoit gisant sur l herbe ou mort ou naure en telle maniere que 
depuis ne se sceurent releuer. Lors les paiens quant ilz uirent laube du 
iour s en retournerent en leurs tentes ⁊ pauillons a tout leur ost. Mais le 
bon roy charlemaigne qui fut passe les pons a tout son arriere banc luy 
estant couche celle propre nuyt la songea ung songe moult espouentable 
⁊ merueilleux, ⁊ lui sembloit aduis qu il ueoit son nepueu rolãt tout cou 
uert de sang ⁊ que l eglise de saint denis en france estoit uersee par terre et 
qu il estoit dedens une eaue moult perilleuse et lui sembloit que son poul- 
mon flotoit sur l eaue d un coste ⁊ son foye de l autre ⁊ si ne lui pouoient dõ 
ner guerison mires ne medecins qu on lui sceust bailler Apres ueoit le por 
tail de nostre dame reins ⁊ tous les pilliers trebuschez par terre, si ueoit 
la l une perse ⁊ le soleil mue ⁊ que dedens ronceuaulx estoient les gens au 
sang iusques au nombril, ⁊ lui estoit aduis qu il cerchoit l arceuesque tur 
pin ⁊ oliuier, mais en nulle maniere ne les pouoit trouuer dont il auoit le 
cueur si ire que du sanglant despit qͥl auoit il s esueilla, ne oncques en cel- 
le nuyt n en peut oster son penser des choses deuant dictes. 
Empereur charlemaigne au matin se l eua quant il fut iour et 
Amoult deuotemement fist chanter une messe ou il offrit ou nom de 
iesu crist une coupe de fin or affin qu il lui pleust sauuer ⁊ preseruer son ne 
pueu rolant de mort ⁊ les autres pers qui estoient auec lui ⁊ tous les frã- 
cois aussi. Et quant la messe fut chantee il yssit bors de son pauillon et 
s en uint acouter dessus ung perron de marbre ⁊ la se cõmenca a remẽbrer 
de rolant et des autres barons ⁊ lui uont descendre grosses larmes des y- 
eulx au long de sa face. Et quant le duc n aymes le uoit ainsi plourer a 
bien pou qu il ne forcene de dueil, si cõmenca a escrier deuãt toꝰ les barõs 
en disant. Seigneurs barons par le dieu de maieste bien nous deueroit le 
cueur au uentre fendre quant nous uoyons nostre empereur ainsi esplou 
re. Gelas sire empereur dist le duc n aymes dictes moy que uous auez, ꝑ 
ma barbe s il y a homme qui uous ait courrouce ie uous en uueil uenger. 
Ha naymes dist l empereur dieu uous croisse uostre bonte, uostre conseil 
ma autreffois resconforte, ie suis si espouente pour ung songe que i ay sõ 
ge que ie ne puis bonnement apaiser mon courroux. Adonc le roy charle- 
maigne lui compta son songe de point en point. Et quant le duc n aymes 
l entendit cõmenca a plourer ⁊ dist. He dieu quel dõmaige de perdre uo- 
stre amy charnel qui hyer estoit en uie, bien uoꝰ seroit empire, car au grant 
iamais uous ne seriez tant craint ne redoubte. Or cheuauchons empereͬ 
⁊ retournons a tout le barnage si saurons cõment rolant ⁊ tous les au- 
tres barons se portent. Et quãt ganelon ouyt ainsi parler le duc n aymes 
si respondit ⁊ dit. Uous auez pense grant folie, car rolant est trop bien a- 
compaigne, ne lamiral marcille ne oseroit auoir pense de l assaillir. Et ꝑ 
les paroles de gannes charles laissa d aller secourir rolant ⁊ n en fut plus 
parle pour l heure. 
Comment rolant sonna son cor de si grant uertu 
que la ueine du cueur lui rompit ⁊ ala le son ius- 
ques au tref du roy charlemaigne. 
Egneurs or escoutez de rolant ⁊ doliuier a qui dieu uueille aider 
Iqui se combatent en espaigne alencontre du roy marcille, ⁊ de bal- 
ligãt son frere ⁊ a pinart roy de brucelles leurs aduersaires. Biẽ est uray 
que se rolant eust au cõmencent sonne son cor qͥl eust eu secours de charle 
maigne ⁊ n eussent pas este occiz tãt de francois qͥl fut. Et ainsi que rolãt 
⁊ les autres estoient mucez dedens le rocber laube du iour apparut, si ua 
dire oliuier. A rolant par le dieu en qui ie croy ceste nuyt uous priay de uo 
stre cor sonner pour auoir secours du roy charlemaigne quãt les messa- 
giers reffuserent de l aller querir, si uous eussiez creu mon conseil nous 
st tto doe 
ne eussons pas eu ce d estourbier mortel, mais uous n en uoulsistes rien 
faire. Gelas se dist rolant ie l ay chierement compare i en ay le mortelen- 
nuy, car ie ne le uous quiers celeriay plus de cent playes morlelles que 
deuant que derriere ⁊ ne finay de saigner depuis hyer matin, ia au iour- 
d huy ne uerray le uespre ne le soleil couche. Mes uertus me deffaillent 
mes yeulx ont ia la ueue trouble. Et a ses paroles uint l arceuesque tur- 
pin qui auoit encores la uoix saine ⁊ clere commenca a dire a rolant ⁊ aux 
autres. Pour dieu francz cheualiers ne uous uueillez deffier de dieu, pre 
nez en patience uous aurez pour loyer le royaume de paradis, ⁊ pourtãt 
seigneurs il seroit bon s il estoit possible que peussõs auoir secours de char 
lemaigne affin que quant nous serons mors il nous face mettre en terre 
saincte ⁊ noz corps enseuelir. Alors rolant saisit son cor ⁊ le ua sõner par 
telle uertu que la ueine du cueur lui alla rompre ⁊ briser tant que le sang 
lui raioit au long de la bouche. Les montaignes ⁊ les uaulx en retendi- 
rent tant que iusques a car de poitou ou il y auoit trois grosses lieues ou 
estoit le roy charlemaigne la uoix ⁊ le son fut ouy du roy. Et quant le roy 
charlemaigne l eut ouy si entendit bien qu il auoit mestier de lui, ⁊ ua dire 
Ha mon nepueu rolant a quelque encombrier, la uoix du cor le dit. Sei- 
gneurs barons aux armes allons secourir rolant ⁊ oliuier. Ha sire dist le 
traistre ganelon cuidez uous que le roy marcille uoulsist entreprendre d as 
saillit uostre nepueu rolant qui a en sa compaignie la fleur de france, cer 
tes il ne loseroit penser. Par le parler de ganelon fist charlemaigne toul 
laisser ⁊ d estourna le secours aux uaillans barons. 
I sss dit 
Comment le traistee ganelon d estourba encores 
derechief que charlemaigne nallast secourir ro- 
lant, ⁊ cõment galyẽ l appella traistre deuãt toꝰ 
les barõs ⁊ s en ala a rõceuaulx poͬ ueoir sõ pere 
Cy dit l bistoire que rolant sonna encores son cor si haultement que 
Lapeine que les montaignes ne fendirent, car grant besoing lui fai- 
soit sonner, le son en uint iusques au tref de charlemaigne ⁊ louyt ung nõ 
me carda, si dist au coy charlemaigne. Sire i ay ouy le cor de uostre nep- 
ueu. Par ma foy dist le roy aussi ayie, ie scay de uray qu il a mestier de 
moy, car le cueur me dit qu il me reclame ie l entens au son du cor. Et a- 
lors le traistre desloyal ganelon ua dire. Seigneurs rolant ⁊ oliuier ⁊ les 
autres barons uiennent par les montaignes chassant ⁊ ont trouue quel 
que beste sauuage ou ilz ont lasche les leuriers apres et rolant sonne son 
cor pour faire reuenir ses chiens. N ayez point de paour de lui, car ladmi 
ral despaigne ne quiert faire au conte rolant nul empeschement ne nul 
d estourbier n y aux autres barons qui sont auec lui. Et ainsi par le con- 
seil de gannes que dieu mauldie fut destourne encores le secours de char 
lemaigne. Mais galyen qui ne desiroit que d aller ueoir son pere sault en 
auant ⁊ ua dire a gannes deuant l empereur si hault que tout le monde 
louyt. Sire croyez uoꝰ ce uieillart a la grant barbe mieulx ressemble ung 
traistre que ne fait hõme de bien, tamais ne me croyez s il n a uendu les ba 
rons a la gent mescreant rolant ⁊ oliuier ⁊ entierement tout leur barna- 
ge. Par dieu dist il incontinent m en uueil aler a ronceuaulx si uerray oli- 
uier ⁊ tous les barons cõme ilz se portent. Adonc le roy charlemaigne lui 
donna congie ⁊ le cõmanda a iesus qui le uoulsist sauuer ⁊ garder, et lui 
dist. Allez beau filz apres uous irons prochainement. Quant gannes l ẽ 
tent a peu qui ne forcene ⁊ qu il ne fent deire ⁊ de maltalent. Lors galyen 
appella girard son maistre ⁊ lui dist qu il lui apportast ses armes legiere 
ment lequel les lui apporta, puis sarma cõme hardy ⁊ uaillant comba- 
tant de toutes pieces ⁊ mist lescu a son col. Et quant il fut bien appareil 
le monta sur son destrier marchepin qui alloit cõme uent lequel estoit ar- 
me de bardes de fer par deuant ⁊ par derriere iusques aux oncles des piez 
Si eut ceinte son espee floberge, puis mist l enseigne qui tant fut adue- 
nant que bellaude la fille au duc regnier de gennes enuoyoit a son amy 
rolant, mais ia ne la uerra, car paiens ⁊ sarrazins lauront bien tost mise 
par pieces. Ap̃s print ung es pieu roide ⁊ puissant ⁊ cõmanda a dieu char 
lemaigne lequel lui dist que le bon dieu lui uoulsist aider. 
Uant galyen eut prĩses ses armes il ua brocher le cheual sans faĩ 
Etise des esperons ⁊ le cheual ua si ysnellement courant qu il semble 
aduis que le uent le porte. Si dient les francois les ungz aux autres que 
dieu lui soit en aide, ⁊ qu il ua ueoir la fleur de cheualerie. Or respõt char 
lemaigne, dieu le uueille conduire ie ne scay dont il est, mais il ressem- 
ble bien a oliuier de uienne ⁊ s il uit il sera ung hardy combatant, dieu 
uueille que au iourdhuy il puisse acquerir loz ⁊ bruyt de cheualerie. Et 
aussi fist il, mais ains qͥl y fust gueres bon besoing eut de laide de charle- 
maigne. Lors se ua galiẽ.ii. lieues toutes pleines leq̃l cheuauche ꝑ mõlt 
grant effort ⁊ girart son maistre ua apres qui ne le peut suyuir Et le roy 
charlemaigne fait aprester ses ostz pour retourner. Galyẽ ⁊ girart n esto 
yent que eulx deux pour toules compaignies pour aller a ronceuaulx, et 
galyen auoit dit a ses dix escuiers qu ilz uenissẽt apres lui auec le roy char 
lemaigne lesquelz n y faillirent pas. Et quant se uint que galyen apro- 
cha de ronceuaulx a l entree d un bois il rencontra godebeuf de frise lequel 
n auoit que la moitie de son escu a son col et son haubert auoit perce en.x. 
lieux, et quant il fut pres deulx il leur ua dire. Amys pour dieu retour- 
nez tost ou uous estes mors, paiens et sarrazins ont desconfil noz gens, 
pourtant ne m en fuys ie pas, mais ie suis messagier et uois au roy char 
lemaigne lui porter mauuaises nouuelles, si uous plaist de moy prester 
uostre destrier ie iray plus legierement. Amy dist galyen trop grant folie 
feroie, ⁊ se ie deuoye mourir si ne retourneray ie pas. Apres il demanda 
cõment se portoient rolant ⁊ le conte oliuier ⁊ s ilz estoient ou mors ou uifz 
Frere dist godebeuf de frise ie ne uous quiers celer de uingt mille n en est 
demourer que six qui font l auangarde, mais encores uit rolant ⁊ oliuier, 
berangier, l arceuesque turpin, ⁊ sanson ⁊ sont en une roche ou ilz se sont 
allez loger ⁊ si nont nulles armes uestues dequoy ilz se sceussent aider si 
non rolant qui a encores durandal son espee ⁊ oliuier haulte clere, ⁊ l arce 
uesque tarpin banssiaume qui est de fin acier dequoy mains paiens ont 
souffert maint coup mortel, ie uois a charlemaigne dire leur encombrier, 
pour l amour du dieu de gloire plaise uous retourner arriere, car uous lui 
noncerez plus tost les nouuelles que moy. Amy dist galyen tu parles poͬ᷑ 
neant ie ne retourneroie pour tout lor du monde, si ueulx ueoir rõceuaulx 
deuãt ⁊ derriere ⁊ uerray mon haubert en quinze lieux perser et mon sang 
saillir du long de mes costez deuãt q̃ ie retourne. Sire dist godebeuf ueez 
la ronceuaulx que uoulez aprocher la trouuerez encores cent mille payẽs 
si uoꝰ occiront tout mort ⁊ auront uostre destrier. Urayement dist galyen 
ia n en retourneray, mais dictes a charlemaigne que uoꝰ auez rencontre le 
filz de oliuier leq̃l il fist hyer cheualier. Et godebeuf lui dist qu il lui dira 
uoulentiers, mais quãt le saura il en sera mõlt courrouce, car iamais uif 
ne uoꝰ uerra si uous ne retournez, ains uoꝰ occiront paiens deuãt qui soit 
le soir. Apres ses paroles sentrecõmanderẽt a dieu ⁊ godebeuf ne uoulut 
oncques arrester tant qu il arriuast au tref de charlemaigne ou il trouua 
dehors le tref mourãt le rimeux ⁊ girart de uiẽne qͥ estoit oncle de oliuier, 
lesquelz dirent l un a l autre ueecy ung messagier qui uient de rõceuaulx, 
li le coururẽt dire a charlemaigne auquel parla premier girert. Sire em 
pereur uous auez mis en oubly les uingt mile cheualiers ⁊ uostre nepueu 
rolant ⁊ oliuier, uous n auez gueres icy gangne d estre demoure, uous fi 
stes grant folie quant uous les abandonnastes, iamais ne les secourrez 
sains ne en uie, si ne me uoulez croire uoicy ung messagier qui ne fait que 
arriuer. Et quant charlemaigne l entendit cuida passionner de dueil, si 
fronce le nez ⁊ les sourciz ⁊ cõmenca a escumer ⁊ yst hors de son tref et ce 
print a plourer. Et incontinent que godebeuf uit charlemaigne il lui ua 
escrier si hault que chacun louyt. Ha sire gannes uoꝰ a trahy, que maul 
dite soit l beure que oncques n asquit sur terre, rolant ⁊ oliuier uous man 
dent que prenez ganelon ⁊ que le facez pendre ⁊ estrangler. Ung gentil 
cheualier que i ay rencontre uous cõmande a dieu que hyer adoubastes et 
fistes cheualier, c est le propre filz doliuier. Certes dist charlemaigne ie 
m en apparceuz bien, car moult bien lui ressemble, i ay grant peur que ia- 
mais ne le uoye ⁊ que ses mauditz payens ne l occient premier que nous 
soyons la. 
Eigneurs dist godebeuf poͬ dieu qui souffrit passion mettez moy 
Da terre de dessus mon destrier car tant me sens uain ⁊ foible que a 
peine ie ne meurs. Adonc le descendirent les barons ⁊ le mirent coucber 
sur une belle couche, puis lui osterent son heaume dore de dessus sa teste 
⁊ le sang ⁊ la ceruelle lui ua choir au long de la face. Et les nobles cheua 
liers le prindrent a acõmicher ⁊ le bon godebeuf qui ne peut plus parler le 
ua la main en hault en signe qu il saccordoit a toutes les choses qui lui di 
soient, lors il fist le signe de la croix ⁊ atant s en part larme de son corps q̃ 
les anges emporterent melodieusement en paradis. Et la demena char- 
lemaigne si grant dueil ⁊ tous les nobles qui la estoient que c estoit pitie 
de les ueoir. Puis saisit charlemaigne incontinent son cor dyuoire ⁊ par 
trois fois le sonna, ⁊ quant les francois louyrent ilz coururent tous aux 
armes ⁊ font cuillir leurs tentes, ⁊ chargent leurs sõmiers ⁊ se prennent a 
cheuaucher hastiuement droit a ronceuaulx. Si uous lairay a parler de 
charlemaigne ⁊ parleray de laduenture que galyen le uaillant guerroier 
trouua. 
Uant galyen fut arriue a ronceuaulx si uit le champ tout rouge 
Ldu sang des mors ⁊ des naurez, si cõmenca a sapuyer sur l arcon de 
sa selle ⁊ ua dire. Beau pere droicturier ie uoy icy tant de mors que nom- 
brer ne les pourroye, cõment est il possible de choisir mon pere oliuier que 
oncaues ie ne uiz, uray dieu dõnes moy grace que ie le puisse congnoistre 
Et ainsi qu il disoit ses paroles il aduisa en une plaine dix paiens lesquelz 
il choisit ⁊ les cõmenca a regarder moult fierement. Si uenoiẽt espier s ilz 
uerroient nulz francois ⁊ regardoient par deuant ⁊ par derriere s ilz trou- 
ueroient a qui se combatre, martigaux les conduisoit qui estoit roy de tur 
quie ⁊ uenoit ueoir s il trouueroit rolant ⁊ oliuier pour leur trencher les te 
stes ⁊ les porter au roy marcille. Et quãt galyẽ les uoit aprocher a haul 
te uoix leur escrie. Estes uous crestiens dictes le ie uoꝰ prie ⁊ si uoꝰ l estes 
monstrez moy rolant ⁊ oliuier ⁊ les autres pers de france. Et le roy mar- 
tigaulx lui respondit. Qui es tu cheualier le diable ta biẽ icy amene, noꝰ 
sõmes de la gent a mercille qui auons aide a tuer les pers de france ⁊ toꝰ 
leurs compaignons. Gyer au matin ioustay au marquis oliuier ⁊ lui dõ 
n ay si grant coup sur son escu que le renuersay a terre ⁊ lui ⁊ son destrier 
Et quant galyen l entendit ainsi parler il dist. Par le dieu en qui ie croy 
tu le comperras, as tu occiz mon pere oliuier or te gardes de moy. Lors sẽ 
uont reculer enuiron le trait d un archier loing l un de l autre ⁊ hurtent les 
destriers des esperons ⁊ sentredõnerent si grans coupz des lances sur leͬs 
escuz de quartier que le ture brisa sa lance ⁊ galyen qui uenoit contre luy 
de grant roideur lui perca son baubert ⁊ lui desmailla toutes les mailles 
de son doz ⁊ tout atrauers le corps lui mist le fer acere de la lance ⁊ cheut 
tout roide mort sur le sablon, puis tira floberge cõme uaillant ⁊ preux et 
en uient ferir ung paien si grãt coup qui le fist trebuscher a terre, au tiers 
fist la teste uoler. Et girard de secille le regarde par derriere qui uoit les 
autres sept qui s en fuyoient pour leurs uies sauuer. Lors galyen hucha 
son maistre ⁊ lui dist. Girard or uous tenez icy a se sentier ⁊ ie m en uois 
L 
faire retourner ses sept la qui s en fuyent. A donc picque marchepin qui a 
loit comme une arondelle ⁊ les attaingnit incontinent. Tant fist par sa 
uaillantise que les six demourerent ⁊ le septiesme eschappa qui ala non- 
cer les nouuelles de ceulx que galyen auoit occiz au roy pinart, auquel il 
dist qu il auoit trouue ung crestien le plus felon que oncques hõme uit le- 
quel auoit occiz martigaulx son nepueu ⁊ huit de ses compaignons. Et 
quant pinart l entendit cõmenca a demener grant dueil pour la mort de 
son nepueu ⁊ lui ua demander de qu elle facon estoi: cellui qui l auoit tue 
Sire respont le paien, c est ung francois si fort ⁊ si fier ⁊ si hardy que en. ii 
cens mille bõmes n en a point de plus felon qu il est. Si uous conseille q̃ 
facez tost uoz gens armer ⁊ l enuoyer tuer, car du premier coup qu il iousta 
Dt dutpel 
a martigaulx il lui creua le cueur au uentre poͬ ce qu il lui dist qu il auoit 
occiz son pere. Par mahon dist pinart mon nepueu martigaulx que i ay 
ayme moult cher estoit preux aux armes, mais si le francois la occiz ueu 
qu il lui occist son pere il n en doit pas estre blasme, car on dit souuent qu il 
n ayme pas son amy qu il ne lose uenger. 
Comment le roy pinart se oingnit d un oĩgnement p̃ 
cieux par tout le corps qui lui fist la chair plus dure 
que acier trempe ⁊ puis s en uint iouster a galyen. Et 
cõment galyen s en dormit pres d un gue ou son che- 
ual marchepin l esueilla quant il uit pinart arriuer. 
Ar mahon dist le payen au roy pinart ce cestien dequoy ie uoꝰ par- 
¶le est le plus cruel que ie uiz oncques iour de mauie, car tout ce qͥl 
attaint de son espee est incontinent mort, ie uous iure mon dieu que s il y a 
uoit a ceste heure cy deuant lui deux mille paiens ie uous certifie qu il ne 
les priseroit la ualue d un espy de ble. Et quant pinart l ẽtendit ainsi par 
ler la couleur lui deuint toute pale ⁊ lui ua cõmandant qu il lui die quelz 
armes il porte en sa targe. Certes dist le paien ie ne le uous celeray mye. 
En son col a pendu une targe semee de fleuretes a une croix uermeille no 
blement entaillee a deux lyons rampans faitz de grant maistrise, le chãp 
est de fin or qui bien reluyst ⁊ flamboye, ⁊ si est noblement arme mõte sur 
ung courcier qui court plus tost que ne uole oyseau ne pie. Adone quant 
pinart l entent la couleur lui rougist ⁊ dist. Par mahon ou mon corps a 
fiance il est du sang regnier de gennes, car autreffois ay ueu ses armes q̃ 
tu ditz dedens la salle paree, si ne peut qu il ne soit plein de grant cheuale 
rie, car il est yssu ⁊ extrait de noble maison, puis que ainsi est qu il a occiz 
martigaulx mon nepueu il aura de moy une iouste qui lui sera moult as 
pre ⁊ cruelle, car deuant que ie reuienne lui tolliray la teste. Lors pinart 
salla armer ⁊ ne uoulut plus faire de demouree, prent son escu ⁊ sa lance 
⁊ monte sur ung destrier de surie qui couroit plus fort que cerf ne biche, ⁊ 
quant il fut monte il ua dire au sarrazin paien qui auoit apporte les nou 
nelles de galyen qu il allast ueoir se le crestien l espioit point. Et le payen 
lui respondit qu il n en aprochera ia de la longueur de plus de deux traitz 
d arc pourueu qu il trouue lieu a sen fuyr. Quant pinart entent q̃ le payẽ 
nosoit aller ueoir a rõceuaulx s il trouueroit galyen illui dist. Par mahõ 
beau sire ie uueil allertout seul ⁊ parleray a lui. A ces paroles suruint 
coursuble ung sien nepueu qui lui ua dire a haulte uoix. Beau oncle ꝑ 
mahon s il uous plaist ie iray iouster a lui, si uous prometz ma foy que de 
mes deux mains locciray ne ia mercy de lui n auray ⁊ si uous affie que ia 
nul mal ne me fera. Ha beau nepueu se dist pinart ne uous hastes ia tãt 
combien que soiez gros ⁊ grant ⁊ bien forme si uous estiez deuant lui uoꝰ 
uouldriez icy bien tost estre, car se deux mille paiẽs l auoient assailly il ne 
les priseroit mie la montance d un de, moymesmes le ueulx aller comba- 
tre. Or allez doncques beloncle dist coursuble puis qu il est plus fort que 
telz cent que ie, suis il ne me uerra d un moys ⁊ demy ⁊ si me garderay 
bien de prendre a lui bataille ne meslee. Lors pinart se fist desarmer de tou 
tes ses armes ⁊ se despoilla tout nud ⁊ se frota tout le corps d un moult di 
gne oignement qui fut plein de grant bonte. Cestui oignement fut p̃mier 
au roy titus le filz de uespasien pour le garder de lespre ⁊ d enuelimur e, et 
de boir en hoir escheut a ladmiral barre lequel pinart occist ⁊ uainquit en 
champ de bataille ou il conquist cestuioignement, car il n estoit hõme tãt 
fust naure a mort que cestui oignement ne guerist incontinent. Cestui pi 
nart fut cellui qui moult greua les crestiens en la iournee de ronceuaulx 
pour cause de loignement dont il estoit frote. Nul bõme ne le sceut oncq̃s 
naurer, en celle bataille occist tant de crestiens qu il n est nul qui les sceust 
nombrer. Il occist yuon ⁊ yuoire ⁊ plus de deux mile barons des plus uail 
lans que charlemaigne eust. Lors quãt pinart se fut oing il l eut la chair 
plus dure que fin acier trempe. Apres sarma de toutes ses armes ⁊ mon 
ta sur son destrier qui fut esueille cõme ung cerf qu on chasse, atant uint a 
ses gens ⁊ leur deffendit qu il ne fussent si hardiz de le suyuir iusques a sõ 
galyen, ie uueil que uous allez a charlemaigne ⁊ que lui racõptez le grãt 
dõmaige que les paiens lui ont fait, car ie uueil qu il en sache la uerite. 
Par ma foy dist girart monseigneur pardonnez moy, ce n est mye ma pẽ 
see de uous abandonner ⁊ de uous laisser icy tout seulesgare cõme une be 
ste, sachez que trop grant mesprison feroie ⁊ grant trahison, ⁊ faulcete cõ 
mettroye enuers uoꝰ, certes iameroye mieulx estre desmẽbre piece a piece 
Par ma foy dist galyen si uous estes icy iusques a midy passe ⁊ uous a- 
uiez m ille uies si seriez uous occiz ⁊ ne pourriez eschaper que ne fussez oc- 
ciz, mais moy tout seuly demourray, car a dieu l ay uoue affin de querir 
le mien pere oliuier que les paiens ont tue ⁊ occiz, si le reuancheray au ri- 
che brane dacier, ⁊ deuant qu ilz me aient occiz i en feray finer la uie a plus 
de dix miliers. Et quant girart uit qu il ne pouoit resister a sa uoulente ⁊ 
qu il lui conuenoit departir de galyen il se print a plourer moult piteuse- 
ment, car il uit bien que c estoit son plaisir de demourer tout seul, si print 
congie de lui ⁊ s en ua a tout le cheual de martigaulx lequel y presenta a 
charlemaigne de par galyen. Adonc demoura galyen tout seul a la gar- 
de de nostreseigneur ẽmy les prez de ronceuaulx, si lui print si grant som 
meil qu il lui conuint dormir ⁊ descendit du destrier marchepin ⁊ se coucha 
sur terre au pres d un petit gue qui la estoit ⁊ laissa aler paistre son cheual 
Lors uoicy uenir le roy pinart qui queroit galyen ⁊ regardoit de tous co- 
stez si le uerroit, puis s en uint pres du gue ou il uit galyen qui dormoit, si 
congneut son escu lequel il auoit autreffois ueu, ⁊ aussi aux enseignes q̃ 
le paien lui auoit dictes. Pinart qui eut moult grant talent de combatre 
et de cõmencer meslee passa oultre le gue legierement. Et quãt le cheual 
de galyen uit qu il aloit uers son maistre il acourut a lui plus soubdain q̃ 
la fondre ⁊ lui uint donner de son pie ung si grant coup contre son escu q̃ 
a peu qu il ne le fendit en deux pieces ⁊ l esueilla. Adonc galyen se leua de 
bout tout estourdy, et quant pinart le uit lui escria haultement. Par ma 
hõmet mon dieu qui tout fist ⁊ forma tu as ung noble cheual, ie ne scay 
pas cheualier ou lu las trouue. Puis dist pinarl a galyen. Ne te uueil- 
les effroier, car tant que tu soies ainsi desnue ne te assailleray. Lors galiẽ 
lui respont. Amy dieu te le uueille rendre, ie priasse a mahon ton dieu que 
tu reclames qu il te uoulsist rẽdre celle bõte, mais ie suis seur ⁊ certain qͥl 
na nulle puissance ne nul pouoir. 
Q le sate 
Comment pinart donna loisir a galyen de l acer 
son heaume en son chief ⁊ de monter sur son de- 
strier, ⁊ cõment ilz iousterent l un contre l autre. 
R se tint le roy pinart au pres du gue iusques atant que galiẽ fut 
C appareille ⁊ qu il eust lace son heaume en son chief ⁊ qu il fust mon 
te sur son cheual. Quant galyen fut monte tourna son escu deuãt la poi 
trine ⁊ ua empoigner une lance moult fierement. Et quant pinart uit qͥl 
fut monte lui ua escrier moult haultemẽt. Uassal or me d ilz ie te prie es 
tu pas de gennes. N enny dist galyen, le roy charlemaigne ma cy enuoye 
pour ueoir cõme il ua de ses pers ⁊ de tout son barnage. Par mõ dieu dist 
pinart de tant plus t en hais ie, or te gardes de moy, ton corps le comper- 
ra. Lors se reculerent loing l un de l autre puis se retournent ⁊ abaissent 
leurs lances ⁊ s en uiennent l un contre l autre de grant randon, car point 
d amour n auoit entre eulx deux, si hurterent leurs destriers par grant roi 
deur tant qu il sembloit a les ueoir que se fust fouldre qui les portast, lors 
s entrerencontrerent si durement que le roy pinart brisa sa lance cõtre ga- 
lyen, ⁊ galyen lui perca son escu ⁊ haubert iusques a la chair nue, mais il 
eut la chair si dure que oncques le fer de la lance qui estoit biẽ acere ne lui 
peut faire mal. Et quant galyen uit ce il lui ua escrier. Ha paien dist il 
cellui qui ta cree confonde le tien corps, car ie ne uiz pieca chair si dure que 
la tienne. Adonc pinart lui a dit. Ce fut a toy grãt folie quant tu uins cy 
ie suis le roy pinart qui le chief te trenchera, rolant ne oliuier ne t en sau- 
roient garentir, ne ton espee nul mal ne me fera, car i ay la chair plus du 
re que fin acier trempe. Urayement dist galyen floberge mon espee la ta 
mollira. 
F Slt 
Uant galyen eut ce dit pinart lui respondit. Ie ne craintz ton me- 
¶nacer il te uaulsist mieulx taire que tant parler, encores ay ie mys 
a mort plus d un milier de crestiens. I ay occiz sanson, berangier, ⁊ hector 
yuon, ⁊ yuoire ⁊ mains autres cheualiers, ⁊ si ay iouste au matin au con 
te oliuier ⁊ lui donnay tel coup que labaty par terre. Certes dist galyen 
ton corps en soit mauldit, car au iourdhuy ay ueu ung autre pautõnier 
qui se uentoit ainsi cõme toy, mais la mort de mon pere lui ay uendue biẽ 
chere, ⁊ puis que tu te uantes que tu as mis par terre le conte oliuier par 
le dieu en qui ie croy deuant qu il soit soleil couche de toy me uengeray. 
Adonc tirerent leurs espees des fourreaulx ⁊ sans espargner l un l autre 
sentredonnerent de grans coupz sur leurs escuz ⁊ heaumes si fors ⁊ si mer 
ueilleux qu ilz en faisoient le feu saillir, puis galien qui tenoit flamberge 
son espee dist que si plaist a dieu que deuant que pinart se couche qu il uen 
gera la mort de son pere, lors haulsa sa bonne espee floberge ⁊ lui donna 
si grant coup que le cercle de son heaume ou il y auoit mainles pierres p̃- 
cieuses se desrompit tout par pieces ⁊ les enuoya par terre, ne le heaume 
ne la coiffe ne le sceurent garentir que l espee ne coulast iusques a la chair 
nue, mais elle fut si tres dure que entamer ne la peut, tellemẽt que l espee 
rebondist contremont le ciel. Alors galyen se print a courroucer ⁊ cõmen 
ca a tancer a son espee en disant. Ha floberge ie souloie de uous coupper 
fer ⁊ acier ⁊ maintenant de uous ne me puis aider, mais par le dieu en qͥ 
i ay esperence se ne me uengez de ce ort uillain pautonnier tant que ie uiue 
ne pendrez a mes flans, ains uous feray despecer ⁊ esmyer par pieces po᷑ 
forger des esguilles dequoy on saidera Telz motz disoit galiẽ a son espee 
Ar deuant ronceuaulx dedens ung grant ual furent montez sur 
E leurs destriers pinart ⁊ galyen qui aux beaulx brancz dacier sentre 
festoient, mais le uillain paien qui tenoit son branc dacier uint deuers ga 
lyen par si grant force ⁊ uertu ⁊ le ferit sur son heaume ung tel coup que 
lesmail ⁊ les fleurs et toutes les pierres qui y estoient fist cheoir cõtre bas 
Et galyen par grant ire broche marchepin son cheual ⁊ lui uient donner 
sur le beaume par derriere le sõmet de la teste ung si merueilleux coup qͥl 
le fist pencher une grãt piece sur l arcon de sa selle ⁊ lui froissa son camail 
qui estoit tout couuert de fine pierrerie ⁊ lui deuala le coup sur l espaule qͥ 
fut moult pesant en telle facon que les haultes pieces de fer ne le sceurent 
garentir qu il ne uenist iusques a la chair nue, mais riens n y fist dont ga 
lyen en eust grant mal en son cueur ⁊ ua dire. Roy de maieste ie te prie 
uueilles confondre la chair de ce paien qui est plus dure que acier ne cri- 
stal, ie croy que mon espee ⁊ sa chair soient faictes d une mesme matiere, 
ilz ne peuent nul mal faire l un a l autre. Quant galyen uoit qui ne peut 
uenir a ses fins contre pinart se ne fut pas merueilles s il en fut courrou- 
ce, car il trouuoit sa chair plus dure la moitie que fin acier trãpe, le cueur 
lui esmeut, le courage lui croist ⁊ uint haulser son brãc dacier par moult 
grant fierte ⁊ deslacha si grant coup sur son heaume que pinart fut tout 
estourdy ⁊ a bien peu qu il ne cheut a terre de dessus son destrier tellement 
que l autre partie du cercle du heaume ⁊ les riches pierres furent toutes 
rompues ⁊ brisees iusques au hanapier, non obstant que le branc dacier 
fin ⁊ bieu trenchant si ne lui fist il nul mal, mais cestoit pour neant car õc 
ques chose ne fut plus dure qu estoit sa chair, si coula l espee contre ual et 
lui couppa ung quartier de son escu painture, puis l espee tomba sur le col 
de son destrier ⁊ lui couppa rasibus de l arcon de sa selle, ⁊ incontinent pi- 
nart tomba a terre. Et quant galyen le uoit desmonte il le cõmenca a rã 
poner ⁊ lui dist. Pinart maintenant uous prendra mal pour la mort de 
mon pere dequoy uous uous estes uante, car ains qu il soit le uespre le cõ- 
perrez chierement. Tais toy garson dist pinart encores nes tu pas escha 
pe, ie ne te prise ne peu ne grant. Tu sces biẽ que ores quãt ie uins icy ⁊ q̃ 
ie te trouuaydormant se i eusse uoulu ie te eusse trenche la teste de mon 
espee, mais ie ne daigne ⁊ attendis que tu fusses arme ⁊ mõte sur ton che 
ual. Tu ditz uerite dist galyen aussi te prometz ma foy que de moy nul 
mal n auras iusques atant que tu auras recouuert ung autre destrier. 
Adonc galyen regarda derriere lui ⁊ uoit uenir ung paien a tout ung pa 
noncel uoletant au uent qui estoit nepueu de pinart engendre de son fre- 
re, corsuble fut nõme, cestui fist moult de cruaulte aux crestiens, il estoit 
gros, grant, ⁊ quarre ⁊ bien fourny de tous ses membres, ⁊ uenoit sauoir 
a quoy il tenoit que pinart demouroit tant. Et quãt galyen uit aprocher 
corsuble si ne fut pas endormy, ains broche marchepin des esperons dorez 
⁊ uient uers lui qui riens ne le doubta, mais le paien corsuble ne fut onc- 
ques effroye, hurta son cheual qui alloit cõme fouldre ⁊ uient contre ga- 
lyen, ⁊ galyen contre lui ⁊ corsuble lui passa la lance aceree quatre piedz 
par dessoubz le bras ou pendoit leseu ⁊ entra dedens bien auant, ⁊ si l eust 
assene ou corps ⁊ il eust eu six haubers uestus il eust perce galyen tou oul 
tre ⁊ l eust uerse a lerre tout mort, mais dieu qui garde ses bons amys lẽ 
garentist ⁊ ne lui toucha point. Lors le paien cõme hardy ⁊ preux ⁊ redoub 
ce trait l espee dacier puis la leue en hault ⁊ la fait brandir contre galyen 
en le menacant ⁊ uient a lui de si grande roideur que le coup cheut sur son 
heaume si pefantement qu il en fut tout estourdy en telle maniere qͥ ne sa 
uoit qͥl deuoit faire .iiii. copz lui dõna le paiẽ deuãt q̃ galien le sceust ferir- 
car il ne se pouoit despescher de la lãce dõt son escu estoit troue. lors galyẽ 
qͥ tenoit floberge au mieulx qu il peut transõna la lance en deux tronsons 
puis s en uint contre le paien enflambe de grant ire et prent floberge son 
espee a deux mains et lui en dõna tel coup sur le bras qui lui couppa tout 
oultre ⁊ cheut a terre, lors recouure sur son heaume qui moult estoit poly 
et lice ⁊ lui assena si horrible coup qu il le pourfendit iusques au menton. 
Adonc cheut tout mort ẽmy le pre, ⁊ galyen prent son destrier qui estoit de 
grant bonte ⁊ le uint dõner a pinart en lui disant. Montez beausire ie uoꝰ 
rens le plaisir que m auez fait a ce matinquãt au pres du gue m auez trou 
ue endormy, si l ay conqueste tout maintenãt a ung paier forcene qui ma 
cuide tuer. Ha sire dist pinart dieu uous mauldie c est a ung de mes nep- 
ueux ne scay si l auez occiz sachez q̃ de ceste courtoisie ie ne uoꝰ scay nul gre 
Inart print le destrier ⁊ monta legierement dessus tenant son espee 
¶a deux mains ⁊ s en uient contre galyen par moult grant felonnye 
⁊ lui donna si grant coup sur son heaume qui lui trencha la coiffe de des- 
sus iusques au d estre sourcil tellement que la chair fut entamee iusq̃s a 
los ⁊ en cheut le sang cõtre ual qui lui a couloure sa face. Et quãt pinart 
le uit si en eut grãt ioye ⁊ dist a galyen en se moncquãt de lui. Mal uous 
estes party de france la louee pour uenir guerroier en ce pais, car contre 
moy ne pouez riens acquerir, mieulx uoꝰ uaulsist certes retourner en fran 
ce, si scay ie bien que cõtre moy n aurez ia duree. Quant galyen l entent a 
peu qu il ne forcene si a leue les yeulx uers le ciel par grant deuotion ⁊ cõ- 
menca a reclamer nostreseigneur iesu crist en disant. Mon benoist iesus qͥ 
de la uierge sacree n asquistes au iour de noel sans nulle corruption plaise 
uous au iourdhuy me garder ⁊ deffendre contre ce paien mauldit, ainsi 
urayement que ie croy q̃ tu es tout puissant sur toutes choses, plaise toy 
que a moy ton poure seruant me dõnes la puissance q̃ ie le puisse uaincre 
a l hõneur de ta benoiste passion ⁊ en soustenant ta loy et confondãt la siẽ 
ne. Quant galyẽ eut sa priere en son cueur acheuee uint uers le paien et 
lui dist moult fierement. Pinart uous m auez fait sang ⁊ playe, mais 
par le dieu tout puissant qui maintenant maidera ains qu il soit nuyt uoꝰ 
chanteray une messe destrange facon. A donc haulsa floberge son espee 
qui bien trenchoit ⁊ fiert le paien sur sa teste armee si merueilleux coup qͥ 
lui trencha le beaume et la coiffe ⁊ deuala le coup sur le bras tellement 
qu il demoura tout nud et les armures du haubert furẽt toutes trẽchees 
⁊ cheurent a terre. Et quãt galien le uit nud si eut grant ioye ⁊ cuidoit a- 
uoir gangne la bataille, mais encores est bien loing de ce qu il pense. Lors 
rehaulsa floberge et le frappa sur le bras nud si grãt coup qͥl cuida auoir 
casse son espee, mais il le trouua plus dur que marbre ne oncques ne lui 
fist mal nemplus que s il eust frappe sur une grosse enclume aceree. 
attnete 
Galyen fut dolent quant il uoit que son espee ne peut prẽdre sur la chair 
nue ⁊ ne scait que penser ueu qu elle estoit si bien affilee, si encline sa chere 
contre terre par grant courroux puis la rehaulsa incontinent ⁊ ua dire au 
paien. De maulditz cousteaulx enuenimez puissez uoꝰ auoir uostre peau 
rembourcee tant elle est dure ⁊ forte. Urayemẽt se i eusse cuide auoir trou 
ue uostre chair si dure quant au matin ie uins icy mieulx eusse ayme q̃lle 
eust este au gibet pendue que i eusse frappe coup contre uous, car i ay grãt 
paour que ie perde ma iournee. 
E uaillant galyen ⁊ pinart cõme bons guerroiers combalirent si 
Alonguement ẽmy les prez de ronceuaulx que la nuyt fut uenue- 
ne oncques galyen ne peut pinart endõmager dequoy il estoit moult do- 
lent. Lors quant pinart uoit qu il est nuyt si uient a galyen qui estoit fier 
cõme ung lyon ⁊ lui ua dire moult doulcement. Par mahon en qui ie me 
fie ie suis forment las, de membre que i aye ne me puis plus aider. Par 
ma foy dist galyen aussi suis ie moy. Pourtant dist le paien ie uous uoul 
droye prier que respit me donnez iusques a demain au matin, si iray a mõ 
tref pour mon corps reposer ⁊ ie uous prometz ma foy que demain reuien 
dray. Et galyen lui octroie ⁊ lui dist. Or allez uous coucher ⁊ ie me cou 
cheray meshuy soubz ce beau pin si me passeray bien de boire ⁊ de menger 
mais moult me fait malde mon destrier qui n a ne foin ne auoine ne chose 
qu il puisse menger. Par mon dieu dist pinart ie uous requiers ung don 
c est qu il uous plaise de uous en uenir auec moy a mon tref ⁊ ie uous iure 
ma foy ⁊ ma loy que de nul paien ne serez ledenge ⁊ uous garderay sain ⁊ 
sauf cõme moy. Adonc galyen lui respondit. My pourrois ie bien fier. 
Ouy dist le paien sur ma foy ie uous asseure. Alors galyen cõme preux 
I sinnt 
⁊ bardy brocha le cheual ⁊ alla auec pinart a son tref coucher ou il fut biẽ 
traictie de toutes uiandes Si ne firent les deux chãpions nularrest iusq̃s 
atant qͥlz arriuassent pres du tref. Et quant ilz arriuerẽt pres du tref les 
paiens uindrent au deuãt de leur maistre ⁊ lui uont escriant. Sire pinart 
cestui q̃ tu ameines est il prisõnier. Nẽny dist pinart c est ung des souldoi 
ers de charlemaigne le meilleur guerroier que ie rencõtrasse oncq̃s, ie l ay 
cy amene pour le heberger si uous prie trestous que lui faciez bonne chere 
et le faictes seruir et honnorer comme moy. Apres les paiens demande- 
rent au roy pinart ou estoit son nepueu corsuble. Par ma foy dist pinart 
cestui uassal ma au iourdhuy tue mon destrier si iura sa foy que nul mal 
ne me feroit tãt que ie serois a pie ⁊ q̃ point a moy nullemẽt ne iousteroit, 
mais uint corsuble monte sur ce destrier qui uint pour ce cõbatre a cestuy 
champion ⁊ cuidoie par mahon qui le d eust mater, mais mon nepueu cor 
suble a uaincu ⁊ tue ⁊ puis lui a trenche la teste de dessus les espaules. 
lors mamena soudain son destrier, si uous prie allez querir corsuble et le 
faictes apporter uous le trouuerez au dessoubz de ronceuaulx dedẽs ung 
petit preau. Lors les paiens cõmencerent a faire grans criz ⁊ exclamatiõs 
pour l amour de la mort de corsuble qui fut leur roy ⁊ en firent tel dueil q̃ 
merueilles ⁊ se n eust este pinart ilz eussent occiz galien, mais il les fist tai 
re ⁊ cesser ⁊ leur ua dire. Taisez uous, car ie scay par mahon qͥl ne le fist 
que pour mon corps aiser, failloit il que corsuble deuensist espie, mieulx 
lui uaulsist auoir dormy en son lit, ie lui auoie bien dit quant ie partis qͥl 
ne uenist point, or uous taisez, car demain ains qu il soit uespre ie uenge- 
ray sa mort, si uous prie de bon cueur que pensez de lui ⁊ le tenez bien aise 
a soupper ⁊ mettez en l estable son destrier ⁊ lui donnez assez foin ⁊ auoine 
car il est de grãt bonte, ⁊ dematin au matin recõmencerons la iouste ⁊ me 
uengeray de lui. Lors galyen entra sans targer au tref de pinart ⁊ les pai 
ens prindrent son destrier ⁊ le menerent aux estables ou ilz lui donnerent 
assez foin ⁊ auoine, ⁊ le roy pinart s en ala despoiller de son haubert lequel 
estoit tout froisse ⁊ casse des coupz qu il auoit euz de galyen tellement que 
on n eust sceu trouuer une paulmee entiere de son harnois. Lors quant pi 
nart uoit ses armures ainsi acoustrees il les uint monstrer a galyen ⁊ lui 
dist. Regardez francois cõment scauez guerroier, uoꝰ m auez mallement 
endõmage mes armes toutes sont cassees ⁊ desrompues i en ay grant en 
nuy en mon courage. Certes dist galyen ie n en puis mais a tort uoꝰ le me 
monstrez, car ie ne suis pas cousturier. 
Cõment galyen fut heberge ⁊ bien seruy au tref de 
pinart ⁊ de la bonne chiere qui lui fut faicte. 
Uant pinart entendit les paroles de galyen qui se mocquoit de lui 
Cil lui ua dire. Hadea compaingz se ie uous monstre mes armes n ẽ 
soiez ia pourtant marry, car mon haubert doublier que uoicy ma garenti 
souuent de mort ⁊ ma este bon besoing contre uous. Sire dist galyen uoꝰ 
le deuez aymer puis qu il uous a si bien seruy, mais puis que ainsi est que 
me deuez hosteller et que auec uous m auez amene faictes moy bonne chie 
re puis que le m auez promis et m auez pleuuy que en uostre compaignie 
nul mal ne desplaisir n auray. Amys dist le roy pinart urayement ie uoꝰ 
l ay promis et pour tout lor qui est dedens le monde ne m en desdiroye, 
  l 
car uous serez bien seruy de roty ⁊ boully de uin uieulx ⁊ clare ⁊ de bõnes 
espices aussi, et si uous feray coucher en ung beaux lit emply de bõne plu 
me ou il y aura de fins draps de l in qui sentiront comme basme ou uous 
reposerez iusques atant que le iour sera uenu. Et galyen lui dist. Sire 
cent mille mercys, uous ⁊ moy se dieu plaist conterons ensemble et uous 
paier ay tant que serez content, mais se sera ailleurs que ceans. 
Edens le tref pinart estoit loge galyen qui bien fut seruy au soup 
Aper de tous metz de uins ⁊ deuiandes. Et quant se uint qu il eut 
souppe ⁊ que les n appes furent leuees on lui appareilla ung beau lit ou 
il salla reposer toute nuyt. Et entandis le roy charlemaigne faisoit son 
ost desmarcher pour uenir secourir son nepueu rolant, mais bien tart y ar 
riua, car ains qu il y soit arriue aura fine sa uie a grant martyre et tour- 
ment par la trahison de gannes que dieu puisse confondre qui l auoit uen 
du aux infidelles dont il mourut auec lui uingt mille cheualiers pour ex 
aulcer la foy de iesu crist, ⁊ par le faulx glouton de gannes conuint finer 
la uie au uaillant rolant ⁊ a oliuier ⁊ aux autres barons dont se fut grãt 
pitie. Et le traistre ganelon d estourba tousiours le roy charlemaigne qͥl 
ne alast secourir rolant ⁊ les autres barons. Si lairay a perler ung petit 
de charlemaigne ⁊ retourneray a galyen. Or est uray que quant galyen 
eut dormy ⁊ repose la nuyt au tref de pinart le iour uint ⁊ esclarcit, puis 
se l eua ⁊ sarma incõtinẽt. Et quãt il fut tout prest ⁊ appareille ala hault 
escrier ou le roy pinort estoit couche ⁊ lui dist. Leuez sus hau pinart il n est 
pas tousiours saison de dormir ⁊ de ronfler, a dieu uous cõmant ie m en 
uois deuant uous attendre au champ. Lors ne uoulut plus leans seiour 
ner ⁊ a ses paroles ua monter sar marchepin ⁊ empoigne une lance ⁊ sor 
 
tist hors du tref, mais il n eut pas cheuauche la longueur d un traict drac 
qu il rencontra quatre paiens qui uenoient de sarragosse du roy marcille 
lesquelz uenoient ueoir ⁊ uisiter le roy pinart dont les trois desditz paiens 
estoiẽt filz de roys. Et quant galyẽ les uit si hurta marchepin de si grãt 
roideur que au premier uint tel coup dõner qu il le perca de sa lãcede part 
en part, puis tire floberge qui moult reluisoit ⁊ uint au second ⁊ lui dõna 
tel coup dessus le heaume qͥ le fendit iusques a la poitrine ⁊ labat si souef 
uement a terre qu il ne peut mot sonner. Au tiers paien s en uint qͥ bien ful 
arme et sans faire long proces ne menasses lui donna si grant coup sur 
la teste qu il lui abatit la ioue ⁊ l oreille et descendit l espee sur l espaule si 
roidemẽt qui lui couppa le bras ⁊ le paien print moult baultemẽt a crier- 
si passa oriltre lespee qui bien trenchoit sur la teste du cheual ⁊ la pourfẽ- 
dit iusques a la ceruelle. Et quant le quart uit celle aduenture il se met 
en fuyte ⁊ tant qu il peut courir gangna le tref de pinart ou il entra dedẽs 
si estonne ⁊ si effroye qu il ne pouoit auoir son aleine pour parler de paour 
qu il auoit eue. Et le roy pinart le regarde ⁊ uoit qu il est si espouente qu il 
ne peut dire mot, si lui demande qu il a. Et le paien grant piece apres lui 
ua ronter toute la maniere du fait, ⁊ lui dist. Nous estions quatre paiẽs 
qui uenions du roy marcille si auons rencontre pres d illec ung cheualier 
qui en a occiz les trois ⁊ moy me suis sauue a fuyr. Et pinart lui deman 
da ou ilz alloient ⁊ qui estoiẽt ses trois qͥ estoiẽt mors. Par ma foy dist le 
paien ie ne le uous quiers celer. Nous demandasmes hersoir congie au 
noble roy marcille de uous uenir ueoir lequel nous le donna uoulentiers, 
⁊ a ce matin quãt auons ueu le iour noꝰ armasmes de toutes pieces et noꝰ 
sõmes mis nous quatre achemin, si estions mõtez sur chacun son destrier 
⁊ uous apportions nouuelles de par le roy marcille, si estoit auec moy le 
roy canart le ieune qui uous uenoit ueoir, le filz du roy tartaire, ⁊ le filz a 
ladmiral des cordes qui oncques n eut per, tous sont filz de roys qͥ auoiẽt 
grant courage de uous uenir uisiter, ⁊ auoient intention deulx esbanoyer 
une espace de temps auec uous, ⁊ si tost que aprochasmes de uostre tref a 
l asmes rencontrer ung faulx glouton pautonnier qui sans dire mot hur 
ta son destrier des esperons ⁊ a occiz ses trois que uous ay nõmez, le dieu 
mahon en puisse auoir les ames ⁊ uueille confondre loultrageux pauton 
nier, car ie ne scay qui il est. Par mahon dist pinart c est galyen, le grant 
diable d enfer uous a bien fait si matin descrucher. 
Comment galyen couppa ung gros baston de son 
espee dont il assõma le roy pinart. 
Itost que le paien eut fine sa complainte au roy pinart des trois 
Dfilz de roy que galyen auoit occiz il alla monter sur ung bon bay- 
art darragon arme de toutes pieces lequel estoit ysnel ⁊ puissant poͬ bien 
courir, lors le brocha des esperons si asprement que le sang en saillit de 
tous costez ⁊ ne fist arrest tant qu il fust au champ ou galyen lattendoit. 
Si estoit si ire qu il cuida enrager pour les trois filz de roy dessus ditz qu il 
auoit occiz, si en iura mahon qu il les uengera. Lors entra au cbamp ou 
galyen estoit lequel lui escria si hault qu il le peut bien ouyr ⁊ lui ua dire. 
p ee 
Sire pinart pourquoy auez tant demoure. Par mahon dist pinart ie le 
uous diray, a ce matin ay eu si grant sõmeil qu il m est cõuenu dormir, ie 
ceuide que iamais hõme plus grant sõmeil neul. Certes dist galyen ains 
que nons departons d ensemble ie uous resueilleray bien. A donc se sont 
aprochez par grãt felõnie l un de l autre ⁊ se sont entredõnez si grãs coupz 
de leurs lances sur leurs escuz que tous deux furent percez iusques aux 
haubers, ⁊ s ilz n eussent este de bon fin acier bien trampez ilz eussent perre 
les corps l un de l autre, mais leurs haubers qui estoient bons leur fauue 
rent les uies. Et pinart qui fut eschauffe cõme ung l yon a traicte l espee 
a haulse le bras ⁊ fiert galyen de toute sa force ung si terrible coup que a 
peu qu il ne la sõma. Et galyen qui tint floberge le refiert tellement que 
le feu fist saillir de son heaume, si cõmencerent une merueilleuse ⁊ cruel- 
le bataille entre eulx deux si grande que iamais hõme n en uit la pareille 
⁊ tant sentredonnerent de coupz ⁊ si dru que c estoit pitie a les ueoir. Et se 
n eust este nostreseigñr qui garda galyen le paien l eust occist pieca, mais 
ainsi qu il combatoient sans cesse galyen aduisa quinze paiens armez a 
tout leurs pannonceaulx qui uenoient aider a pinart. Si cessa le comba- 
tre ⁊ ua araisonner pinart ⁊ lui dist. Pour dieu sire dictes moy uostre in- 
tention, ueez la de uoz gens qui uous uiennent aider mauez uous trahy se 
ne seroit pas fait de gentilhõme. Et quant pinart les uit si ne lui dit mot 
ains brocha son destrier des esperons tant qu il peut si s en alla uers eulx ⁊ 
leur dist qu ilz s en retournassent ou que mourir les feroit tous. Et ilz luy 
respondirent qui lui uenoient aider. Allez dist il que mahon uous puisse 
greuer, ne uous ditz ie pas hier que ne uenissez point a moy iusques atãt 
que ie uoꝰ allasse querir, car cestui n a ne per ne compaignõ ⁊ ie lui ay pro 
sl 
mis q̃ nous deux corps a corps acheuerons la bataille Si ꝯmenca a frap 
per sur eulx ⁊ les fist retourner, ⁊ ilz s en retournerẽt courroucez ⁊ marris 
Entandiz que pinart fist ses gens retourner galyẽ alla copper ung gros 
baston de põmier s auuage, car il ueoit bien que son espee ne lui profitoit 
de riens ⁊ qu il ne uainqueroit point le felon payen si n auoit aultre baston 
que le sien. Lors esbrancha le baston en telle facon qu il fut aise a manier 
⁊ puis iura saint symon qu il en baillera ung si grant coup a pinart ou . iii 
ou quatre ou tãt que bon lui semblera qu il le mettra a mort puis que au- 
trement ne le peut auoir, cat dist il ie ne uis oncques chair plus dure que 
la sienne. Quant galyen eut esbranche son baston il uit pinart reuenir 
moult uistement qui lui dist. N ay ie pas tenu promesse, ne te suis ie pas 
loyal qui ay renuoye mes gens en mon tref. Ouy dist galyen uous estes 
preudon, puls que uous estes reuenu ie uueil compter a uous, car par la 
me de mon pere au iourdbuy uous paieray mon hostelaige de ce gros ba- 
ston. Quant pinart entendit galyen qui le menacoit si en a grant dueil ⁊ 
lui tarde moult qu il ne le peut oultrer. Lors iura son dieu que ains qͥl soit 
gueres bien cher lui uendra la mort de ses nepueux. Adõc le sarrazin bro 
cha son cheualbayart si roidement contre galyen qu il le cuida acrauan- 
ter ⁊ le ferit si grãt coup sur lescu qu il lui partit en deux moitiez, ⁊ plus de 
d euxcens mailles de son haubert lui abatit a terre. Grant peur eut galiẽ 
a celle fois, si ne monstra pas lors qu il fust couart, mais saproche de pi- 
nart ⁊ haulse son baston ⁊ ua leuer ses yeulx uers le ciel ⁊ dist. Beau sire 
dieu qͥ toꝰ biens depars dõnes moy art ⁊ science parquoy ie puisse mettre 
a mort ce mauldit paien. Et en ce disant uient contre lui plus fiert que 
ung lyon ⁊ lui donna si grant coup sur le bras dequoy il tenoit son espee 
qu elle lui cheut a terre. Lors quant galyen uit son espee uoler a terre si en 
demeua grant ioye ⁊ lui dit en raillant. foy que ie doy a saint pierre ie ne 
uous doubteray huy puis que auez perdu uostre espee, mesbuy iouere a 
uous a double ⁊ a quicte, mais de moy naurez ne chance ne hasart. 
Uant pinart uit son espee cheute a terre il cuida uif enrager et de 
Lgrant dueil qu il a lui uient la couleur rouge en la face, lors se ua 
baisser de dessus son cheual pour empoigner son brãc dacier ⁊ galy en uiẽt 
par derriere qui lui donna si grãt horion sur le heaume que parmy la bou 
che lui ua le sang saillir, ⁊ puis recouure de rechief ung autre coup ou il 
mist toute sa puissãce tellement qͥ lui froissa son heaume ⁊ lui fist saillir 
les yeulx hors de la teste ⁊ l assõma ⁊ cheut tout mort a terre. Quant ga 
lyen uit qu il fut cheu a terre si descendit incõtinent ⁊ le prent ⁊ charge sur 
son col ⁊ le porta en une riuiere qui estoit pres de la ⁊ lui dist. Pinart or 
uous allez baigner si oserois ie bien mettre ma teste a conpper que les pai 
ens ne uous uerront m esbuy n y amy que uous ayez se dauenture il ne uiẽ 
nent icy pour uous pescher. 
Comment galyen apres qu il eut occiz pinart sẽ 
retourna uers les mons de ronceaulx ou il se cõ 
batit a trẽte ⁊ six paiẽs, ⁊ cõmẽt il trouua son pe 
re oliuier ⁊ rolant ⁊ l arceuesque turpin ⁊ les au- 
tres qͥ cestoient mucez en la roche de rõceuaulx. 
I Luit 
Filthorł 
Q 
scendre embas ou il estoit si fut courrouce ⁊ marry, lors brocha marche- 
pin son destrier ⁊ s en uint alencõtre deulx son baston a son poing qui estoit 
gros ⁊ long⁊ pessant ⁊ au premier qu il rencontra en donna si grant horiõ 
qu il le fist trebuscher a terre ẽmy le pre puis uint au second ⁊ lui en fist au 
tant au tiers au quart ⁊ au cinquiesme les assõma ⁊ flatist cõtre terre toꝰ 
mors de dessus leurs cheuaulx. Quant le siziesme uit ses compaignons 
ainsi mors a terre si eut grant despit, a donc s en uint a galyen par grant 
fierte l espee au poing qui moult bien trenchoit, lors quant galyen le uit a 
procher il haulsa son bastõ ⁊ lui cuida faire cõme il auoit fait aux autres 
mais le paien receut le coup d un reuers de son espee ⁊ lui tronsõna son ba 
Itost que galyẽ eut oeciz 
le roy pinart de brucelles 
le plus cruel paien de toute payẽ 
nie il monta sur son destrier sans 
faire aucun arrest ne seiour ⁊ che 
uaucha tout droit uers rõceuaux 
mais ains qu il fust hors du chãp 
il aduisa parmy les larriz trente 
⁊ six paiens qui estoiẽt parens au 
roy pinart de brucelles, la fut 
mallement de tous coustez assail 
Ily ⁊ lui uont escriant les mauldiz 
paiens. Ha traistre francois par 
mõ dieu mahon pas neschaperez 
uif. Et quant galyen les uit de- 
ston en deux pieces dequoy galyen fut moult esbaby et cõmenca a dire. 
Oray dieu de paradis or suis ie desconfit se ne me secourez puis que i ay ꝑ 
du mõ bon baston dõt i ay occiz pinart, ⁊ dieu mauldie celui qui le ma cop 
pe, car s il fust encores entier se maist iesu crist i eusse bien cheuy du demou 
rant, et puis qu il m est si tost failly en grant aduenture suis se dieu ⁊ mes 
amys ne me secourent, car ie suis seur qu ilz ont la chair aussi dure que pi 
nart et suis certain que mon espee ne me pourra garentir que ne meure a 
l encontre deulx. Et pour ce que les ditz paiens estoient parens au roy pi- 
nart il sembloit a galyen que tous ceulx de son lignage auoient la chair 
aussi dure que lui. Adonc cõmenca a prier dieu qu il les uoulsist tous con 
fondre, et trop estoit ire a son cueur pour son baston que le paien lui auoit 
couppe, car moult les doubloit malement, puis dist a luy mesmes. Par 
le dieu du ciel se n eust este lort paien puant qui m a couppe mon baston ie 
les eusse tous mis a mort ⁊ leur eusse fait sortir la ceruelle hors la teste- 
mais puis que ainsi est qu il m est failly tireray mon espee floberge que le 
roy hugues me donna ⁊ essaieray celle a perdu sa force ou non, ⁊ me re- 
uencheray au mieulx que ie pourray. Alors galyen tira son espee ⁊ au p̃- 
mier paien qu il rencontra en donna si grant coup sur la teste qu il le fen- 
dit iusques au menton. Et quant galyen uit que son espee eut trenche la 
chair du paien il en rist de ioye, car moult se doubtoit qu il n eust la chair 
aussi dure que pinart. Lors lui dist, hadea dieu mercy ie ma percoy bien 
maintenant que cestui n est pas de la nature de pinart, se i ay perdu mon 
baston ie n y racompte pas une feue, mon espee acheuera biẽ le demourãt 
Uant galyen eut trait son riche branc dacier entre paiens se ua fe- 
Crir moult bardiment ⁊ fiert sur chacun ⁊ n espargne nulluy, ⁊ dit q̃ 
de sa bonne espee moult bien les chastiera. Alors s en uint ung paien de- 
uers lui filz au roy martigualt lequel galien auoit occiz le iour de deuant 
son pere qui le cuida ferir d une lance, mais il faillit ⁊ glissa le cop du pay 
en lequel se retourna moult hastiuement, ⁊ galyen haulsa le bras ⁊ le fe- 
rit a son hanepier si grant coup qui lui uint cheoir sur l espaule par si grã 
de roideur que il le trencha iusques a la boudine ⁊ il cheut de dessus sõ che 
ual mort a terre. Et lors les autres paiẽs uont criant. Helas il est mort 
le filz au roy martigault, doulx dieu mahõ quel mortel encombrier, dieu 
te confonde crestien mauldit qui as occiz le filz au roy martigault ⁊ le roy 
corsuble qui tant fut a priser ⁊ a son pere aussi as fait finer la uie, ⁊ trois 
filz de roys au matin as occiz a l espee. Semblablemẽt gist mort par toy 
sur le grauier le roy pinart qui t auoit hostele. Uray dieu mahon nous te 
prions qu il te plaise de nous en donner uangeance. Lors le uont assaillãt 
par deuant ⁊ par derriere de fleches ⁊ de dars cellement qui lui uont son 
corps endõmager enplusieurs lieux tãt qu il ne scet ou se mettre, si le mar 
tellent de haches ⁊ de gros marteaulx ⁊ de cailloux qͥ lui ruent par si grãt 
abondance qu il y en eut ung qui frappa son destrier d une grosse pierre en 
tre deux yeulx ⁊ bien peu s en faillit qu il ne l assõma. Adonc marchepin le 
d estrier de grant angoisse qu il sentit cõmenca a regiber ⁊ assena ung pai 
en par la pance si grãt coup qu il lui creua le cueur au uentre ⁊ cheut tout 
roide mort contre terre. Lors ung autre paien qͥ se uit cuida forcener quãt 
e 
il uit le coup du cheual, car il estoit son parent, si tira son espee ⁊ la cuida 
mettre au uentre du destrier par dessoubz les bardes de fer, mais galyen 
le uit qui l engarda ⁊ le ferit sur son heaume en telle maniere qui luy fist 
saillir la ceruelle hors de la teste. Adonc les payens quant ilz uirent ce le 
assaillirent plus asprement que deuant tant qu il conuint a galyen soy re 
culer, car le bon cheualier n ẽ pouoit plus ⁊ estoit si tres las q̃ plus ne pou- 
oit frapper. Adonc s en uint apuier contre une grande roche l espee tous- 
iours au poing dont bien se sauoit aider ⁊ paiens de le suyuir, si en apro- 
cha ung qui le cuida ferir, mais galyen le frappa si grãt coup sur le bras 
qui lui trencha en deux pieces. Et le paien ꝯmenca a crier. Maulgre ma 
hon ⁊ baraton le diable ma bien cy amene pour cõmencer meslee, iamais 
ne me pourray nullement aider. Lors se esmouuent paiens si asprement 
que ce fut merueilles ⁊ cõmencent a crier si grans cris apres galien en lui 
disant. Traistre glouton tu ne nous peulx maintenant eschapper si en- 
droit te conuient finer ta uie. Et en celle facon le uont rassaillant sans 
point faire d arrest tant que galyen fut si empresse qu il ne scet ou se met- 
tre. Et a la uoix qu il eut moult haulte ⁊ clere cõmenca a hucher. Mont 
ioye saint denis uueilles garder au iourdhuy ton poure cheualier, en di- 
sant. Gelas ou estes uous maintenant sire rolant ⁊ mon pere oliuier, c est 
pour l amour de uous que i ay c est encombrier, si uous fussiez en uie main 
tenant maidissiez, mais uous estes mors dieu uueille auoir uoz ames. Aĩ 
si que galyen si fort se desconfortoit au pres du rochier estoient oliuier ⁊ ro 
lant couchez sur l berbe uert cõme mors qui bien ouyrent la uoix de galyen 
qui fort se combatoit a ses aduersaires. A donc le conte oliuier se print a 
drecer qui estoit si naure par deuãt ⁊ par derriere qu il ne se pouoit remuer 
Ll sos cdes 
⁊ n auoit bouge de dessus l herbe gisant depuis le iour de deuant tout estã 
du. mais pour ce qu il ouyt hucher oliuier il se leua sur piedz ⁊ hucha rolãt 
⁊ lui dist. Pour dieu franc cheualier uueillez moy aider, prenez ung peu 
de ma cotte de soye ⁊ me liez ⁊ estanchez mes plaies ⁊ me aidez a monter 
sur mon destrier ⁊ allons uous ⁊ moy aider a ung francois qui est contre 
celle roche qui se combat a ses paiens ilz sont plus de trente autour de lui 
s il meurt sans nostre aide se sera grant reproebe a nous. Helas se dist ro 
lant beau tres doulx amy ꝯment pourrez uous endurer ne souffrir les cha 
pliz uous ne finastes huy de seigner. Et oliuier lui respondit. Il n ẽ fault 
plus parler, car ce cheualier a tant a faire que se ne lui allons tost aider ie 
scay bien qu il sera tost occiz, mais en ma uie ie ne uis oncques plus hardy 
De smpeni 
cheualier ne plus fier, car il est bien monte s il uouloit fuyr dix mile paiẽs 
ne le prendroient pas au courir, ⁊ si ueulx que uous sachez qu il est gentil 
cheualier, car de quelque part qu il uiẽne ie congnois son cheual, c est mar 
chepin que unefois ie dõnay a mon pere regnier de gennes ⁊ lui mis ainsi 
nom, si ne me tiendroye pas se ie deuoie auoir la teste trenchee que ie ne lui 
uoise aider, car ie scay bien que monseigneur mon pere l ayme moult chier 
puis qu il lui a baille marchepin mon cheual. Uenez auec moy si uoulez, 
car ie croy bien qu il uient icy pour nous querir, ⁊ cercher ⁊ croy en mon pẽ- 
ser qu il mapartiens. 
Comment oliuier ainsi naure qu il estoit ⁊ rolant 
uindrent aider a galyen, ⁊ comment galyen con- 
gneut oliuier son pere aux armes qu il portoit. 
Ant fist oliuier a rolant qͥl 
Q lui aida a mouter sur sõ de 
E suier ⁊ aux prieres de lui rolant ⁊ 
IEles aultres pers allerent secourir 
Qgalyen acompaignez de l arceues 
que turpin, de berangier, sanson-, 
Li de salmon le membre. Et de toꝰ 
les uingt mile que charlemaigne 
auoit laissez a rolant pour atten- 
Idre le teuage de marcille n estoit 
dimoure que ses six que ie uoꝰ ay 
Ucy dessus nõmez Encores n auoit 
Icellui tant fust fort ⁊ membre qui 
ne fust naure parmy le corps a 
Umort fors rolant seulement qui si 
e biẽ se porta qu il n eut oncq̃s plaie 
ne n aureure. A donc quant les six barons deuantditz furent montez sur 
leurs destriers uindrent a force desperõner leurs cheuaulx contre les pai- 
ens pour secourir le uaillant cheualier galyen rethore qui son cheual a- 
uoit apuye contre la roche ⁊ ne pouoit reculer ne aller auãt ne arriere po᷑ 
les paiens qui l auoient ainsi auirõne, mais contre paiens faisoit si grant 
proesse que c estoit merueilles. Si tost que les barons furent arriuez en le 
s f e 
 
stour ou galyen estoit rolant point ualentin son destrier ⁊ au premier qu il 
rencontre le hurta tellement qͥ lui mist le fer de la lance ⁊ le fust dedens le 
corps ⁊ tout mort cheut a terre sans dire mot. Oliuier en fiert ung autre 
sur son heaume lice ⁊ poly et le pourfendit aussi aiseement qun ieune oi- 
son iusques a la poitrine. L arceuesque turpin tenoit ung marteau de fer 
qu il auoit trouue en l estour et en ferit ung paien si grant et desmesure 
coup qu il lui escartela tout son heaume ⁊ lui fist saillir la ceruelle hors de 
la teste. De tous les six barons n y eul cellui qui ne se portast si bien qu il 
nabatist le sien mort par terre. Quant galyen le uaillant cheualier uit le 
secours qu il lui estoit uenu grant ioye en demena ⁊ cõmenca a regarder 
les six barons dont il aduisa son pere ⁊ le congneut aux armes lesquelles 
on lui auoit diuisees qui estoient a deux leonceaulx de gueules dessus 
ung champ dore. Si commenca a penser en son cueur les paroles que le 
duc regnier lui dist quant il partit de gennes dont il congneut son pere 
oliuier parmy tous les six autres batons. Lors ua dire galyen enceste ma 
niere. Dieu tout puissãt qui auez forme le ciel ⁊ la terre ⁊ toutes les crea 
tures uous soiez au iourdhuy aore quant m auez donne la grace d auoir 
trouuer mon pere oliuier que tant ie desirois. Certes puis que ie le uoy ie 
ne compte desormais a ma mort ung seul denier monnoye. 
U Alyen rethore salla moult resiouyr quant il uit le pere qui latoit 
Cengendre, mais sa ioye gueres ne lui dura. Adonc sa force lui creul 
de la moitie, lors brocha marchepin son destrier des esperons ⁊ se fourra 
parmy les paiens plus auant que oncques mais n auoit fait, mais ung 
payen qui estoit grant ⁊ merueilleux uint deuers lui une hache darmes 
tenant a ses deux mains ⁊ lui en donna tel coup par derriere le beaume qͥ 
l estourdit tout tellement qui lui fist saillir le sang par le nez ⁊ par la bou 
che. Et galyen se retourne a tout floberge qui fut si ire que merueilles et 
ua ferir le paien de si grant force sur son heaume qui lui fist uoler la moi 
tie de la teste a terre ⁊ une de ses espaules. Lors galyen prent la hache de 
quoy il auoit este feru ⁊ mist floberge en son fourreau ⁊ ua leuer la teste 
contremont ⁊ se fourre au milieu des paiens ⁊ deuant qu il lachast a frap 
per de la hache mist sept ou huit paiens a mort. A donc uint ung paien qͥ 
bien l auoit ueu qui fut si ire que merueilles, se fut le filz au roy corsuble 
lequel galyen auoit occiz qui uenoit de la ou estoit le roy marcille ⁊ ame 
noit en sa compaignie encores plus de cent sarrazins ⁊ paiẽs bien armez. 
Si commenca a crier si hault qu il se fist bien ouyr ⁊ dist. frappez francz 
sarrazins trestous les conuiendra a ceste heure mourir de male mort. Ie 
uoy bien la rolant ⁊ oliuier qui sont quasi tous mors, il ne se sauent plus 
aider, ia n en quiers mentir car se ne sont que six mors, ne uoiez uous pas 
ilz ne se peuent plus soustenir. Lors le mauldit paien dit que maintenant 
fera mourir le sien, ⁊ aussi fist il, car il ne mentit pas. Atant brocha le de 
strier des esperons ⁊ si fierement qu il sembloit que tous les diables le por 
tassent ⁊ s en uient la lance en l arrest ⁊ fiert le conte oliuier si roidemẽt sur 
son escu de quartier qu il le mist en deux pieces, ⁊ le haubert du doz luy 
desrompit sans mentir ⁊ lui mist la lance aceree tout atrauers le corps. 
Quant le conte oliuier sentit le coup le cueur lui ua fremir le uisage pa- 
lir ⁊ les deux yeulx troubler. Non pourtant ne cheut pas a terre, mais 
d un grant courage qui fut moult aire ne s en uoulut fuyr, ains l eua haul 
te clere sa bonne espee ⁊ dessus le heaume du paien ua ferir par si grant 
force qui bien se cuidoit uenger, mais sa puissance ⁊ uertu estoit ia trop af 
foiblie, car oncques ne peut aduenir iusques a la chair du mauldit paien 
ains ressortit son espee contremont. Adone quant le bon conte oliuier uit 
qu il ne lui peut faire nul mal commenca tendremẽt a souspirer et gemir 
faisant de piteux regretz ⁊ l amentations, puis se print a dire ainsi. He- 
las uray dieu de paradis encores n a pas plus de trois ou quatre iours q̃ 
tout a mon plaisir ie fiz finir la uie a uingt sarrazins ⁊ paiẽs qui tout seul 
me uindrent assaillir ⁊ les fiz tous mourir de male mort. Or uoy ie bien 
que mon poure corps est maintenãt bien foible qui ne puis cheuir d en tuer 
ung tout seul. Mon dieu ie te supplie ⁊ requiers qui te plaise de mẽuoier 
maintenant la mort, car plus en ce monde ne desire uiure puis que ie ne 
puis plus ferir despee. 
Uant le bon conte oliuier uit que haulte clere son espee ressortit de 
¶ dessus le heaume du mauldit paien qui l auoit naure ce ne fut pas 
de merueilles s il eut le cueur dolent ⁊ marry, mais le bon oliuier n ẽ pou 
oit plus. Adonc le felon paien retourne uers lui ⁊ lui ueult arracher le he 
aume hors de la teste ⁊ tire son espee ⁊ le tient par le camail ⁊ lui ueult trẽ 
cher la teste de dessus les espaules, mais le preux ⁊ hardy galien qui ce ad 
uisa lui ua escrier moult haultement. Filz de putain dist il laisse ce ba- 
ron en paix ⁊ uiens iouster a moy que mau iour tenuoye dieu le pere tout 
puissant, il est comme tout mort i en ay le cueur moult dolent ⁊ marry. 
C 
Lors galyen broche le destrier des esperons tant qu il peut ⁊ saprocbe de 
lui ⁊ lui uint donner si grant coup sur son heaume que tout l estourdit el 
lui fist flatir la ceste sur le col de son destrier tellement qu il ne s auoit ou il 
estoit. Et galyen recouure ung si grant coup qui lui fist uoler la teste de 
lui ⁊ de son destrier hors d entre les deux espaules ⁊ le paien ⁊ son cheual 
cheurent a terre tous mors. Quant oliuier uit le coup il s en resiouyt cõ- 
bien qͥl fust naure a mort. Adonc bucha galyen ⁊ lui dist. Mon amy dieu 
qui pour nous en croix fut pendu uillainemẽt te uueille rendre par sa gra 
ce ce que tu as fait maintenant pour moy qui mas reuanche de ce maul- 
dit payen lequel ma meurdry de sa lance parmy le corps, ie ne uis oncq̃s 
meilleure espee ne si bonne que la tiẽne, ie ne scay qui la ta forgee mais ie 
te certifie que autreffois l ay ueue en la uille de constantinoble cbeux le 
roy bagues en reuenant du saint sepulcre ou ie couchay auec sa fille en 
ung beau lit ioly ⁊ pare ⁊ fiz d elle mon plaisir ⁊ ma uoulente tant que la 
nuyt dura. Et si ay nourry le destrier ou tu es maintenant monte qui est 
marchepin, ie lui mis nom ainsi quant premier le conquestay du roy cor- 
roborond qui fut ung felon sarrazin hardy ⁊ courageux, ⁊ au duc regnier 
mon pere le donnay qui souef la nourry, mais ie te uueil bien dire que cel- 
lui qui te la baille n est mye ton ennemy. Or me ditz dont es tu, ne de q̃lle 
terre as este nourry. Certes dist galyen qui moult tendrement plouroit, 
sire oliuier ie suis uostre filz, le duc regnier uostre pere que dieu uueille 
garder ma donne ce destrier ⁊ n a pas grãment que de lui me departis et 
uis tous uoz bons parens ⁊ amys, uostre pere ⁊ uostre mere ⁊ uostre seur 
bellaude qui estoient en grant soucy pour l amour de uous, ⁊ auoiẽt grãt 
ennuy pour uous que ne retourniez point ⁊ pour rolant le hardy comba- 
tant. uostre seur bellaude se recommande a lui plus de cent mile fois et a 
uous aussi. Trois moys a que ie me partis de constantinoble pour uous 
uenir cercher, or uous ay ie trouue dieu mercy, mais ce a este trop tart dõt 
bien dolent ⁊ marry ie suis, car ie uoy bien que naure estes a mort, ne ia- 
mais ne pourriez guerir pour quelque medicine qu on uous sceust faire. 
Gelas uoꝰ dictes uray dist oliuier mon doulx filz, ⁊ mon amy ⁊ se ne fus- 
sez uous encores fusse ie transy, car le traistre paien a qui uous auez tren 
che la teste ⁊ a son cheual aussi ⁊ ruez tous deux par terre m eust de son 
branc dacier trenche la teste ⁊ a celle heure la fait finer ma uie ⁊ la fin de 
mes iours. 
De galyen 
Cõment tandis que rolant se combatoit aux pai 
ens qui la estoient uenuz galyen descendit de des- 
sus son destrier ⁊ embrassa son pere oliuier et le 
porta contre le rocher ⁊ n en partit iusques a ce qͥl 
eust lame separee du corps. 
Itost que galyen eut aduise le pere qui l engendra il. descendit de 
Odessus marchepin son cheual ⁊ la la embrasser ⁊ moult courtoise- 
ment l osta hors de l estour ⁊ le porta decoste le rocher ⁊ le posa a terre sur 
la belle herbe uert, puis se coucha decoste lui ⁊ moult piteusement illec- 
ques le regreta en disant. Helas pere ie uoy qu il uous conuient mourir 
mal uenistes oncques par deca, iaqueline m a mere qui ma long temps 
nourry en constantinoble ne uous uerra iamais. Et oliuier lui respont. 
Tu ditz uray mon tres doulx filz, mais ung iour qui passa lui auoie fait 
promesse de retourner ⁊ de l espouser, mais nous uenismes deca qui m en 
a garde, ne oncques puis ne retournay en france dont mon cueur est do- 
lent, ie la cõmande a dieu qui le monde forma, le duc regnier mon pere et 
ma dame de mere aussi qui en ses flans me porta, ne ma seur bellaude ia 
mais ne me uerra. Helas doulx iesus qu elle douleur aura le roy charle- 
maigne de ceste mort quãt il le saura. Gelus pourquoy ne uenez uous cy 
charlemaigne, celui qui uoꝰ cõseilla l autrier de noꝰ laisser icy ne uous ay- 
moit pas de ce uoꝰ pouez uanter, grandemẽt y auez perdu, ne iamais ne 
sera que a uostre cueur n en aiez doleance, ⁊ aussi toute france tourmentee 
en sera, ⁊ tãt que france soit frãce a tousioursmes ⁊ q̃ le monde soit monde 
ne sera tenue france si haultemẽt qu elle estoit de ce n en fault point doub 
ter, ne roy qui uiẽne en france ne la tiendra si pompeusemẽt que uoꝰ auez 
fait sire empereur charlemaigne, car tel la herra a mort qui moult la ay 
mee, et tel la soustenue qui la confondra. 
Comment le conte oliuier fist ses regretz deuant que 
mourir a son filz galyen qui souuent le baisoit en la 
bouche. 
E bon conte oliuier estant couche sur l herbe moult flagelle ⁊ tour 
Amente sentant inestimables douleurs pour les coupz que les pai- 
ens ⁊ maulditz infidelles lui auoient donnez, son filz galyen estant deco- 
ste lui lui baisoit souuent la bouche. Et entandis rolant ⁊ les aultres se 
penoient fort de mettre a mort tous les paiens qui estoient au champ qͥ 
auoient assailly galyen, mais le bon conte oliuier souuent souspiroit ⁊ re 
gretoit samye iaqueline mere de galyen ⁊ fille au roy hugues de constan 
tinoble a laquelle il auoit promis mariage. Lors la recõmanda a dieu qͥl 
la uoulsist sauuer ⁊ garder de tous encombriers, ⁊ uous mon chier enfãt 
dist il qui souuent me baisez dieu uous uueille tousiours auoir en sa saĩ 
cte protection et garde. Puis lui dist. A dieu mon tres gracieulx ⁊ doulx 
enfãt qui en uostre giron ⁊ sur uoz genoulx me tenez, a dieu iaqueline ma 
tres doulce amye iamais en uie ne me uerrez, pardõnez moy gentil damoi- 
selle, car ie ne uous ay pas tenu promesse, ce a este par les faulx desloy- 
aulx paiens que dieu mauldie. A dieu le duc regnier de gennes, a dieu 
mon doulx ⁊ gracieux pere qui tant mauez ayme. A dieu ma tres doulce 
mere qui m auez nourry si tendrement ⁊ affectueusemẽt en mon ieune a a 
ge iamais ne me uerrez nuliour de uostre uiuant. A dieu uous dy plaisan 
te seur bellaude car moult grant douleur aurez de ma mort quant uous 
le scaurez, de uoz beaulx yeulx uers et rians arrouserez souuent uostre 
doulce face, ⁊ puis apres de uoz beaulx cheueulx qui reluysent comme 
fin or les torcherez, de la grant douleur que porterez en uostre cueur ⁊du 
grant dueil que uous ferez d estordrez souuent uoz blanches mains ⁊ uoz 
faitiz bras. Gelas doulce seur quant i estoie en bataille ⁊ que ses paiens 
sarrazitis ⁊ infidelles a mõ espee faisie finer la uie uostre cueur aloit saul 
tellant de ioye que auiez, puis sur ung beau pallefroy ou aquenee ueniez 
au deuant de moy ⁊ puis me baisiez ⁊ acolliez trois fois tout d un tenant 
et a rolant uostre doulx amy autant en faissiez. Tres doulce seur plus ne 
me baiserez puis que a la mort ie uois le corps rendre. Si uoꝰ supply bel- 
le seur bellaude que entre les nobles hommes uous uous uueillez conce- 
nir ⁊ honnestement maintenir dicy enauant au mieulx que uous pourrez 
Car ie ne porteray pas mon hault bois ainsi que ie cuidoie aux nopces de 
uous ⁊ de uostre amy rolant. 
Comment rolant uint faire ses regretz au bon cõ 
te oliuier qui se mouroit deuãt galyen ⁊ du dueil 
qu il mena pour lui, ⁊ cõment apres qu il fut tres- 
passe l arceuesque turpin uint qui rendit son ame 
a dieu au pres de lui. 
T 
ILI 
MIT 
  e e 
iMUIIII 
me qui fust dessoubz le ciel, mais tant plus uenoit de paiens ⁊ plus en fai 
soie grant occision, ⁊ ie uoy maintenant que la mort mestroie oliuier qui 
auoit acoustume a destrencher ses paiens le foye, le poulmon, ⁊ le cueur 
faisoit les testes bien souuent uoler. Helas que dira charlemaigne qui a 
uoit acoustume de guerroier paiens quant il aura perdu la plus noble 
proye de son royaume, iamais ne perdit autant roy qui cryast mont ioye. 
Et si scay bien que dicy a mille lieues loing on n eust sceu trouuer uingt 
mile meilleurs cheualiers que charlemaigne m auoit laissez qui tous sõt 
mors. Or estions demourez six dont i estoie le plus sain, mais maintenãt 
R estoit oliuier coucbe sur ler 
be decoste lui son filz galyen qͥ 
le soustenoit en son giron lequel le re 
gardoit moult piteusement pour la 
mort qui si fort le costoyoit, du cueur 
en souspire ⁊ des yeulx en larmoye, ⁊ 
Balors uoicy arriuer rolant son com- 
paignon qui moult piteusement le re 
garda et cõmenca a plourer tendre- 
ment quant il uit qu il tiroit a la fin 
de ses iours. Lors le uaillant rolant 
Icõmenca a faire telz regretz en disãt 
He dieu pere tout puissant quant ie 
stoie iadis en bataille monte sur mon 
cheual ualentin ⁊ au pres de moy e- 
stoit le conte oliuier ie ne doubtoie hõ 
ie suis le plus malade ⁊ suis si tresnaure de dueil de courroux ⁊ de ire que 
ie ne scay que ie face puis que les aultres meurent plus uiure ne sauroye 
de l excessif tourment que ie s euffre, a peu que ne menuois noyer, biẽ scay 
que de dueil ains que la mort uoie mourray auecques les autres, ⁊ se ie ne 
meurs de certain mocciray. O oliuier beau compaingz dieu uueille en- 
uoyer liesse et ioye aux dames qui ont loyaulx amours ⁊ plaise a dieu qͥl 
receuent meilleure ioye de ceulx qu ilz auront apres nous qu ilz nont eu de 
uous ⁊ de moy. Ces paroles disoit rolant pour l amour de la seur doliuier 
laquelle il deuoit prendre en mariage, ⁊ pour l amour de la fille au roy hu 
gues que oliuier auoit promis de retourner espouser, mais il faillit pour 
la mauldite trahison de gannes ainsi que auez ouy. 
LE 
E uaillant conte oliuier estoit couche sur la terre nue ou la mort 
angoisseusement le tourmentoit, ⁊ son filz galyen lui faisoit uin- 
bre pour la chaleur du soleil qui merueilleusemẽt estoit chault qui raioit 
sur sa face, ⁊ rolant estoit au pres qui moult regretoit sa mort et piteuse- 
ment plouroit a grosses larmes, ⁊ ua dire a l enfant galyen ses paroles qͥ 
demenoit ung merueilleux dueil. Mon enfant dieu qui tout crea qui a 
pouoir sur toutes choses te doint grace ⁊ bonneur, car a mon compaignõ 
que uoicy as fait beaucoup de bien, ie scay bien qu il est mort et que ia n en 
eschapera, ⁊ poͬ le bien que tu lui as fait soies seur que iamais ne te faul 
dray ne pour mort ne pour uie ne te abandonneray. Alors dist oliuier a ro 
lant. Ie uous prie soiez lui bon amy ⁊ il uous aidera, car ie uous iure ma 
foy que c est le myen propre enfant que ie engendray a la fille du roy hu- 
ques de constantinoble la nuyt que ie couchay auec elle en reuenant de 
hierusalem ainsi que uous sauez. Or le gardez bien rolant et il uous se- 
courra. Et rolant lui promist que aussi sera il ⁊ que s il a du bien qu il en 
aura ⁊ du mal aussi. Adonc oliuier le cõmanda a dieu ⁊ la ueue lui alla 
troubler ⁊ lui partit lame du corps. Et rolant print trois brins d herbe et 
la cõmicha, a l heure eust eu le cueur bien dur qui n eust ploure de pitie du 
dueil que demenoit galyen ⁊ rolant. 
Uant le conte oliuier fut ale de ce monde en l autre son filz galyen 
Ese pasma par trois fois sur son corps, ⁊ le baron rolant le reconfor- 
toit qui en demena tel dueil que merueilles Helas dist rolant ou estes uoꝰ 
charlemaigne bien uous deuera ennuyer quant uous saurez ces nouuel- 
les, perdu auez le plus fort, le plus legier aux armes, le plus preux le plꝰ 
C lit 
hardy, le meilleur guerroier qui fust en tout le monde. Et galien ouyant 
rolant cheut derechief tout pasme dessus son pere, ⁊ rolãt ꝯmenca a plou 
rer. Et a ses entrefaictes uint l arceuesque turpin qui auoit la uoit haul- 
te ⁊ clere ⁊ hucha rolant ⁊ dist. Helas rolant pour dieu uenez moy aider, 
secourez uostre clerc ie uous prie ⁊ me mettez empres le bon conte oliuier. 
Quãt galiẽ entẽdit l arceuesq̃ turpin il leua la teste ⁊ la la embracer mõlt 
souef ⁊ le mist a t̾re de dessus son cheual puis lui osta son heaume hors de 
la teste. Et incontinent qu il fut dehors cheut au noble cheualier turpin 
la ceruelle de son chief sur l herbe. Et en cheant dist une parole qͥ n est mie 
a oblier ⁊ que on doit priser ⁊ louer. Pour dieu dist l arceuesque turpin 
francz cheualiers prenez en patience, car nostreseigneur uous a appareil 
le son paradis pour uostre loyer, puis print trois brins d herbe ⁊ se es- 
cõmicha ⁊ alors lame lui partit du corps. Et quant rolant le uit si fut si 
courrouce qu il ne sceut plus que dire ⁊ le cõmenca a regretter en disant. 
A dieu franc arceuesque turpin le meilleur clerc qui oncques montast sur 
destrier, mieulx aymiez la bataille contre paiens ⁊ sarrazins que le boire ⁊ 
le menger, iamais ne fustes las de occire paiens. Gelas quel dommage, 
pleust a dieu que le traistre ⁊ desloyal qui conseilla au roy charlemaigne 
ceste entreprinse fust iey, par le uray dieu ie lui mengeroie le cueur de son 
uentre. Et lors galyen le hardy combatant alla aduiser cinq paiens qui 
se pourmenoient sur leurs destriers ẽmy les prez qui uenoient de l ost mar 
cille ⁊ les monstra a rolant ⁊ lui dist. Pour dieu sire uueillez ca regarder 
alons empescher le cbemin a ses cinq paiẽs la. Et rolant lui octroie ⁊ dist 
qu il est content en lui disant. Mon enfant tant cõme ie me puisse aider ne 
uous fauldray. Lors s en faire arrest monterent sur leurs destriers ⁊ a poĩ 
tes des esperons s en uont contre les cinq paiens. Galyen ua ferir le p̃mier 
sur son escu ung si merueilleux coup qu il le perca tout ouiltre aussi aise q̃ 
la semelle d un soulier ⁊ lui fist desmailler les mailles de son haubert du 
doz tellement que escu ⁊ haubert ⁊ corps perca tout oultre ⁊ cheut le paiẽ 
a terre tout mort. Le second ua ferir sur le heaume qui estoit dacier de son 
espee floberge ⁊ le fendit iusques a la poitrine. Adonc rolant ua ferir le ti 
ers par telle facon que du coup qui lui donna lui trencha sa targe son he- 
aume ⁊ sa coiffe dacier ⁊ labatit tout mort a terre. Et quant les autres 
deux uirent leura compaignons mors commencerent a fuyr, lors galyen 
court apres qui bien estoit monte ⁊ uint attaindre le dernier et de son espee 
le ferit tant qu il peut a deux mains ⁊ lui fist uoler la teste hors de dessus 
les espaules, puis escria a l autre, retourne arriere uillain pautõnier se tu 
meurs enfuyant a tout iamais le sera reproche. Quant le payen loyt si 
fut moult courrouce n y oncques en sa uie neur telle peur, mais broche sõ 
destrier des esperons tellement qu il sembloit que tous les diables le por- 
tassent, ne qui lui eust donne tout le tresor du monde ne fust pas retourne 
Mais calyen qui fut preux ⁊ hardy tousiours le suyuoit ⁊ fist tant qu il le 
uint assener par derriere le doz ⁊ le cuida percer de son espee, si lui aduint 
piteuse aduenture dequoy il fut en grant dangier, car en le frappant son 
espee lui tourna en la main ⁊ la rompit au pres de la croisee. Lors quant 
le paien la uit brisee se retourna ⁊ a traicte l espee ⁊ uient uers galyen, ⁊ ꝙ̃t 
galyen le uit aprocher mist le pie a terre ⁊ descendit moult l egierement. si 
print ung espieu dacier long et pointu qui dauenture estoit a ung roin du 
champ. Et quant il l eut saisi remonta legieremẽt, mais ains qu il remõ 
tast le payen lui donna si grant coup sur son heaume qu il fist les estincel 
les de feu uoler contremont le ciel. A donc galyen lui brandit l espieu qui 
estoit gros ⁊ long ⁊ bien acere ⁊ lui ficha au d extre coste dont le sang print 
a rayer contre terre. Quant le turc sentit le coup changea couleur et com 
menca a fuyr moult roidement ⁊ galyen apres. Quant galyen uoit qui 
ne le peut autremẽt auoir lui lanca l espieu contre le doz par si grande roi 
deur que haubert ⁊ iaquette perca iusques a la chair nue bien auant. Et 
le ture qui bien sentit le coup cuida trebuschee a terre de dessus son destrier 
⁊ s enfuyt tousiours. Lors galyen ne le uoulut point suyuir plus auant ⁊ 
s en retourna, car pres de la estoit lost de marcille qui auoit encores des 
paiens plus de cent mile a qui dieu doint mal encombrier ou le ture neces 
sa oncques de courir tant qu il y fust arriue. Et quant il fut entre dedens 
le tref de marcille fut si estonne de paour qu il auoit eue qu il ne peut onc- 
ques dire mot. Et adonc lamiral marcille lui ua escrier ⁊ lui demande qͥl 
a ⁊ pourquoy il estoit si esmeu. Ie croy dist il que tu as ueu rolant ou oli- 
uier. Non ay dist le turc, mais par mabon i ay rencõtre ung cheualier frã 
cois l assus a ronceuaulx qui fait l auangarde le plus fort, le plus fier, le 
plus legier qu on pourroit point trouuer en deux cens mile miliers de com 
batans. Quatre de mes compaignons a occiz ⁊ si ma naure deuant ⁊ der 
riere tellemẽt que ie scay bien que ia ne uerray demain le uespre, ⁊ ne scay 
quel grant geant qui est auec lui qui le suyt aui porte en son eseu ung lyõ 
grant ⁊ fier nous uindrent empescher le passage, si estions cinq dont les 
quatre sont mors ie ne le uous quiers celler, mais ce geant dequoy ie uous 
parle en alla assener ung tellement qu il le fendit et trencha iusques aux 
arcons de sa selle. Par mahon dist marcille c est rolant le nepueu de char 
lemaigne que ie ne dois pas aymer. Maul dit soit charles ⁊ toute sa puis 
sance ⁊ tous ses douze pers ⁊ le traistre gannes que mahon puisse greuer 
qui de la traison saduisa. Par mon dieu plus y ay perdu l amoitie que ie 
n y ay gangne. Mauldit soit le glouton qui premier me uint anoncer la 
mort de rolant. Nous estions plus de trois cens mile ⁊ maintenant ne sõ 
mes pas deux cens ⁊ si ne scay tant de gens enuoyer a ronceuaulx qui en 
puisse retourner ung tout seul. Si lairay a parler des paiens ⁊ retourne 
ray a galyen lequel est a ronceuaulx si trescourrouce de la mort de son pe 
re oltuier que autant lui est de mourir que de uiure, ou il faisoit merueil- 
leux regretz pour rolant, et ua dire galyen. Gelas sire rolant uous auiez 
iure ⁊ fiance a mon pere que iamais ne me fauldriez pour tous les mein- 
bres trencher, mais ie uoy bien que au besoing uoꝰ eslongnez trop de moy 
Certes pour dire uerite le noble cheualier rolant n en pouoit plus et estoit 
si tresmat qu il ne se pouoit plus tenir sur ualentin son destrier ⁊ ne pouoit 
plus endurer le cheuaucher tant estoit foible ⁊ lasse, ⁊ se on lui eust deu 
coupper ou trencher les membres il n eust pas fait desmarcher son cheual 
⁊ a bien pou s en failloit qu il ne se laissoit cheoir sur l herbe. Adonc quant 
le bon rolant uit qu il ne se pouoit plus tenir sur son cheual ualeutin de- 
scendit a pie au mieulx qu il peut ⁊ cõmenca a plourer, puis tira son espee 
⁊ se apuya grant piece dessus pour regarder s il uerroit uenir galyen leq̃l 
auoit suiur les deux paiens iusques biẽ pres de l ost de marcille. Et quãt 
rolant uit que galyen le hardy cheualier ne reuenoit point cõmenca a di- 
re. Beau pere droicturier uueillez garder de mort ⁊ deprison le filz oliuier 
Ie ne scay s il est mort ou uif ou si les paiens lont prins ou non. Et pour ce 
que galyen auoit suiuy les deux paiens moult longuement il sembloit a 
rolant qu il estoit alle iusques a l ost de marcille ⁊ qͥl l auoient occiz ou prĩs 
a cause qu il ne reuenoit point dont il fut moult courrouce. Et alors de 
despit print durandal son espee ⁊ par grant ire la cuida rompre ⁊ briser-, 
car il sauoit bien que iamais n en auroit mestier ⁊ ne uouloit pas qu elle tõ 
bast entre les mains des paiens, mais se galyen eust este auecq̃s lui il lui 
eust donnee. Si uient a ung gros marbre ⁊ fiert dessus tant qu il peut poͬ 
la cuider rompre, mais oncques ne sceut tant frapper qu il la sceust rom- 
pre ne briser, car les haulx noms de nostreseigneur furent grauez dedens 
quant elle fut premieremẽt forgee, pour laquelle cause est a presumer q̃ 
nostreseigneur ne uouloit pas qu elle se rompist. 
Comment apres que rolant uit qu il ne pouoit bri 
ser son espee sur le marbre la getta dedens une ri- 
uiere, ⁊ cõment galyen la cuida recouurer d une 
lance, ⁊ cõment rolant rendit lesperit. 
Uant rolant uit son espee ou tant auoit de bonne il en frappa en- 
Ccores cinq ou six coupz sur le marbre pour la cuider rompre, mais 
elle entra dedens bien ung grant pie mesure, lors ua dire en ceste manie- 
re. O durandal ma bonne espee qui auez cruellement uenge saincte cre- 
stiente ou les haulx noms de dieu sont escriptz ⁊ ouurez de fin or ⁊ dedens 
entregettez, iamais ne fut branc dacier forge de urẽ ualeur, uray dieu du 
ciel ie uoꝰ prie qu il uoꝰ plaise que iamais ceste espee ne puisse trouuer hõ- 
me de mere ne si ne ueult soustenir ta saincte loy ainsi cõme i ay fait. Lors 
auoit une riuiere deuant lui qui estoit toute rouge de sang des mors qui 
uenoit de ronceuaulx ou il getta durandal son espee dedens qui pour la 
pesanteur de lacier ala bien tost affondrer au fons. Et rolant n auoit mie 
encores retire son bras de l eaue quãt galyen arriua a lui qui lui ua escrier 
Sire rolant pour dieu cõment uous a este. Par ma foy dist rolant ie ne 
scay, ie suis si tresfoible que ie ne me puis remuer, deuant qu il soit soleil 
couche me conuiendra rendre lesperit. Et quant galyen l entendit ainsi ꝑ 
ler commenca a souspirer ⁊ saprocha pres de lui ⁊ le regarda ⁊ uit que en 
peu d heure le uisage lui mua de trois couleurs. La premiere fois le uisa- 
ge lui deuint aussi uert que l herbe d un pre, la seconde aussi uermeil que 
une rose, la tierce aussi noir que ung more. Et quant galyen lui uit ainsi 
muer couleur cõmenca a plourer de pitie, car il ueoit bien qu il estoit op- 
presse de la mort. Puis lui ua dire. Sire rolant ie uous prie s il uous uiẽt 
a gre donnez moy durandal uostre espee, car par mesaduẽture ay la miẽ 
ne rompue. Par ma foy dist rolant trop auez demoure, dedens ceste riuie 
re la uiens de getter. Quant galyẽ l entendit par moult grant ire broche 
son cheual des esperons a tout une lance ⁊ ua au lieu ou il l auoit gettee ⁊ 
la quist dedens l eaue mais oncques ne la sceust trouuer, ne si n est point 
trouue que depuis elle ait este trouuee. Lors galyen retourna uers rolant 
⁊ le monta sur son cheual ualentin lequel estoit si lasse qu il ne pouoit al- 
ler ⁊ le mena sans arrester iusques a ronceuaulx ou estoit son pere oliuier 
⁊ les autres, ⁊ la le descendit moult souef au pres de son pere ⁊ de l arce- 
uesque turpin, de sanson, ⁊ de berangier. Quant rolant fut estandu tout 
plat sur l herbe au pres des autres il ouurit les yeulx uers le ciel. Adonc 
lui fut aduis qu il uit nostreseigneur ⁊ grant multitude danges ⁊ monsei 
gneur saint michel qui demenoient ung armonieux chant pour les ames 
des nobles cheualiers qui la estoient mors lesquelles ilz portoient en pa- 
radis pour la peine qu ilz auoient soufferte des paiens en soustenant sain 
cte crestiente. Et puis rolant cõmenca a dire. He dieu beau tres doulx pe- 
re plaise uous conduire mon ame a saincte saluation auec celles de mes 
compaignons, ⁊ uueillez dõner a mon oncle tel honneur ⁊ puissance qu il 
puisse tousiours exaulcer uostre saincte crestiente, ⁊ donnez pouoir au che 
ualier galyen qu il puisse racompte a monseigneur mon oncle les angois 
ses que i ay portees depuis que ie ne le uis. Or uous diray cy en uerite que 
ce ne fuit point mensonge, car a l heure que rolant rendit lame a dieu tou- 
te la terre d enuiron cõmenca a trembler. A donc le cheualier rolant estãt 
au pres de oliuier fut si affoibly qͥl ne se peut plꝰ aider. Lors lieue la main 
en hault ⁊ se print a faire le signe de la croix en se recõmandant a dieu-, 
puis de trois brins d herbe se print a escõmicher ⁊ incõtinent lame lui par 
tit du corps, laquelle les benoitz anges prindrent ⁊ la porterent en para- 
dis en rendant graces ⁊ ⁊ louenges deuant nostre benoist sauueur iesus. 
Comment galyen demoura tout seul couche en- 
tre rolant ⁊ son pere oliuier la nuyt, ⁊ comment il 
uint ung paiẽ poͬ auoir l espee de rolãt ⁊ uint a ga 
lyen qui dormoie ⁊ l esueilla dont mal lui en print 
U Aly en demoura tout seulauec les nobles barons qui mors estoiẽt 
Csans seruiteur nul, mais fut seulement acompaigne de plus de cẽt 
mille mors qui la estoient tant d un coste que d autre, d une part estoiẽt les 
francois ⁊ d autre part les paiens. Lors se print le iour a decliner ⁊ la nuyt 
ua uenir ⁊ le bon cheualier galyen uit deuant lui tant de destriers qui al- 
loient leur frain rongeant dequoy il eut grant pitie. Adonc s en ua a eulx 
a tous ceulx qu il peut prendre leur osta les brides, et alors uont menger 
les herbes des champs qui estoient toutes maculees ⁊ ensanglantees du 
tripement des cheuaulx. Galyen saduila qu il n auoit point de glaiue de 
quoy il se peust deffendre si on le uenoit assaillir, lors print haulte clere les 
pee de son pere oliuier ⁊ la ceingnit a son coste, puis print son escu ⁊ le pen 
dit a son col ⁊ se ua coucher entre rolant et son pere oliuier ⁊ la se dormit 
moult longuement. Et quant se uint uers la mymuit uint illecques de- 
scendre ung payen sur son destrier que le roy marcille y enuoyoit pour a- 
uoir durandal l espee de rolant. Incontinent qu il arriua la endroit mist le 
pie a terre ⁊ uient reuirer rolant decouste ⁊ d autre pour l auoir, mais elle 
n y estoit plus. Si uint a galyen ⁊ le cõmenca pareillemẽt a reuirer, mais 
galyen sesueilla soubdainemẽt ⁊ sault sur piedz, ⁊ lui ua demander. Que 
cerches tu ne le me celle point. Quant le paien l entendit si fut tout eston 
ne ⁊ eut frayeur, car moult diligẽment cerchoit l espee durandal ⁊ fut si 
courrouce que merueilles de ce qu il ne la pouoit trouuer. Adonc respõdit 
a galyen, mais toy cheualier qͥ es tu qui a moy parles. Par mahon dist 
le paien ie quiers durandal l espee de rolant pour porter a marcille lequel 
ma promis les terres de rolant, doliuier, ⁊ dogier le dãnois se ie lui peulx 
porter, ⁊ a mon frere le roy torniquant en a promis autãt qui est d une au 
tre part pour la chercher. Ua glouton dist galyen le diable te puisse agra 
uanter, perdue est l espee de rolant dequoy i ay le cueur dolent, mais uoicy 
haulte clere qui fut a oliuier lequel gist mort pres de moy. Et en disãt ces 
paroles trait l espee du fourreau ⁊ la leua cõtremont ⁊ en uient donner si 
grãt coup sur le heaume du paien qui le fendit iusq̃s a la poitrine. Or ua 
dist galyen tu as eu une espee pour porter a marcille or la garde biẽ tu es 
uenu querre cy endroit ta mescheãce, ton frere ⁊ toy auez perdu la terre de 
rolant ⁊ doliuier q̃ marcille te deuoit dõner, mais certes pas ne lui porte- 
ras durãdal ains maideras a garder mes parens que uoicy. 
UAlien fut toute nuyt empres son pere poͬ le garder iusq̃s uers la mi 
Unuyt, si iure dieu q̃ plus ne dormira en despit du faulx mescreãt qui 
la esueille. Lors s en ala dessoubz ung grãt pin qui pres de la estoit ⁊ lia sõ 
cheual marchepin, puis tira son espee ⁊ lui uouloit aler coupper de l herbe 
pour lui dõner a mẽcer. Et ainsi qͥl uouloit partir alla p̃mier regarder a 
son destrier s il estoit biẽ sengle affin q̃ s il uenoit d auẽture aucun paien qͥl 
peust plus legieremẽt mõter dessus. Alors leua la teste poͬ ueoir son che 
ual, mais en le regardãt aduisa ung grãt grisson qͥ descendoit du rocher ⁊ 
se uint asseoir sur le duc berãgier, ⁊ galyen le regarde, si uoit qͥl lui depesse 
⁊⁊ desmaille son baubert, lors l estraint ⁊ le prent ⁊ le uouloit emporter poͬ 
dõner a s en petis qui estoient au dessus du rochier. Et quãt galyen le uit 
cuida forcener ⁊ cõmenca a tencer a loyseau tout ne plus ne moins que s il 
eust parle a ung cbeualier, ⁊ lui disoit. He oyseau de putaire ne sces tu 
aller parmy ses montaignes cercher ses paiens dont il y a tant, uiens tu 
icy pour deuorer noz poures crestiens mors, nont ilz pas eu assez dencom 
brier, mieulx te uaulsist aller ailleurs querir pasture, mais loyseau qui 
n entendoit point les paroles de galyen ne laissa point pourtant a despe- 
cer le duc berangier. Et quant galyen uit qu il ne laissoit point sa proye il 
se print tout bellemẽt a aprocher ⁊ tira son espee pour le frapper. Or fai 
soit il alors bien trouble ⁊ ne le ueoit point le griffon. Adonc quant il fut 
pres de lui il lui donna si grant coup qui lui trencha le col et cheut tout 
mort a terre. Apres le gẽtil cheualier galyen s en retourna dessoubz le pin 
ou estoit lie son destrier ou il sapuya tãt qͥl fut iour. Et ꝙ̃t il uit le iour ue 
nir mercia dieu de bon cueur, puis s en reuint ueoir le griffon qͥl auoit occiz 
qui gros ⁊ grant ⁊ bien fourny estoit, tant fut grãt de corps ⁊ de la teste q̃ 
on en eust bien charge ung sõmier. La prenoit plaisãce galyen a regarder 
ce griffon qui gisoit mort pres de son pere. Et tandis qͥl regardoit ce grif- 
fon qui fut moult fier ⁊ diuers il ouyt sõner mainte trompete ⁊ mains cle 
rons gresloier mains cheuaulx hẽnir ⁊ trotter. Lors quant galyen ouyt ce 
bruyt il ne sceut q̃ penser, or ne scet il se sont paiẽs, sarrazins, ou francois 
Lors uint hastiuemẽt a son cheual marchepin ⁊ mõta dessus legieremẽt, 
puis happa ⁊ print ung gros espieu dacier qͥl trouua pres de lui, car assez 
en y auoit, illec ne uoult plus arrester ⁊ s en part ⁊ ua disant en son cueur 
qͥl uouldroit que ce fust charlemaigne. Atant se print a exploicter chemin 
uers le bruyt qͥl auoit ouy, si regarda atrauers pais ⁊ uit mains pẽnonce 
aulx ⁊ enseignes uoleter, maint harnois reluire, maĩs escus dorez, ⁊ si ap 
perceut charlemaigne qui p̃mier uenoit deuãt auecq̃s lui arnault ⁊ le bon 
duc de bauieres, foucques de bourges, dignon ⁊ regnier, anthoine d aui- 
gnon ⁊ ogier le dãnois, mains duez, mains cheualiers princes et escuiers 
⁊ pouoiẽt bien estre en sa cõpaignie le nõbre de cent mile cõbatans. Or ue 
noit charlemaigne a moult grãt randon ⁊ ne targea oncq̃s tãt qͥl arriuast 
a rõceuaulx, la ou il trouua mors les uingt mile a ung coste qͥl auoit lais 
sez a son nepueu rolant ⁊ bien cent mile paiẽs de l autre coste a ung mõcel 
Toute la ualee de ronceuaulx estoit couuerte ⁊ ionchee de gens mors. 
Quãt charlemaigne fut la arriue se ua apuyer sur l arcon de sa selle ⁊ ua 
dire. Gelas mon nepueu qui tãt est a priser laissay hyer icy quãt ie partis 
las ou liray ie querre ne cercher. Alors se uont descendre cheualiers ⁊ es- 
cuyers, l un y trouuoit son frere, l autre son cousin ou nepueu. Qui eust 
ueu les dueilz qui se cõmencerent a faire n eust pas este de bõne heure ne qͥ 
n eust ploure. Illec ne fut pas la ioye demenee des princes ne des cheuali- 
ers. Et a ses entrefaictes uint galyẽ brochãt marchepin des esperõs tout 
ꝯtre ual les prez, ⁊ a haulte uoix escrie. Seigñrs barõs ⁊ cheualiers ou est 
le roy charles, helas sachez qͥl a trop demoure. Lors uint ung cheualier au 
roy qͥ lui dist. Sire uoicy le cheualier q̃ l autrier adoubastes qͥ se recõman 
da a uoꝰ par godebeuf quãt il uoꝰ apporta les nouuelles du noble rolãt, ⁊ 
godebeuf uoꝰ dist hault ⁊ cler q̃ c estoit le filz au conte oliuier, cost il ie l ay 
congneu aux armes, uenez le ueoir chier sire, car il uous dira nouuelles 
de uostre nepueu rolant ⁊ uous saura adire quel part il est. Adonc quant 
le roy charlemaigne l entendit burta le cheual des esperons ⁊ s en uint uers 
galyen tant qu il peut, ⁊ quant il le uit si le cõmenca a saluer moult doul 
cement en lui disant. Cellui qui nous forma gard le filz oliuier. Atant le 
roy uint acoller ⁊ baiser galyen ⁊ lui dist. frere pour dieu menez moy la 
ou est mon nepueu rolant si sauez ou il est. Sire respont galyen uoulen- 
tiers. Lors galyen ua deuant ⁊ charlemaigne le suyt ⁊ le mena tout droit 
au lieu ou ilz estoient. Et quant il fut uenu au lieu dessoubz ung chasti- 
gner pres de la roche charlemaigne aduisa ses six pers arrangez pres l un 
de l autre dont il cuida uifenrager, ⁊ deuant qu il sceust parler se pasma 
quatre fois sur le col de son cheual, ⁊ n eust este le duc de bauieres ⁊ le bon 
ogier le dannois qu il le uindrent soustenir ⁊ resconforter cbarlemaigne se 
fust laisse cheoir de dessus son destrier a terre, ⁊ sembloit a le ueoir qͥl fust 
mort. 
Comment en la presence de charlemaigne le trai 
stre gannes cheut sur le corps de rolant ou il fain 
gnit d estre pasme dont gal y en l appella traistre ⁊ 
lui uoulut trẽcher la teste se n eust este le roy, ⁊ cõ 
ment le roy le fist prendre ⁊ bailla en garde a ne- 
nelon ⁊ a thierry ⁊ a huon d aubemerles sur peine 
de leurs uies. 
Dant le roy charlemaigne uit son nepuieu rolant ⁊ les autres pers 
¶mors coste a coste l un de l autre fut tant courrouce ⁊ marry que a 
peu il ne creua de dueil ⁊ de ire. Si cõmẽca a plaindre ⁊ a recretter son ne 
pueu rolant ⁊ moult grãt dueil demena pour lui en disãt. He rolãt beau 
nepueu ⁊ uoꝰ conte oliuier q̃ i ay tant ayme ⁊ chery oncq̃s en nul estour ne 
bataille ne peustes estre matte ne uaincu, ie scay bien q̃ lant q̃ la bataille 
a dure q̃ n auez pas eu le cueur failly. Lors arriua gãnes tout arme de ses 
armes qͥ descendit de dessus son destrier ⁊ en faingnãt qͥl fust bien cource ⁊ 
marry de la mort de rolant cheut tout plat dessus lui cõme s il fust pasme 
Et cõmenca le traistre menteur pariure a faire cõplainctes ⁊ regretz ain 
si q̃ pourrez ouyr ⁊ ua dire. Helas rolant beau filz maldemourastes icy, 
or uous ont paiens occiz dont i ay a mon cueur griefue amertume, par le 
dieu qui me fist ie uouldroie estre mort pour uous et uous fussiez en uie cõ 
me ie suis. Ha noble roy charlemaigne iamais ne recouureras tel cheua 
lier. C estoit la fleur de cheualerie, le pillier de batailles, le resconfort de 
poures gensdarmes, la soustenance de la foy catholique. Le traistre gã- 
nes disoit ses paroles affin qu on ne s aperceust point de sa trabison, mais 
quant galyen l entendit faire telles l amentations cuida deuenir fol ⁊ yssir 
hors du sens ⁊ passa par deuant charlemaigne par si grant felonnie qu il 
sembloit qu il fust enrage ⁊ lui ua escrier si hault que plusieurs louyrent 
⁊ dist. Saa noble roy charlemaigne que faitz tu uoicy le traistre qui a uẽ 
du ton nepueu et mon pere oliuier ⁊ tous les aultres, i en uueil prendre la 
teste a mon branc dacier. Lors le roy charlemaigne dist a galyen. Doulx 
amy ie ueulx auant sauoir cõment il en ua si sera iuge selon qu il a deser- 
uy, ⁊ se ainsi est qu il soit coulpable de la trahison tout uif escorcher le fe- 
ray ⁊ apres rotir. Adonc ua hucher nenelon ⁊ thierry ⁊ huon daubemar- 
les ⁊ son frere ⁊ leur dist. Seigneurs entẽdez a moy, ie uueil que prenez q a 
nelon ⁊ que me le gardez sur peine de uoz uies, ⁊ se dauenture il uous es- 
chappe tous pendre ou rotir uous feray. Lors les barons lui ont respõdu 
qu il ne s en soucie ⁊ que bon compte lui en rendront. Alors prindrent ga- 
nelon ⁊ le lierent par les poingz si estroictement de bonnes cordes qu il luy 
firent saillir le sang atrauers les ongles. 
Comment galyen ala a tout grant armee de che 
ualiers auec girard de uienne ⁊ plusieurs autres 
conquester aux espaignes contre les paiens. 
R fut demene grant dueil le iour que charlemaigne arriua a ron- 
Eceuaulx ou il y trouua son nepueu mort ⁊ tous les uingt mile che- 
ualiers qui lui auoit laissez. Chacũ fist ⁊ demena merueilleulx dueil po᷑ 
leur parens ⁊ amys qui y furent occiz pour la trahison de gãnes. Et ainsi 
q̃ chacun aloit regrettant son parent ⁊ amy galyen uint deuãt le roy ⁊par 
la si haultemẽt q̃ chacun louyt, ⁊ ua dire ainsi. Seigñrs princes ⁊ barons 
laissez ester ses dueilz q̃ uoꝰ demenez ⁊ mettez les selles sur ses beaulx de- 
striers ⁊ despoillez les heaumes ⁊ haubers a toꝰ ses mors ⁊ uoꝰ en uenez a 
pres moy ⁊ ie uoꝰ monstreray assez paiens ⁊ ceulx qui ont mis uoz parens 
⁊ amys a occision affin q̃ uoꝰ uueillez uenger deulx, car uoꝰ deuez estre toꝰ 
courroucez ⁊ marriz si n ẽ p̃nez uengeãce. Alors ung appelle girard de uiẽ 
ne qͥ estoit oncle de galyen eut si grãt ioye au cueur poͬ les paroles q̃ galiẽ 
dist q̃ ce fut merueilles, ⁊ ua dire a galyẽ. Beau nepueu par le corps saĩt 
uincent tãt cõme ie soie uiuãt ie ne uoꝰ fauldray, i ay encores quatre mille 
hõmes lous bien uestus et armez pour uous tenir compaignie. Et moy 
dist arnault i en ay encores qu atre mile, ⁊ aussi ay ie dist bẽnes ⁊ aymery. 
Ses trois barons icy dequoy i ay parle n y eut cellui qui ne uueille bien al 
ler auec galyen aux espaignes ⁊ dient qu ilz uengeront la mort de leurs a 
L 
mys. Lors se sont despartis les ungz des autres ⁊ prẽnent congie de chai 
lemaigne lequel est encores a faire son dueil aupres de rolant son nepueu 
moult dolent ⁊ courrouce. 
Ra prins galyen la charge de larmee, ⁊ cõme hardy aduenturier 
C ueult aller conquester les espaignes qui pour lors estoient tenues 
de sarrazins ⁊ de paiens. Si cõmenca a ordonner les gens qui furent es- 
leuz d aller auec lui ⁊ a diuiser ses batailles ⁊ bailla l auangarde a mener 
a arnault de bellande saige hardy ⁊ uertueux, et fut cellui qui tant eut de 
renõmee en bellande. Cestui eut en sa compaignie pour mener l auangar 
de quatre mille cheualiers bien empointz, ⁊ bien montez. Bennes ⁊ ayme 
ry pareillement eurent quatre mille hõmes qui faisoient larriere garde qͥ 
bien s auoient cõment on se gouuernoit en bataille. Girard de uienne bail 
la ses gens a galyenqui furent tousiours ensemble a cause qu il estoit son 
nepueu. Quant il eut ordonne ses gens il les fist cheminer uers une cite 
nõmee monsurain ou il y auoit ung chastel de grant renõmee. En toutes 
les espaignes n y en auoit point de plus fort ne de plus beau. Pour lors 
estoit dedens la fille au roy malcille la plus belle cteature de toutes les 
espaignes nõmee guymande. Et si le roy marcille ⁊ son frere balligãt a- 
uoiẽt baille en garde toꝰ leus tresors a la dicte pricelle. Ce chasteau estoil 
le plus riche de tout espaigne le plꝰ fort ⁊ le mieulx renõme, ⁊ aussi estoit 
la uille forte ⁊ puissante ⁊ bien fermee. Et pour l ocasion de la forteresse a 
uoit mis marcille sa finance leans en garde ⁊ celle de son frere balligant, 
lequel estoit le plus felon ⁊ cruel paien de toꝰ les autres. La uille de mon- 
surain estoit belle ⁊ riche, ⁊ le chasteau estoit assis sur ung hault rocher qͥ 
estoit chose impossible a toute la crestiente de iamais le scauoit prendre ne 
L 
gangner se n eust este par q̃lque trahison ou par la science de quelque art. 
Lors tant cheuaucherẽt noz frãcois par leurs iournees qͥlz aprocherẽt de 
la dicte uille. Quant ilz furẽt enuiron trois lieues pres galyen mõstra la 
uille ⁊ le chastel a ses gens ⁊ leur dist. Enfans ie uoꝰ abandõne tout lor ⁊ 
lauoir ⁊ la richesse qui est leans boutee, soiez uaillans a ceste fois ⁊ uoꝰ fai 
ctes toꝰ riches ⁊ uengez uoz parẽs ⁊ amys en soustenãt tousiours la sain- 
cte crestiente. Apres galyen enuoya fourrager par toute la cõtree a toul 
quatre mile hõmes qui mirent tout a feu ⁊ a sang. Et tous les paiens il 
pouoiẽt rencontrer mettoiẽt a mort, lesquelz amenerẽt de grandes proies 
auec eulx, cõme beufz, uaches, moutons ⁊ extensilles de uiures. Quant 
les paiens uirent que les crestiens faisoiẽt telle occision ilz se mirent tous 
en fuyle cõme gens esperduz ⁊ esgarez les ieunes qui bien couroient aloi- 
ent deuant ⁊ les uieulx faisoient la trainee derriere tellemẽt qu ilz s en fuy 
rent de tous coustez ⁊ se trouuerent ensemble bien enuiron deux mile cinq 
cens tout d une flote qui s en aloient cacher parmy les bois ⁊ les buyssons 
pour sauuer leurs uies, mais ainsi que galyen passoit d auẽture ẽmy les 
bois ou les paiens se uenoient mucer furent rencontrez de lui et de ses gẽs 
qui bien estoient armez ⁊ les autres non, frapperent sur eulx ⁊ en firent la 
une merueilleuse boucherie si tres grande que oncques nul n en eschappa. 
Apres celle rencontre yssirent tous hors du bois ⁊ s en uindrent ordonner 
leurs gens ẽmy une belle prairie qui estoit pour lors hors le bois. 
Comment girard de uienne aduisa ung pauillõ 
ou il y auoit plus de uingt mille sarrazins qui se- 
oient au menger, ⁊ cõment ilz furent desconfiz de 
par lui ⁊ de par galyen. 
 
Alien cheuaucha mõlt har 
dimẽt auec girart ⁊ arnault 
de bellãde auec tous leurs hardis 
R combatans iusques bien pres de 
lla uille de monsurain ⁊ nestoient 
N enuiron que quatre m ille en lauã 
garde. Et quant se uint qu il apro 
cherẽt de monsurain girard de uiẽ 
dne qui aloit tout premier deuant 
aduisa pres d une grande roche en 
A une belle plaine ung beau tref qͥ 
I estoit grant ⁊ planier a ueoir ou il 
y auoit grãt nombre de paiens de 
Idens, si regarda uers celle part et 
uit que plusieurs seruiteurs alloi 
Lent ⁊ uenoient alenuiron du tref ⁊ 
uoit que l un portoit a boire ⁊ l autre a menger. Adonc quant girard uit 
ceulx qui portoient a menger si ne sceut que extimer, ⁊ estoit esbahy quelz 
gens se pouoient estre ⁊ pourquoy il n estoient alez pour repaistre iusques 
en la uille de monsurain. Lors appella ung de ses escuiers ⁊ lui dist. U a 
r es uozs 
ten tournoyer iusques a ce grant ual que tu uois ⁊ me saches a dire quelz 
gens se sont la. Uoulentiers respont lescuier. Adonc descendit du cheual 
a terre ⁊ se print a trotigner iusques au pauillon ou son maistre l ẽuoyoil 
Et quant il fut pres il entra hardiment dedens sans ce qu il fust de riens 
congneu, car bien s auoit l estatu des paiens, si trouua qu il estoient tous 
a table ⁊ dignoient, ⁊ n estoient point armez ⁊ ne pensoit point qu on les 
d eust uenir assaillir la endroit. Quant le seruiteur eut ueu les paiẽs qui 
estoient assis au menger ⁊ ne pensoient que a faire bonne chere demanda 
a l un des seruiteurs quelz gens cestoient la, car il parloit bon sarrazin et 
cuidoit le seruiteur qu il fust de la uille de monsurain, lors lui dist que ce- 
stoient les gẽs au roy balligant frere de marcille qui uenoient de querir se 
cours du pais de turquie pour enuoyer a marcille. Et si y auoit quatre 
roys auec eulx de grant renõmee dont l un estoit maistre de tous eulx, et 
s appelloit mauprin roy de turquie ung paien merueilleux. Cestui estoit 
frere au roy corsuble que galyẽ occist ⁊ nepueu du roy pinart. Auec mau 
prin estoient assis au menger trois autres roys paiẽs ⁊ plus de uingt mil 
le estoient sans mentir. Toute la nuyt n auoient cesse de cheuaucher po᷑ 
uenir au roy marcille qui les auoit enuoye querir pour guerroier contre 
charlemaigne. Et en celle belle plaine la qu il trouuerent uoulurent ten- 
dre leur pauillon pour eulx refroichir sur la belle herbe uert. Quant les- 
cuyer uit qu ilz estoient ainsi a leurs aises a boire ⁊ a menger ua dires entre 
ses dens. filz de putains iamais ne puissez uous menger d autres morce 
aulx que de ceulx que uous mengez. Lors se partit du tref ⁊ ne fist arrest 
iusques atant qu il fust reuenu a son maistre. Et tandis que le seruiteur 
reuenoit galyen uint arriuer a girard ⁊ lui ua dire. Bel oncle pourquoy 
L do 
auez fait cy arrester ses gẽs par saint omer ce n est mie biẽ fait. Ha beau 
nepueu uela ung tref ou ie croy que paiens soient assiz au menger, si uoꝰ 
plaist nous assemblerons noz gens ⁊ puis les irons combatre ⁊ leur tolli 
rons leur menger. Cerles dist galyen ie l octroie. Lors galyen s en uient a- 
l auangarde ⁊ cõmenca a ordonner ses gens, ⁊ dist a girard. Uous aurez 
cinq mile hõmes, ⁊ arnault de bellande cinq mile auquel galyen dist qu il 
se mist en embus:he au coing du bois affin que s ilz s en fuyoient qu il les 
fist retourner. Et galyen print auec lui dix mile hõmes. Et ainsi qͥl uou- 
loit partir arriua le messagier que girard auoit enuoie au tref des paiens 
qui senclina deuant galyen ⁊ lui dist. Sire se uous uoulez ordonner uoz 
gens si les ordonnez, car iamais ne sauriez aller a meilleur heure q̃ main 
tenant les paiens sont tous assis au menger, ⁊ si nont armures quelcon- 
ques uestues. Quant galyen entendit le messagier ua escrier a girard. 
Or tost bel oncle penser de cheuaucher ⁊ uous tenez de la au couste sene- 
stre ⁊ ie m en iray tout droit dedens le tref. Et arnault s en ira a destre po᷑ 
guetter le passage. Ainsi que galyen leur dist ilz firent affin que dedẽs la 
uille de monsurain ne s en allassent fuyr. Lors brocherent leurs cheuaulx 
des esperons sans arrester. Et galyen dist a ses gens si hault que de plu 
sieurs fut ouy. Seigneurs ie scay bien que auez grant desir de boire ⁊ de 
menger, mais se uous auez bons courages maintenãt en conquesterez as 
sez, n espargnez poĩt uoz beaulx brancz dacier sur les sarrazins qui repais 
sent, allons leur tollir leur uiande ⁊ prendre ce qu ilz ont. Adonc les fran- 
cois lui respondirent. Allons sans plus tarder que dieu uueille confondre 
qui uous fauldra. Atant s en uindrẽt au tref sans nul arrest ou les paiẽs 
ne s en donnoient garde qui faisoient bonne chere ⁊ leur cõmencerent a es- 
crier, a mort a mort paiens chiens pautõniers uous ne mẽgerez pas tout 
sans nous. Lors on eust peu ueoir paiens detrencher, trebuscher, ⁊ uerser 
mors les ungz sur les autres tellement que deuant qu ilz peussent prendre 
ne uestir haubergeon en fut occciz cinq ou six miliers sans point endõma- 
ger noz gens, ains furent tous occiz ⁊ mis sur l herbe a grans monceaulx 
tous mors. Mais quant le roy mauprin uit le mortel encombrier que les 
francois faisoient saillit hors de sa tente ⁊ l assa son beaume ⁊ mist le pie 
a l estrief ⁊ monta sur son destrier entre lui ⁊ les autres roys qu il aymoit 
moult cher ⁊ plus de cinq m ile auec lui qui cõmencerent a s en fuyr en cuy 
dant sauuer leurs uies. Mais arnault de bellande les alla rencontrer ou 
ilz s en fuyoient roidement sur leurs destriers qui tous fist finer leurs uies 
ains qu ilz cessassent de frapper. Et quant mauprin uit celle occision com 
menca a fuyr uers le bois pour soy sauuer, mais galyen qͥ bien le uit fuyr 
alla apres dedens tout seul. Lors brocha marchepin des esperons ⁊ ne fist 
nul arrest tant qu il eut attaint dont les francois ne s en dõnerent oncques 
de garde ⁊ ne sceurent qu il estoit deuenu, car ilz ne le uirent poĩt aller. A- 
donc quant galyen fut pres de mauprin lui ua escrier. Retourne faulx 
paien dieu le doint mal encombrier. Quant le paien lentẽdit regarda der 
tiere lui ⁊ uit que galyen estoit tout seuleut grãt ioye, lors le turc qui fut 
diuers ⁊ fier retourne son destrier arriere qui moult bien couroit ⁊ iure ma 
hon qu il aura le destrier de galyen pour dõner a son sire, ⁊ que en lieu des 
uinge mille paiens qu il auoit fait occire lui trẽchera la teste. A donc mau 
L 
 
prin brocha son cheual si roidement contre galy en qu il brisa sa lance. Et 
galyen qui tenoit haulte clere le ua ferir sur le heaume si grant coup qu il 
fist les estincelles de feu uoler. Les deux champions cõmencerent la une 
forte meslee ⁊ sentredõnerent sur leurs escuz de grans horions, mais en 
riens ne sendõmagerent. Lors galyen ua brocher son cheual marchepin ꝑ 
si grant roideur contre mauprin qu il renuersa ⁊ cheual ⁊ mauprin en ung 
mont contre terre. Et galyen descent a tout l espee ⁊ dit qu il lui trenchera 
la teste. Lors mauprin lui crie mercy ⁊ dit que si lui ueult sauuer la uie qͥl 
lui pourra grandement gangner. Et galyen dist qu il n en fera ia rien et 
qu il ne se fira point en lui ains lui trenchera la teste. Par mon dieu dist le 
paien ie te prometz ma foy ⁊ ma loy que se tu me respites de mort que ba- 
ptizer me feray ⁊ croiray en ton dieu iesus. Et si te liureray mõsurain sur 
brifueille et le fort chastel, et si a une pucelle nommee guymande la plus 
belle qui soit deca la mer salee fille du roy marcille, et si sont dedens tous 
les tresors de marcille et de balligant son frere. Adonc quant galyen uil 
qu il disoit que crestien se feroit ⁊ qu il lui rendroit monsurain et le chastel 
print la foy de lui et le respita de mort. Lors mauprin lui bailla son espee 
et galyen la ceingnil a son senestre coste, puis monta sur son destrier et a 
mena mauprin a pie cõme leurier en lesse. Et quant girard de uienne ad- 
uisa galyen qui amenoit mauprin il fut tout estonne, car il ne sauoit poĩt 
qu il fut dedens le bois pour se combatre. Et quant ilz furent bien pres de 
girard ung nõme s auary cousin de galien cõmenca a escrier. Cõment ga 
lyen uoulez uoꝰ toute iour pourmener ce paien, par saĩt omer se me croiez 
uous lui trencherez la teste. Cousin dist galyen n en parlez plus ie ne luy 
ferois mal pour tous les membres trencher, car il m a en conuenant que 
ung chastel me rendra que ie prise moult, monsurain sur brifueille ou tãt 
de richesse a que nul ne la sauroit nombrer. Urayement dist sauary il dit 
cecy pour sa uie sauuer. Atant sont uenuz a girard et a aymery a bennes 
et a arnault de bellande qui auoient occiz tous les paiens qui s en fuyoiẽt 
Et alors les francois mengerent et burent les uiandes des paiens. Et 
quant ilz eurent riffle et menge tout ce qu il trouuerent galyen fist sonner 
la retraitte. Et quant ilz furent tous assemblez galyen et girard les firẽt 
tirer le chemin uers monsurain qui estoit assis sur ung rocher lequel fai- 
soit beau uoir de loing, mais qui eut desir de ueoir la belle pucelle guymã 
de ce fut galyẽ dequoy mauprin lui auoit parle qui moult couuoita ⁊ elle 
et le chastel ⁊ dit qu il uouldroit estre dedens. 
t pios f 
Comment galyen mena ses gens a monsurain, 
⁊ cõme le chastel fut prins par le moyen du roy 
mauprin que galyen auoit uaincu. 
Ers la partie de midy estoit assise la uille de monsurain ou il y a- 
Quoit ung moult beau chasteau ⁊ plaisãt. Au maistre donion auoit 
une escharboucle qui reluisoit aussi cler de nuyt cõme le soleil fait de iour 
Adonc galyen qui auoit mene ses gens uers la dicte uille ne uoulut pas 
qu ilz y arriuassẽt de iour, mais de nuyt. Et quãt la nuyt fut uenue mau 
prin qui bien s auoit le chemin ⁊ les sentiers les conduisit iusques biẽ pres 
des murailles de monsurain. Lors galyen qui estoit auec mauprin cõmẽ 
ca a demander que c estoit qui leur esclairoit si fort. Par ma foy dist mau 
prin ie ne uous mẽtiray point, c est une escharboucle la plus noble qui onc 
ques fut qui est au sõmet de ce riche chastel. Quant galyen l entendit si 
fut tout resiouy ⁊ hucha girard de uienne bennes et sauary regnault ⁊ he 
mery ⁊ leur dist. Seigneurs entendez a moy, mauprin ma dit qu il y a en 
ce chastel la plus belle fille qui soit en toute ceste contree ie suis desirant 
d assaillir le chastel ⁊ d entrer dedens ⁊ se ie le puis auoir n ẽ uouldroie mie 
tenir tout le tresor de dauid, si uous prie tant que ie puis que soiez diligẽs 
de moy suyuir, car i ay grant desir de ueoir la pucelle. Adonc les gentilz 
barons lui respondirent que son plaisir seroit fait, et uont apres lui sans 
faire nul seiour. 
Rcheuaucha galyen tout droit uers monsurain ⁊ s en uint auiron 
Cner le chastel de belle nuyt ou il y auoit autour plusieurs buyssons 
a grant plante despines ou les francois entrerent dedens ung petit boys 
secretement sans faire bruyt quelconques. Et de la grant clarte que ren 
doit le charboucle pouoient bien ueoir la grant noblesse du chastel ⁊ les fer 
metures. Adonc mauprin cõmenca a dire a galyen. Seigneurs uueillez 
moy escouter, ce chasteau que uous uoiez deuant uoz yeulx est si fort que 
toute crestiente ne le prendroient pas par force en deux mille ans si d auen 
ture n estoit cõqueste par q̃lque art ou engin. Et galyen respondit. Mau 
prin dictes ce que uouldrez. Par mon chief dist mauprin se me uoulez croi 
re nous irons uous ⁊ moy en ce chastel a tout soixante hõmes darmes et 
uiendrons au portier que ie congnois bien nõme durgant auquel ie parle 
ray langaige d affrican ou de gregois ⁊ lui feray a croire toute mensonge 
⁊ faulcete, en lui disant que balligant son seigneur mẽuoye deuers lui et 
que ie apporte lettres a la noble pucelle guymande, ⁊ uoz gens se tien- 
dront pres dicy en ce petit bois. Et quant nous serons entrez dedens au 
plus hault dit palais uous sõnerez uostre cor lequel uous portez ⁊ alors 
uoz gens uiendront a nous qui entreront dedens le chastel. Par dieu dist 
s auary uous en mentirez, car ia a si petit de gens n ẽtrerons dedens, ie ay 
meroie mieulx que pendu fussez au gibet, ne ia en uous nauray fiance. 
Ha dist galyen cousin ie uous prie n en parlez plus, car mauprin ne fera 
ia faulcete. Non par mon dieu dist mauprin ia ne uous en doubtez. Lors 
galyen fist adouber soixante des meilleurs hõmes darmes qu il eust ⁊ des 
plus fors ⁊ hardiz. Et quant ilz furent tous prestz ⁊ bien armez uestirent 
leurs robes par dessus ⁊ sans arrester mauprin les mena uers le chastel 
ou estoit la principalle porte. Et deuant qu ilz y peussent arriuer failloit 
passer le gue de pinelle qui estoit fort creux d eaue. Adonc mauprin leur 
dist quant ilz furent la qͥl le suyuissent ⁊ passa le p̃mier ⁊ noz barons ap̃s 
Et quãt ilz furent passez iusques a la maistresse porte galien dist a mau 
prin. Par le dieu en qui ie croy se uous faictes faulcete ie frapperay sur 
uous le premier. Par ma loy dist le paien de rien ne uous doublez. Alors 
mauprin uint au portier ⁊ l appella par son nom en lui disant. Hau dur- 
gant ie te prie ouure moy la porte. Par mahon dist durgant ia seans ne 
mettrez le pie se ma dame guymande ne le me cõmande. Or ua dist mau 
prin ⁊ dy a ma dame que cy est le roy mauprin qui lattent. Et durgãt dist 
qu il ira uoulentiers. Adonc chemina isnellement ⁊ alla monter les de- 
grez du palais ⁊ s en uint a ma dame guymande ou tant eut de beaulte et 
entra en sa chambre ⁊ lui ua dire ainsi. 
A dame dist le portier ie ne uous quiers celer, la dehors sont uenus 
¶paiens ⁊ sarrazins qui mont cõmande le pont aualer ⁊ ouurir la 
porte, mais ie ne l ay pas uoulu faire sans uostre congie. Lors dist la pu- 
celle durgant moult estes a louer, attendez ung peu ie menuois parler a 
eulx si sauray qui y sont. Adonc elle s en uint aux fenestres de la porte ⁊ sa 
puya sur ung pillier de marbre ⁊ ua hucher moult hault. Qui estes uous 
barons qui uoulez seans entrer. Dame respont mauprin ie suis ung roy 
de turquie, uostre oncle lamiral balligãt me uoulut hyer enuoyer deuers 
uous ⁊ me bailla soixante cheualiers pour uous amener pour uous hon- 
norer ⁊ uostre gent corps seruir. Adonc dist la pucelle. Mauprin mahon 
te uueille sauuer. Lors elle dist a durgant qu il allast aualer la porte ⁊ qͥl 
les laissast entrer dedens. Et le portier deuala embas ⁊ abaissa le pont 
E uaillant cheualier ga 
t nutfe 
moult uoulentiers ⁊ ouurit la porte, ⁊ halyen ua entrer le premier ⁊ puis 
girard de uienne, mauprin, bẽnes, ⁊ sauary ⁊ consequẽment tous les au 
tres cheualiers. 
Comment apres que galyen fut entre au chastel 
⁊ les autres barons occirent tous ceulx qu ilz trou 
uerent. 
A lyen fut le premier qui en 
tra au chastel lequel auoit mõlt 
grãt desir de ueoir la pucelle guy 
mande. Et quant ilz furene toꝰ 
dedens entrez ilz laisserẽt dix che 
ualiers a garder la porte, ⁊ mau 
prin mena galien ⁊̃ les autres en 
hault en une moult belle salle ou 
il y auoit plusieurs escuyers qui 
sesbastoient au ieu des eschetz. 
Lors quant mauprin fut dedens 
la salle tira son branc dacier ⁊ ga 
lyen le si en ⁊ tous les autres aus 
si. Et mauprin qui alloit tout le 
premier deuãt affin qu on ne dist 
point qui uoulsist uendre galyen ⁊ les autres uient donner si grant collee 
a ung escuier qui iouoit aux eschetz qui lui fist uoler la teste iusques sur 
leschiquier, puis recouure sur son compaignon qui estoit deuant lui et le 
fendit iusques au menton, ⁊ galyen le regardoit, car s il se fust faint galiẽ 
l eust occiz de haulte clere. A donc quant ses deux furent despeschez mau- 
prin despescha apres tous ceulx qui furent dedens celle salle la. Et quãt 
galyen uoit qu il fait a bon escient le ua remercier ⁊ lui dist. Sire mauprĩ 
bien auez cõmence, or uueillez encores mieulx acheuer. Atant mauprin qͥ 
s auoit tous les estres du chasteau le mena plus auant en une autre salle 
ou estoient plusieurs cheualiers ⁊ escuiers qͥ s esbanoient ⁊ plusieurs ieux 
uestuz ⁊ acoustrez de riches aornemens. Et quant galyen les uoit si ua 
remercier dieu ⁊ fait brandir haulte clere ⁊ mauprin qui tenoit en sa main 
son branc dacier s en uient a ung paien grant ⁊ merueilleux, cellui fut fier 
⁊ despiteux ⁊ ua regarder mauprin par grant felõnie ⁊ se leua de son i eu- 
mais mauprin ne lui donna pas loisir de prendre son baston ains lui don- 
na si grant coup sur la teste qui lui fist uoler en deux pieces, puis reuient 
ferir ung autre ⁊ le fendit iusques aux espaules, ⁊ deuant qu il cessast de 
ferir en mist dix ou douze mors par terre. Par ma foy dist galyen ueez la 
ung bon cheualier. Adonc galyen ⁊ tous les autres sapresterent de ferir 
sur paiens ⁊ tant en trouuerent lant en occirent. A l un copperent la teste 
a l autre les bras a l autre les iambes, les ungz s enfuyent escloppant les 
autres se lancent par les fenestres embas pour sauuer leurs uies les au- 
tres courent ⁊ fuyent pour cuider gangner la porte, mais ceulx qui la gar 
doient les firent presque tous mourir. A donc les autres s en retournent en 
hault pour eulx cacher ⁊ ne scauent plus de quel coste aller, ne si ne sauẽt 
trouuer ne espee ne boucler pour eulx deffendre, si leur conuient laisser 
cheoir du hault embas des fenestres ou ains qu ilz fussent embas se cre- 
uoient le cueur ou uentre. Et galyen ne se pouoit lasser de ferir ⁊ de frap- 
per ⁊ mauprin ⁊ girard de uienne ⁊ tous les aulres chacun en son endroit 
fist tant que oncques paien ne se sceut de la mort respiter si ne uouloit croi 
re en iesus ⁊ regnyer mahon. A donc quymande ouyt le bruyt ⁊ uient aux 
salles ⁊ uit qu elles estoient toutes pleines de sang ⁊ ses gens tous mors 
a monceaulx commenca a tressaillir de paour ⁊ lui deuint la couleur pa- 
le, si aduisa mauprin ⁊ lui dist. Sa traistre cõment as tu ose penser de 
moy amener ses gens cy. Dame se dist mauprin ie le uous diray. Ceans 
uous ay amene ung cheualier le meilleur de toute france qui est filz au cõ 
te oliuier de uiẽnois lequel me uainquit hyer en guerre ⁊ me uoulut tren- 
cher la teste, ⁊ de paour que ieux lui promis que s il me respitoit de mort q̃ 
ie le uous ameneroie ceans pour uous ueoir. Et la dame lui demanda cõ 
ment il se nõmoit. Se dist mauprin c est galyen rethore le meilleur cheua 
lier de toute crestiente. Ha dist la pucelle guymande certes i en ay ouy 
parler, il a occiz corsuble et maratran ⁊ le fier roy pinart de brucelles qui 
estoit gros ⁊ grant et hardy le plus uaillant ⁊ le plus puissant ⁊ redoubte 
de toute payennye. Ces trois estoient mes oncles, mais ia ne te ueulx ce 
ler ma pensee. Ce c estui galyen que tu as amene ceans pour me ueoir me 
ueult prendre a moillier ⁊ a femme ie lui bailleray toutes les clefz du cha 
steau ⁊ le feray seigneur ⁊ maistre de monsurain et croiray en son dieu 
iesus et me feray pour l amour de lui crestienne ⁊ seray baptizee et l auee- 
L ganen 
Et ia ne te quiers mẽtir passe a huit iours ay ouy cõpter de ses faitz ⁊ pro 
esses ⁊ de sa beaulte dont oncques depuis ne sceuz dormir ne reposer pour 
l amour de lui, si ay le cueur si enflambe de son amour que s il me ueult 
prendre a espouse il pourra bien porter courõne dor sur son chief, ⁊ si pour 
ra mener son ost iusques en sarragosse sans nul hõme doubter. 
Comment galyen parla a guymande ⁊ cõme el- 
le pria galyen de l espouser ⁊ cõment ilz promirẽt 
l un a l autre foy de mariage. 
Uant galyen ⁊ mauprin eurent mis a mort les paiẽs qui estoient 
Cau chasteau a laide de girard de uiẽne ⁊ de sauary ⁊ des autres ba- 
rons qui estoiẽt auec eulx, ainsi cõme ilz se pourmenoiẽt parmy le palais 
arriua la pucelle guymande richement aornee deuãt galyen que mauprĩ 
lui mõstra. Uestue estoit d un blanc satin richemẽt fait ⁊ cõpasse, blãche 
⁊ coulouree estoit ꝯme une rose en este, les yeulx auoit plus uers q̃ faulcõ 
grande ⁊ droicte estoit. Et quãt elle uit galyen elle senclina deuant lui, et 
galyen la salua moult doulcemẽt en lui disant. Dame iesus uoꝰ doint sã 
te ⁊ uoꝰ doint le courage de uoꝰ faire baptizer. Et la pucelle lui respondit. 
Cellui dieu ou uoꝰ croiez uous sauue ⁊ gart ⁊ toꝰ ceulx qui uous ayment. 
Puis le print par la main ⁊ le mena apart ⁊ lui ua dire. Galyen entendez 
ma pensee, uoꝰ auez occiz balatram ⁊ corsuble ⁊ pinart de brucelles qui 
tãt fut redoubte, sachez q̃ ces trois cy furẽt mes oncles, plusieurs de mes 
parens auez occiz ⁊ affollez, mais tant ay ouy cõpter de uostre proesse ⁊ re 
nõmee q̃ mon corps n a peu oncq̃s depuis dormir ne reposer pour la grant 
amour qui c est enflamee en mon cueur pour uoꝰ, pour laq̃lle ie uoꝰ pardõ 
ne tout le maltalant de mes oncles ⁊ parens, ⁊ uueillez sauoir que si uous 
me uoulez prendre a fẽme ie seray baptizee ⁊ feray baptizer toꝰ ceux de mõ 
surain ⁊ uoꝰ feray porter la courõne de ce royaume, ⁊ uoꝰ bailleray toꝰ les 
tresors qͥ sont ceans ⁊ toutes les richesses. Lors hemery qͥ tout ouyoit dist 
Certes ma dame si uoꝰ auoit refusee on le deueroit rendre moyne en quel 
que religion. Et de ses motz se prindrent a rire tous les autres barons. 
Adonc galyen lui promist que ce c estoit son plaisir que uoulentiers la prẽ 
dra a fẽme pourueu qu elle se face baptizer. Et la dame lui promist que 
aussi feroit elle. Ainsi doncques des l heure presente promirent foy de ma 
riage l un a l autre. 
I lelt 
Til lhut 
Comment la pucelle guymande manda uingt des 
plus haulx princes de la uille de monsurain pour ue 
nir parler a elle, ⁊ cõment ceulx de la uille uindrent 
assaillir galyen ⁊ ses cõpaignons dedens le chasteau 
MTI 
uiẽnois hõme noble hardy ⁊ preux ⁊ plein de grãt beaulte, si m est prins ta 
lant de moy baptizet pour laq̃lle cause ie uoꝰ prie ⁊ requiers q̃ uoꝰ soiez toꝰ 
baptizez ⁊ facez baptizer ceulx de la uille, ⁊ soiez toꝰ seurs q̃ qui ainsi ne le 
Andis que noz barons e- 
Cstoient au palais la gente 
pucelle guymande qͥ uouloit ha 
ster la besongne pour soy marier 
manda hastiuemẽt uingt des plꝰ 
grans hõmes auctorisez de tou- 
te la uille de monsurain pour ue 
nir parler a elle, lesquelz y uin- 
Idrent legieremẽt. Et quãt ilz fu 
rẽt uenuz les mena en lieu secrel 
⁊ leur cõpta son cas en leur disãt 
Mes seigneurs ie uous ay man 
dez affin q̃ ie uueil que uoꝰ enten- 
diez q̃ tout maintenãt me ueulx 
marier a ung franc cheualier qui 
est filz du noble conte oliuier de 
fera par le dieu en qui ie ueulx croire leur feray a tous trencher les testes. 
Quãt les paiẽs ouyrẽt la pucelle lui respondirẽt qͥlz se conseilleroiẽt. Et 
guymande leur dist qu il n y failloit point de cõseil ⁊ q̃lle uouloit que ainsi 
fust ⁊ leur demãde cõment ilz uouldroiẽt ouurer. Dame dist l un des pay 
ens il fault premier aduiser cõment on pourra le peuple tourner a soy ba 
ptizer de paour de tumulte, car s ilz le scauent ilz se esmouueront tous ⁊ se 
rebelleront contre noꝰ. Non obstant les paiens lui accorderent sa uoulen 
te dequoy elle fut bien ioyeuse, mais ilz firent au contraire dont grãt mur 
dre s en ensuyuit ainsi que uous orrez. Si tost que les uingt paiens eurẽt 
prins congie de leur dame deualerent les degrez du palais hastiuemẽt 
Car ilz auoient moult grant paour que les francois ne les occisent. Et 
bien sauoient ⁊ auoient ueu ceulx qui estoiẽt mors dedens le chastel. Lors 
quant ilz furent hors de leans entrerent en la dicte uille moult effroiez et 
ne tindrent pas secret ce que la pucelle leur auoit dit, ains tous uingt en- 
semble d une uoix cõmencerent a crier alarme alarme les francois sont de 
dẽs le chastel qui ont tout occiz allez uous cacher, car ma dame uoꝰ ueult 
faire tous exiller. Quant les paiens entendirent ainsi crier tantost se uõt 
armer ⁊ allerent endosser leurs haubers ⁊ hocquettons ⁊ allerent appor- 
ter bastons picques ⁊ marteaulx grans cousteaulx dacier qui souefuem̃t 
trenchoient. Tant furent esmeuz que en moins d une heure uindrent ad- 
uironner le chastel plus de quinze mile qui auoient arez turquois pour ti- 
rer ⁊ lancer pierres dedens. Tellement se mirent les paiens en ordonnã 
ce pour assaillir les murailles a si grant nombre de gros picz ⁊ marteaux 
qu ilz martelloient dessus que la pierre fut tantost brisee ⁊ rompue ⁊ firẽt 
ouuerture en la muraille tant qu ilz pouoient bien entrer dedens la basse 
court du chastel. Et quãt les francois qui estoient dedens ouyrẽt le bruyt 
acoururent de toutes pars ⁊ uindrent alendroit du trou qu ilz auoient fait 
⁊tant en trouuent tant en occient. Les ung monterent aux carneaulx qui 
gettoient grosses pierres sur eulx qui les acrauantoient ⁊ tant firent doc- 
cision en peu d heure que le trou fut estoupe de paiens mors que galyen et 
mauprin ⁊ les autres auoient occiz alentree, mais a brief parler toute la 
deffence qu ilz faisoient ne leur eust pas ualu ung denier se dieu n y eust 
mis remede, ⁊ durgant le portier qui aucunement seruoit dieu en son cueͬ 
deuotement ⁊ auoit uouloir d estre crestien, lequel quant il uit si grant 
nombre de sarrazins ⁊ paiens uenir qui assailloient si fort les soixante cre 
stiens qui leans estoient fut moult courrouce en son courage et cuida uif 
enrager. Or s auoit il ia le secret de la dame ⁊ de galyen cõment il deuoi- 
ent espouser l un l autre dont il estoit fort ioyeulx, ⁊ auoit bien ueu larmee 
de galien qui estoit au dessoubz du chasteau dedens le bois qui ne faisoit q̃ 
attendre quãt galyen sõneroit son cor. Adonc durgãt le portier sortit de- 
hors du chasteau ⁊ s en ua par ung petit sentier tant qͥl peut ⁊ s en uient au 
bois ou les frãcois estoiẽt, ⁊ le p̃mier qͥl rencontra se fut le conte regnier qͥ 
estoit seigneur de poitou ⁊ lui ua escrier si hault q̃ bien l entendit, ⁊ lui dist 
Seigneur or pensez de cheuaucher, car se uous aymez bien galyen uous 
lui uiendrez aider, lui ⁊ ses cheualiers sont assailliz au chastel de plus de 
uingt mille paiens qui sont tous bien adoubez et se ne le secourez iamais 
uif ne le uerrez. Quant le conte entendit durgant le portier ainsi parler si 
fist marcher l egierement les francois ⁊ oncques ne cesserent desperonner 
 
iusques atant qu il arriuassent a la porte du chastel ou le portier durgant 
leur abaissa la porte ⁊ entrerent lous dedens ⁊ s en uindrent tout droit a- 
fronter aux paiens qui assailloient fermement noz barons. La eussez ueu 
ung merueilleux estour, lance briser ⁊ rompre maint felon paien mourir 
⁊ trebuscher. Quant galyen uil le secours de ses gens si ua cõmencer ung 
assault merueilleux, si descent les degrez du palais ⁊ monte sur marche- 
pin son destrier ⁊ broche des esperons ⁊ se met au beau milieu l espee au 
poing ⁊ tous les francois le suyuent qui sur payens uiennent frapper. 
Galyen aduisa ung paien nõme tursier qui estoit le capitaine ⁊ chief des 
paiens ⁊ lui uient dõner sur son escu si grant coup qui lui perca son escu ⁊ 
son haubert ⁊ lui desmailla en plusieurs lieux tellement qu il cheut de des 
sus le destrier tout mort a terre, puis fiert a d extre ⁊ a senestre tellemẽt qͥl 
occist uingt paiens tout d une allenee en la place. Paiens le uont fuyant 
cõme fait le lieure le leurier ⁊ uont disant l un a l autre. Deez la un⁊ droit 
diable d enfer, qui ses coupz attendra il n aura ia mestier de mire. Tant ⁊ 
si bien se deffendirent les francois qu ilz firent uuider les paiens hors du 
chasteau ⁊ s en retournerent en la uille enuiron cinq ou six mille qui fut le 
remenant de plus de uingt mille. Lors quant durgant le portier uit qu ilz 
s en uouloient retourner il leua le pont ⁊ les enferma dedẽs la basse court 
du chasteau, lesquelx quant ilz uirent ce ne sceurent plus ou aller ne si ne 
pouoient en la uille eulx sauuer dont noz gens les uindrent suyuant et la 
en firent telle boucherie que c estoit grant horreur a ueoir. Adonc la plus 
part se lanca dedens les fossez du chasteau lesquelz se noyerent, les aul- 
tres auoient les bras trenchez. Tant en cheut soubz le pont qu il garde- 
rent l eaue dy passer. Et alors de tous les paiens qui n estoient plus que 
cinq ou six mille ne sceut oncques nul eschapper qu il ne fussent toꝰ mors 
s ilz ne uouloient regnier leur dieu mahon ⁊ croire en nostre sauueur iesu- 
crist ⁊ eulx faire baptizer et lauer. En apres noz gens entrerent en la uil- 
le ou ilz allerent effondrent les huys ⁊ les portes des maisons ⁊ cuerent ⁊ 
occirent fẽmes grosses ⁊ petis enfans ⁊ tant qu ilz peurent trouuer de pai 
ens iusques au nombre de trois mille. Et le residu des paiens qui estoi- 
ent demourez bien enuiron huit mille se mirent a genoulx deuant les frã 
coin ⁊ dirent qu ilz se feroient baptizer ⁊ croiroient en iesu crist, lequelz fu- 
rent pour lors respitez de mort. Apres ceste occision faicte sur les maul- 
ditz paiens de la uille de monsurain relournerent noz gens au chasteau 
bien ioyeulx de celle uictoire ou ilz se despoillerent de leurs armures et 
haubers tout a leurs aises ⁊ loisirs, puis eurent pain ⁊ uin ⁊ pitance assez 
a grãt plante, l auerẽt les mains ⁊ se assirẽt a table ⁊ prindrẽt leur refe- 
ction a leur aise sans doubte ne crainte de nully Moult furent seruis hon 
norablement de boire ⁊ de menger. Et quant galyen uit la uictoire q̃ dieu 
lui auoit dõnee le remercia deuotement, puis manda le portier durgant 
qu il uint parler a lui hastiuement lequel y uint sans targer. Et quãt ga 
lyen le uit lui ua dire. Amy ie te doy bien aymer, saches que tant que ie ui 
uray ne te fauldray. Pour dieu se dist durgant faictes moy baptizer ⁊ la 
uer. Et galyen lui dist. Amy tu le seras assez tost. Si lairay a parler de 
galyen qui demoure au chastel de monsurain auec la pucelle guymande 
⁊ reuiendray a parler de charlemaigne que galyen auoit laisse au pres de 
son nepueu rolant a faire ses regretz. 
Comment mareille saillit de son tref ⁊ s en uint a 
tout trente mille combalans a ronceuaulx ⁊ de- 
mandoit le traistre ganelon. 
Q 
armintiaiata. sseatrẽ ett 
Eigneurs or entendez pour dieu de paradis. Uray est que galyen 
demoura au chastel de monsurain ainsi cõme dit est deuãt, mais 
  seuit 
E et e ee e 
le bon charlemaigne estoit demoure auec rolant a rõceuaulx moult cour 
rouce ⁊ marry pour sa mort. Et le roy marcille fist tandis adouber tren- 
te mile de ses gens pour uenir auec lui a ronceuaulx. Et quant ilz furent 
tous prestz les fist monter a cheual ⁊ leur dist qu il le suyuissent. Et tant 
cheuaucherent qu il arriuerent au lieu de l auangarde de ronceuaulx ou 
charlemaigne estoit assis pres de son nepueu rolant qͥ moult se plaignoit 
⁊ souspiroit pour sa mort. Quant marcille uit charlemaigne si luiua es- 
crier si hault qu il le peut bien ouyr ⁊ ua dire. Ou es lu charlemaigne que 
ne uiens tu mainfenant uenger la mort de rolant ⁊ du marquis oliuier q̃ 
le faulx traistre gãnes me uendit l autrier, de mahõmet mon dieu puisse 
il confondre le traistre qui ce dõmage ma fait, oncques iour de ma uie pi- 
re marche ne fiz, car tant y ay perdu de mes bons amys que ie n en scay le 
compte, mais par le dieu mahon ains qu il soit trois iours acomplis ie fe- 
ray gãnes tout uif escorcher se ie le puis tenir, car faulcement ma trahy ⁊ 
moy ⁊ mes amys qui cy gisent mors, mais par mahon s il peut estre prins 
iamais hõme ne souffrit plus grief tourment que ie lui feray souffrir. 
Quant charlemaigne entendit marcille a pou qu il nenragea et regarda 
ses cheualiers qui gisoiẽt mors ẽmy les prez, puis regarda rolant moult 
piteusement en lui disant a hault crys. Helas mõ nepueu rolant que n a 
uez uous ouy ce que ce mauldit paien a dit, pour l amour de uous lui aba 
tray son grant orgueil se ie puis. Mon benoist sauueur iesus dõnez moy 
la puissance s il uous plaist de uenger rolant ⁊ tous mes bons amys. A- 
donc le duc n aymes lui ua dire. Sire pour dieu mercy, ne parlez plus aux 
mors mais parlez aux uifz. Haa dist charlemaigne duc n aymes biẽ uoꝰ 
dois cherit ⁊ aymer, uostre corps soit de dieu benyst tousiours en faitz ⁊ en 
ditz m auez este loyal. 
Uant le duc n aymes eut oste le pencer de charlemaigne pour les 
grans regretz ⁊ souspirs qͥl faisoit pour rolant il le mena a son tref 
Car iamais ne desdist le duc n aymes de tout ce qu il lui disoit. Et tous- 
iours de q̃lque chose que le roy fust courrouce nul nosoit parler a lui fors 
le duc n aymes. Lors quant chailemaigne fut dedens son tref il se fist a- 
douber de toutes ses armes ⁊ endossa sur lui ung blanc haubert saffre et 
mist en son chief son heaume ⁊ ceingnit ioyeuse son espee a son senestre co 
ste, ⁊ fait cõmander a tout l ost que chacun soit pres de ferir ⁊ frapper. A- 
donc fait sonner trompettes ⁊ clerons ⁊ monta sur son destrier blanchan- 
din ⁊ le brocha des esperons moultire ⁊ enflambe ⁊ trauerse son escu de- 
uant lui qui estoit noblement paint ⁊ ouure, puis demanda une lance for 
te ⁊ roide qu on lui bailla. Et quãt il la tint picqua des esperons blanchã 
din si fort que le sang saillit des costez, ⁊ uient rencontrer le roy marcille qͥ 
demenoit grãt fierte ⁊ le hurta tellemẽt dessus son escu qu il le perca tout 
oultre ⁊ de la roydeur qu il aloit fist player l eschine au roy marcille, mais 
le haubert fut fort ⁊ brisa sa lance en deux pieces. Lors a tire ioyeuse isnel 
lement ⁊ en donna sur le heaume de marcille ung si merueilleux coup q̃ 
les pierres precieuses ⁊ l esmail en cheut a terre, le heaume estoit fort lice ⁊ 
poly ⁊ cheut le coup sur son escu ⁊ lui en couppa ung cartier, ⁊ puis deua 
la sur son espaule ⁊ le naura iusques a los. Or n auoit marcille plus que 
une main dequoy il se sceust aider, car rolant lui en auoit couppe une de- 
uant engorrie, mais il en auoit fait faire une autre de fin or masif dequoy 
il tenoit la bride de son destrier, mais du coup que charlemaigne lui bail- 
la lui en couppa la moitie ⁊ lui trẽcha le col de son cheual ⁊ marcille cheut 
a terre tout pasme. Lors quant les paiens le uirent a terre uindrẽt autour 
de lui plus de uingt mille pour le remonter ⁊ lui baillerent ung autre de- 
strier. A donc cõmencerent paiens ⁊ sarrazins a assaillir charlemaigne et 
lui donnerent tant de coupz que a peu qu il ne l assõmerent, si lui l ancoiẽt 
fleches ⁊ dars ⁊ de gros espieux affillez tellement que dessoubz lui lui oc- 
cirent son cheual blanchandin dequoy il fut moult courrouce. Et quant 
il se uit a terre saillit legieremẽt ioingz piez debout sur terre ⁊ met son escie 
deuant lui ⁊ fiert de ioyeuse a mont ⁊ embas tant qu il peut, ⁊ tout ce qu il 
attaint est a mort liure. Si ne rue coup qu il n en occie ou affolle ung, car 
moult fort estoit, ⁊ puissant, mais peu lui eust ualu sa force et sa puissan 
ce s il n eust eu secours bien tost, ⁊ mort fust n eust este qu il cõmenca a es- 
crier mont ioye saint denis, si haultement cria que le duc n aymes louyt et 
ogier le dãnois qui tournerent celle part ⁊ tous les crestiens se uindrent la 
arrester. Quant ilz uirent charlemaigne a pie ilz cuiderent enrager. A- 
donc lui baillerent ung cheual ⁊ le remonterent. Lors quant il fut remon 
le cõmenca l estour plus fort ⁊ cruel que deuant. La eussez peu ueoir maĩt 
escu percer, maint haubert rompre ⁊ detrẽcher, maint panon desirer, l un 
mort dessus l autre gesir. Moult bien frappoit le duc n aymes ⁊ ogier le 
dannois le duc huon de nantes qui maint en affola. C estui tenoit une 
grosse massue ⁊ les assõmoit cõme pourceaulx, ⁊ maint auoit fait acra- 
uanter ⁊ saillir la ceruelle hors de la teste. Tous les cheualiers de charle 
maigne ne se faingnirent pas, car en ce premier estour y demoura plus de 
  ee 
dix mile paiens occiz sur les prez. Et quant le roy marcille uit si grãs mõ 
ceaulx de paiens tuez ⁊ occiz il cuida uif enrager ⁊ ua sõner son cor diuoi- 
re moult haultement par trois fois et assembla tous ses gens autour de 
lui, donc quãt ilz furent toꝰ assẽblez ne furẽt pas plus de uingt mile. Lors 
marcille regarda ses gens mors ⁊ uit que il estoient plus de dix mille, si 
eut tel dueil en son cueur que peu ne s en fault qu il ne forcene, et ua despi- 
ter le dieu mahon ⁊ sa loy, et par grant ire d un cousteau qu il tenoit en sa 
main uint ferir ung crestien sur le heaume si grant coup qu il le fendit ius 
ques aux dens. Quant charlemaigne uit le coup cuida bien enrager si 
court sus a marcille par moult grant ire ⁊ lui uient donner de ioyeuse sur 
son heaume qui estoit poly ⁊ lice si grant coup qu il lui trencha le heaume 
⁊ la coiffe de fer ⁊ lui couppa loreille ⁊ la ioye ⁊ puis comba le coup sur le 
bras tellement qu il lui trencha iusques a los. Adonc marcille de la grant 
douleur qu il sentit se laissa cheoir tout pasme de dessus son cheual a terre 
Et quant charlemaigne qui tenoit ioyeuse son espee le uit a terre l eust a 
celle heure tue ⁊ occiz se n eust este la grant puissance des paiens qui y uin 
drent montez sur leurs cheuaulx qui maulgre tous les crestiens remonte 
rent le roy marcille ⁊ l ẽmenerent auec eulx. 
Comment le roy marcille s en fuyt a son tref mer 
ueilleusement naure dont sa fẽme donna au dieu 
mahon par despit plus de cinquante coupz de ba 
ston ⁊ le foulla au piez. 
Uant le roy marcille fut remonte il se partit bien courrouce ⁊ mar 
C 
Lry de l ost de charlemaigne. Si ne uoulut mie faire arrest tant qu il 
uenist a son tref, mais les francois laloient chassent moult asprement et 
occirent tous les paiens qui s en aloient fuyant apres, tellement que en la 
chace qu ilz firent en occirent six mille. Quant marcille fut arriue a son 
tref qui moult reluisoit sa fẽme briamande uint au deuant de lui ⁊ lui ua 
demander cõme il lui ua. Dame dist marcille mauuaisemẽt, trop est ire 
le roy charlemaigne pour la mort de son nepueu colãt, il auoit mon corps 
conquis, mais mes gens mont rescoux et si ma naure durement. Quant 
la dame l entendit cuida enrager si lui uient delasser son heaume, et quãt 
elle uit sa ioye et son oreille couppee a peu que le cueur ne lui fent de dou- 
leur. Son seigneur regarde et uoit qu il seigne cõme ung beuf et que les 
dens lui apparoissent par dehors, si cõmenca a crier ⁊ a sedemener telle- 
ment qu il sembloit qu elle fust folle. Lors ua prendre ung gros baston et 
s en uient a une ymage de mahon qui estoit faicte de fin or masif ⁊ lui don 
na plus de cinquante coupz, puis le getta a terre ⁊ foula aux piez tout ne 
plus ne moins qu elle eust fait ung chien en disant. Mauuais dieu mahõ 
uous ne ualez rien tant plus on uous sert ⁊ tãt plus mauuais loyer a l en 
Adonc acoururẽt a elle le roy de bonyuent ⁊ le roy de fouesse qui lui oste- 
rent le dieu mahon qui en furent tant courroucez que merueilles. Apres 
que les deux roys eurent rescoux mahon marcille appella sa fẽme ⁊ luy 
ua dire. Dame quel conseil me donnez uous, en ronceuaulx se tient char 
lemaigne dolent ⁊ courrouce pour la mort de rolãt son nepueu, il n est nul 
sarrazin qu il puisse auoir duree contre lui, et si scay bien de uray que ia- 
mais ne partira de la tant qu il mait mes gens tous occiz ⁊ tuez. C est le 
plus fier glouton que ie uiz oncques, tant fera qu il mettra mes gens a de 
Aruction ou lui ⁊ tous ses barons y mourront en la peine. Ie congnois sa 
condition ⁊ son courage tant qu il me ait d estruyt ne s en partira, si me cõ- 
uient aller bors de se royaume. Lors sa fẽme lui dist. Sire bon conseil uoꝰ 
donray il uous fault enuoyer ung message a mon frere balligant ⁊ luy 
manderez qu il uous secoure en l hõneur de mahon, car ie scay bien qu il y 
uiendra incontinent atout plus de cent mile combatans quant uous luy 
manderez, puis destruira charlemaigne ⁊ toꝰ les francois. Par mon dieu 
dist marcille ce conseil est moult bon. Adonc le roy marcille appella faus 
sart ⁊ iustamon ⁊ leur dist. Seigneurs or mẽtendez si uous plaist, il uoꝰ 
conaient aller sans nul arrest en sarragosse ⁊ direz a mon frere ladmiral 
balligant que ie lui prie tant que ie puis qu il me uiẽne secourir a toute la 
puissance qu il pourra amener alencontre de charlemaigne lequel ma na 
ure ⁊ occiz tous mes gens. Lors respondirent les messagiers. Sire uostre 
cõmandement acomplirons. Adonc prindrent leurs cheuaulx et monte- 
rent dessus ⁊ se partirent de marcille moult uistement, ⁊ tant picquerent 
des esperons qu il uindrent a passer par deuant monsurain ou galyen e- 
stoit lui ⁊ ses compaignons que s ilz eussent sceu l entreprinse de marcille 
quant ilz uirent passer les messagiers iamais ne les eust ueuz balligant 
ne marcille. Les deux paiens cheuaucherent si roidement par leurs iour- 
nees qu ilz arriuerent en sarragosse ou ilz trouuerẽt lamiral balligant en 
son maistre donion assis en une chaire royalle acompaigne de dix roys pai 
ens que dieu confonde. Et quant lamiral uit les messagiers si tressaillit 
Le 
de sa chaire ⁊ leur dist. Bien soiez uenuz, dictes ie uous prie que me man 
de le roy marcille. Et les messagiers respondirent. Nous le uous dirons 
sire amiral. De par nous il uous mande que en l hõneur de mahon uous 
le uiẽgnez secourir alencontre du felon roy charlemaigne qui a tous noz 
gens desconfitz. Quant balligant l entendit la face lui taignit ꝯme char 
bon ⁊ grisse les dens ⁊ froncit les sourciz tellement que a peu qu il ne force 
ne de despit. C estui balligant fut ung tirant le plus fort et puissant qui 
fust pour lors en toutes les espaignes, si auoit douze couldees de hault aĩ 
si qu il est trouue par escript. Lors balligant commenca a crier a tous ses 
gens. Seigneurs barons dictes que nous ferons conseilez moy. Adonc 
ceulx qui furent pres de lui lui dirent. Sire bien uous cõseillerons, uous 
deuez secourir uostre frere marcille a son besoing ⁊ necessite, car se ung au 
tresois auiez a besongner de lui aussi il uous secourra, ⁊ lui deuez aban- 
dõner uoz gens ⁊ uostre auoir, car assez puissãt estes pour combatre char 
lemaigne ⁊ ses gens, puis que rolant ⁊ oliuier sont mors riens ne deuez 
craindre. Quãt balligant les eul entenduz si les mercye de leur bõ cõseil. 
Lors l amiral s en uint a tous les roys qui estoient auec lui ⁊ les cõ- 
FAmenca a acoller en les depriant qui lui uoulsissent dõner secours ⁊ 
uenir auec lui pour secourir son frere marcille alencontre de charlemai- 
gne. Puis apres s en uint sur la riuiere de turquie ou il y auoit grant quã 
tite de paiens assemblez ⁊ leur dõna haubers ⁊ beaulx destriers or ⁊ argẽt 
a grant plante ⁊ ne leur espargna mie son auoir ⁊ leur dist qu il ne lui fail 
lissent pas a son besoing, car pour lors non obstant qu il fust felon ⁊ par- 
uers il les auoit par beau parler ⁊ par dons ⁊ leur obeyssoit a leurs uolũ- 
L 
tez en leur promettant de les faire toꝰ riches. Adonc n y eut cellui des roys 
qui ne iure mahon que a toutes leurs puissances lui aideront ⁊ que iusq̃s 
a la mort ne lui fauldront. Et quant balligant les entent si les remercie 
grandement. Lors il fist crier son banc ⁊ arriere banc par tout son pais q̃ 
sur peine d auoir la teste trenchee ilz fussent tous pres ⁊ appareillez a ung 
iour qui fut dit. Et puis le roy balligant s en retourna a sa salle en son pa 
lais ou deuant qu il fust la mynuit se trouua de sarrazins ⁊ de paiens plꝰ 
de cent mile qui ne menerent pas grant bruyt celle nuyt la. Et le lende- 
main au matin quant il uit le iour ⁊ uit si grant nõbre de paiens fut bien 
ioyeulx. Si iura mahõ que iamais ne retournera tant qͥl ait uaineu char 
lemaigne. Alors fist festoier paiens ⁊ sarrazins ⁊ leur dõna de grãs dons 
Au bout de huit iours se trouuerent en sa compaignie trente roys couron 
nez qui auoient amene grant multieude de sarrazins. Quant balligant 
les uit si les appella ⁊ leur dist que chacun adoubast ses gens et qu ilz or- 
donnassent leurs batailles ⁊ qu il se misent en la uoie pour aller en la cite 
de marcille ou son frere lattendoit. Puis appella dix autres roys auxq̃lz 
il se fioit le plus ⁊ leur dist. Seigneurs or mentendez ie n ay point main- 
tenãt icy de finance que ie puisse mener auec moy, pour ce il uous conuiẽt 
aller sans nul arrest au chasteau de monsurain la ou est tout mon tresor 
lequel i ay baille a garder a ma niepce guymande la plus belle de tout le 
monde, si lui direz que ie me recõmande a elle ⁊ qu elle uous baille de mon 
auoir tant qu en pourrez apporter, ⁊ que quant son pere ⁊ moy aurons uaĩ 
cu charlemaigne nous la marierons a sa uoulente ⁊ uiendrons prendre he 
bergement aux tournelles de monsurain. Et si prenez auec uous dix mil 
le hõmes pour uous acompaigner affin que se auez besoing ilz uous puis 
sent aider. Sire respondirent les roys uostre cõmandement ferons. A dõc 
se partirent du fort roy balligant ⁊ prindrent congie de lui ⁊ s en allerent a 
tout dix mille combalans le chemin de monsurain. Et tant cheuauche- 
rent les felons mescreans qu ilz aprocherent du chasteau qui moult relui 
soit pour l escharboucle qui estoit pour lors au sõmet du maistre donion. 
Quant les roys uirent qu ilz furent pres appellerent leurs gens ⁊ leur di 
rent. Seigneurs or soiez coys et uenez tout bellement si irons a ce chastel 
affin que aucunement ne s en doubtent francois. 
Comment galyen ⁊ samye guymande se solaci 
oient au plus hault du chasteau quant ilz uirent 
arriuer les dix roy paiẽs, ⁊ cõment guymande al 
la parler a eulx a la porte. 
Rcheuaucherent paiens tout droit a monsurain sur brifueille te- 
Unans en leur main chacun une branche de may pour eulx refroichir 
Car le soleil qui frappoit sur leurs armures les eschauffoit fort. Ainsi sẽ 
uenoient liez ⁊ ioyeulx au dit palais. Si aduint que galyen estoit au plꝰ 
hault du chasteau auec samye guymande qui lui auoit mis sa main en 
son sain ⁊ lui manyoit ses tectins qui estoient blans cõme lis ⁊ rons cõme 
une põme, si aduisa dauenture uenir les dix mille paiens ⁊ les monstra a 
samye en lui disant. Belle ses paiens que ie uoy uenir ne sont pas noz 
ditt 
cousins germains. Par ma foy dist la pucelle nous en aurons assez tost 
nouuelles. Lors sarrazins ⁊ paiens cheuaucherent roidement iusques a 
la maistresse porte du palais. Et quant ilz furent deuant la porte sarre- 
sterent decoste une barriere au long des fossez, ⁊ demanderent l un a l au- 
tre lequel parleroit le premier, ⁊ si ne sauoient riens les paiens que fran- 
cois fussent au chastel. Adonc baillerent la charge a ung roy nõme ma- 
than de parler le premier lequel estoit fort ⁊ puissant et bien en langage. 
Cestui matan s en uint au portier ⁊ le hucha ⁊ lui ua dire. Durgant chier 
amy ouurez moy la porte, car uoicy ladmiral balligant acompaigne de 
cent mille hõmes armez qui uient pour secourir le roy marcille, et ꝑ moy 
mande a sa niepce guymande q̃assez tost la mariera a sa uoulẽte. Certes 
respont durgant ie n ay pas le pouoir de uous ouurir se ma dame ne le me 
cõmande. Or ua donc a ma dame ⁊ lui ditz que icy est le roy mathan qui 
ueult parler a elle qui lui a amene dix mille hõmes pour garder ce cha- 
steau ⁊ ceste fermete. Sire dist durgant ie lui uoys tout reciter. Puis dist 
entre ses dens tout bellement. Par ma foy roy mathan tu es bien arriue 
le diable ta bien cy endroit amene, car se dieu ueult aider a galyen quant 
uous aures seans le premier pont passe s il ne uous occist tous ⁊ detren- 
che a son branc dacier. 
Organt s en est monte tout contremont le palais ⁊ trouus galyen 
¶ qui estoit auec samye qui passoit le temps ioyeusement, puis ua di 
re a ma dame guymande que dix roys paiens estoient a la porte qui uou- 
loient entrer dedens le chaltel ⁊ que balligant le persois uenoit combatre 
charlemaigne a tout son artiere banc. Adonc quant la pucelle l entendit 
I 
iura saint geruais qu elle leur apprestera tel metz dont le plus hardi nau 
ra ioye de sa uie. Lors elle appella girard de uiẽne, aymery, ⁊ galyen ⁊ toꝰ 
les francois qui leans estoient ⁊ leur dist. Seigneurs alez uous adouber 
⁊ prenez uoz brancz dacier ⁊ soiez coys ⁊ seriez ⁊ ie m en uois la hors parler 
a ses paiens, si les feray tous entrer seans ⁊ les occirez. Certes dist galyẽ 
ma dame uous dictes bien, iamais ne uerront ladmiral balligãt. Si tost 
que galyen eut la dame entendue si court aux armes ⁊ tous ses compai- 
gnons aussi ⁊ se armerent legierement ⁊ disoient l un a l autre que se dur- 
gant et la dame sont loyaulx que tous les occiront. Entandis que ga- 
lyen faisoit adouber ses gens la pucelle s en uint a la porte et fist ouurir 
par durgant le guichet. Et quant les roys la uirent chacun si la salie. 
  e eee 
Et le roy mathan lui ua dire haultement. Ma gentil damoiselle le dieu 
mabon uous croisse uostre hõneur, ladmiral balligant uient cy sans at- 
tendue ⁊ amene auec lui le riche roy magron lequel uous espousera se uo 
stre uoulente si conscent. Et quant guymande l entent de grant mal tres 
sue ⁊ dist. I aymeroye mieulx que sa chair pẽdist au gibet qu elle touchast 
en riens a la miẽne ne nue ne uestue pour laisser galyen a qui i ay promis 
foy ⁊ loyaulte. 
Comment guymande fist entrer ou chastel les dix 
roys ⁊ leur fist laisser leurs armures dehors, ⁊ com 
ment galyen les occist. 
Uant guymande ouyt parler le roy mathan lui alla dire par pa- 
Lroles couuertes. Matan dist la belle ie ne uous quiers celer, ie dois 
bien aymer mon oncle balligant, pour lui ueulx mon corps et mon auoir 
tout abandonner, mais une chose uous uueil bien dire que ie redouble tãt 
le roy charles qui tant est felon que par aucune maniere ne me puisse abu 
ser, pour ce ne scay si mon oncle uoꝰ a cy enuoyez ou non ⁊ que ne me uueil 
lez trabir. Par le grant dieu mahon dist matan icy nous enuoye balligãt 
pour uostre corps garder. Par ma foy dist guymande si n entrerez uous 
ia seans que premier ne despoillez uoz armes, car ie uueil que uous sachez 
que ie me doubte de trahison, pour ce que l autrier uint cy ung cheualier de 
lost de charlemaigne le meilleur cõbatant qu on pourroit au monde trou 
uer qͥ uint a ceste porte pour me deceuoir ⁊ disoit q̃ a fẽme me prendroit se 
lui uouloie ouurir la porte ⁊ faire seigneur de ce chastel ⁊ regnier mahon 
⁊ faire baptizer, si prie a mabon q̃ son corps uueille confondre aincois me 
lairoys toꝰ mes mẽbres coupper, ⁊ detrencher que a ung si infect hõme me 
fusse laissee suborner, plus ne uoꝰ quiers celer que trop ie crains charle- 
maigne ⁊ de peur de lui iour ne nuyt ne puis estre asseuree, pourtãt si uou 
lez seans entrer si uoꝰ cõuient legieremẽt despoiller uoz armes, ou si nõ sei 
gneurs retournez dont uoꝰ uenez. Quãt les roys l entendirẽt si lui uont es 
crier. Dame noꝰ le ferons uolentiers. Adonc se despoillerent uistement ⁊ 
mirẽt ius leurs armes. Et quãt galyen uit qͥl furent desarmez il print a 
bouter girard de uiẽne son oncle ⁊ lui dist. Ie croy q̃ guymãde les a enchã 
tez. Lorz durgant le portier desferma la porte ⁊ les laissa entrer dedens. 
Quant ilz furent dedens ilz se prindrent a regarder a moult ⁊ a ual et ui- 
L e e 
  d e 
rent galyen ⁊ ses compaignons qui deualoient les degrez du palais leurs 
escuz a leurs colz les espees traictes reluisant cõme le soleil. Et quãt pai 
ens le uirent se prindrent a fouyr ⁊ a retourner a la porte, mais durgant 
auoit ia leue le pont ⁊ ne sceurent ou fuyr, si furent si espouentez qu ilz ne 
sceurent que dire. Lors dist matan. Par mahon or puis ie maintenãt pro 
uer qu il n est nul qui se peust garder de l engin d une fẽme. Atant uoicy ue 
nir galyen qui tenoit son espee qui bien cler reluisoit ⁊ uint dire a matan. 
Ueulx tu estre crestien ⁊ ton dieu regnier ⁊ ie te sauueray la uie. N enny 
dist matan aincois me lairoie noyer. Quãt galyen louyt lui dõna si grãt 
coup qui lui fist uoler la teste hors de dessus les espaules. Et puis a tous 
les autres leur alla pareillement demander s ilz se uouloient lauer ⁊ ba- 
ptizer lesquelz respondirent que non ⁊ qu ilz aymeroient mieulx mourir. 
A donc galyen leur fist a tous les testes trencher et puis fist getter leurs 
corps tout contre ual les fossez du chastel. 
Comment galyen fist armer tous ses gens ap̃s 
que les dix roys furent occiz ⁊ les mena sur les dix 
mille paiens lesquelz il desconfit ⁊ eut triumphã 
te de uictoire alencontre deulx 
Itost que noz barons eu 
Srent occiz les dix roys ga 
lyen appella tous ses compai- 
gnons ⁊ leur dist. Seigneurs ie 
uous prie ou nom de dieu de pa- 
radis faictes armer toꝰ uoz gens 
si irons ueoir la hors ses paiens 
⁊ sarrazins, car uous deuez sca- 
uoir que gens qui sont sans sei- 
Igneur sont aisez a descõfire Lors 
respondirẽt toꝰ les barons qͥlz fe 
roient tout a son deuis. Atant fi 
Irent chacun armer ses gẽs cõme 
bons cheualiers ⁊ hardiz ⁊ uesti 
rent leurs haubers ⁊ heaumes ẽ 
ceingnirent leurs brancz dacier, puis prindrent leurs escuz et monterent 
sur leurs destriers ⁊ chacun print sa lance cõme cheualiers de pris. Au- 
tres armes n auoient pour lors noz loyaulx francois sinon haubers, heau 
mes, lances ⁊ branes dacier ou espees, ⁊ leurs escuz, encores chacun n en a 
uoit mie a son plaisir. Les paiens n auoient seulement pour toutes armes 
que faussars, darcz, ⁊ arcz turguois ⁊ saicttes dequoy ilz tiroient ⁊ gros 
cailloux dequoy ilz estoient bien garntz: Et aussi auoiẽt de grosses touail 
les liees autour de leurs testes cõme gros bourreletz, et leurs haubers e- 
stoient de cuyr boullu. Autres armes n auoient les paiens pour lors si nõ 
les grans seigneurs qui auoient dequoy ⁊ qui estoient riches, encores n en 
auoient ilz pas a demy. Les riches ⁊ puissans en auoient deuant les petis 
Et quant il failloit mener guerre les ungz contre les autres ou conque- 
ster quelque ioyau de pris ilz nestoient armez fors seulemẽt que ainsi que 
deuant est dit. Et aucuneffois eussez trouue dix ou douze mille paiens al 
lant en guerre sans armures quelz conques fors seulement que de gros 
cailloux qu ilz portoient en en leurs girons. Ainsi se cheuissoient paiens, 
sarrazins, persois, ⁊ arabiz. Et pour reuenir a nostre matiere galyen et 
ses gens ne furent pas alentiz, ains yssirent hors de la porte montez sur 
leurs courciers ⁊ uont au champ ou les paiens estoient qui attendoient 
leurs maistres s ilz reuiendroient, mais encores ilz fussent ilz a attendre. 
Quant les paiens apperceurent uenir noz gens il ne fault point deman- 
der s ilz furent esbahiz. Lors galyen print une lance bien aceree ⁊ broche le 
destrier marchepin qui alloit cõme fait l espreuier apres la perdrix ⁊ uint 
rencontrer ung paien par dessus fon estu ⁊ le ferit si roidement qui lui per 
ca le corps tout oultre ⁊ labatit tout mort ẽmy la place. A donc galyen cõ 
menca a crier monsurain, puis tira haulte clere l espee de son pere qui bien 
trenchoit ⁊ occist dix paiens tout d une flote. Atant uoicy uenir girard de 
uienne, s auary, bennes, arnault, ⁊ aymery auec uingt mille hõmes tous 
de prins qui cõmencerent a assaillir paiẽs ⁊ sarrarins de toutes pars. La 
eussiez ueu mourir de male mort maint paien ⁊ uerser par lerre et maint 
destrier trebuscher. Les felons paiens ne sauoient que faire sinon de eulx 
mettre en fuyte. Et noz barons les uont chassant par bois ⁊ par buyssõs 
Tellement les uous chasserent qu ilz leurs ocarent mains fors destriers 
La eussez trouue mainte teste couppee, maint pie et maint poing dessus 
l herbe gesir, mains paiens ⁊ sarrazins escloppez ⁊ naurez a mort. Et tãt 
firent francois en peu d heure qu ilz les firent presques tous de male mort 
mourir, car ilz frappoient ⁊ feroiẽt de grant affection et de bõne uoulente 
Si furent tant effroiez les paiens qu ilz s en fuyrent de cous costez, ⁊ se es- 
bahissoient dequoy leurs seigneurs ne retournoient point uers eulx, par 
quoy toute leur force ⁊ uigueur leur faillit Et biẽ auez ouy dire ⁊ est uray 
que depuis que le chief d une bataille est mort que tout le demourant est 
desconfit ⁊ fussent ilz cent fois plus que les autres, car ilz ont tout perdu 
leur pouoir ⁊ puissance ⁊ se laissent tuer cõme petis poucins nouueaulx 
nez. De tous les dix mile qu ilz estoient n en eschapa que deux ou tois que 
tous ne fussent occiz, lesquelz s en fuyrent ⁊ le gangnerent ou courre par- 
my les bois, ⁊ tant coururent qu ilz arriuerent a l ost de balligant ⁊ entre- 
rent dedens son tref tout a cheual, ⁊ lui escrierent. Sire admiralpar ma 
hon mal nous est aduenu tous uoz gens sont occiz ⁊ n est eschappe q̃ moy 
⁊ ses deux que uoicy encores sont ilz naurez a mort ⁊ ne uerront ia demain 
le uespre. Et uoz dix roys que auez enuoyez a monsurain sont occiz, si ne 
fusmes pas auec eux au chasteau ains demourasmes hors la fermete en 
my les champs pres de la, mais uoz dix roys entrerent au palais ne onc- 
ques depuis ne reuindrent dequoy fusmes bien courroucez. Lors uindrent 
sur nous bien uingt mille hõmes armez bien montez et bien adoubez qui 
tous noz compaignons ont occiz ⁊ mis a mort. Adonc ladmiral balligãt 
quant il entendit la raison du paien cuida forcener de ire ⁊ de maltalent et 
s en ua parmy les sarrazins ⁊ cõmenca a crier alarme. 
O grant dueil que balligant auoit cuida bien enrager et a haulte 
uoix sescria Alarme cheualiers alarme. Alors s en uont adoubant 
sarrazins, persois, esclauons, turquois, ⁊ arabinois ⁊ monterent sur leͬs 
destriers enuiron soixante mile qui ne firent oncques arrest tant qu ilz fus 
on tient pour fol qui de conseil ne ueult ouurer. Quant arnault l entendit 
si ua dire a galyen. Par ma foy beau nepueu uous scauez bien prescher 
uous ne ressemblez pas a oliuier uostre pere, mais uous seriez bon a gar- 
der la chambre de quelque cõmere. Car pour estour que galyen uist onc- 
ques ne s en esbahist. Par ma foy dist galyen ie ne le disoie que pour uous 
essaier ⁊ pour paien qui y soit ne prise une põme ⁊ bien le uous mõstreray 
maintenant quant se uiendra aux lances baisser lequel uauldra mieulx 
de uous ou de moy ⁊ qui mieulx uengera ses amys. Lors galyen mist ses 
gens en arroy ⁊ les rassembla tous ⁊ leur dist que pour l amour de iesus 
ilz pensassent de bien ferir. 
Cõment balligant uint a tout soixante mile pai 
ens assaillir galyen, ⁊ cõment galyẽ iousta a lui 
pres de monsurain sur brifueille. 
Ra prins courage galyen 
⁊ lui renouuelle sõ uouloir 
Si ordõne ses gens tous prestz a 
Acombatre tenans en leurs mains 
Ales escuz et les lances et attendent 
¶paiens qu ilz uoient uenir ꝯtre ual 
une prairie. Lors galyen quant il 
les uit brocha marchepin qui fut 
Sioint ꝯme une arondelle ⁊ s en uiẽt 
uers eulx la lance abaissee. Adõc 
Ilamiral balligant qui estoit tout 
Ile premier deuãt qui amenoit pay 
ens legierement pour desconfire 
ffrancois aduisa galyẽ qui uenoit 
Ncontre lui, lui escrya haultement 
Atenant une espee en sa main dont 
lalumelle rendoit grãt clarte, ⁊ ua dire a galyẽ. Ha crestien dieu te maul 
die, a ceste heure prendray uengeãce de mes roys que mas occiz. A ses en- 
trefaictes uint ferir galyen sur sa targe si grant coup qu il la perca tout 
oultre ⁊ escartella. Et galyen compit sa lance en plus de dix troncons, 
puis au rencontrer qu il firẽt ainsi qu ilz passoient oultre de la roideur des 
fso 
S 
ne ⁊ le preux aymery auec arnault de bellande qui tenoit le branc dacier. 
Tous les dessus nõmez uindrent d une flote secourir galyen et se mirent 
entre paiens ⁊ abatirent cbacun le sien. Quant balligant les uit a peu q̃ 
le sens ne perdit. 
Oult fut grande la bataille aupres de monsurain ou galyẽ estoit 
¶La pie tenant haulte clere dequoy il se deffendoit uigoureusement cõ 
me cheualier preux ⁊ hardy. Tout ce qu il attaint a mort est liure, mais 
toute sa deffence ne sa proesse ne lui eussent pas ualu deux parisis tant a 
Cuoit de paiens autour de lui qui lui gettoient darcz ⁊ grosses pierres. Et 
lant de coupz receut des maulditz paiens qu il ne sauoit plus que faire. 
Et a dire uerite la eust este occtz quant le uaillant portier durgant et le 
preux sauary arriuerent a tout uingt mille francois bien montez, ⁊ garniz 
de toutes choses qu il leur failloit, lesquelz ne furent pas esbahiz, mais se 
ferirent entre les paiens cõme le loup fait parmy les brebis, et tant firent 
que audit assault fut occiz sept mile paiens qui estoient autour de galien 
qui ne pouoit resister alencontre deulx, ⁊ secoururent galyen maulgre toꝰ 
les paiens arabinois. Quant galyen uit le secours qui lui estoit uenu cõ 
me preux ⁊ hardy leua son espee en hault ⁊ acolle son escu ⁊ se print mer- 
ueilleusement a deffendre ⁊ fist tel chapliz de paiens que deuant lui a pei 
ne pouoit on abordet tant en auoit de mors deuant lui. Si aduint que ar 
nault de bellande ung hardy cheualier uenoit a la presse ou il ueoit tant 
de paiens, mais ainsi qu il cheuauchoit delez ung buysson choisit deux pai 
ens qui s entrebatoient pour auoir marchepin le cheual de galyen lequel il 
congneut, ⁊ disoient l un a l autre. Par mon dieu ie l auray disoit l un. par 
dieu non auras disoit l autre. Quant arnault apperceut leur noise uient 
a eulx ⁊ trait son espee ⁊ en fiert l un si grant coup qui lui fist la teste uoler. 
par terre, puis a recouuert sur l autre dessus le chief ⁊ le pourfendit iusq̃s 
aux dens. Ainsi arnaulr osta l estrif du destrier aux deux paiens, mieulx 
leur eust ualu l auoir departy gracieusement. Arnault print le cheual et 
lamena a galyen en lui disant haullement. Montez beau cousin, par le 
dieu qui fut trahy les arabinois qui ont uoulu ẽmener uostre destrier ia- 
mais ne monteront sur cheual. Quant galyen uoit marchepin son che- 
ual le cueur lui rit de ioye, car iamais ne le cuidoit ueoir. Lors met le pie 
en l estrief ⁊ monte dessus ⁊ rent cent mile mercis a arnault. Puis se fiert 
parmy paiens l espee au poing ⁊ de celle enuahie occist dix paiens sur le 
champ, du grant despit qu il eut d estre cheu a terre se uengea tellement q̃ 
maint paien en receut mort. Ses gens furent de l autre part qui se mon- 
strerent uaillans qui occirent tant de paiens que les prez en furent toꝰ cou 
uers. Quant ladmiral balligant uoit ainsi occire ses gens a peu qu il nẽ- 
rage ⁊ fait sõner la retraicte pour ralier ses gens autour de lui. Et noz 
gens le uont assaillant plus que dauant, ⁊ furẽt plus aspres ⁊ hardiz ꝙ̃t 
ilz les uirent retirer qu il n auoient este par auant. 
Rest assauoir que quant galyen fut remõte sur marchepin son de 
Ustrter que le courage lui creut de la moitie ⁊ fut si courrouce de ce q̃ 
balligant l auoit rue par terre que autant lui estoit de uiure cõme de mou 
rir, ⁊ par despitoceist tant de paiens qu il n est mie possible pour le present 
de le nombrer, si se fourre plus auant parmy les paiens qu il n auoit fait 
oncquesmes dont girard de uiẽne fut merueilleufemẽt courrouce dequoy 
il se boutoit st teesauant, mais il ne uouloit riens faire que a sa uoulente. 
Apres galyen dest a suttary qu on lui baillast ung espieu qui fust gros et 
quarre loquel lai bailla, puis quant il le tint brocha son destrier des espe- 
rons, ⁊ ou il uoit balligant ueult aler celle part. Et quant balligãt le uoit 
uenir demanda une lance legierentent laquelle lui fut baillee, puis bro- 
che son cheual, ⁊ s en uient contre galyen ⁊ galyen contre lui l espieu abais- 
se ⁊ entredeux renes s entrerencontrerent les deux barons et sentredõnerẽt 
si grans coupz sur leurs escuz que tous deux furent trouez ⁊ percez, mais 
les haubers furent fors ⁊ ne faulcerent oncques maille, lors les espieux 
furent rompuz et troncõnez, ⁊ les destriers les porterent oultre, puis soub 
d ain retournerent tous deux moult dolens ⁊ enflambez de ce que autre- 
C 
ment ne s entrestoient affollez. Lors galyen qui eut tire son espee uient a 
balligant ⁊ le euida ferir sur le heaume, mais bailligant getta l escu au 
deuant, si frappa le turesi grant coup sur l escu que ung grant quartier 
en fist uoler a terre, puis deuala le coup sur sa cuisse ⁊ entra dedens bien 
une grande paulme, ⁊ apres cheut au bout dutallon ⁊ le naura moult 
durement. Or sa dist balligant mahon en ait maulgre, ie croy que par 
cestui feray au iourdhuy oceiz ou affolle. Lors bailligant leua l espee ⁊ a- 
colla son escu ⁊ dit que pau se prise si ne lui bent la bonte qu il lui a faicte. 
De son branc dacier qui bien trenchoit uint frapper galyen sur l escu ⁊ lui 
couppa par la moitie, dieu a celle heure garda galyen, car s il eust asse- 
ne sur le heaume il l eust esceruelle, mais dieu mercy en nul lieu ne fut fe- 
ru ne entame. Ainsi cõme les deux champions furent eschauffez de com- 
batre noz francois crestiens se esprouerent bien contre les paiens. Car aĩ 
si que dit l escripture ou nous l auons trouue furent bien douze mille pai- 
ens tous mors ⁊ occiz gisans sur la prairie. Or auoit il dedens le bois.xu 
roys paiens qui uenoient fieremẽt pour aider a l umiral balligant qui toꝰ 
estoient ses parens qui pour lors sceurent la desconfiture que les francois 
faisoient contre paiens. Si cõmencerent a yssir hors du bois ⁊ mettre par 
ordõnance leurs gens. Adonc quant puiens ⁊ sarrazins furent hors du 
bois menerent si grant fierte que merueilles a ueoir. Et quant leurs ba- 
tailles furent ordonnees ilz furent bien par compte fait enuiron cinquan 
te mile ⁊ en firent cinq batailles. En chacune bataille furent douze mille 
paiens qui tous furent bien montez ⁊ adoubez. Quant galyen les uit si 
fut fort effraie parquoy il ua sonner son cor diuoire moult haultemẽt poͬ 
ralier ses gens pres de lui. Et les paiens acouroient uers lui cõme chiens 
enragez que les quinze roys amenoient, donc quant balligãt les uit si fut 
fort ioyeulx. Alors balligant fist assaillir noz gens par une horrible fier- 
te, ⁊ firent tant que en peu d heure les paiens enclouyrent noz qens de toꝰ 
costez, puis frapperent sur eulx ⁊ de long ⁊ de le. Et tant furent enserrez 
noz gens que a grant peine se deffendoient ⁊ furent tant lassez que a peine 
ne se laissoient cheoir ⁊ acabler cõme pour ceaulx dont plusieurs surent qͥ 
ne peurent eschapper pour lors ⁊ furent occiz a grant tourment. 
Itost que les paiens que dieu mauldie furẽt arriuez en l estour po᷑ 
Coccire ⁊ tuer noz francois balligant fist incõtinent sonner ses gres 
les tabours ⁊ trompettes ⁊ sonna ung cor qu il auoit ⁊ fait assaillir les 
gens de galyen ⁊ uerser par terre tellement qu ilz furent encloz de tous co- 
stez ⁊ si fort empressez que se iesu crist n en eust pense iamais galyen ne ses 
gens n en fussent eschapez, car les paiens lancoient tant de darcs ⁊ de fle- 
ches si tres dru qu ilz les firent moult loing reculer ⁊ ne scauoient plus de 
quel coste aller. Et quant galyen uit ses gens en si grant peine ⁊ tourmẽt 
se fiert entre les paiens ⁊ ne se uouloit pas espargner, ains ne rencontre 
paien qu il ne rue par terre, mais tout ce ne lui ualoit riens, car paiens al- 
loient ses gens tellement reculant que plus ne se pouoient nullement te- 
nir ne drecer debout tant estoient oppressez. Tout le courir de leurs che- 
uaulx perdirent sergeans, cheualiers, ⁊ escuiers. Et d autre coste aduint 
a galyen ung mortel encombrier, car girard de uienne fut prins prisõnier 
 
bẽnes ⁊ sauary arnault de bellande ⁊ bien quatre uingtz autres toꝰ gens 
de fait ⁊ de pris qui fuirent si estroictement liez par les sarrazins q̃ le sang 
leur rayoit parmy les ongles. Non obstant les barons encores regrettoi- 
ent galyen le meilleur guerroier qui fut oncques ⁊ disoient. Helas galyẽ 
nesse pas icy piteuse aduenture iesu crist par sa grace uous uueille cõseil- 
ler. Or ne s auons nous maintenant qui uous puisse secourir. Quãt ga 
lyen uit que si grant presse estoit alendroit ou sarrazins tenoient liez noz 
barons brocha celle part ⁊ ne sauoit que c estoit. Quant il fut pres et qu il 
aduisa ses oncles il cuida forcener tout uif, lors tenoit traicte l espee ⁊ frap 
pa ung turc si grant coup qu il le fendit iusques a la poitrine, puis fiert le 
second ⁊ lui fist la teste uoller, le tiers rua par terre, en celle heure presen- 
te occist galyen plus de quinze paiens. Mais toute sa proesse ne lui ualut 
pas ung denier, car a force de paiens furent menez hors de l estour noz ba 
rons. Et quant galyen les uoit ainsi malement mener et uoit qu il ne les 
peut secourir tendrement se print a souspirer, et puis ua sonner son cor et 
le plus de ses gens qu il peut amassa autour de lui, ⁊ puis leur ua dire 
moult piteusement. Gelas seigneurs il nous conuient retourner ou tous 
serons maintenant occiz ⁊ amort liurez. Lors laisserent l estour legierem̃t 
⁊ ne cesserẽt de brocher tãt qͥlz furent a mõsurain Et galyẽ demoura der- 
riere auec le demourant de ses meilleurs cheualiers pour combatre aux 
paiens si dauenture il en estoit mestier. Alors quant les paiens uirent que 
les frãcois s en suyoiẽt uers le chastel cõmencerẽt fort a les poursuyure ⁊ 
les chassoient a cens ⁊ a milliers. Quant galyen uit qu ilz le suyuoient se 
print a retourner auec lui une partie de ses cheualiers des mieulx montez 
qui estoient bons guerroiers, ⁊ fierent sur paiens par telle uertu que maĩt 
lo lefle 
paien firent a celle chace deuier. Et noz gens entendis s en allerent au cha 
stel ou durgant leur ouurit la porte incontinent qu il les uit uenir, car bon 
mestier en auoient pour les esclauons paiens qui alloient apres eulx hu- 
ant ⁊ glatissant ⁊ menant tel bruyt qu on n eust pas ouy dieu tonner. Et 
estoient en celle poursuyte encores plus de quatre mille paiẽs. Adonc ꝙͣt 
noz francois furent dedens le chastel redrecerent abillemẽt le pont et uont 
montant legieremẽt aux carneaulx ⁊ leur getterent maintz gros cailloux 
de rocher sur les lestes dont plusieurs en assõmerent, puis apres paiẽs s ẽ 
retournerent doulens, ⁊ coutroucez qui moult furent irez quant ilz uirent 
le dõmaige que les francois leur auoient fait ⁊ l occision de leurs gens qui 
gisoient sur le grarier de la prairie. Quant galyen ⁊ ses barons uirent q̃ 
les paiens s en furent retournez ilz salerent tous despoiller, ⁊ oster leurs ar 
mures, et sergeans ⁊ escuiers uiẽnent desarmer galyen. Quant galyen 
fut desarme samye guymande uint deuers lui les bras tendus et le uou- 
lut baiser. Ha dist galyen ma dame ie n ay point de fain de baiser ne d a- 
coller, car i ay au cueur tel dueil ⁊ tel rage pour mes oncles et pour bien 
quatre uingtz cheualiers des meilleurs de l ost de france que balligant a 
fait ẽmener prisonniers que ie ne scay que ie face, ⁊ si ay perdu maint che 
ualier la hors qui tant estoient a priser. Sire dist guymande pour dieu 
mon chier amy ayez patience apres grant dueil uient souuent grant ioye 
⁊ apres la perte il conuient regangner. 
Comment galyen iura que iamais ne buroit ne 
ne mengeroit tant que ses oncles ⁊ ses barons fus 
sent deliurez hors de prison. 
Uant galyen ⁊ ses gens furent montez au palais ⁊ qu ilz furẽt toꝰ 
Ldespoillez de leurs armes on fist corner leans pour lauer les mains 
puis chacun s assist au menger, mais galyen alla iurer grant serment q̃ 
iamais ne mengera de pain n y ne beura de uin tant qu il ait deliure les pri 
sonniers hors de prison. Et lui faisoit le cueur si mal pour l amour deulx 
que impossible lui estoit de faire bonne chere, car il disoit que c estoit pour 
l amour de lui qu il estoient emprisõnez, ⁊ dist que pour eulx il mourra ou 
il les raura. Quant ses gens l entendirent furent si effraiez que merueil- 
les ⁊ disoient les ungz aux autres. Dieu en ait bon gre se nostre maistre 
tient le serment qu il a fait tous sõmes perduz ⁊ affollez, il nous fera en- 
nuyt tous occire ⁊ tuer. Et disoient qu ilz ne pouoient pas bõnement com 
prendre a leur entendement cõment girard de uienne ⁊ ses compaignons 
pourroient estre si tost deliurez hors de prison, ⁊ disoient que c estoit folie a 
lui d auoir fait serment ⁊ iure de non boire ⁊ menger s il ne les rauoit pre- 
mier, donc furent merueilleusement courroucez tous les barons, car il leͬ 
sembloit qu il les uouloit faire aler combatre de rechief pour les deliurer 
Et disoient, se nous combatons contre ses paiens qui sont uingt fois plꝰ 
que nous ⁊ nous estions tous de fer et dacier si nous occiroient ilz tous et 
decoupperoient. Ainsi demenoient noz francois merueilleux dueil pour le 
serment de galyen, mais la belle guymande y mist remede secretement 
sans ce que galyen en sceust rien. Et est a croire que nostreseigneur la cõ 
 
seilla ⁊ laduisa de faire ce qu elle fist. A donc la pucelle guymande quant 
elle uit que son amy galyen auoit iure ainsi que dessus est dit de non boire 
⁊ menger s il ne rauoit premier les prisonniers que balligant auoit, incon 
tinent deuala les degrez du palais ⁊ s en uint appertement a durgant le 
portier ⁊ lui ua dire a basse uoix moult secretement. Durgant prens ung 
mulet uistement ⁊ monte dessus ⁊ ua dire a mon oncle balligant que ie lui 
mande ⁊ lui prie si chier cõme il m ayme que demain au plus matin ains 
que le iour apparoisse que tous les prisonniers qu il tient a son talent les 
face tous mener sur le mont dacquillant ⁊ la les face tous pendre ⁊ estrã 
gler aux plus haulx arbres qui y soient Et lui ditz que se ainsi le fait que 
pour uray il aura conquis mamour. Quant le portier entendit les paro- 
les de sa dame tout le sang lui mua ⁊ eut tel dueil en son cueur qu il ne lui 
sceut respondre, mais il ne sauoit pas la pensee q̃ la dame au corps gent 
auoit, ains ua dire durgant. Helas dame quesse que uous dictes, uoulez 
uous trahir le meilleur combatant de toute crestiente ne qui iamais n as- 
quit sur terre. Helas follement auez prins le baptisement qu il uoꝰ a fait 
prendre ⁊ le bon uouloir qu il a de uous prendre a fẽme ⁊ amoillier ⁊ main 
tenant le uoulez trahir, ie prie a dieu que son corps uueille garder de tour 
ment, a peu que ie ne lui uois dire. Ha dist la dame non feras gardes t en 
bien, mais faitz ce que ie tay dit ⁊ montes cost ⁊ isnellement ⁊ ua ou ie ten 
uoye. Et le portier durgant dit qu il le fera, mais iura le roy du ciel que 
celle n estoit sa dame qu il n y entreroit ia pour tout lor de crestiente. 
Comment durgant le portier ala dire a balligãt 
que guymande lui mandoit qu il fist pẽdre les pri 
sonniers qu il auoit. 
Donc monta durgant sur ung mulet et print congie de sa dame et 
IA sen ua pleurant, ⁊ mauldit en son cueur l heure que la dame fut õc 
ques nee, et disoit en son penser. Par uous dame sera toute crestiente 
destruicte, uous estes plus felonne que ne fut oncques tigre, lyonne, ser 
pent ne couleuure, plus amere estes que fiel, par dieu ne s en fauls gueres 
que ie ne m en retourne. Si cuidoit le bon durgant pour lors que sa da- 
me le rehuchast pour ce qu il lui auoit dit, car il s en alloit ossez bellement 
au departir d elle. Et quant il uit qu elle ne le rappella point il hasta le- 
gieremẽt son mulet sur quoy il estoit mõte, ⁊ parmy le gue qui estoit grãt 
⁊ large a la passer, ⁊ ne fist oncques arrest tant qu il fust a l ost de balligãt 
Adonc quãt il fut pres de l ost il descendit ⁊ atacha son mulet a ung hault 
arbre pres de la, puis s en uint deuãt le roy ⁊ le salua haultement ⁊ se mist 
a genoulx deuant lui ⁊ lui compta son message ⁊ tout ce que guymande 
lui auoit cõmande. Et quant durgant eut acheue son message il souspi- 
ra tendrement du cueur ⁊ cõmenca a plourer a grosses larmes de la pitie 
qu il auoit pour l amour des francois. Quant balligant le uit plourer lui 
ua demander qu il a. Et durgant luiua dire. Sire c est de ioye que i ay po᷑ 
ce que uoꝰ ferez pendre demain au plus matin ces francois, car il noꝰ ont 
trop fait de mal. Quant l amiral louyt il lui ua dire moult doulcement. 
Amy or ua dire a ma niepce qui tant a de beaulte que ie feray tout ce q̃lle 
ma mande ⁊ que demain au matin ains q̃ le soleil soit leue feray pendre ⁊ 
estrangler au bois de brifueille toꝰ les francois qui sont en ma chartre, ⁊ q̃ 
auec eulx enuoyray deux cens paiens pour les acõpaigner. Et si lui ditz 
que ie lui enuoye c est anellet dor ⁊ qui lui souuiengne de moy. Lors dur- 
gãt dist a parsoy entre ses dens, ia dieu ne uoꝰ en doint la puissance maul 
dit tirant que francois soient par uoꝰ si hault estranglez. Atant print cõ- 
gie de balligant ⁊ monta sur son mulet et s en reuint sans faire arrest ius- 
ques a monsurain ou il trouua guymande qui l attendoit. Et quant elle 
uit qu il fut reuenu le ua araisonner ⁊ lui dist. Amy que me mande mon 
oncle balligant. Dame se dist durgant tout ce que auez mande sera de- 
main au plus matin acomply ⁊ seront menez les crestiens au plus hault 
de brifueille ⁊ la seront penduz ⁊ estranglez se dieu n a pitie ⁊ mercy deulx 
Quant la pucelle guymande l entendit si getta ung ris ⁊ dist a durgant 
Amy tu as gentement ouure. Haa folle dist durgant par le uray dieu 
qui souffrit passion uous auez brasse ung bruuage dont tres grant mal 
uiendra, l heure soit mauldicte que oncques uostre corps fut ne. Amen se 
dist la dame guymande se ie l ay fait pour mal. Adonc monta la pucelle 
les degrez du palais et se uariant de ce que durgant le portier lui auoit 
dit. Et quant elle fut deuant galyen si lui ua dire en ceste maniere. Sire 
galyen or entendez ma pensee, si uous aymez girard de uienne qui tant 
est redoubte, aymery, arnault, ⁊ le preux s auary, bennes et tous les au- 
tres francois que balligant mon oncle tient emprisonnez si les allez secou 
rir incontinent ⁊ faictes uoz gens aprester, car demain deuant le iour se- 
ront menez au bois de brifueille ⁊ la seront pendus et estranglez se ne les 
secourez. He dieu dist galyen ma tres doulce amye dictes uous uerite. 
  
Ouy dist guymande, car ainsi le ma mande mon oncle balligant. Lors 
dist galyen dieu en soit loue, car quant il n y auroit que moy et mon escu ⁊ 
ma lance ⁊ mon haubert et marchepin mon destrier auec baulte clere si se 
courray ie mes oncles ou mourir me cõuiendra auec eulx. Lors quant toꝰ 
les barons eurent disne galyen leur cõmanda a tous apprester leurs che- 
uaulx ⁊ uestir leurs harnois. Ne oncques le gentil galyen ne beut n y ne 
mengea pour lors ains dit qu il tiendra uerite ⁊ sauuera son serment. A- 
donc tous les barons se adouberent uistement et galyen les mena embus 
cher dedens le bois de brifueille ⁊ la se tindrent coiement iusques a lende- 
main au matin que le soleil fut leue. 
Comment balligãt bailla au roy mathibee ⁊ au 
roy malapart deux cens hõmes pour aler pendre 
girard de uienne ⁊ ses compaignons, ⁊ comment 
galyen les rescouyt. 
Amiral balligant appella le roy mathibee ⁊ le roy malapart ⁊ leͬ 
LAdist. Seigneurs entendez mon uouloir, allez au plus hault de bri 
fueille ⁊ menez auec uous deux cens paiens bien adoubez et armez, puis 
me prenez ses quatre uingtz chetifz crestiens ⁊ les menez pendre ⁊ estran- 
gler aux plus haulx arbres de la forest de brifueille. Lors les ditz roys prĩ 
drent noz barons a qui dieu uueille aider ⁊ les balirent tant que peu ne sẽ 
faillit qu ilz ne les tuerent, et les paiens maulditz les menerent tout droit 
le grant chemin aui hault de la forest de brifueille, ⁊ les deux roys aloient 
deuãt qui menoient grãs boubans pour noz frãcoys mettre a excecution, 
ne oncq̃s ne sarresterẽt iusques a ce qͥl fussent dedẽs le bois. Lors quãt pai 
  ecotp 
ens furent dedẽs a tout noz uaillans crestiẽs a qui ilz cuidoiẽt tollir la uie 
galiẽ les apperceut, si ne dormit mie ains uoit uenir le roy malapart tout 
deuãt si ua prendre fa lance d un grãt courage ⁊ brocha marchepin des es- 
perons ⁊ le fait saillir a chacun sault dix ou douze piez de long. Quant le 
roy malapert le uoit uenir uers lui il ne scet ou tourner pour son corps sau 
uer, si n eut mie loisir de prendre son heaume ains s en ua fuyr parmy les 
paiens ⁊ leur dist. Armez moy tost, mahon uous puise hontur. Mais en- 
tendis que le roy malapert sarmoit le roy mathibee d auferne qui moult 
estoit grant ⁊ redoubte ne se alla pas cacher ne tapir entre paiens ⁊ sarra 
zins, ains s en uient tout droit a galyen une lance abaissee et lescu au col 
et par grant ire picque son cheual des esperons et fist brandir sa lance. 
Or n estoit plus fier paien que lui dessoubz la couuerture du ciel. Lors ꝙ̃t 
galyen uit qu il uenoit uers lui brocha marchepin et uient contre lui. Au 
courir que fist le paien frappa galyen en l escu par si grãt roideur qu il fist 
les esclatz uoler de sa lance. Et galyen le rencontra d une grosse lance qͥl 
tenoit ⁊ le uint ferir si roidement en lescu qͥl lui perca escu ⁊ haubert ⁊ tout 
le corps de part en part, du cheual labat mort a terre ne de parler oncques 
puis n eut loisir. A donc eussiez ueu francois hors de l embusche saillir a 
grans monceaulx qui dessus paiens uindrent ferir ⁊ frapper tellement qͥl 
n espergnoient ne roy ne paien. Quant le roy malapart uit tant de fran- 
cois sur paiens qui occioyent tout ce qu il attaingnoient si cuida yssir hors 
du sens. Si fait bondir son cor ⁊ sonner ses bucines pour ses gens ralier, 
et noz gens les assaillent par grant rigueur. La uissiez paiens a grant hor 
reur mourir, les ungz espaulez, les autres les bras couppez, les aultres 
escloppez qui plus ne se sauoient soustenir ne aider. Tous furent desba- 
ratez pour l estandart qui cheut a terre, lors furent cõtrains de laisser les 
prisonniers qu ilz menoient ⁊ s en fuyrent de tous coustez. Adonc noz fran 
cois prisonniers quant ilz furent eschapez coururent aux armes de paiẽs 
qui estoient occiz ⁊ les uestirent ⁊ prindrent leurs glaiues ⁊ monterent sur 
leurs cheuaulx ⁊ s en uindrent frapper sur paiens par moult grant ire et 
iurent dieu qu ilz se uegeront des maulx qu ilz leur ont fait souffrir. 
Uant girard de uienne et aymery bennes ⁊ tous les prisonniers q̃ 
CLie ne puis pas nõmer furent tous deliurez sans faire nul arrest se 
armerent des armes des paiens que galyen ⁊ ses cheualiers auoient occiz 
Puis quant ilz furent armez ilz furent hardiz cõme lyons, arnault de 
bellande ua tout premier deuant brochant des esperons tenant ung grãt 
faussart en sa main qui aduisa ung paien fier ⁊ orguilleux lequel l auoit 
toute iour batu d un gros baston. Quant arnault l eut aduise il s en uint 
a lui de grant roideur ⁊ luidonna de son faussart tel horion qu il le pour- 
fendit iusques a la ceruelle ⁊ le paien cheut tout mort a terre. Apres gi- 
rard de uienne en uient ferir ung autre appelle sauseron que l amiral bal 
ligant aymoit moult chierement et lui donna ung tel coup sur son escu q̃ 
haubert, iaquette, ⁊ bocqueton lui perca tout oultre tellement qu il n eut 
oncques puis guerison, mais mourut incontinent. Puis refiert cronicas 
qui estoit cousin au roy marcille dessus son heaume tel coup que le hau- 
me trencha bien auant ⁊ le naura grandemẽt, mais se ne fut pas a mort 
  eee eee 
Et cronicas lieue en hault son espee ⁊ cuida ferir girard, mais il fist gan 
chir le coup ⁊ deuala sur la teste de son destrier ⁊ lui fendit en deux moitiez 
⁊ l occist dont girard fut bien dolen, ⁊ cheut a terre. Et quant regnault de 
bellande uit le coup du felon cronicas la face lui rougit de despit ⁊ uint a 
lui ⁊ lui donna si merueilleux coup qu il lui pourfendit haubert, ⁊ hocque- 
ton ⁊ lui trencha l espaule d estre, ⁊ le paien de langoisse qu il sentit brocha 
son cheual des esperons ⁊ se print a fuyr atrauers le bois ⁊ regnault ua a 
pres, mais oncques ne le peut attaindre dequoy il fut bien marty. Et les 
francois remonterent incontinent girard de uiẽne ⁊ lui amerent ung bon 
destrier arragõnois. Lors monta dessus ire cõme ung lyon ⁊ uient a ung 
paien nõme corbon ⁊ de l espee qu il tenoit lui dõna tel coup sur le heaume 
qu il le fendit iusques aux dens. Et le roy mauprin le conuers ou tant eut 
de renõmee occist en l heure buton ⁊ rabion ⁊ plusieurs autres. Adonc pai 
ens furent desconfitz ⁊ se uont mettre en fuyte. Quant le roy malapart 
uit la destruction de ses gens il sonna son cor pour les rassembler. 
Dant le roy malapart eut sonne son cor sarrazins ⁊ paiens se ralie 
CCrent tout autour de lui, puis regarde ses gens ⁊ uoit qu il ne sõt pas 
plus de quarante demourez auec lui, ⁊ tous les autres uoit deuant lui oc 
ciz ⁊ detrenchez. De grant rage qu il eut le sang lui mõta au uisage ⁊ fut 
tant ire qu il uint a ung frãcois ⁊ lai dõna tel coup de son branc dacier sur 
la teste qu il le fendit en deux moitiez. Et galyen qui bien uit le coup bro- 
che marchepin ⁊ s en uient uers lui ⁊ lui dõna tel horion de haulte clere sur 
son heaume qui lice ⁊ poly estoit q̃ la coiffe ne le cercle d autour ne le sceu- 
rent garantir ains iusques a la poitrine le fendit ⁊ couppa. Adone paiens 
furent alors toꝰ desrunez ⁊ furẽt tous occiz ne oncques nul n en eschapa qͥl 
ne fussent ou mors ou n aurez sur le champ. Or uoꝰ diray du paien croni 
cas le peruers felon qui oncq̃s ne fina de courir son destrier iusq̃s atant qͥl 
fust au tref de balligãt, puis descẽdit a pie ⁊ uint dire a lamiral. Par ma 
hon seigneur mal noꝰ est aduenu, ie ne scay quelz gens auõs trouue a bri 
fueille lussus qui toꝰ noz prisõniers ont rescour ⁊ deliurez ⁊ toꝰ noz gens 
ont occiz ⁊ mis a mort, ⁊ sachez en uerite qͥl n est eschape q̃ moy. Quãt bal 
ligant l entendit a peu qͥl ne desua ⁊ cõmenca a crier aux sarrazins. Pour 
dieu barõs courez aux armes si irons rencõtrer ses frãcois ains qͥlz soient 
a mõsurain entrez asfin q̃ les facons laidemẽt occire ⁊ tormẽter. Lors pai 
ens sarmerẽt sãs nul arrest ⁊ mõterẽt sur leͬs destriers, ⁊ se mirẽt a cheuau 
cher uers brifueille poͬ trouuer les srãcois qͥ auoiẽt rescoux les prisõniers 
mais ilz estoient ia allez hors du bois pour eux en aller a mõsurain. Lors 
par le cõmandement du roy balligant sarmerent enuiron le nombre de 
trente mille paiens qui s en uindrent a grant flote les grant galotz aux sẽ 
tiers du bois de brifueille, mais galyen ⁊ sez gens estoiẽt ia yssus hors du 
bois ⁊ descendoient au ual d un tertre pour uenir aux plains champs. Et 
quant ilz furent eslongnez loing du bois regarderent derriere eulx si uirẽt 
paiens qui uenoient apres eulx de grant randon qui faisoiẽt merueilleux 
crys ⁊ huees. Lors dist galyen a son oncle girard. Par ma foy mon oncle 
il nous conuient recõmencer bataille. Beau nepueu dist girard urayem̃t 
ie l ottroie. A donc dist derechief galyen. Certes beaulx oncles se nous re- 
cõmencons meslee nous serons en grant danger, car quant on est escha- 
pe d un perilon doit euiter l autre, pour ce auez eu paour assez, ⁊ si uoꝰ me 
croiez paiens auront huy treues a nous, mais par la foy que ie doy a dieu 
ains que ie m en uoise si uouldroie bien rencontrer le premier que ie uoy la 
uenir. Lors paiẽs acouroient enuiron quatre mille cõme enragez ⁊ ueoiẽt 
noz gens ẽmy les prez qui s en aloient a monsurain. Quant galyen uit qͥl 
s aprochoient les attendit au bout d une uille qui auoil este autrefois de- 
struicte ⁊ abatue de par les paiens. Si uenoit tout le p̃mier deuant le roy 
macabrun qui durement menoit grant bruyt. Cestut macabrun rencon- 
tra ung francois ⁊ lui donna si grant coup sur sa targe qui la fendit tou- 
te ⁊ son heaume aussi ⁊ moult bien auãt la chair lui a entamee, ⁊ du coup 
occist son cheual. Quant galyen uit cela a peu qu il ne forcena ⁊ de dueil 
qu il eut le corps lui tressua. Lors tira son espee qui bien trenchoit, ⁊ quant 
macabrun la uoit duremẽt la doubla ⁊ gella son escu encontre, mais riẽs 
n y fist, car galyẽ le ferit si grant coup qu il le fendit par le milieu ⁊ lui trẽ 
cha le bras dequoy il tenoit son espee. Et quant macabrun sentit le coup 
si brait ⁊ crie. Adonc paiens uindrent tout le long dune rue ⁊ francois dau 
tre coste, mais ne sceurent tant uenir de paiens q̃ le roy macabrun ne fust 
occiz, chacun sesuertua de secourir l un l autre. Et quant les paiens uirẽt 
leur seigneur mort ⁊ occiz furent moult dolens ⁊ marris. Et galyen ⁊ ses 
gens se ferirent parmy paiens ⁊ les uont renuersant de dessus leurs che- 
uaulx parmy les prez fleuriz, leurs haubers detrẽchent ⁊ leurs heaumes 
decouppent, maint cheualier ruent mort par terre, nul ne prennent a mer 
cy la estoiẽt lances faussars ⁊ cousteaulx gesans sur l herbe uert, ⁊ moĩs 
paiens occiz ⁊ naurez. Atant uoicy uenir le roy balligant a tout ses per- 
sois qui uenoit de grant randon, ⁊ quant girard le uit si sault incontinent 
   
auant ⁊ uient dire a galy en. Pour dieu nepueu aiez de nous mercy fuyõs 
legierement au chastel, car uoicy uenir le roy balligant. Adonc galyen 
dist, ie le ueulx. Lors sonna son cor ⁊ assemb la ses gens lesquelz se comba 
toient les ungz parmy les larriz ⁊ les au ces estoient parmy les boys qui 
faisoient grant occision de paiens. Quant ilz ouyrent le son ne firent nul 
arrest ains brocherent leurs cheuaulx ⁊ s en uiẽnent legierement apres ga 
lyen qu illes attendoit. Et quant ilz furent tous assemblez galyen leur cõ 
manda cheuaucher uers monsurain roidement. Et les paiens qui les ue 
oient fuyr uenoiẽt apres, mais ce ne leur ualoit pas deux espiz de ble, car 
en monsurain entrerent les francois dont les paiens en furent moult dou 
lens ⁊ courroucez. Et quant la pucelle guymande qui tãt auoit le uiz cler 
uit galyen uenir lui ⁊ ses barons qu il auoit rescoux lui dist. Sire or main 
tenant bien pouez menger tout a uostre deuiz. Et galyen s en print a rire 
car il lui souuenoit bien du serment qu il auoit fait. Adonc le boire ⁊ le mẽ 
ger fut appreste tandis qu il se despoillerent de leurs armes, puis l eaue 
fut cornee pour lauer les mains ⁊ chacun sassist a table pour faire bonne 
chere. Mais maintenant galien peut bien demener ses delitz maugre bal 
ligant ⁊ tous ses persois lequel demoura aux champs auec son ost dolent 
⁊ marry. Or lairay a parler de galyen le preux ⁊ hardy combatant qui 
fait chere lie auec samye guymãde ⁊ parleray de l amiral de perse qui fist 
tendre ses trefz ⁊ pauillons aux prez de monsurain ou il siet au menger a 
uec paiens et arabis. 
Comment balligant fut conseille de ses barons 
 
de laisser galyen a monsurain ⁊ d aller secourir le 
roy marcille contre le roy charlemaigne. 
¶E lendemain au matin quant le soleil fut leue lamiral balligant 
IAmanda tous ses princes ⁊ barons ⁊ leur ua dire. Seigneurs or m ẽ 
tendez, foy que ie doy a mahon qui est tout dor facõne iamais de monsu- 
rain ne meslongneray iusques atant que i auray fait pendre ⁊ estrangler 
lort pautõnier galyen qui mes gens ma occiz ⁊ tuez. Et feray bruler ma 
niepce qui que m en doye sauoir maugre. Par mon dieu se dist le roy trus 
fer se seroit folie, aincois ⁊ premier deuez aller secourir uostre frere mar- 
cille a ronceuaulx encontre charlemaigne lequel quant uous l aurez occiz 
⁊ demembre uous nous menerez tous en france ⁊ la conquesterons paris 
et saint denis ⁊ uous ferez courõner roy des francois en grant triumphe ⁊ 
magnificence. Par mahon dist balligant bon conseil me donnez. Adonc 
le roy fist crier parmy l ost son banc et arriere banc que chacun fust prest et 
appareille en l heure presente de monter a cheualpour aller secourir le roy 
marcille. Lors quant ilz furẽt toꝰ prestz mõterent a cheual ⁊ tant cheuau 
cherent les pariures paiens ⁊ sarrazins qͥlz arriuerent a lost du roy mar- 
cille, donc quant le roy charlemaigne le sceut eut le cueur triste et dolent, 
⁊ le roy marcille en fut lie et ioyeulx. A donc quant balligant fut arriue 
auec son frere marcille grans pompes ⁊ triumphes furent faictes a sa ue 
nue, ⁊ ua dire le roy marcille. Par mon chief se ie trouue charlon tost se- 
ra demembre. frere dist balligãt or entendez a moy, mandez a charlemai 
gne le felon roy rassote qu il uous uiẽgne seruir incontinent ⁊ sans delar 
Et s il ne le ueult faire q̃ tost et briefuement lui ferez les mẽbres trencher 
Comment balligant enuoya messagiers deuers 
charlemaigne pour le uenir seruir et regnyer la loy 
de iesu crist pour croire en mahon, et de la cesponce 
qu il fist. 
 
br uuretsii mut 
Uant le roy marcille eut 
L entendu le conseil de sõ fre 
Ere balligant incontinent appella 
ises messagiers faussart et iusta- 
mon qui auoiẽt acoustume de por 
ter lettres et les fist uenir deuant 
balligant. Quant balligant les 
uit si leur dist Messagiers a moy 
entendez alez a charlemaigne ius 
ques dedens son tref et lui dictes 
que ie lui mande qͥl uiẽgne a moy 
ssans targer ⁊qu il uiẽne tout nud 
sans souliers ne chausses et qu il 
maporte sa courõne, ptiis estan- 
dra son col dessoubz mon brãc da 
cier en soy humiliant ainsi le prendray a mercy. Et si lui dictes que si ne 
ueult croire en mabon et renoncer son dieu q̃ ie lui feray la teste des espau 
ls e oe 
les incõtinent trencher. Par ma foy dist faussart bien lui saurons cõpter 
¶Aussart ⁊ iustamon appareillerent leurs cheuaulx ⁊ mõterent des 
Esus ⁊ sans faire nulz arrestz se mirent a la uoie pour aller a l ost de 
charlemaigne, ⁊ tant cheuaucherent qu il monterent en ung grant tertre 
⁊ au deualer qu il firent apperceurent le tref de charlemaigne au dessoubz 
d un grãt rochier, le põmeau du tref qui estoit dor rendoit grant clarte aus 
si faisoiẽt les armes, ⁊ heaumes de ses barons ⁊ cheualiers. Lors dist faus 
sart a iustamon. Or uoy ie maintenant que charlemaigne n est pas aise 
a desconfire. Par mahon dist iustamon se i en puis estre retourne iamais 
ne requerray a y reuenir. Adonc les deux messagiers cheuaucherent tant 
qu ilz arriuerent en l ost de charlemaigne ou ilz le trouuerent hors de son 
tref en ung petit preau lui ⁊ aucuns de ses barons ⁊ princes. Point ne de 
scendirent les messagiers ains se tindrent tous a cheual, puis print a par 
ler faussart le premier ⁊ ua dire tout hault. Charles or entens mon mes- 
saige, lamiral balligant qui tant est craint ⁊ redoubte par nous te man- 
de que incontinent ⁊ sans targer tu uiengnes a lui tout nud, dechaulx de 
piez ⁊ de souliers sans uestemens quelconques fors seulement que de tes 
brayes ⁊ lui uiens ta courõne donner ⁊ presenter ⁊ toy humilier ton col des 
soubz son branc dacier. Et se tu n en ueulx riens faire il te promet qu il te 
fera oster la uie hors du corps. Et si uiens seruir et hõnorer son dieu ma- 
hon ⁊ que tu renonces ton dieu iesus, ⁊ se ainsi ne faitz soyes asseure qu il 
te fera tous tes mẽbres detrencher, ⁊ si fera mettre a ton monstier de saint 
denis en france l ymage de mahõmet ⁊ qui ne ladorera ou croira en lui toꝰ 
desobeyssans fera liurer a tourment ⁊ a mort cruelle. Quant charlemai 
gne entendit ces paroles la couleur lui changea de maltalent ⁊ de ire cõ- 
Ltnst ol 
menca sa face a rougir, les dens a estraindre ⁊ la teste a escrouller. Si a- 
uoit a son coste ung grant poignart acere si le prent et le tire ⁊ le cuida lã- 
cer a faussart, mais il se atrẽpa et refroidist son ire, car iamais on ne doit 
ferir ne frapper messagier, ains se print a crier ⁊ a braire. Or tost dist il 
fuyez dicy chiens pautõniers alez ⁊ dictes a balligant l ort uillain couuert 
losengier que tous ses dieux ne prise labay d un chien ⁊ que s il mattent en 
bataille deuant qu il soit douze iours passez il naura ia talent se croy ie de 
moy menasser. Par dieu dist charles se ne fussez messagiers a ceste heure 
presente tous deux uous fisse tous uifz escorcher. Quant les messagiers 
ouyrent ainsi parler charlemaigne furent si esbahiz qu ilz ne sceurent que 
deuenir, faussart eut telle paour du regart de charlemaigne ⁊ de son fron 
cement qu il en print la fieure ⁊ lui pallist tout le uisage, ⁊ de paour que 
iustamon eut cuida yssir hors de son sens. Ainsi s en allerent les deux mes 
sagiers tremblans cõme fueilles de laurier et cheuaucherent si roidemẽt 
de paour qu il auoient que cbarlemaigne ne les suyuist, ⁊ deuant qu il fus 
sent arriuez au tref de balligãt regarderent plus de cent fois derriere eulx 
si les suyuoit, et cuidoient tousiours ueoir charlemaigne apres eulx qu ilz 
les suyuist. Si ne firent oncques pausee ne arrest tant qu ilz fussent arri- 
uez iusques au tref de balligant et de marcille. 
Dant les deux messagiers furent arriuez ẽmy les prez ou il trou- 
UAuerent balligant ⁊ marcille en leur tref descendirent dessoubz ung 
oliuier moult horriblemẽt effroiez. Faussart crembloit encores si fort que 
aucunement ne se pouoit asseurer. Et iustamon estoit de paour si espouẽ 
te que pour riens qui peust estre n eust peu ouurir le bouche pour parler, 
ne qui lui eust donne tout le tresor despaigne pour lors il n eust pas parle. 
Adonc quant balligant les uit tous deux si espouentez leur demanda qͥlz 
auoiẽt en leur disant. Que auez messagiers pour dieu ne me le celez poĩt 
Lors ung peu apres se prindrent a escrier tous deux. Par mahon amiral 
uous estes mal conseille d estre uenu icy, par dieu se uoꝰ me croiez demain 
au plus matin uostre ost rẽmenerez ⁊ uous en irez en uostre pais dont uoꝰ 
estes uenu. Moult est charlemaigne hardy ⁊ redoubte, ne uoꝰ ne uoz gẽs 
prise moins que la boue de uoz souliers, ⁊ moult deuez estre ioyeux s il uoꝰ 
laisse en paix, iamais n en uiz de plus felon ne de plus cruel, c est ung droit 
diable d enfer, n est si hardy hõme au monde quant il est aire que s il le re- 
garde qu il ne tremble de paour tãt asseure soit il ⁊ qu il ne soit effroie. De 
mandez a faussart que uoicy, car de paour qu il a eu en a prins la fieure 
ne meshuy n en sera asseure. Par mon dieu dist faussart nompas d un an 
et si uous me donniez tout lor et largent qui est dedens les dix meilleures 
citez que uous aiez n yroie mie encore une fois dedens son tref, car par ma 
foy ce n est mye ung hõme, aincois est ung droit lucifer. Quant balligãt 
entent faussart a peu qu il ne forcene, si iure mahon qu il fera pendre cha- 
lemaigne au plus hault arbre qu il pourra trouuer. Atãt prent ung gros 
bastõ fort ⁊ quarre ⁊ ueult assõmer les deux messagiers, mais le roy mar 
cille l engarda ⁊ le roy de tenebres qui dirent a balligant. Par ma foy sire 
grant tort auez, uous uoiez faussart qui en a les fieures qui n en guerira 
buy ne demain. Par mahon dist faussart non feray ie pas deste, ne tant 
que i aye oublie le regart de charles ne qu il m en souuiengne ne seray as- 
seure. Da dist balligant le diable te romp le col ⁊ en enfer puisses tu boul 
lir quant pour le corps d un hõme es tant effroie. Par mahon ainsi nes- 
chapera pas le uillain infaine felon, ains iray sur lui a toute ma puissan 
ce ⁊ cheuaucheray auant qu il soit quatre iours passez pour le ueoir. Par 
mahon dist marcille frere ie uous aideray. Si lairay a parler des paiens 
⁊ parleray de charlemaigne qui se plaint a ses barons de balligãt en pleu 
rant tendremẽt ⁊ regretant la mort de son nepueu rolant en disant. Haa 
tres doulx nepueu se uous fussiez en uie ia balligant n eust este si ose de me 
uouloir combatre. Adonc le duc n aymes le print incontinenl a recõforter 
⁊ lui ua dire. Ha sire pour dieu entendez moy, ce n est mie bien fait a uous 
de uous tourmentez ainsi, pour uostre dueil ne recouurerez pas rolant, 
mais a uoz gens faictes peur ⁊ doubte. Si uous prie chier sire que croyez 
mon conseil, mandez a galyen rethore qu il uous uiengne secourir auecq̃s 
tous les gens qui sont auec lui assemblez, si se uengera de la mort de son 
pere oliuier, car balligant ⁊ marcille par lui pourront estre desconfitz et 
mis a mort. Adonc le roy charlemaigne dist, duc n aymes soit fait ainsi q̃ 
l entendez. Alors son courroux se passa ⁊ fut appareille le boire ⁊ le men- 
ger ou les ducz et les princes ⁊ cheualiers furẽt assiz a table a son tref po᷑ 
lui tenir compaignie. 
Comment le roy charlemaigne enuoia girard de 
gẽneuois a monsurain pour querir galyen ⁊ les 
barons qui estoient auec lui pour le uenir secou- 
rir encontre balligant. 
Uant le roy charlemaigne ⁊ tous ses barons furent leuez du men 
ger charles appella girard de gẽneuois ⁊ lui dist. Amy montez a 
cheual ⁊ sans nul de l ay alez a monsuirain, n y a dicy fors que cinq ou six 
iournees ⁊ direz a galyen le preux ⁊ le courtois ⁊ a son oncle girard de uiẽ 
ne, a arnault de bellande, a sauary, a aymery, ⁊ a bennes qu ilz me uien- 
nent secourir ⁊ aider a l encontre de balligant de perse. Sire dist girard de 
gẽneuois uostre uoulente feray puis qu il uous plaist, a dieu ie m ẽ uois. 
Adonc girard s en uint a son tref ⁊ print ses armes ⁊ monta sur ung de- 
strier legier ⁊ isnel qui estoit blanc cõme neige Quant girard de gẽneuois 
fut monte a cheuallaissa l ost de charlemaigne ⁊ se mist a chemin par de- 
dens ung petit uert boquet qui estoit le plus secret chemin pour aller au 
chastel de monsurain. Lors brocha le cheual des esperons ⁊ tant cheuau- 
cha qͥl se trouua pres d un petit ponceau ou passoitung petit ruysel d eaue 
auquel auoit ung pont ⁊ au dessus auoit ung petit chasteau par ou il cõ 
uenoit passer. Au bout de la muraille auoit ung beau et plaisant oliuier 
par delez ung petit bois qui touchoit au dit chastel. Si aduisa girard ung 
paien sarrazin qui estoit moult grant ⁊ fourny, filz estoit au roy pestel et 
tenoit la resne de son destrier par ung petit anelet. Girard s aperceut qu il 
deualoit le long de la muraille ⁊ uenoit deuers lui. Et quant girard le uil 
uenir print le cheualler alencontre de lui, ⁊ tout droit au pie du petit pont 
par ou il deuoit passer sentrerencontrerent. Lors le paien lui escrie qui cõ- 
gneut bien qu il estoit crestien francois en lui disant. Es tu cheualier ou 
messagier ou uarlet, nul ne peut par cy passer sans payer truage, auoir 
ueulx ton harnois ⁊ ton blãc destrier. Et pour ce que tu me sembles estre 
francois gent ⁊ isnel ⁊ de bon affaire se tu uoulois croire en dieu mahõmet 
ie te dõneroie ma seur rouselete, dicy iusques au mont doliuet n a plus bel 
le qu elle. Adonc respondit girard. Paien tu te gabbes de moy, ie ne prise 
mahon non plus que labay d un uieil chien, saches que ie suis messagier 
au roy charlemaigne qui me transmet a monsurain pour querir galyen- 
girard, ⁊ aymery, bennes, arnault, ⁊ sauary lesquelz si peuent tenir balli 
gant au gibet le feront pendre ⁊ estrãgler. Quant le paien louyt si ne fist 
que sifler. Et girard lui dist, paien malioye puisse auoir de ton siflet. 
Comment girard de gẽneuois se combatit au filz 
du roy pestel qui gardoit le passage, ⁊ cõment gi 
rard le uainquit. 
Dant girard de gẽneuois uit qu il ne pouoit passer sans paier trua 
Ege par ledit chastel demanda au paien s il se uouloit point combare 
a lui. Et le paien lui respondit que ouy ⁊ fussent ilz plus de quatre, moyẽ 
nant dist le paien que se tu me abas de mon cheualie t en lairay aller qui- 
cte sans riẽs paier, uoire trois iournees ou qu atre ou cinq ou six aussi seu 
rement que tu pourrois aler de paris a mõmarte, mais aussi se ie te abas 
te merray a ma prison ⁊ la te tiendray a mon plaisir tant qu il me plaira. 
Par ma foy dist girard il me tarde beaucop que ie nabas ton orgueil, car 
ie ne prise ne toy ne ton dieu mahon. Si ne cuides mye auoir trouue ton 
  eeee 
cousin ains ton paratre. A dõc girard passe le pont legierem̃t ⁊ le paiẽuiẽt 
alencõtre de lui ⁊ chacũ deulx brocha le destrier des esperõs. Lors au ren- 
cõtrer s entredõnerẽt si rudes coupz sur leurs escuz q̃ les fers de leurs lãces 
les ꝑcerent tout oultre, mais leurs haubers furẽt bons qͥ les garãtirẽt de 
mort, les lãces furẽt fortes ⁊ roides ⁊ ne peurẽt rõpre dõt les corps ne peu 
rẽt endurer ne souffrir les copz ains leͬ cõuint toꝰ deux tõber a terre Alors 
le paiẽ sault sur piez qͥ fut preux ⁊ hardy ⁊ tire son espee, ⁊ d autre part gi 
rard ua tirer la siẽne, toꝰ deux furẽt plu fiers q̃ l yons rãpans, si escumẽt 
ꝯme sãgliers ⁊ sentredõnẽt de leurs espees mains horiõs souuẽt ⁊ dru. Le 
paien ferit girard sur son heaume si grãt cop q̃ le feu en fait sortir. A donc 
quãt girard sentit le cop lui ua de toute sa force dõner ung si grũt coupde 
l espee a deux mains q̃ a peu qͥl ne le fendit par le meillieu ⁊ ful si estõne qͥl 
se print a chãceller ⁊ cuida cheoir a t̾re, mais son heaume fut bon oncq̃s ne 
le peut endõmager Lors recouura girard ung autre coup, mais se fut poͬ 
neãt, car trop bon estoit. Quãt le paiẽ uoit girard ainsi souuẽt ferir si fut 
mõlt esmerueille ⁊ le ua appeller ⁊ lui dist. Frãcois poͬ dieu escoutes moy 
par mahõ se tu ueulx ie ten lairay aler ⁊ se ton roy charlemaigne peut au 
cunemẽt uaincre balligãt ⁊ q̃ ie puisse m ẽ aler de la meslee sain ⁊ sauf ie te 
prometz ma foy q̃ sur les fons baptizer me feray. Certes dist girard ie lo- 
ctroie, non mie pour chose q̃ ie te craingne ⁊ q̃ ie uueille laisser la bataille-, 
mais poͬ cause qͥl m ẽ cõuient tost aler. Adõc alerẽt les deux chãpions mõ 
ter sur leurs cheuaulx, ⁊ le paiẽ a la cõuoier girard plus d une demye lieue 
⁊ lui mõstra le chemin poͬ aler a mõsurain leq̃l lui abregea de plus d une 
iournee. Quant le paien lui eut enseigne son chemin il s en retourna ⁊ gi- 
rard ne uoulut arrester tãt qͥl fust a mõsurain, dõt quãt il aperceut le cha 
stel fut bien ioyeulx ⁊ ne cuidoit pas si tost auoir crouue mõsurain, mais 
le paien lui fist ce plaisir de lui auoir enseigne le sentier par ou il trouua 
le chemin plus court d une grant iournee. 
Dant girard uit mõsurain fut fort resiouy tãt cheuacha qͥl est a la 
Aporte arriue, le portier hucha ⁊ lui dist. Amy ouure moy la porte- 
messagier suis au roy charles qͥ me trãsmet pler a galiẽ ⁊ aux barõs. quãt 
durgãt lẽtent si en fut tout esbaudy, biẽ entẽt a sõ pler qͥl est de frãce, lors 
deuale le põt ⁊ lul ouure la porte ⁊ girard ẽtra dedẽs, puis descent du che 
ual ⁊ mõte les degrez pour aler en hault, ⁊ en mõtãt acourut ung cheua- 
lier qͥ long temps auoit seruy rolant le marquis qui bien le congnoissoit. 
Cestui cheualier mena girard en la sale ou estoit galy ẽ ⁊ les barõs. et ꝙͣt 
girard les uit hũblement les salue, galyen se lieue legieremẽt ⁊ uiẽt cõtre 
lui qͥ bien le cõgneut a son pler ⁊ a son uisage, lors lacolle ⁊ la baise ⁊ cha 
cun des barõs lui uiẽt faire feste, puis galyẽ lui demãde cõment se porte 
charlemaigne ⁊ ses barõs. Et girard respondit q̃ bien, mais de par moy 
il uoꝰ mande q̃ pour lõneur de dieu ⁊ de mõseigñr saint denis uoꝰ lui uueil 
lez uenir aider ⁊ dõner secours cõtre balligãt ⁊ son frere marcille, et ame- 
nez auec uoꝰ girard de uiẽne, aymery, bẽnes, s auary, ⁊ arnault de bellan 
de, car bien tost doit estre assailly de balligãt ⁊ de marcille q̃ dieu mauldie 
qui ont tãt de paiens ⁊ de turcz qͥl n est nul qui les sceust nõbrer, ⁊ bien tost 
sera desconfit se iesus ne le desent. Quãt galyẽ l ẽtent de dueil en est mar 
ry ⁊ iure dieu q̃ s il attaint balligãt de son branc dacier q̃ iamais de pain ne 
mẽgera ⁊ qͥl fuyra bien s il lui eschape uif. Lors girard de uiẽne dist a galiẽ 
Beau nepueu ie uoꝰ prie pour dieu faisons noz gẽs armer ⁊ aprester ⁊ soi 
ons garnis de pain de uin ⁊ de uiande ⁊ noꝰ mettons sur mer pour plustost 
aler secourir le bon roy charles. Et galyen respõdit. Oncle uoꝰ dictes biẽ 
Cõment galyen ⁊ girard de uiẽne ⁊ toꝰ les autres ba 
rons monterent sur mer auec uingt mille frãcois poͬ 
uenir secourir charlemaigne a ronceuaulx alencõtre 
de balligant ⁊ de son frere le roy marcille. 
Uant galyẽ eut escoute girard de uiẽne son oncle fist crier son arrie 
CCre banc affin q̃ l endemain au matin fussẽt ses gẽs toꝰ prestz de ꝑtir 
Quãt les frãcois louyrẽt chacun sala atournãt, puis la belle guymande 
ꝯmenca a plourer ⁊ appella son amy galyẽ ⁊ lui ua dire mõlt piteablem̃t 
Sire poͬ dieu ie uoꝰ prie q̃ ne mobliez pas, car i ay grãt paour q̃ ne prẽgnez 
a moillier la fẽme de balligãt. Haa dist galyẽ mamye de ce point ne uoꝰ 
doubtez, ce q̃ ie uoꝰ ay ꝓmis ie uoꝰ tiendray. Lors laissa a guymãde.lx. che 
ualiers qͥ estoiẽt toꝰ preux ⁊ uaillãs pour garder le chastel se besoing estoit 
poͬ le defendre iusq̃s a ce qͥl retournast. Le l endemain auãt soleil leuãt fu 
rẽt toꝰ apareilles ẜgens, escuiers ⁊ cheualiers, guymande les ꝯmanda a 
dieu le pere tout puissant, ⁊ puis toꝰ les barõs cheuaucherẽt iusq̃s a ung 
port de mer ou ilz se mirẽt poͬ plustost aler, si eurẽt le uẽt a souhait qͥ legie 
remẽt les cõduisit a la garde de nostreseigñr, mais auant qͥl retournẽt au 
ront bataille moult grãt, oncquesmais en leur uie n en eurent de pareille. 
Si lairay a parler de galyen ⁊ des cheualiers qui sont en mer nageant el 
parleray du roy charlemaigne cõment il se combatit contre balligant et 
son frere marcille en attendãt tousiours le secours de galyen ⁊ des autres 
barons qui estoient auec lui. 
E fut par ung moys de may que le tẽps est doulx ⁊ sery que le roy 
Q charlemaigne fut dedens son tref merueilleusemẽt dolent ⁊ cour- 
rouce qui ne demãdoit pas pour lors ieux ne reueilz, mais incessãmẽt cha 
cun iour lui renouuelloiẽt nouueaulx dueilz pour les pers de frãce qͥ mors 
estoient. En ung beau preau estoit charles auec ses barons assiz dessoubz 
ung beau ormel grãt ⁊ fueillu a merueilles qui se cõplaingnoit a ses ba- 
rons de balligãt le felon tirant. Ainsi cõme il se doulousoit ⁊ faisoit ses re 
gretz poͬ son nepueu rolant uint arriuer aluiguyon de mirebel qͥ auoit une 
lãce atrauers le corps dont le fer ⁊ pãnoncel paroissoiẽt plus de deux piez 
de l autre coste, qui ua dire. Pour dieu sire roy faictes isnellemẽt uoz gens 
armer, car tãtost uoꝰ cõutendra cõmencer meslee bien grãde, uoicy le roy 
balligãt ung cruel sarrazin acõpaigne de plus de cent mile paiẽs qui uoꝰ 
uiẽt assaillir. Quãt charles l entendit si osta son chapeau ⁊ ua cryer, aux 
armes aux armes gentilz frãcois bourguignons mancois ⁊ engeuins po᷑ 
dieu soiez uaillans, car maintenãt uoꝰ cõuient defendre ou toꝰ mourir 
  Itost q̃ les francois ouyrẽt cryer l empereur coururẽt aux armes 
sans faire nul seiour, puis quãt furent armez saillirẽt hors de leͬs 
tentes ⁊ pauillõs ⁊ uindrent ẽmy les prez Quãt charles les uit dehors toꝰ 
prestz ⁊ appareillez ⁊ mõtez sur leͬs destriers il ordõna ses batailles, puis 
dist aux barõs qui estoiẽt autour de lui. Seigñrs pour dieu le createur qͥ 
souuiẽgne a ung chacun de uoꝰ d estre bon a ce iour, au iourdhuy pourra 
l en ueoir les couars ⁊ hardiz a l estour, fiez uoꝰ en iesu crist ⁊ le seruez deuo 
temẽt de cueur ⁊ de pensee. Lors ne scet charles q̃lle part il doiue tourner 
poͬ mieulx estre a l auãtage, puis ua regreter rolant ⁊ dit. Ha rolãt beau 
nepueu pour uoꝰ i ay grãt douleur ⁊ pour le cõte oliuier ou i auoie mis mõ 
amour, a peu q̃ le cueur ne me part hors du uẽtre. Lors se print a pleurer 
de ire ⁊ de grãt dueil ⁊ lui pallist la couleur du uisage. Et quãt ses barõs 
le uirẽt de grãt pitie qͥlz ont en demainẽt grãt dueil. lors chacun deulx fait 
sermẽt ⁊ iurẽt dieu leur createur qͥlz aymeroiẽt mieulx estre toꝰ ars ⁊ bru- 
lez en ung chault four qͥlz daignassẽt reculer poͬ paiẽs la ualue de pie ne de 
my. Et quãt charles les entendit il en demena grãt ioye. A dõc uont che- 
uauchant en semble bien serrez cõme gens de ualeur ⁊ de pris. Et paiens 
uenoient roidement sonnant leurs trompettes ⁊ tabours ⁊ aprochẽt fort 
de noz gens dont ains qu il soit la nuyt sera grant pitie ⁊ douleur, car ia- 
mais la plus grant part ne reuertira en son pais ne en sa terre. 
De galyen 
Comment balligant uint assaillir l ost de charle 
maigne ⁊ du grant murdre que les francois firẽt 
des paiens. 
¶Rancois ⁊ sarrazins se sont entreaprochez ⁊ a ce cõmencement ont 
A froisse maint espieu, perce maint escu, maint cheualier ont fait tõ- 
ber par terre. La eussez ueu mains paiens mors gesir sur l herbe. Apres la 
p̃miere secousse les lãces leur faillirẽt, puis tirerent chacun leurs espees 
ntõã t e 
hors des fourreaulx, la eut maint haubert fendu ⁊ dessire, maint bon de- 
strier occiz, maint heaume effondre, maint frãcois cheu a terre qui puis a 
pres se releua, ⁊ maint paien aussi y eut son tẽps fine. A ce p̃mier estour 
fut occiz trois mile paiẽs. Quãt balligãt uit ses gens ainsi occiz ne le prĩt 
pas agre ains cheuauche par l estour tenãt ung grãt faussart en sa main 
puis le remist en sa gayne ⁊ demãda une lãce qun paien lui bailla, lors ꝙͣt 
balligãt la tint il brocha son destrier ⁊ uiẽt rencõtrer anthoine du pleissis 
leq̃l il perca escu ⁊ haubert tout oultre ⁊ de ce p̃mier cop fer ⁊ fust ⁊ pẽnõcel 
lui parust de l autre couste ⁊ mort labatit a terre, puis a haulte uoix ses- 
crie. Frappez francz sarrazins tous sont a mort iugez. Quant ogier le dã 
nois eut ouy se ture ainsi parler picqua broifort des esperons ⁊ tire cour- 
aiiuoet 
tin son espee ⁊ s en uint a ung roy paien nõme esclamart ⁊ lui dõna si grãt 
coup qu il lui rasa la teste rez a rez des espaules deuant balligant ⁊ cheul 
a terre tout mort. Alors balligant dist a ogier. Francois tu soies uergon- 
de tu as occiz le filz au riche roy geoffroy. Si lui respondit ogier Paien il 
gardera ce chemin, car meshuy francois ne sera par lui affole. 
Uant ballig ant eut ueu tomber le roy esclamert a lerre que ogier 
Cauoit occiz ua escrier haultement. Paiens prenez moy ce malostru 
Alors assaillent paiens ogier le dannois a grant force ⁊ uertu ⁊ le duc o- 
gier se defent de courtin son espee ⁊ tant en fiert tant en tue, deuant lui oc 
cist trente paiens. Quant balligant uoit l occision que ogier faisoit de ses 
paiens il leur escrie encores plus fort ⁊ la fut merteilleusement assailly 
de tous coustez, mais francois y acoururent a qui dieu croisse honneur, la 
endroit se contindrent si bien ⁊ si uaillãment se sont maintenuz noz fran- 
cois que en la place demoura sept mile paiens que mors que n aurez que a 
batus, donc recullerent paiens maugre qu il en eussent. Et quant balli- 
gant uit reculler ses gens a peu qͥl ne forcene si fut si ire ⁊ si dolent qͥl en re 
n y a fon dieu mahon. Lors fist sonner ses trompettes ⁊ fait assailãr les frã 
cois de toutes pars, si broche le destrier des esperons ⁊ uient ferir ung frã- 
cois sur son escu si grant coup qu il la batit mort a terre ⁊ le consit de sa lã- 
ce parmy le corps. Adonc les francois l assaillirent par grant force ⁊ uer- 
tu tellement qu il lui occirent son cheual soubz lui ⁊ cheut balligant a ter 
re. Quant paiens le uirent bien tost y sont acourus, mais deuant qu il le 
remontassent a cheual souffrirent grant peine ⁊ tourmẽt, car maint paiẽ 
y laissa la uie ⁊ en fut tant tue ⁊ occiz que ẽmy le champ on eust ueu cou- 
Iasel. 
rir le sang a grans ruysseaulx. A celle heure la estoiẽt paiens ⁊ sarrazins 
recreuz se ne fust le roy corbin, le roy mallestrou, le roy orcanas, et le roy 
dãnebru qui uindrẽt a tout trẽte mile paiẽs secourir balligãt, lesquelz fai 
soiẽt en uenant si grãs crys ⁊ huees q̃ c estoit chose merueilleuse a ouyr. Le 
roy corbin du p̃mier saultua ferir bernard de mõtagu sur son escu si grãt 
coup qͥl lui perca escu ⁊ haubert d un gros espieu esmoulu, tout parmy le 
corps lui mist ⁊ labatit a terre tout mort. Le roy dannebru en abatit ung 
autre, ⁊ le roy orcanas abatit pareillement le sien, chacun desdilz roys a- 
batirent ung francois a terre ou mort ou bien naure. Alors les francoys 
y acoururent de tous coustez, ⁊ le roy balligant qui de l autre part uient 
a la restousse. Et tellement furent noz loyaulx francois crestiens pressez 
des paiens a la uenue du roy corbin qu il en fut occiz plus de deux cens, 
donc les paiens cõmencerent tous a crier francois sont uaincuz. Quant 
le duc richart de normandie uit de noz francois la grant occision que pai- 
ens auoient faicte si fut moult doulent ⁊ courrouce, si brocha son destrier 
des esperons ⁊ par moult grant ire uient frapper le roy matan si horrible 
coup qu il lui trauersa le corps de part en part ⁊ labatit tout mort par ter 
re. Puis tira son brane dacier qui estoit bien trenchant ⁊ aguyse et fiert le 
roy d annebru si grant horion qu il le fendit iusques aux espaules, mort 
cheut du cheual a terre ⁊ lame s en alla a qui elle fut. Lors ung roy paien 
nõme grohan qui uit le coup en eut grant dueil ⁊ aussi eut le roy orcanas 
qui tous deux uindrent de grant ire assaillir le duc richart ⁊ plus de dix mi 
le paiens auec eulx Et tant lui dõnerent de coupz que se iesus ne l eust biẽ 
tost secouru il eust este en l heure tue ⁊ occiz. Quant les francois uirent le 
grant nombre des paiens qui ainsi m artelloient richart de normandie y a 
coururent de toutes pars. A la rescousse y uint le roy charles, le duc n ay- 
mes, ⁊ ogier dãnemarche qui frappoit a bras estanduz lequel estoit si cou 
uert de sang que a peine on le pouoit congnoistre. Lors fiert ogier a d estre 
⁊ a senestre par si grant ire sur paiens qu il n est si hardy qui ose ses coupz 
attendre ⁊ fait les chemins si grans qu on a bõne espace de courir. Gude- 
lon le preux cheualier suyt ogier de bien pres, ⁊ tant firent eulx deux qu en 
peu d heure a laide de noz francois qu il fut abatu de paiens plus de sept 
mille. Quant paiens les uirent ainsi ferir de grant dueil qu ilz eurent se 
desrangerent ⁊ uindrent courir moult asprement sur crestiens, le roy or- 
canas uint deuant qui demenoit grant huz ⁊ poignoit le destrier de grant 
randon tenant en sa main ung gros espieu esmoulu ayant ung pãnoncel 
uermeil au bout. Cestui uint ferit anthoine d auignon sur lescu par telle 
force que oultre le perca aussi aiseement qun uoirre, oncques le hocque- 
ton ne le haubert ne le sceurent garantir que l espieu ne lui mist a tout le 
pãnoncel tout parmy le corps, lors cheut mort du cheual a terre dieu luy 
face pardon ⁊ mercy. Apres ce coup la ua ferir gilbert dardaine ⁊ le fendit 
tout iusques au menton. Quant thyerry le duc dardaine uit le coup que 
le paien auoit fait a son nepueu gilbert ua choisir le paien glouton ⁊ bro- 
che son destrier uers lui par grant roideur, mais le paien qui bien le uit ue 
nir demanda incontinent une lance qu on lui bailla, puis dist aux aultres 
paiens pour dieu regardez moy iouster a cestui francillon. Adonc le duc 
dardaine qui roidement uenoit contre le paien ⁊ le paien contre lui s entre- 
dõnerent si grans coupz que au rencontrer cheurent tous deux ẽmy le sa- 
blon, puis se relieuent sur piez ⁊ tirent leurs espees ⁊ moult longuemẽt s ẽ 
tredõnerent de merueilleux coupz. Atant uoicy uenir le roy balligant qui 
amenoit auec lui plus de soixante mile esclauons qui tous acouroient a- 
pres lui cõme enragez. Lors balligant fait sonner plusieurs cors de laton 
trompes ⁊ tabours qui merueilleusement faisoient grant retentissement 
en lair. D autre part uient charles ⁊ ses barons qui a d estre ⁊ a senestre 
frappent ⁊ fierent sur la gent mahon ⁊ tant en occirent que nul n en scau- 
roit extimer le nombre. Moult furent aussi noz francois naurez ⁊ blecez ⁊ 
mains gisans mors sur la terre donc c estoit pitie a ueoir. La recõmencerẽt 
francois ung si grant chapliz que les paiens recullerent plus d un grant 
trait darc. Tant y en auoit qui tomboient les ungz sur les aultres ẽmy 
le sablon, ⁊ tant s entrepresserent que noz gens a la poursuyte en firent si 
grant occision ⁊ si grant destruction pour l occasion des cheuaulx qui mõ 
toient sur eulx a leur abandon en fut tant occiz qu on n en scauoit le nom- 
bre. La fut occiz le roy corbin, le roy orcanas, le roy matan, le roy sanserõ 
le roy grohan de perse, ⁊ le roy corcheron. Tant en y auoit de mors que le 
sang ruyseloit parmy les champs a grant randon, aussi pareillement y 
laisserent les uies mains francz cheualiers crestiens a qui dieu face par- 
don a lame ⁊ au corps. Et pour celle enuahie que noz francois firent tour 
nerẽt en fuyte les paiens, mais le roy marcille y arriua qui les fist retour 
ner qui auoit ouy nouuelles que son frere balligant estoit presque descon 
fit, lequel amena bien en sa compaignie soixante m ille sarrazins. Quant 
charlemaigne les uit arriuer si lui mua la couleur ⁊ fut en son cueur bien 
dolent ⁊ marry, ⁊ ua dire a ses barons. Pour dieu seigneurs ie uous prie 
ne doubtez point sarrazins ne paiens que uoicy uenir a grant nombre- 
n ayez point de suspection a uoz uies ne si ne uous mettez pas en fuyte poꝰ 
peur de mourir, car auant mon oriflãbe desplairay s il en est besoing puis 
que autrement ie uoy que ie ne puis auoir secours de galyen, car bien ie cõ 
sidere que trop est loing de nous. Lors les nobles francois ⁊ barons respõ 
dirent a charlemaigne. Sire chacun sera preudom ne ia pour paiens qui 
uiennent le champ nabandõnerons ains frapperons sur eulx comme sur 
uieulx matins ⁊ si ne les pouons uaincre noꝰ mourrons tous icy, car aus 
si bien une fois conuient mourir, il fault pendre ou rendre le besoing que 
uoyons. Adonc uiẽnent paiens menans ⁊ urlans horribles criz, ⁊ le noble 
roy francois recõmence a establir ses gens ⁊ a les mettre par ordre. Se cil 
e e e eee ee 
lui qui souffrit mort ⁊ passion n en pense seront francois tantost tous occiz 
et mis a mort. 
Uant les gens a balligant uirent uenir le secours du roy marcille 
ALcõmencerent lors a eulx esbaudir ⁊ s en reuiennent assaillir les fran 
cois moult hardiment, ⁊ les francois se defendent de toutes leurs forces ⁊ 
uertus par merueilleux courage. A donc cõmencerent les paiẽs ⁊ les frã 
cois une merueilleuse bataille. La uissez maint turc mort gesir a terre, 
maint francois naure qui oncques depuis ne peut guerir, mais le bon roy 
charlemaigne fait son ost tousiours en estat maintenir. La fut la batail- 
le doubteuse ⁊ craintiue, tellement se maintindrent paiens ⁊ francois de 
coste ⁊ d autre qu on ne scauoit a dire qui deuoit auoir le meilleur. Lors ua 
marcille yssir hors de l estour ⁊ brocha son cheual moreau des esperons tel 
lement qu il le fait saillir a chacun pas plus d une toise de long ⁊ uient fe- 
rir ioseran de brie par moult grant ire sur son escu tellement qui lui perca 
escu ⁊ haubert tout oultre ⁊ lui mist le fer ⁊ le fust de la lance parmy le 
corps ⁊ cheut tout roide mort par terre, lors crie marcille. Par mahõmet 
frãcois huy ne pourrez estre guery ⁊ si ne saurez trouuer chemin pour uoꝰ 
en fuyr, mais a uostre roy charlemaigne cõuiendra tantost finir la uie ou 
il s en ira secretement hors de la meslee. Adonc charlemaigne qui ouyt les 
paroles de marcille ne se uoulut pas aller cacher ains a prins une grosse 
lance forte ⁊ roide ⁊ la fait brandir, puis s en uient uers marcille ⁊ lui don 
ne si rude coup sur le haubert qui lui fist croitre ⁊ froissir l eschine, mais le 
haubert fut si bon qui le garantit de mort. Non obstant du coup qu il re- 
ceut eut une coste rompue dont le uisage lui palit ⁊ cheut a terre de dessus 
le destrier, puis lui dist charlemaigne. faulx roy marcille biẽ te dois hair 
tu as fait mourir mon nepueu rolant lequel gannes te uendit, mais ains 
qu il soit nuyt ten repentiras. Alors uindrent paiens qui assaillirent char 
lemaigne de tous coustez ⁊ lui occirent son cheual dont il fut dolent ⁊ mar 
ry. Si uint le roy dannebours de turquie et le roy tursier qui moult furẽt 
redoubtez qui bien cuiderẽt le roy charles prendre ⁊ saisir, mais le bon roy 
saillit sur piez qui bien sauoit iouer du ieu descremye, ioyeuse tenoit en sõ 
poing si nattaint paien qu il ne lui conuiengne mourir tant se sceust bien 
garder ⁊ couurir de son escu ou targe, mais sa defence peu lui eust ualu 
qui ne lui eust conuenu finir la uie quãt il se print a crier haultement mõt 
ioye saint denis dont sa uoix fut ouye de biẽ loing. Le duc n aymes ⁊ ogier 
le dannois ⁊ le bon thierry d ardaine qui ouyrent la uoix uindrent a la res- 
cousse qui bien firent reculer paiens, en la presse se mirent ⁊ ne donnerent 
pas loisir aux paiens de leur en fuyr, ains les eussez ueu cheoir ⁊ trebus- 
cher l un sur l autre pour noz barons que dieu uueille beneir qui frappoiẽt 
⁊ feroiẽt tant sur eulx que maulgre qu ilz en eussent les firẽt reculer mõlt 
loing ⁊ remonterent charlemaigne. La fut occiz ⁊ mis a mort le roy d auf 
frique, le roy dannebours qui estoit roy de turquie, le grant roy gaudras 
qui maint crestien auoit occist. Et le roy marcille estoit au champ a pie qͥ 
ueoit occire ses gens qui cuida enrager de despit, lors lui fut amene ung 
destrier ou il monta isnellement dessus ⁊ s en uient uers son frere balligãt 
⁊ lui ua dire. Helas frere trop mal nous ua ienrage de ire ⁊ de mal quant 
autrement ne pouons uenir a chief de ce felon charlemaigne. Atant uont 
faire leurs trompes ⁊ gresles bondir ⁊ sonner ⁊ balligant luymesmes ua 
sonner son cor ⁊ la eussez ueu incontinent assembler plus de trente mille 
paiens autour de lui. Quant marcille ⁊ balligant uirent leurs gens de 
tous costez assembler si cõmencerent derechief a sõner ⁊ corner toutes leͬs 
trompettes. En l heure firent bondir ⁊ gresloier plus de deux cens trom- 
pes ⁊ clerons, uous eussez ouy tabours ⁊ n aquanes tellement sonner qu il 
faisoient toute la terre fremir ⁊ trembler. Et noz uaillans francois qui 
estoient moult laz ⁊ trauaillez se retirerent uers cbarlemaigne. Quãt bal 
ligant eut tout rassemble ses gens si leur ua dire par moult grant coura 
ge. Or sus francz sarrazins pensez de bien ferir sur ses felons francois qͥ 
tant nous ont fait d ennuy. Lors quant les paiens l entendirent ilz se prin 
drent a courir de plus belle ⁊ s en uiennent contre les francois toꝰ d une flo 
te qui estoient trestant laz qu il n y auoit cellui si hardy qui n eust uoulu e- 
stre a saint denis en france. A donc uindrent sarrazins ⁊ paiens tout au- 
tour de l oriflambe du roy charlemaigne ⁊ assaillent noz francois de grãt 
force ⁊ uertu, mais oncques ne uoulurent ganchir ne fuyr la place, et les 
paiens assaillent cellui qui portoit loriflant ⁊ francois crestiens le defen- 
dent uaillãment. Mors ou uifz on les eust peu ueoir tousiours tenir de 
bout au champ eulx defendant, n y oncques ne uoulurẽt reculer ne pie ne 
demy pour peur de mort qu ilz eussent, pour laquelle chose les paiens qui 
si grant nombre estoient assaillirent noz gens par si grans huees ⁊ cris et 
glatissoient apres eulx cõme les chiens font apres le lieure parquoy il cõ 
uint a noz gens qui tant estoient laz recõmencer bataille ⁊ eulx uigoureu 
sement maintenir. Alors eussez ueu ogier le d annois merueilleux coupz 
donner ⁊ ruer paiens par terre, puis ua de la puis uient de ca, noblement 
secouroit le duc ogier les francois, n y auoit si grãt presse ou il ne se allast 
bouter pour paiens espartir ⁊ telle occision en faisoit que plus nul ne l o- 
soit attendre, ains a ses coupz fuyent paiens cõme les brebis font deuant 
le loup, mais charles ⁊ le duc n aymes ⁊ le bon cheualier thierry sont tous 
iours ensemble qui de frapper ⁊ ferir ne sont pas las, ⁊ courent ca ⁊ la po᷑ 
soustenir francois ⁊ font plusieurs paiens a leurs brancz dacier finer les 
uies, mais leur uaillantise ⁊ proesse ne leur eust de riens seruy qu il ne leͬ 
eust conuenu renoncer a tout pour l ocasion de balligant qui tousiours rẽ 
forcoit ses gens a si grant nombre ⁊ multitude que c estoit merueilles, et 
fait continuellement assaillir noz francois par si grant force qu il ne pou- 
oient plus souffrir les coupz ne soustenir la peine que les maulditz paiẽs 
leur faisoient. Mais ainsi cõme ilz se uouloient du tout enfuyr ⁊ laisser le 
stour uirent arriuer galyen, ⁊ ses barons qui yssoient du nauire, ⁊ ungcha 
cun de l ost ouyt les cheuaulx marcher ⁊ hãnir. Sa uenue leur fist a tous 
reuenir la force ⁊ le courage et prindrent force ⁊ uigueur en eulx et allerẽt 
noz francois incontinent moult asprement reculer les paiens a force dar- 
mes. Donc quant le roy marcille aduisa uenir le secours aux frãcois fut 
bien dolent et mary ⁊ les monstra a balligant son frere. Et au contraire 
les francois s en esiouyrent et furent tous esbaudis et ioyeulx. 
Comment galyen uint secourir le roy charlemai 
gne a moult grant puissance, ⁊ cõme quant il ys 
sit du nauire pria a ses barons qui lui uoulsissẽt 
aider a uenger la mort de son pere oliuier. 
Uant les francois uirent galyen arriuer n y eut cellui qui ne fust 
¶Cplus hardy que ung lyon. Si n eussent mye este plus ioyeulx pour 
tout lor du monde qu il furent pour sa uenue. Et quant galyen fut hors 
du nauire ⁊ tous ses barons il leur ua dire. Seigneurs pour dieu or m en 
tendez ie uous prie faictes icy uostre deuoir encontre sarrazins, car moult 
ay le cueur noir et enfle pour mon pere qu il ont occiz, uous scauez que i en 
ay au cueur grant douleur ⁊ tristesse, si m en pense uenger ains q̃ la nuyt 
soit uenue ou mon espee haulte clere qui trenche comme ung rasouer me 
fauldra. 
Rest assauoir que si tost que les francois uirent uenir galyen re- 
Uthore a la bataille furẽt tous rasseurez et chacun s en uint ralier au 
e e e 
tour de cellui qui portoit loriflant. Lors galyen qui eut ordõne ses gens s ẽ 
uenoit deuant tout le prmier ⁊ ses gens apres ⁊ tenoit en sa main son pã- 
noncel leue contremont. Plus estoit ioinct dedens sa selle que l espreuier 
qui uolle en este. Si broche marchepin son bon destrier des esperons dorez 
⁊ uient rencontrer le filz au roy balligant qui bien le ueoit uenir ⁊ moult 
uoulentiers le regardoit. Cestui estoit nõme maupriue. Quant il uit ga 
lyen empoigna une lance ⁊ brocha le destrier sur quoy il estoit mõte, ⁊ ga 
lyen empoigne son escu ⁊ abaisse sa lance pour uenir contre lui, bien furẽt 
ueuz ⁊ aduisez les deux cheualiers de tous les deux ostz, ⁊ au rencontrer 
qu ilz firent sentredõnerent deux grans horions. Le paien fiert galyen en 
lescu si grant coup qu il froissa ⁊ rompit sa lance, ⁊ galyen le trẽcha si roi 
dement que le haubert ⁊ lescu lui a tout desmaille et tout parmy le corps 
lui mist le fer, le fust, ⁊ le pãnoncel dore tellemẽt que le cueur ⁊ le foye luy 
creua, plus de quatorze piez le passa oultre terre de dessus le cheual. tout 
le corps ⁊ ses membres furent tellement froissez que oncques depuis n en 
releua. Quãt galyen le uoit a terre si le print a regarder ⁊ lui ua dire. Pai 
en certes uoicy le roy qui doit uenger oliuier. Quant les paiens uirent ce 
coup ilz furent moult effroiez, ⁊ disoient l un a l autre uoicy uenir le diable 
qui fist mourir les dix roys a monsurain ⁊ qui deliura les prisonniers de- 
stre pendus au bois de brifueille dont furent occiz par lui ⁊ son bernage. ii 
cens paiens qui les menoient, ⁊ de rechief a encores cy occiz le roy maupri 
ue, oncques ne n asquit plus fier glouton ne plus mauuais, qui ses coupz 
attendra peut bien dire qu il a ses iours finez. A ces motz arriuerent fran 
cois montez sur leurs cheuaulx armez de pie en cap tous prestz ⁊ appareil 
lez de ferir ⁊ frapper, plus de uingt mille estoient qui tous furent delibe- 
lt sessirt 
rez de ce porter uaillans a la bataille. Girard de uienne alors ne uoulut 
plus arrester, mais brocha son destrier de grant roideur, ⁊ le grant caon 
du lube qui le uit uenir broche son courcier deuers lui, mais girard le ferit 
sur son escu de si grant roideur qui lui perca sa targe et son haubert saffre 
bien demye toise lui mist le fer oultre le corps, mort du cheual cheut a ter- 
re. Lors arnault de bellande d une espee a deux mains ferit le roy d auffriq̃ 
et lui trencha la teste hors d entre les deux espaules deuant tous ses affri 
quans, tout mort le renuersa par terre. Sauary de uannes moult bien si 
porta ⁊ tous les cheualiers que galyen auoit amenez. A celle uenue les 
francois de charlemaigne se rauigourerent pour leur uenue. Tant occi- 
rent de paiens que c estoit grãt cruaulte a ueoir ⁊ a regarder, les mõceaux 
de paiens y estoient de la baulteur de plus de quinze piez, les cheuaulx e- 
stoient au sang iusques aux genoulx, la se esprouuerent bien les loyaulx 
francois et le bon roy charlemaigne a souuent escrie mont ioye saint de- 
nis. Et le uaillant girard de uiẽnois cryoit tant qu il pouoit uienne et a- 
uoit tiree l espee dequoy il fist finer la uie a plusieurs paiens. Arnault le 
preux cheualier cryoit bellande tãt qu il pouoit qui detrenchoit paiens cõ- 
me les bouchiers font la chair sur l estal, tant en occist que ce fut grant in 
finite, ⁊ si ne doubtoit mie balligant ne marcille ne tous les paiens la mõ 
tance d un de, dessus eulx frappoit de l espee si grans coupz qu il sembloit 
ung droit diable Tant de coupz dõna aux paiens que balligant cõmen- 
ca a dire hault, ⁊ cler qui bien le ueoit ferir. Francois tu soies uergonde de 
mahon, a bien peu que pour lui ne renye mahon ⁊ mahẽmet, ⁊ dit que ses 
dieux font tout au rebours de son uouloir ⁊ qu ilz ont endormy ses gens qͥ 
ainsi se laissent tuer ⁊ occire. Puis dit apres, maulgre aiez uous mahon ⁊ 
tous les dieux, ou sont ses paiens couars pariures a qui i ay dõne uilles 
citez ⁊ chasteaulx qui disoient qui ne creignoient charles ne sa puissance, 
ains se laissent prendre aux francois ⁊ tuer a leur uoulente, mais ie pro- 
metz a mahon si de ceste bataille puis estre retourne ie leur feray a toꝰ trẽ 
cher les testes ⁊ le compairront cherement. Lors fait balligant sonner trõ 
pettes ⁊ tabours ⁊ assembla ses gens ⁊ ses roys autour de lui ẽmy la prai 
rie. 
Uant balligant eut fait sontier ses trompes ⁊ tabours il fut secou 
Cru de ses paiens par moult grant effors ⁊ marcille d autre part re- 
uient lui ⁊ ses gens. Tant y auoit de turcz ⁊ de paiens sarrasins ⁊ d auf- 
fricans que la terre en trembloit toute, et charles ⁊ sa mesgnie les ua fort 
assaillant et se combat fierement encontre balligant et encontre marcille 
et a tous les paiens. Et ainsi cõme ilz se combatoiẽt les ungz aux autres 
uint galyen auec tous ses gens qui se fierent parmy paiens et les uont rẽ 
uersant par terre plus souuent et menu que ne chet la pluye du ciel. Si 
dit galyen qu il uengera la mort de son pere. Adonc se tira uers l estãdart 
des paiens lequel il couuoita souuent a gangner. St ne furent enuiron q̃ 
deux mille mescreans qui le gardoiẽt, lors brocha marchepin des esperõs 
et s en ua bouter tout au meillieu deulx, la suyuoient girard et aymery sa 
uary de uãnes et arnault de bellande qui eut le cueur dolent et marry poͬ 
ce que galyen se mettoit si auant, car moult grant folie faisoit. Quãt ga 
lyen fut parmy les deux mile paiens qui gardoiẽt l estandart lui dõnerẽt 
tant de coupz que a peu il ne demoura au champ, mais il se defendit si 
bien que nul ae espargnoit. Si fait a force darmes paiens reculler moult 
loing dont ilz eurent les cueurs dolens. Et quant les gens de galien uirẽt 
qu ilz reculoient si fort si les uont occiant tellement que deuant l estandurt 
firent une grant montaigne deulx ⁊ ne pouoit on aborder sar cellui qui te 
noit l estandart. Or auoit six roys paiens fors ⁊ redoubtez qui estoient la 
pour le deffendre ⁊ garder. Si aduisa galyẽ l un deulx ⁊ le ua ferir si grãt 
coup de haulte clere son espee qui le fendit iusques au menton, puis fiert 
le second et lui fist uoler la teste bors des deux espariles. Le tiers tenoit 
une hache qui trenchoit merueilleusement ⁊ ferit galyen sur son escu ung 
tel horion que tout parmy le meillieu le pourfendit en deux, et dessus son 
bras ala la hache descendre et se dieu ne l eust garde il lui eust trenche le 
bras, non obstant lui couppa la manche du haubert. Quant galyen s en 
tit le coup si fut moult dolent et courrouce, si descendit a pie et s en uient 
uers le paien ⁊ le prent ⁊ l estraint a deux bras par si grant force et uertu 
qu il le rue contre terre tout estendu, puis lui osta la hache et la leua con- 
tremont et lui en donna si grant coup qu on en eust bien trenche ung beuf 
parmy le meillieu, si pourfendit le paien en deux moitiez. Quant les pai 
ens et sarrazins uirent ce coup s en allerent tous reculant et galyen sapro 
che et ua happer l estandart et le cuida arracher de terre mais il ne sceut 
si tire et retire ⁊ le cuide dessirer et faire tomber embas, mais le bois estoit 
fort et gros ⁊ ne le sceut rompre ne briser. Adonc leua la hache et en ferit 
l estandart par le pie deux ou trois coups ⁊ le couppa. En l estandart e- 
stoit paint mahõmet, iupin, ⁊ teruagant. Au cheoir qu il fist a terre mena 
si grant bruyt et tempeste que merueilles et de la roideur qu il cheut occist 
bien dix paiens. Quant lamiral balligant uit son estandart mis par ter 
re a peu qu il ne fent de dueil et de ire, si iure mahõmet ou son esperance 
est que s il peut tenir galyen qu il le fera pendre et estrãgler. Apres que ga 
lyen eut mis l estandart par terre remonta uistement sur son cheual et s en 
ua lui ⁊ ses gens fourrer entre paiens, ⁊ ne prise ne ne doubte balligant ne 
ses gens ung oignon. 
Uant balligãt uoit tomber son estandart par terre qui estoit tout 
Ufait ⁊ paint a or batu des ymages de mahõmet, iupin, ⁊ teruagãt 
tout borde alentour de grosses perles ⁊ pierres precieuses, il ne fault pas 
demander si fut dolent ⁊ courrouce. Alors getta sa ueux uers galyen le re 
double ⁊ escrie a ses gens. Or tost francz sarrazins occiez moy se glouton 
Adonc fut assailly galyen de toꝰ coustez ⁊ de long ⁊ de le, lui lancent dars 
⁊ faussars ⁊ gros cailloux de quoy ilz sauoient bien ruer, ⁊ les gens de ga 
lyen uiennent d autre part charlemaigne, ogier, le duc n aymes le barbe, ⁊ 
balligant et marcille se tindrent la arrestez qui regardoiẽt ferir galyen cõ 
me s il fust enrage, de la hache qu il tenoit tãt occist ⁊ tua de paiens que du 
sang qui sailloit deulx fut si couuert ⁊ si taint qu il sembloit a le ueoir que 
ce fust ung ange cherubin qui fust descendu de paradis. Quant paiens 
ueoient si grãs coupz ruer a galyen si nosent departir densemble ⁊ ne ueu 
lent laisser l un l autre ains se assemblent tous en ung tas pour crainte qͥlz 
ne soient tuez ⁊ occiz, ⁊ aussi pour ce que leur estandart est uerse par terre 
Si ne sceuent plus ou aler ⁊ sont quasi tous desbaratez ⁊ se ueulent met- 
tre en fuyte. Quant balligant uit que ses gens s en uouloient fuyr il son- 
na son cor par trois fois ⁊ les rassembla tous tout autour de lui. Et quãt 
il les uit il se resconforta ⁊ aussi fist marcille ⁊ le roy de tenebres. Et puis 
ua dire balligant par grant orgueil ⁊ fierte. Ou estes uous charlemai- 
gne que ne uous monstrez uous cy maĩtenant ie croy que uous nosez, car 
trop uieulx ⁊ chanu estes ⁊ radote, uenez tout maintenant ceste part pour 
ueoir cõme serez receu. Ses paroles entendit le roy charlemaigne qui cui 
da passiõner de dueil ⁊ de ire, ⁊ ua yssir hors des rancz sur son destrier ar- 
me ⁊ s en uient tout droit uers balligant ung grant espieu tenant en ses 
mains qui estoit gros ⁊ grant ⁊ quarre. Quant balligant le uoit uenir si 
demanda une lance ⁊ on lui bailla. Lors brocha son cheual des esperons 
moult roidement ⁊ charlemaigne aussi d autre couste, si bien sentreren- 
contrerent des espieux qui estoient gros ⁊ quarrez qu il en firẽt les esclatz 
uoler par pieces ⁊ leurs destriers uindrent hurter l un contre l autre se roi 
dement qu il se creuerent les cueurs au uentre ⁊ cheurent tous deux a ter- 
te tous estourdis Lors ressaillirent incõtinent tous deux sur piez par grãt 
ire et tirerent chacun leurs brancz dacier qui bien trenchoient, balligant 
donna si grant coup a charlemaigne sur son heaume que trestout le pour 
fendit et decouppa et la coiffe de fer lui trencha tellemẽt que les cheueux 
lui esbarbella rez a res de la teste, mais nostreseigneur le garantit qu il 
ne fut oncq̃s naure ne blece. Si couppa du coup son escu qui descendit en 
la senestre partie et demoura dedens una grant pie. Et au tirer que la 
miral balligant fist pour rauoir son espee fist chanceller le roy charlemai 
gne, puis lui ua escrier balligãt. Or felõ mauuais uieillart rassote ie uoꝰ 
L 
chalange espaigne, mais de uostre uie n en aurez ia ung plain pie. Quãt 
charles l entent a peu qu il ne forcene, a balligant s en uient plein de ire ⁊ de 
fureur tenãt ioyeuse son espee en sa main qͥ bien estoit affillee, et par mõll 
grant fierte l estraint en son poing ⁊ la leua en hault reclamant dieu de- 
uotement ⁊ de toute sa puissance la uient descendre sur balligant qui gel- 
ta sa targe alencontre, mais riens ne lui ualut car il lui couppa en deux 
pieces deuant ses piez, ne heaume ne coiffe de fer ne lui furent oncques ga 
rant ains iusques au menton lui coula le branc dacier ⁊ le fendit en deux 
moitiez ⁊ balligant cheut mort a terre, puis charles lui dist Or p̃nez maĩ 
tenant ma terre ⁊ ma courõne, huy mes trop tart la cõquerrez. Adonc ꝙ̃l 
le roy marcille uit balligant mort se print a fuyr, ⁊ francois a ce coup cõ- 
mencerent la huee apres paiens, ⁊ paiens de toutes pars tournẽt les doz 
aux francois pour la mort de balligant ⁊ sont tous desbaratez. Et le roy 
marcille picque tousiours des esperons ⁊ s en fuyt tant qu il peult ⁊ paiẽs 
⁊ sarrazins uont apres fuyant qui crient a haulte uoix. Balligant nostre 
roy est tue fuyez sarrazins ou tous estes mors ⁊ perdus si plus uous attẽ 
dez. Et le preux galyen qui estoit si tres lasse de ferir ⁊ ses gens aussi qui 
auoient endure si grant peine pour getter hors les paiẽs qui gardoient le 
standart tellement que le bon galyen de la peine qu il auoit soufferte luy 
sailloit le sang par la bouche ⁊ par le nez, ⁊ en si grant abondance fut es- 
prins de sueur ⁊ de sang fut si trestrempe qui lui conuint se laisser tomber 
de dessus son cheuala terre tout pasme sur les autres mors au plus pres 
de l estandart de balligant, donc cuiderent bien ses gens qu il fust mort. et 
son oncle girard de uienne ⁊ arnault de bellande en cõmencerent a deme- 
Ipsos 
ner grant dueil, ⁊ disoient en ceste maniere. O beau nepueu galyen les 
dueilz que auons faitz pour oliuier uostre pere seront maĩtenant oubliez 
⁊ delaissez pour uous, crop nous est ceste chose amere et cruelle a souffrir 
quanl auons perdu le plus redoubte qui fut oncques de cheualerie. Adõc 
cõmencerent les crys de tous coustez pour la mort de galyen, et chacun se 
print a pleurer ⁊ a larmoyer faisans piteux regretz pour lui, ⁊ du grant 
bruyt que ses gens demenoiẽt galyen se reuint ⁊ se l eua sur piez, puis dist 
a ses oncles ⁊ a ses cheualiers. Ie n ay nul mal ne douleur, mais ie uous 
prie amenez moy mon cheual marchepin. Quant ses gens le uirent de- 
bout si furent toꝰ rauigourez ⁊ furent plus aises q̃ qui leur eust dõne toul 
lor ⁊ l auoir des dix meilleures citez de tout le monde. 
niot f 
Comment charlemaigne fist a dieu une requeste 
que le soleil qui fut pres que resconse permanast 
⁊ reuint a son premier estat laquelle requeste lui 
fut ottroyee pour poursuyure les paiens qui s en 
fuyoient. 
Dant galyen fut reuenu de pamoison cõmanda qu on lui amenast 
Amarchepin son cheual, donc quant il fut mõte dessus dist a ses gẽs 
Or tost frappez des esperons ⁊ alons apres ses paiens. Lors le roy char- 
les, ogier le dannois, le duc n aymes ⁊ tous les autres barons allerent a- 
pres les paiens qui s en fuyoient, ⁊ tant en trouuent tant en occiẽt. Si nes 
pargnent ne petit ne grant, mais le iour finoit ⁊ la nuyt uenoit donc cre- 
stiens estoient moult dolens ⁊ courroucez. Quãt charlemaigne uit le ioͬ᷑ 
finir descent de dessus son cheual ⁊ se getta a deux genoulx sur terre et ua 
faire une moult digne oraison a nostreseigneur en disant. Doulx dieu 
roy de maieste ie uous prie ⁊ requiers qu il uous plaise ce c est uostre plai- 
sir que i aye espace ains qu il soit auespry que ie me puisse uẽger de toꝰ mes 
bons amys charnelz. Puis cõmenca a pleurer moult tendremẽt ⁊ le uray 
dieu tout puissãt ouyt sa priere. Et sachez de uerite que le soleil qui estoit 
alors bien bas auale se tint en une place, n y oncques ne se remua iusques 
a l endemain au matin. Apres que charles eut acheue son oraison il remõ 
ta sur son destrier ⁊ escria a ses barons moult haultemẽt. Seigneurs poͬ 
dieu qui souffrit passion frappez sur paiens, car s ilz sont bien chassez ia- 
mais pie n en eschapera. Lors galien s en aloit courant deuãt lui ⁊ ses gẽs 
qui frappoient et occioient paiens par telle derrision que c estoit horreur a 
ueoir, ⁊ deuant que charlemaigne eut attains galyen et ses barons trou 
ua plus de dix mile paiens occiz ẽmy les chemins que galyen ⁊ ses gens a 
uoient occiz a la poursuyte. Et de la grant roideur qu ilz les poursuyuoi 
ent cheoient a terre de dessus leurs cheuaulx ⁊ galyen ⁊ ses gens faisoiẽt 
monter leurs cheuaulx sur eulx et les acrauantoiẽt. Et le roy charlemai 
gne uenoit apres qui les trouuoit occiz a grans monceaulx les ungz sur 
les autres ⁊ disoit. Saincte marie qui nous a cecy brasse. A dõc dist ogier 
⁊ n aymes, sa fait galyen ⁊ ses gens. Sachez pour uray qu il est ia plus 
d une lieue loing de nous. Au iourdhuy a decoppe ⁊ fait mourir quinze 
roys paiens par lui sont mors sarrazins ⁊ paiẽs ⁊ tous les a desrengez ⁊ 
desbaratez. Quãt charles l entẽt si remercia itesu crist ⁊ la court celestielle 
L 
Or cheuauche galyen lui ⁊ ses barons tellement qu il peut ueoir les trefz 
⁊ pauillons du roy marcille ou il auoit laisse sa femme auec grant plan- 
te de paiens, enuiron sept mille estoiẽt par compte fait cõmis a garder sa 
fẽme qui estoit belle a merueilles. Au pauillon auoit grãt plante de biẽs 
⁊ de richesses, bien y cuidoit uenir marcille a grãt ioye au uespre a son cou 
cher, mais sa liesse ⁊ son soulas fut bien tourne en douleur ⁊ tristesse, car 
oncq̃s n en eschapa pie ne pate, mais sa fẽme fut prinse prisõniere. Mõlt 
isnellement s en aloit fuyant marcille deuant galyen tout ainsi que fait le 
lieure deuant les chiens, ⁊ dit qu il n yra mye coucber en ses trefz ⁊ pauil- 
lons aincois ne finera d aller tant qu il arriue a bargant ung fort chastel 
qui estoit a lui ou il ne doubtera riens charlemaigne ne tout son barnage 
mais il ne alla pas iusques la ains fut occiz auec les autres. 
E iour fut bel ⁊ cler le soleil sarresta par la priere que charles fist 
Net marcille s en fuyoit qui auoit si grant peur de charlemaigne qui 
le chassoit que a peine il l eust uoulu encores estre a naistre, mais galyen ⁊ 
charlemaigne poursuyuirent tousiours leur chasse sans cesser auec tous 
leurs gens. Nulz d entreulx ne si uoulut espargner, car moult en occirent 
en celle fuyte. Tant allerent noz gens apres eulx qu ilz arriuerent a ung 
passage ou il y auoit une grant riuiere ⁊ n y auoit point de pont par ou y 
sceussent passer. Si conuint aux paiens eulx arrester la, car ilz ne sauoiẽt 
plus ou fuyr. Galyen ⁊ ses gens uirent bien les paiens qui la estoient ar 
restez ⁊ tastoient au gue quel fons il y auoit, mais incontinent effondroi- 
ent dedẽs dont chacun fut moult effroie. Le droit passage ne sceurent trou 
uer dont grant mal leur en print, car galyen ⁊ ses gens ⁊ charlemaigne ⁊ 
tous les francois acoururent uers eulx les espees traictes. Et de frayetir 
que les paiens eurent se bouterẽt en la riuiere l un ca l autre la ⁊ se noyerẽt 
donc fut bien ioyeulx charlemaigne ⁊ ua escrier a haulte uoix. Or mettez 
tout a mort seigneurs ie uous prie. Et les francois en occient tant qͥl n est 
nul qui en sceust dire le nõbre. Galyen frappoit sur eulx qui point ne les 
espargnoit ⁊ disoil. Faulx sarrazins certes ia ne meschaperez Atãt il fiert 
⁊ frappe, du grant pouoir qu il a nul ne demeure en uie qu il ne soit mys a 
mort. Quant les paiens uirent galyen leur mortel ennemy si uoyẽt biẽ q̃ 
tresmal leur ua. Lors se gellerent tous en l eaue pour cuider sauuer leurs 
uies, mais l eaue estoit si grande que point n en mentiray que de tous les 
paiens sarrazins ⁊ mescreans qui y entrerent oncques n en arriua ung a 
bort et furent noyez toꝰ ceulx maulditz paiens qui y entrerent uoire ⁊ tãt 
en y entra en si grant nombre ⁊ multitude que l eauie en perdit son cours ⁊ 
fut estanchee, ⁊ les crestiens en firent ung pont tellemẽt qu il pouoiẽt biẽ 
passer par dessus eulx de l autre coste. Qui ne uouldra croire cecy uoise a 
aix en almaigne ou le corps de charlemaigne repose ⁊ la le trouuera en sa 
cronique en escript. Et est assauoir que de tous les sarrazins qui furent 
plus de cent mille n en eschappa oncques ne pie ne pate. Apres ceste occi- 
sion le roy charlemaigne s en retourna a ronceuaulx et tous les crestiens 
qu il trouua mors fist enterrer droictement sur le chemin de saint iaques 
en une place que l euesque de paris beneist ⁊ diuisa, ⁊ ung bel hospital fist 
faire ⁊ fonder ou sont substantez ⁊ hebergez poures pelerins quant ilz pas 
sent par la qui prient chacun iour pour les ames des uaillãs crestiens tres 
passe. 
Comment apres la desconfiture des paiens ga- 
lyen pria au roy charlemaigne qui lui tenist com 
paignie pour aller a monsurain espouser guymã 
de la niepce de balligant. 
Pres que l empereur charlemaigne eut fait enterrer les nobles cre- 
Astiens qu il trouua mors en la bataille le preux et hardy galyen s en 
uint au roy charles ⁊ lui dist. Sire pour dieu or mentendez i ay promis a 
une dame la plus belle que uous uistes oncques que ie la prendray a fem- 
me quant ie uous aurois aide a uincre balligãt ⁊ marcille, or sont ilz maĩ 
tenant uaincuz ie uous prie ⁊ requiers qu il uous plaise uenir a mes nop- 
ces ⁊ que uous menez la pucelle par la main quãt l espouseray. Par mõ 
chief dist le roy galyen chier amy i en suis d accord, l hõneur uoꝰ appertient 
bien que soiez noblement acõpaigne ⁊ ne fusse seulemẽt que pour le beau 
estandart que au iourdhuy auez conqueste. Aussi pareillement me ueni- 
stes secourir ⁊ aider quãt ouystes les nouuelles que ie uous manday par 
girard de gẽneuois, pour ce doy ie uostre uoulente faire ⁊ acomplir. Lors 
le roy fist cueillir ses loges ⁊ ses trefz ⁊ tous ses barnages ⁊ a l apres dinee 
monterent charles ⁊ galyen sur leurs destriers acompaignez du duc n ay 
mes de ogier le dannois ⁊ de trestous les barons francois, fors de dix mil 
le hõmes darmes qu il laissa encores a ronceuaulx tant que charles fust 
arriere retourne. En apres fut la trahison de gannes trouuee ⁊ sceue dõt 
il estoit acuse. Si fut tousiours bien garde entre les mains de nenelon de 
uannes ⁊ fut bien lie estroictement, puis fut fait ung champ de bataille 
Rithors 
ainsi cõme uous orrez par ung appelle pinabel qui disoit qu il n estoit polt 
coulpable de la trahison de rolant ⁊ doliuier, ⁊ des autres nobles barons qͥ 
ainsi que dessus a este dit auoient este occiz, mais le dit pinal fut desconfit 
⁊ uaincu en champ de bataille ⁊ eut la teste couppee, ⁊ ganelon fut tray- 
ne a bons cheuaulx ainsi que plus aplain sera declaire cy apres en la fin 
de ce liure. 
R sen ua galyen au chastel de monsurain a grant ioye ⁊ lyesse et 
Cmaine auec lui l empereur charlemaigne. Et tant ont cheuauche 
par leurs iournees par si grant force ⁊ roideur qu il y arriuerent par une 
uespree la ueille de la myaoust. A l aprocher de mõsurain uit charlemai 
gne le chastel ⁊ les tours ⁊ les murailles de la uille qui moult estoiẽt haul 
tes ⁊ fortes ⁊ noblement compassees, puis uit sur le donion du palais la 
noble escharboucle qui moult cler reluisoit qui estoit ung grãt tresor. Lors 
quãt charles uit le lieu qui si bel estoit ⁊ si riche eut en son cueur grãt ioye 
et liesse ⁊ hucha galyen par moult grant amour ⁊ lui demanda a qͥ estoit 
ce noble chastel qui si bien estoit aorne, ⁊ disoit charles qu en espaigne n en 
auoit point ueu de pareil. Sire respondit galyen par saint sauueur il est 
a uostre cõmandement, car i en suis maistre ⁊ seigneur. Certes dist char- 
les amy uous auez conquis mamour, sachez que moult i ay ayme uostre 
pere qui fut preux et hardy qui oncques en sa uie nabandõna estour pour 
peur qu il eust de mourir, mais moult bien lui ressemblez de corps ⁊ de ui- 
sage ⁊ de ualleur, de proesse, d hõneur, ⁊ de bonte. Tandis que charles ꝑ- 
loit a galyen ala ung messagier a monsurain noncer la uenue de galyen 
lequel dist a guymande. Dame or uueillez uous atourner, car uoicy ga- 
s. lxxxuini 
lyen qui amaine auec lui charlemaigne ⁊ mains barons ⁊ princes. Quãt 
la pucelle entendit le messagier en sa uie n eut plus grant ioye. Alors c est 
atournee moult noblement ⁊ fait appareiller ⁊ lendre son chasteau ⁊ pa- 
lais. Puis enuoya messagiers parmy la uille pour tendre ⁊ preparer les 
rues pour receuoir hõnorablemẽt charlemaigne ⁊ ses barons ainsi cõme 
il lui appartenoit. Quant tout fut prest et appareille ẽmy la uille charle 
maigne et tous ses gens entrerent dedens, galyen, girard, arnault, ben- 
nes, sauary, ⁊ le uaillant aymery qui tous entrerenr ensemble les ungz 
quant et les autres. Alors la pucelle guymande descendit de son palais 
moult noblement aornee quant elle uit l empereur charlemaigne airiuer 
et le receut liement. Et quant charles la uit isnellement descendit de des- 
sus son destrier et la uint acoller de ses deux bras moult doultement. Et 
la pucelle le salua d un bel acueil courtois et gracieux en lui disant. Bien 
soiez uenu sire roy a qui appartient la doulce france et toute uostre mes- 
gnie princes barons ⁊ cheualiers. Et charles lui respondit. Belle iesus 
uous uueille sauuer ⁊ garder. Atãt monterent amont au palais ou char 
lemaigne fut bien seruy celle nuyt richement ⁊ aussi furent tous ses gens 
⁊ barons grandement festoiez ⁊ seruis de grans uaisseaulx dor ⁊ dargent 
Apres le souper se uoulut aler reposer charles qui estoit fort las ⁊ trauail 
le ⁊ auoit grant piece que a son aise il n auoit dormy. Si lui fut ung lit p̃- 
pare cõme il lui apartenoit ou il dormit iusques a l endemain tant que le 
iour fust aiourne, pieca ne dormit si seurement. Le l endemain au matinse 
leua la pucelle gente ⁊ courtoise ⁊ s en uient deuant galyen ⁊ lui dist. Si- 
re ie uous requiers mon cõuenent, car promis auez de moy espouser. Et 
galy en lui respondit. Belle ie le uueil urayement, moyẽnant que monsei 
gneur le roy le uueille autrement non. Certes dist charles uoulentiers le 
consens. Adonc allerent au monstier sans plus tarder galyen ⁊ charles ⁊ 
les principaulx barons qui la estoient pour lors qui acompaignerent ga- 
lyen. Mais tãt fut la pucelle belle ⁊ gente de corps ⁊ de uisage que nul hõ 
me ne la regardoit qui n en muast son talent. L empereur charles forment 
la print a regarder pour sa grant beaulle ⁊ moult souuẽt la couuoita tel 
lemẽt qu il fut esprins ⁊ embrase de son amour dont maint souspir en gel 
ta. Et se n eust este la grant amour qͥl auoit a galien il en eust fait la uou 
lente ⁊ son plaisir. Quãt guymande fut a l eglise son nom ne lui fut poĩt 
change, car elle ne le uoulut pas, ains espouserent ioyeusement l un l au- 
tre. Et apres les solennitez de mariage qui se font en l eglise quant ilz fu- 
rent espousez galien print ses amours ou il se peut bien iouer liemẽt quãt 
bon lui semblera. Et le bon roy charles fut bien ioyeulx de celle assemblee 
⁊ lui dõna toutes les conquestes qu il auoit faictes en espaigne, ⁊ galyen 
les receut benignement. Puis charlemaigne les courõna tous deux ⁊ lui 
firent hõmage de tout le royaume de surie. Mais galyen ne le tint pas lõ 
guement, ains tint plus grant seigneurie que ceste la ainsi que uous orrez 
cy apres dont il souffrit grant peine ⁊ tourment ⁊ forte guerre. Si uous 
uueil reciter sans mentir l hystoire cõme il aduint a galyen rethore qui res 
couyt sa mere de tourment que ses deux propres sreres uouloient faire ar 
dre ⁊ brusler dont galyen souffrit mainte douleur. Et pour ce dit on bien 
uray que grant ioye nourrist aucuneffois grant courroux, tel cuide estre 
en repos a qui pend a l oeil grant ennuy ⁊ tourment. Aussi est pareillemẽt 
 
Mihot 
a racompter q̃ quant galyen ⁊ ses gens eurent occiz ⁊ mis a mort les sept 
mille paiens que marcille auoit laissez en son tref pour garder sa fẽme le 
roy charlemaigne ne uoulut mie occire la fẽme de marcille ains la mena 
quant ⁊ lui a monsurain auec galyen, laquelle fẽme il fist atourner mõlt 
noblement ⁊ lui dõna plusieurs riches ioyaulx ⁊ l enuoya quicte ⁊ deliure 
de tout son royaume a marcille la cite sans iamais lui riens demander. 
Uant charlemaigne eut couronne galyen ⁊ guymande sa fẽme et 
Llui eut dõne tout ce qu il auoit conquis il seiourna huit iour a mon 
surain, au n eufuiesme iour s en partit ⁊ ne uoulut plus demourer, mais 
aincois qu il partist il fut bien festoie lui ⁊ ses barons de par galyen ⁊ guy 
mande ⁊ furent les nopces moult solennelles ainsi qu il appartient de fai 
re a nopces du sang royal. La feste fut moult grande par l espace de huit 
iours a tous uenans. Ainsi cõme dit est au n eufuiesme iour sachemina 
le dit roy charles tout droit a ronceuaulx ⁊ amena auec lui thierrion l escu 
yer qui bien sauoit la uerite de la trabison de gannes. Et au partir galyẽ 
acolla le roy lequel cõmenca a pleurer de pitie qu il auoit encores pour oli 
uier le pere de galyen lequel il auoit tant ayme. Mais aincois que le roy 
reuoye galyen en france ou en espaigne le bon galyen souffrera moult de 
mal. Le uaillant empereur charlemaigne print cõgie de guymande, ⁊ ga 
lyen ⁊ ses barons le conuoyerent iusques moult loing de monsurain. Et 
apres qu il eut conuoie charles cõmanda a dieu galyen ⁊ tous ses barons 
puis opres s en retournerent a monsurain ⁊ demoura auec galyen girard 
de uienne, arnault de bellande, sauary, bennes, ⁊ aymery, ses cinq cheua 
liers dessus nõmez seiournerent a monsurain auec galyen, tout l yuer ilz 
demenerent ioyeuse uie iusques au temps deste, car assez biens auoient ⁊ 
a grant plante, mais apres la grant ioye que galyen eut demenee elle lui 
fut cõuertie en grant tristesse ⁊ douleur, car peu de temps apres que l este 
fut uenu qui fut doulx ⁊ souef cõme galyen cuidoil estre en repos sãs nul 
soucy arriua ung messagier qui descendit au pie des degrez du palais et 
laissa son cheual qui estoit moult las ⁊ trauaille de la peine qu il auoit eue 
a uenir maigre et poure estoit. Le messagier monta hault au palais qui a 
uoit le uisage maigre ⁊ hale qui moult estoit pale et descouloure, mais il 
dira en present telles nouuelles deuant toute l assistence de galyen q̃ maĩs 
haubers en seront percez ⁊ detrẽchez, et mains cheualiers parmy le corps 
naurez a mort ⁊ occiz ⁊ tuez. Le dit messagier au lieu ou il uit galyen assiz 
se uint agenoiller deuant lui ⁊ lui ua dire. Cellui qui nous a tous formez 
⁊ faitz sauue ⁊ gart le filz au conte oliuier le membre. Et galyen luy re- 
spondit. Amy dieu te croisse honneur ⁊ richesse Or me ditz si te plaist qui 
te maine ⁊ dequel part tu uiens. Sire dist le messagier ie uous compteray 
uerite, ie uiens de constantinoble ⁊ uous apporte nouuelles que le roy hu 
gues par poisons ⁊ uenins d herbes meschãment et cautement a este em- 
poisonne par ses deux filz affin q̃ du royaume ilz soient paissibles ⁊ ayent 
la seigneurie ⁊ iouyssance du peuple, ⁊ ont prins uostre mere leur seur la 
qu elle uous a nourry ⁊ alaicte, et lui mettent asur que ce a elle fait qui a 
fait mourir son pere le roy hugues par poisons, ⁊ uous plaise sauoir que 
la bonne dame oncques depuis que partistes pour querir uostre pere par 
ses freres a tant souffert d auersite que ce ne fussent ceulx qui ont eu pitie 
d elle elle fust ia pieca arse ⁊ bruslee, mais elle a este tousiours rescousse ⁊ 
sauuee pour sa grant bonte. Et les maulditz traistres ses freres lont ac- 
cusee ⁊ accusẽt qu elle est coulpable de la mort de leur pere ⁊ lui pour chas 
sent sa mort de iour en iour, dont la bonne dame celle qui uous a porte en 
ses flans par l espace de n euf moys a gette son gaige cõtre eulx disant qͥlꝰ 
ont menty ⁊ que iamais ne pensa la trabison a elle imposee ne iamais en 
sa uie enuers son pere ne pensa faulcete, pour laquelle chose sesditz sreres 
ont trouue ung champion lequel il ont amene pour combatre alencontre 
de leur seur uostre mere laquelle ne peut trouuer cheualier qui se uueille 
combatre pour elle dont ses ditz freres pour chassent la destruire en brief. ⁊ 
le champion qu ilz ont trouue n a si fort ne si grant en crestiente. Et uostre 
mere n a trouue hõme qui enuers lui ait ose entreprendre la bataille cõtre 
lui. Et sachez pour uerite que l autre iour eust este arse se n eust este l eues- 
que de naples ⁊ les barõs du pais qͥ ont trouue maniere de la faire respiter 
pour la pitie d elle. Si uenoye querir uostre pere oliuier pour estre son chã 
pion, mais on ma dit que a ronceuaulx les turez lont tue ⁊ occiz, pour la- 
qu elle cause se uous lui faillez ie uous prometz ma foy q̃lle sera arse ains 
qu il soit ung moys d auiourdhuy. Quant galyen entent les paroles du 
messagier du cueur a souspire tendrement ⁊ ua dire. He dieu douix roy de 
maieste oncques en ma uie ne uiz mon pere que une seule iournee et se ie 
pers mamere qui m a si souef nourry orphelin seray de tous poins demou 
re ⁊ me renouuelleront souuent mes plains et douleurs en mon courage. 
Alors le uaillant roy galyen cõmenca a pleurer tendrement ⁊ girard ⁊ ar 
nault le resconforterent au mieulx qu ilz peurent. 
Ail horł 
R est assauoir que si tost que galyen eut escoute le messagier ainsi 
Sparler de la pitie qu il eut les larmes lui uindrent aux yeulx grosses 
cõme poix. Lors iura nostreseigneur qu il ira aider a sa mere. Helas dist 
le messagier elle en a bien mestier, car ses freres a grant tort l occupent et 
le murdre qu ilz ont fait lui ueulent uendre moult cbier. Adonc galyen cõ 
manda a ses gens deulx aprester ⁊ dit qu il ne ueult plus seiourner pour a 
ler sa mere secourir, atant laissa au chastel girard de uienne ⁊ arnault de 
bellande ses oncles pour garder sa fẽme, ⁊ ne uoulut amener auec lui que 
trois mile hõmes et le demourant ueult laisser a garder son chastel de mõ 
surain. Adonc galyen print aymery son oncle et gaultier de paris, et bien 
trois cẽs cheualiers des meilleurs qͥl peut choisir parmy dix ou douze mile 
hõmes darmes qui estoient la a la ronde espandus ⁊ leur fist a tous pren- 
dre bonnes armes et bons courans destriers, et print congie de ses on- 
cles ⁊ de sa fẽme, puis prindrent leur cheuaucher uers constantinoble et 
tant allerent qu ilz arriuerent a ung uespre ainsi que le soleil se couchoit a 
la uille de corinthe sans faire bruyt ne nose. Pour lors estoit dedens gaul 
tier prince du dit corinthe ⁊ richart de duras, garnier desture et moult dau 
tres nobles barons que ie ne scay nõmer qui estoient au feu roy hugues ⁊ 
s en aloient uers les deux filz du dit roy qui les auoient mandez pour aider 
a faire le iugement de leur seur. Se soir se hebergea galyen ⁊ ses gens en 
la uille ou ilz furent moult hõnorablement receuz desditz princes ⁊ barõs 
mais point ne le congnoissoient nullement ⁊ ne sauoient ou il aloit, car le 
noble galyen ne menoit pas estat de duc ne prince ains sans mentir me- 
noit estat de roy. Le soupper fut noble qu on lui appareilla le soir, de uins 
et de uiandes dypocras et de clere eurent assez a plante. Apres le soupper 
LA 
galyen fut mene en une belle chambre paree et aornee de plusieurs sortes 
de tapiseries ou il y auoit ung lit noblemẽt acoustre pour soy coucher au 
quel toute nuyt se dormit et reposa. Et l endemain au matin se leua le dit 
prince galyen ⁊ se mist a chemin auec ses gens parmy les plains de rõma 
nie, et les ditz princes et barons de corinthe sacheminerent auec lui, et tant 
cheuaucherent ensemble qu ilz uirent les clochiers de constãtinoble et mat̃ 
te haulte tour ⁊ maint donion planier dedens la dicte uille. 
Uant galyen et ses gens eurent choisy la uille ⁊ tous les autres ba 
Lrons de sa compaignie qui point ne le congnoissoient se esbahissoiẽt 
forment de lui et de son train qui si noble estoit ⁊ ou il aloit, alors tant che 
uaucherent qu ilz arriuerent a la porte de la uille ou ilz entrerent dedens 
par ung matin enuiron dix heures, puis s en alla galyen descendre tout 
droit deuãt l eglise de saincte sophie ou il uoulut ouyr messe ⁊ ses gens aus 
si. Quant la messe fut dicte yssit dehors de l eglise ⁊ se hebergea tout droit 
deuant en une moult riche et grande maison ou ilz pouoient enuiron bien 
loger q̃lque dix mile hõmes darmes. Et estoit la dicte maison faicte ⁊ car 
nelee a tournelles fortes ⁊ puissantes pour soy defendre se besoing en e- 
stoit. Et aussi pour uray leur fut bien besoing deuant qu il fut complie. 
Tout ainsi que galyen entroit dedens la maison il ouyt les poures gens 
de leans ⁊ plusieurs autres qui crioient ⁊ pleuroient pour la pitie qu ilz a 
uoient de la gente damoiselle la mere de galyen qu on uouloit aler ardre et 
brusler, ⁊ disoient l un a l autre. Doulx dieu saincte marie a grant tort se 
ra huy bruslee ⁊ arse la meilleure dame qui oncques n asquit, quel dõma 
ge, par elle estoient poures gens souuent reuestus ⁊ secourus, mal puis- 
sent auoir ceulx par qui perdons telle amye. Quant galyen entendit ain 
si le peuple qui estoit si fort esmeu cõmenca a l armoyer. Et les deux fre- 
res de la dame c estassauoir henry ⁊ thybert que dieu mauldie uindrent a 
la court a tout grant multitude de prince, ⁊ de barons qui estoient de leur 
party, ⁊ tant furent de gens assemblez en la dicte cite ⁊ de nobles cheuale- 
rie qu elle en estoit toute pleine, ⁊ ne scauoit on plus ou loger ne mettre le 
peuple qui y arriuoit. Adonc alerent tous les barous a la eourt ou se de- 
uoit faire le iugement et la sassemblerent en une moult belle salle uoultee 
thybert ⁊ heury ⁊ tous leurs aliez pour tollir la uie a leur seur Et cestoiẽt 
tournez plusieurs barons du royaume a leur party pour aucuns grans 
dons qu ilz auoient receuz du dit henry ⁊ thybert affin de parler pour eulx. 
Comment galyen uint au palais ou sa mere estoit 
agenoillee deuant les seigneurs pour estre iugee, ⁊ 
cõment il fut son champion. 
U Alyen ne oblia pas a uenir au palais auec plusieurs nobles barõs 
Oi cheualiers qui auec lui estoient uenuz depuis corinthe. Auec luy 
estoit le prince de tarente, le sire desture, le duc gaultier dathenes ⁊ l euesq̃ 
de naples. Tous les dessus nõmez furẽt au palais a tout leur noble che 
ualerie, lesquelz auoient bien intention que se on uouloit user de trahison 
contre la damoiselle qui lui aideroient de toutes leur puissam 
 
darmes. Adonc entrerent au palais ou ilz ouyrent la nouuelle que la da 
me estoit iugee a brusler qui oncques en sa uie n auoit deseruy mort. Si 
fut tiree de la chartre qui moult estoit obscure plus morte ⁊ decoulouree 
que papier blanc. Tant fut la poure dame esbahie et espouentee qu elle 
ne s auoit que dire, mais lui uont dire ses freres. Faulce garse dieu uous 
mauldie au iourdhuy se pouons serez arse et bruslee, car sachez de uray 
que trop grant folie feistes de faire mourir uostre pere ⁊ le nostre ⁊ apres 
a nous deux uoulustes tollir les uies. Lors cõmenca a dire ung grant 
diable de geant nõme burgalant de rodes deuant toute la barõnie Sei 
gneurs ceste damoiselle que uoicy ma dit qu elle seroit mamye se ie luy 
uouloys ayder a soustenir sa querelle ⁊ que ie feisse mourir ses freres. Ie 
scay de uray qu elle a empoisõne son pere ⁊ qu elle la fait mourir par poi- 
son. Et s il est nul hõme qui de ce me desdie ie suis prest ⁊ appareille de le 
combatre iusques a la mort, mais ie croy bien qu en toute la rõmanie n y 
en ce royaume n a hõme qui uers moy se osast en bataille combatre pour 
elle. Alors tous les barons qui furent de la partie de benry ⁊ de thybert 
cõmencerẽt tous a cryer a haulte uoix. Seigneurs barons l heure est pas 
see elle n a nul champion doncques elle doit estre a present itigee a mourir 
Adonc dist le bon euesques de naples. Par le uray dieu le filz marie l heu 
re n est pas encore passee, encores pourra uenir qui la garantira. Quant 
la damoiselle fut a deux genoulx deuant les seigneurs elle uoit que cha- 
cun crye sa mort, si se print alors a larmoier tendremẽt, puis aduisa ung 
si en cousin auquel elle supplia qu il la uoulsist secourir, mais il nosa pour 
la paour de ses freres, car il tenoit leur partie. Et la bonne dame qui fut 
e 
alors moult dolente ⁊ marrie cõmenca a faire grans souspirs ⁊ desola- 
tions pour ce qu elle ne uoit personne qui la uueille secourir a son besoing. 
Lors le preux et hardy galyen arriua sur ses entrefaictes qui uoit sa me- 
re pleurer et gemir moult piteusemẽt qui estoit preste a iuger ⁊ sentencier 
Et adonc ua leuer la teste contremont ⁊ la regarda moult dolente et esba 
bye agenouillee deuant les seigneurs de la iustice. Si n y auoit nul den- 
treulx qui ne plourast de pitie a grosses larmes fors seulement ses freres 
et ceulx qui tenoient leur party qui aloient escriant aux seigneurs ⁊ a tou 
te la baronnie qui la estoit. Pour dieu uueillez nous faire droit ⁊ raison- 
Iugez ceste mauldite ⁊ mauuaise femme, l heure se passe. Quant le no- 
ble galien uoit ce si fut moult ire ⁊ courrouce, si froncist sa chiere par grãt 
hardiesse ⁊ sauance deuant tous ceulx qui la estoient et uient prendre sa 
mere par la main et lui dist. Leuez sus damoiselle ne uous uueillez es- 
mayer car au iourdhuy uous secourray de mon espee fourbie. Et quant 
la dame le uit tout le sang lui fremist et le remercia. Et henry ⁊ thybert 
qui ont ueu galyen prendre leur seur par la main qui dit qui la secourra 
furent moult courroucez ⁊ uont dire a galyen. Glouton et qui es tu, le 
corps dieu te mauldie, bien uiens querir ta mort quant pour une meur- 
driere ueulx prendre champ de bataille. Tu es bien n yce de toy uouloir 
faire occire pour elle, maulgre tes dens sera au iourdhuy arse ⁊ bruslee 
puis qu elle a fait mourir nostre pere, elle en receuera mort qui qu en pleu 
re ou rie. Par dieu dist l euesque de naples puis qu elle a champion uous 
ne la destruirez pas, car tel cuide uenger son honneur qui croist son deshõ 
neur, bataille aura ains auil soit nonne passee. Et le geant burgalant re 
spont. Par dieu ie n y raconte mye une grosselle, car s ilz estoient telz qua 
tre que lui ie uous prometz que ie ne les priseroie pas une uieille pomme 
pourrie. Et galyen lui respont. Or uaiete deffie, car ie conteray a toy 
ains que nous departions densemble, ie ne prise ta grandeur ne ta teste co 
quarde, ua toy tost armer, car auant qu il soit nonne acomplie tu sauras 
que mon branc dacier poise. Adonc la dame cõmenca a pleurer qui son flz 
ne congnoissoit qui auoit entreprins la bataille pour la garantir de mort 
laquelle pria deuotement dieu pour son champion qui lui uoulsist don- 
ner uictoire. 
IUrgalant yssit hors du grant palais uoulte auec thybert et henry 
Det tous leurs complisses et aliez ⁊ s en allerent en une chambre mõlt 
secrete ou ilz armerent burgalant d unes armes qui furent bien exquises ⁊ 
lui uestirẽt ung haubert menu ⁊ dru treille oncq̃s hõme n en uestit de meil 
leur, ie croy selon mõ aduis qu il fut fait en faerie ⁊ le diuisa medee au cler 
uiz, car par telle facon le fist que oncques hõme qui l eust uestu ne fut onc 
ques occiz en bataille s il n estoit faulx ou traistre ou menteur pariure, les 
chausses de fer qui l eut estoient de pareille facon, les esperons dorez luy 
chausserent aux talons. Apres lui uestirent sur son haubert une fetisse 
cuyree de la peau d un serpent qui fut fort ⁊ dur a merueilles. Oncques 
pour coup de lance qui sceust uenir ne le sceust percer n y endommager, 
puis lui l asserẽt son heaume qui estoit tout a or bruny, le cercle estoit fait 
dor ⁊ ouure ꝑ diuers deuis, meilleur ne l eust on sceu trouuer en plꝰ de cin- 
quante royaumes, car par grãt amour fut dõne au roy hugues ung tẽps 
L e 
p 
qui passa, de la grant clarte qui luysoit sembloit proprement feu esprins 
ẽmy lair, puis lui ceingnent son espee qui auoit le põmel dor qui moult ri 
che ⁊ bel estoit, large d un grant pie ainsi cõme dit lescripture, plus souef 
trenchoit fer que n eust fait ung autre plomb. Apres lui amenerent ung 
destrier qui auoit este amene des parties doultre mer tout couuert a bar- 
des dacier. Lors quant il fut tout prest de toules ses armes monta dessus 
sans nul terme querir son escu a son col paint ⁊ bien uernice, puis lui ful 
baille ung espieu dont le fer estoit enuenime du sang d une cheldris. Thi 
erry ⁊ henry les deux traistres l armerent ainsi a leur plaisir affin qu il ne 
fust mate ne uaincu en bataille. Si tost que burgalant fut sailly sur son 
destrier lui fist faire les saulx en lair, car bien en estoit aprins. Autreffoys 
auoit tenu quinze champs de bataille ⁊ quinze hõmes y auoit occiz ⁊ tulz. 
Merueilleusement estoit grant gros ⁊ quarre ⁊ bien fourny a l euenant, 
plus grant estoit d un autre bõme de trois piez acomplis, ⁊ disoient ceulx 
qui le ueoient que c estoit ung droit antecrist. A donc burgalant brocha le 
destrier et lui fait saillit dix grans piez de large. Tout droit s en uient ait 
champ qui auoir este esleu pour la bataille saire, et quant les gens le uoi- 
ent si dient. Dieux que c estui est fourny moult est grant ⁊ puissant ⁊ fort 
a merueilles, ia l autre champion naura duree contre lui se dieu ne lui aẽ 
de, car trop est petit enuers lui. Ses paroles disoient les ungz, ⁊ les autres 
que se le benoist saint esperit ne aidoit a galyen qu il seroit tost uaineu ⁊ oc 
ciz ou champ- 
DOrgalant fut ou champ qui attendoit galych, ⁊ galyen se hasta ⁊ 
Osen alla a son hostel armer, bennes et le preux sauary larmerent el 
acoustrerent moult gentiment des armes que le duc regnier de gennes pe 
re doliuier lui auoit autrefois donnees quant il se partit de lui au cõmen- 
cement qu il lala ueoir, oncques autres armes ne uoulut prendre ne chan 
ger, et aussi a dire uerite moult estoient belles ⁊ bonnes sur toutes autres 
Lors quant il fut arme monta sur son destrier marchepin ⁊ prent son escu 
⁊ sa lance et pendit haulte clere sa bonne espee a l arcon de sa selle qͥ moult 
durement trenchoit ⁊ puis broche des esperons faisant le signe de la croix 
moult deuotement, plus fut ioinct dedens sa selle que ung espreuier qui 
ua uollant en lair. Alors le preux ⁊ hardy galyen appella bennes ⁊ saua 
ry et leur ua dire doulcement a son despartir qu ilz demourassent au lo 
gis auecq̃s ĩeurs gens ⁊ qu ilz les fissent armez toꝰ prestz ⁊ appareillez de 
le uenir secourir se besoing en estoit, car aucunement il se doubtoit de la 
trahison de henry ⁊ de thierry qu ilz ne uoulsissent ouurer au champ de tra 
hison pour ce que souuent auoient acoustume de ce faire, et aussi galyen 
congnoissoit bien leur condition ⁊ leur pensee de pieca, car autreffois la- 
uoient cuide occire quant il print congie du roy hugues pour uenir en frã- 
ce en trahison. Atant se partit galyen de bennes ⁊ de sauary lesquelz sceu 
rent bien faire ce que galyen leur auoit dit ⁊ firent armer tous leurs gens 
cõme se ilz deussent aller en bataille, lors galyen ua brochant le destrier 
des esperons parmy les rues, ⁊ chacun qui le uoit aler prie dieu deuotem̃t 
pour lui ⁊ lui uont disant parmy la uille que dieu lui uueille dõner uictoi 
re ⁊ que bon mestier a de soy defendre, puis s en uient au champ ou il se sei 
gna moult souuent ⁊ les gens prient pour lui que dieu lui uueille aider. ⁊ 
les faulx traistres henry ⁊ thierry estoient au champ a tout leurs aliez ou 
ilz tenoient leur parlement de galyen en disant l un a l autre que s il adue- 
noit que burgalant eust le pire qu ilz s en uengeroient a l espee trenchant. 
A ses entrefaictes entra galyen au champ ⁊ s en uint a burgalãt ⁊ lui dist 
qu il conuenoit faire le serment deuãt les seigneurs de iustice laquelle cho 
se ilz firent incontinent. Et burgalant ua dire deuant la dame qui fut la 
amenee ⁊ deuant toute la cheualerie. Ainsi me uueille dieu aider et les be 
noistz saintz que ceste damoiselle qui cy est presente pour chassa faulcem̃t 
la poison la mort de son pere ⁊ le fist mourir, apres uoulut ses deux freres 
faire occire par moy en me disant qu elle feroit toute ma uoulente, mais q̃ 
lui fusse secret ⁊ que ie ne l accusasse a nul hõme uiuant. Et la dame ua 
iurer apres en ceste maniere. Cellui dieu qui nous a faitz ⁊ crees me uueil 
le ainsi aider ⁊ confondre cõme que iamais en ma uie neuz talent ne uou- 
lente de faire ce de quoy ie suis accusee. Lors galyen qui uoit sa mere ten- 
drement pleurer hucha burgalant ⁊ lui ua dire. Uassal de tout ce que a- 
uez dit ⁊ iure ie uous en desmentiray a l espee trenchant. 
Comment burgalant apres qu il eut iure sur les 
sainctes reliques les cuida baiser mais il n ẽ sceut 
oncques uprocher. 
Uant burgalant eut iure on lui uoulut faire baiser le sainctes reli 
Lques, mais il ne sceut oncques a son pouoir en aprocher dont le peu 
ple ⁊ la barõnie ala fort murmurant. Et le preux galyen s en alla inconti 
rote uoz gm 
nent mettre a genoulx deuant la noble cheualerie ⁊ deuant les sainctes re 
liques mettant les mains dessus ⁊ ua dire. Cellui qui tous nous a aiusti 
cier me puisse ainsi aider ⁊ secourir tout ainsi cõme on ueult atort et sans 
cause excecuter ⁊ faire mourir celle dame qui oncques ne pensa contre son 
pere ne contre ses freres aucun mal ne encombrier de leur uouloir donner 
a boire ne a mengier chose qui ne fust a leur detriment des corps ains lont 
fait les deux traistres qui cy l accusent. Et lors burgalant respont. Uoꝰ 
y mentez pautonnier de ce faulx serment que auez fait uous en rendray le 
guerdon, car ains le soleil couche en serez pendu ⁊ estrangle ⁊ la faulce da 
moiselle sera arse et bruslee en ung feu. Et adonc galyen lui respondit. 
Glouton laissez ce menasser, car dieu nous aidera ainsi que bon droit a- 
uons, aincois que mayes occiz en ce champ tu uouldrois qu il t eust couste 
ung des bras de ton corps ⁊ tu eusses encores a cõmencer le champ. Alors 
chacun monta sur leurs aufferans destriers, ⁊ ceulx qui auoient la garde 
du champ firent uuider le peuple de dedens, ⁊ puis les prĩces ⁊ seigneurs 
firent crier par les quatre coingz du champ que hõme ne se mouuast sur 
peine d auoir la teste trenchee pour quelque chose qu il ueissent entre les.ii 
combatans. Atant la dame qui estoit ẽmy le champ fut baillee en garde 
a quatre cheualiers ⁊ ua regardant galyen son filz souuẽt ⁊ menu, mais 
nullemẽt ne peut aduiser que ce fust l enfant que oliuier lui engendra, car 
se elle l eust bien congneu elle se fust auant laissee premier ardre et brusler 
ou pendre ou noyer qu elle l eust souffert combatre encontre ung tel aduer 
saire. En apres galyen alla prier aux gardes du champ qu il uoulsissent 
loyaument garder le droit d unchacun sans faire tricherie a nally. Et ilz 
respondirent que s il y auoit nul qui uensist empescher le champ tant fust 
grant prince ne cheualier qui les feroient tous pendre ou trencher les le- 
ltes. Par ma foy dist galyen moult estes a priser. Lors ua leuer la main 
et se seigna trois fois. Et l euesque de naples lui dist. Iesus te uueille au 
iourdhuy aider ⁊ garder de mal et dencombrier. 
Comment galien uainquit burgalant en champ 
de bataille dont en apres fut en grant dangier de 
mort par les deux traistres ses oncles. 
ee 
Rfurent dedens le champ galyen ⁊ burgalant ⁊ si grant multitu 
de de gens que nul ne les eust sceu nombrer. Adõc burgalant com 
menca a dire a galyen. Glouton ie uous deffie naiez uers moy peur ne fri 
son, car la faulce dame aura par uous peu de respit ⁊ de defence et au ieu 
de l escremie uous semons ⁊ inuite, car enuers moy narresterez non plus q̃ 
la perdrix deuant le faulcon. Lors galyen lui respont, a dieu en est. Et a 
lors il reclama moult deuotemẽt dieu ⁊ son precieux nom iesus pour ai- 
der a cellui qui a droit. Tandis que galyen reclamoit dieu burgalãt bro- 
cha son destrier doultre mer qui couroit de merueilleux randon, et quant 
galyen le uit uenir se tint cloz ⁊ serre en sa selle, plus ioinct fut que ung es 
merillon. Lors frappe marchepin des esperons ⁊ uiennent roidement l un 
contre l autre, si grans coupz sentredõnerent sur leurs blasons que les lã 
ces briserẽt par esclatz, les haubers furẽt bons ⁊ fors ⁊ les ont de la mort 
garantis, mais leurs escuz percerent de part en part, puis s entrerencõtre 
rent des corps par telle roideur que leurs deux escuz casserent ⁊ briserent, 
le frain et le poitraldu cheual de burgalant rompit ⁊ cheut les iambes cõ 
tremont, mais marchepin n en laissa oncques le courir, non obstant il con 
uint a galyen tomber a terre tant estourdy qu il ne dist oncques ne mot ne 
son ⁊ ne s auoit ou il estoit, pareillement estoit burgalant les iambes con 
tremont tout estendu ẽmy le pre, les deux champions furẽt si estõnez qͥlz 
se pasmerent bien demy heure ou plus, tellement que ceulx qui estoiẽt la 
cuidoient qu ilz fussent tous deux mors, car par la bouche ⁊ par le nez ren 
doient le sang a grant foison, ⁊ en furent les gardes du champ en suspecõ 
tellement qu il leur apporterent de l eaue froide dont ilz leur arroserent les 
uisages qui les fist reuenir. Quant burgalant sentit l eaue froide inconti 
nent se leua sur piez ⁊ aussi fist galyen, puis dist burgalant a galiẽ mõlt 
despitement. Glouton tantost uous liray une chason dont uous serez en 
nuyt pendu par le col au gibet. Et galyen reclame dieu en son courage, 
puis fait ung sault en auant ⁊ dit a burgalant. Faulx traistre felon la da 
me as diffamee a tort ⁊ sans cause, mais ains que tu meschapes tu en au 
ras ton loyer 
Dant burgalãt entendit les paroles de galyen moult fut ire ⁊ cour 
Crouce si mist la main a l espee ⁊ la tira hors du fourreau laq̃lle fut 
grande ⁊ large ⁊ bien affillee, on n en eust pas trouue une telle en tous les 
dixhuit royaumes crestiens. Alors se desmarcha ⁊ la leua contremont et 
s en uient uers galyen de grant force ⁊ au coup qu il fist cuida bien estre de 
Lil hort 
lture de la mesles, nis galyen se tourna ⁊ getta la targe contre ⁊ lui en 
couppa ung grantectier. Et est assauoir que le coup fut si grant que s il 
l eust assene sur le caume qu il estoit fait de sa uie, mais l espee cheut de- 
dens terre qui fuerueilleusement pesante ⁊ entra dedens presque ius- 
ques a la croise. Quant galyen uit ce coup il ne lui en pleut gueres ains 
leua haulte cle qu il tenoit nue ⁊ en ferit burgalant sur sa targe si grant 
horion qui luiouppa en deux pieces, puis alla cheoir le coup sur le heau- 
me si roidemnt que a peu ne lui fendit en deux, ⁊ ne s en faillit gueres que 
la bataille e fust finee, mais l espee tourna en sa main ⁊ lui raza les che- 
ueulx de l teste ⁊ le naura bien auant, puis descendit le coup sur la sene- 
stre hance ⁊ lui trencha les mailles du haubert ⁊ lui mist dedens la cuis 
se une peine paulme ⁊ lui trencha la chause de fer iusq̃s a lesperon. Lors 
burgaant cõmenca a chanceler ⁊ ne s en faillit pas gueres qu il ne cheust 
a terx, de langoisse qu il sentit la couleur lui en mua, puis lui dist galyen 
Glaiton or as eu ceste baffree se tu attẽs encores l autre la guerre de toy 
⁊ de moy sera tantost acoulcie. 
Uant burgalant se sentit naure a peu qu il n en forcene, ⁊ galien la 
Cpella faulx glouton pariure ⁊ lui dist que au iourdhuy saura la ue 
rite du murdre dont il a la dame blasmee ⁊ que auant qu il soit le uespre le 
fera deuant toute la barõnie desdire ⁊ puis le fera pendre au plus hault 
arbre qui soit en tout le pais. Quant burgalant l entent a peine qu il n yst 
hors du sens ⁊ uient uers galyen ⁊ lui escrie. Garcon iamais ne me escha 
peras que premier ne te occie, tu mas nagueres playe ⁊ naure malement 
Par dieu dist galyen se poise moy que autrement ne uous ay assene, de 
uostre sang uoulois arroser mon branc dacier, mais ie uous ditz bien que 
Ient 
a grant tort auez accuse la dame qui oncques mal ne pensa enuers son pe 
re, ⁊ deuant que le soleil soit couche tu seras occiz de ma main ou pendu ⁊ 
estrangle. Quant burgalant l entendit de ire ⁊ de maltalent qu il eut luy 
rougist le front, lors dist a galyen a ce coup te occiray ou ie ne prise riens 
ma force, dieu n y hõme ne m en sauroient garder. Orayement dist galien 
uous en aurez mẽty, car se dieu plaist ⁊ la uierge marie qui tousiours ma 
secouru ⁊ aide uostre orgueil uous abatre ains que meschapez. Atant uĩt 
burgalant sur galyen ⁊ lui donna si grant coup sur lescu que tout ce qu il 
en attaĩgnit fist uoler par pieces a terre, ⁊ cheut le coup sur le heaume tel 
lemẽt qu il le pourfendit grandement, puis apres glanchit sur la hanche 
et lui couppa de son haubert plus de deux cens mailles ⁊ lui mist l espee 
bien auant en la cuisse tant que le sang en cõmenca assir moult roidem̃t 
⁊ galyen cõmenca a chanceler tellement que a peu qune cheut, a terre, ⁊ 
les barons le regardent qui eurent peur de lui ⁊ disoienlun a l autre. He 
las cõme grant douleur aurons se cestuy cheualier est lre champ oultre 
et desconfit, arse sera la dame, ia nauront ses freres mey d elle. Adonc 
la dame qui ouyt ses paroles se estendit sur l herbe en croix ua dire ainsi. 
Doulx iesu crist aiez pitie de moy, mais puis qu il fault quie meure hũ- 
blement uous en regracie, si ne fiz ie oncques mal a mon pertour de ma 
uie, ⁊ ainsi qu il est uray uous plaise prendre au iourdhuy mo esperit. A 
pres fist son oraison a dieu en disant. Doulx dieu qui n asquite de la uier 
ge marie uueillez gardez de mort au iourdhuy cellui qui se comat pour 
moy. A donc se print a pleurer moult tendrement et auoit si gramennuy 
en son cueur que c estoit pitie a la regarder, car moult grant paoulauoit 
de son champion qu il ne fust tue ou champ. A donc burgalant ua ure a 
galyen. Or uous ay ie rendu ce que mauez fait, car se dieu l auoit ure si 
uous occiray ie ains que de moy departez. Certes dist galyen glouton uoꝰ 
en mentirez, tantost saurez se dieu maidera au bon droit que i ay me seia 
au iourdhuy aidant enuers toy. Lors s aprocherent les deux combatans 
qui estoient plus fiers que lyons ⁊ sentrefierent d estoe ⁊ de taille sans nul 
respit, et tant se combatirent ẽmy le champ que le sang qui deulx deux de 
goutoit fist l herbe uert rougir. Et les gens qui les regardoient en auoiẽt 
grant ennuy, oncques mais en leurs uies de deux hõmes ne uirent si cruel 
le bataille. Tellement furent lassez tous deux que a peine se pouoient ilz 
plus eulx remuer ⁊ leur conuint asseoir et reposer sur l herbe tant estoient 
estourdis et estonnez des coupz qu il s entrestoient donnez ⁊ en auoient qua 
si lu ueue toute troublee. 
Rfurent ẽmy la place les deux uaillans champions l un deuant 
Ol autre assiz face a face, le sang uermeil leur degoute a grosses lar 
mes parmy le uisage sur le champ. Quant ilz furent reposez burgalant 
sault en place legierement sur piez tenant l espee en sa main qui estoit plꝰ 
clere que le soleil, lors galyen de l autre couste ne targa pas apres lui ains 
tenoit haulte clere plus trenchant que rasouer de guigant ⁊ prent le de- 
mourant de son escu et s en couure. Et burgalant uient a lui par grãt fier 
te ⁊ lui dist. Glouton se a ce coup ne tocciz ma force ne prise ung fromage 
ennuyt seras pendu au carrefoure de la uille et la faulce dame sera ata- 
chee en l estache pour estre arse ⁊ bruslee, tu fus bien fol quant pour une 
Eilsoit 
telle meschante garse entreprins la bataille contre moy Ua glouton dist 
galyen le grant dieu qui nous uoit tous deux de ton corps me uengera, ie 
ne prise ta fiere menace moins que la ualue d un chien, car il aduient sou- 
uent que cellui qui fuit uoulentiers on le ua pour chasser, mais iamais ne 
maide dieu se pour uous m en fuys ne pie ne demy, car ie ne ressemble pas 
au lombart qui s en fuyt deuant la limace, se dieu me sauue mon espee et 
que point ne me tourne ou poing uous mauldirez tantost l heure que me 
uistes huy entrer en ceste place. Et quant burgalant l entent de ire et de 
maltalent arrache sa barbe ⁊ depuis l heure qu il fut ne ne fust plus dolẽt 
ne marry. Alors cõmenca acrouler la teste par moult grant despit, lors 
galyen le cõmenca a regarder qui petit le doubtoit, mais de ce qu il lui eut 
dit a peu qu il nenragea, ⁊ lui ua dire burgalant. Garson par moy au ioꝰͬ 
d huy seras occiz de ceste espee, il n est ne dieu ne hõme qui t en sceust garan 
tir ne defendre. Certes dist galyen se dieu plaist si fera, car dieu ⁊ le droit 
que i ay maideront ⁊ le faulx serment que tu as fait te nuyra. Quãt bur- 
galant louyt le sang lui ua muer ⁊ se tourne ⁊ retourne a peu qu il ne for 
cene il semble a le ueoir qu il soit enrage, par grant ire s en uient a grans 
saulx uers galyen qui petit le doubta ⁊ galyen uient cõtre lui ⁊ luiua sou 
uenir de son pere oliuier qui oncques en sa uie pour le corps d un hõme seul 
ne recula, si attent burgalant qui uenoit uers lui par moult grant coura 
ge ⁊ lui uint donner si merueilleux coup sur le heaume qui lui trencha le 
heaume ⁊ la coiffe de fer tout iusques a la chair nue, tout l eust pourfen- 
du iusques au mẽton se l espee ne lui fust tournee en la main, mais la uer 
tu de dieu a celle heure la y pouruoya. Le coup descendit sur la senestre es 
paule le bon haubert lui trencha tant que la chair en fut entamee. Tout 
  fet 
ce que le branc dacier attaint emporte a terre auant lui, la chause ⁊ lespe- 
ron selon la iambe lui trencha encores entra l espee plus d un grant pie de 
dens terre. Lors le preux galyen chancella ung petit du coup ⁊ lui ua le 
sang ruyseller a ual contre terre. Si grant fust le horion que sept playes 
il lui fist dont n y eut celle dequoy il ne seignast. Adonc le peuple qui uit le 
coup cõmenca a faire plusieurs crys ⁊ l amentations ⁊ disoient. Gurga- 
lant a occiz le hardy chãpion, et auoit chacun grãt pitie de galyẽ. Lors ꝙͣt 
la dame entendit le crier des gens getta ung merueilleux cry ⁊ cheut tou- 
te pasmee contre terre dont ses deux freres ⁊ tous leurs complisses mene- 
rent grant ioye pour le coup qu ilz uirent ⁊ cuidoient bien que galyen fust 
occiz. Ainsi cõme galyen estoit ẽmy le champ qui fort seignoit burgalant 
lui ua dire. Glouton dictes moy maintenant cõme il uous ua. A ses pa- 
roles galyen saprocha de lui par moult grant ire ⁊ estoit fort dolent, ⁊ mar 
ry de ce qu il estoit ainsi naure, si pense en son courage que s il peut ⁊ dieu 
lui uueille aider qu il s en uengera bien tost. 
Uant galy en se sentit ainsi durement naure s en uint moult enflã- 
be de ire uers burgalant l espee nuee en son poing, puis la lieue en 
hauit ⁊ le fiert de toule sa force si grant horion sur le heaume que la coiffe 
⁊ le heaume lui a tout oultre trenche, loreille ⁊ la ioue lui a ius de la ceste 
rasee ⁊ dieu ⁊ nostre dame ⁊ le bon droit qu il auoit lui a a ce coup aide, la 
bonne espee qui bien trencha glissa sur l espaule d estre ⁊ l assena si roidem̃t 
au maistre os de l espaule tellement que l espaule ⁊ le bras cheut a terre a 
tout le branc dacier. Quant les princes ⁊ barons uirent le coup si louent 
dieu ⁊ gracient, lors quant burgalant sentit le coup cõmenca a crier et a 
braire si hault que chacun louyt ⁊ huche tous les diables d enfer lucifer et 
sathan beelzebub ⁊ pilate ⁊ leur prie qui lui uiẽnent a secours, ⁊ dit q̃ dieu 
na puissance non plus que une põme pourrie, bien pert que sa uertu ne ma 
huy de riens seruy quant ung garson moccist en champ du ieu de l escre- 
mie. Quãt thybert entendit burgalant ⁊ uoit qu il auoit perdu ung bras 
a peu qͥl nenragea, si dist a son frere henry tout bas que persõne ne louyst 
Pour dieu frere alez faire armer tost uostre gent affin que se garson soit 
incõtinent prins, ⁊ pendu ⁊ nostre seur noyee. Alors henry lui respondit Ie 
ne uous fauldray mie. A donc s en alla sans faire long arrest ẽmy la cite ⁊ 
assembla tant de gens qu il peut trouuer, car elle en estoit assez bien gar- 
nie ⁊ les fist tous armer puis les amena au champ ou galyen ⁊ burgalãt 
se combatoient, mais se dieu le filz marie ne le secourt bien tost il ne uerra 
ia le uespre. 
Lors fut burgalãt ou champ bien dolent ⁊ courrouce qui moult du 
Frement brait ⁊ crye, car moult se sent encombre et endõmage, lors 
uers galyen acourt le glouton pariure qui sembloit a ueoir qu il fust enra 
ge ⁊ le uint happer en la poitrine de son senestre bras par grant force ⁊ fu 
reur ⁊ le cuida tomber a terre, mais galyen sesecouyt ⁊ lui eschapa et luy 
donna trois ou quatre coupz ẽmy les iambes tellement qu ille naura grã 
dement tant que les nerfz ⁊ les os lui trencha d une des iambes. Et alors 
le traistre burgalant s en fuyt clopinant a ung des boutz du champ ⁊ ga- 
lyen le ua poursuruant de bien pres. Quant burgalant se uit ainsi arou 
stre il cuida recouurer son espee qui estoit cheute a terre, mais galyẽ le hã 
eilldit 
stoit de trop pres qui ne lui donna pas le loisir ains lui ua donner souuẽt 
grans horions par ou il le peut assener. Et galyen qui auoit le courage 
d un lyon fut saisi d une uoulente supernaturelle ⁊ dit a soymesmes qu il 
se uengera du faulx pariure buegalant. Alors le ua galyen si asprement 
poursuyuir ⁊ de si pres a tout son espee qui bien trenchoit qu il trouua la 
trenche ouuerte de son heaume qu il lui auoit faicte a ung autre coup et 
d auenture l assena au droit si grant coup qu il le fendit iusques a la poitri 
ne. A ce coup la fut occiz burgalant sur le pre, puis galyen s en alla uers 
les gardes ⁊ leur dist. Seigneurs or ay ie le champ fine le glouton ay oc- 
ciz qui c estoit pariure sur les sainctes reliques. C est mon dient les gardes 
dieu soit loue. Alors galyen print marchepin par la resne, mais aincois 
qu il fust sur son cheual monte uindrent thybert ⁊ henry armez de bonnes 
armes et mentez sur leurs destriers ⁊ tant de gens apres eulx que c estoit 
une infinite a ueoir. Quant les princes ⁊ burons les uirent si furent mõlt 
effroiez, ⁊ s en fuyrent chacun en leurs hostelz, puis cõmanderent a leurs 
gens que incontinent sarmassent. Et le menu peuple s en fuyoit courant 
parmy la cite a tourbes ⁊ a monceaulx et se boutoient en leurs hostelz et 
fermoient leurs huys sur eulx de peur qu ilz auoient. A ce iour la cuidoiẽt 
bien estre tous occiz et decoppez. Et les traistres thybert ⁊ henry se mirent 
au champ ⁊ plus de douze mile qui estoient tous armez montez sur leurs 
courciers qui tous ensemble assaillirent galyen, et lui uont dire. Dous y 
mentirez garson uous neschaperez pas ainsi. Certes dist galyen traistres 
pariures maintenãt on congnoist uostre faulcete. Alors galien tira baul 
te clere ⁊ s en uient uers thybert ⁊ le cuida assener, mais il se recula et s en 
fuyt parmy ses gens, puis leur escria. Prenez tost ce glouton ⁊ le mocciez 
 
Mais galyen qui tenoit son espee en sa main frappa le premier qui y uint 
tel coup que le heaume ⁊ la teste lui fist uoler par lerre. Apres en ferit ung 
autre ⁊ lui trencha le bras. Puis ung des gens de thybert uint a luymes- 
mes ⁊ lui dist. faulx traistre dieu en ait malgre nous uoulez uous icy fai 
re occire par uostre trahison ⁊ faulcete, mainteuant ie congnois bien que 
uous estes deux faulx pariures. A donc thybert qui bien l entendit tira les 
pee du fourreau ⁊ lui trencha la teste affin que de par lui ne fussent accu- 
sez. Et galyen frappoit a d estre et a senestre qui point ne s espargnoit, car 
au cousin germain de thibert uint telhorion donner sur l espaule que a pei 
ne il ne la couppa par la moitie, mais toul ce ne lui ualoit riens, car on la 
procha de si pres qu il fut uerse a terre de dessus marchepin, et pour uray 
Uant bennes ⁊ sauary et 
eust este occiz en la place se n eust este aymery son oncle ⁊ gaultier de paris 
qui d auenture auoient espie le champ quant il seroit fine. Lors firent ue- 
nir leurs gens qui estoient tous armez en leur logis et s en uindrent entrer 
dedens le champ ou galyen estoit a pie qui forment se defendoit cõtre eulx 
Si fut remonte galyen maulgre thybert ⁊ tous les gregois. Et aymerx 
⁊ bennes uindrent a tout leurs gens enuiron quatre mille qui tirerent les 
brancz dacier ⁊ ferirent sur les gens de thybert cõme sur chiens enragez, 
dont conuint aux gregoys maulgre qu ilz en eussent reculer. Et galyen qͥ 
fut remonte fut moult aire ⁊ courrouce du tort qu on lui faisoit. 
Agaultier de paris furẽt ue 
nus a l estour ⁊ le preux aymery 
Icõmencerent a baisser leurs lan- 
ces ⁊ uirerent leurs escuz deuant 
leurs poitrines, puis ferirẽt a la 
mode francoise sur gregois telle 
ment que a ceste premiere enua- 
hie en occirent plus de trois mile 
Si bien les festoierent noz fran- 
cois qu il conuint reculer moult 
loing aux griffons dont ilz furẽt 
moult dolens ⁊ marris. Adonc 
s auary frappa ung nõme iacob 
⁊ bennes nicalis tout deuant thi 
bert ⁊ leur dõnerent telz coupz q̃ 
oncques puis n en releuerent. Et aymery en occiz n euf d une hache a deux 
mains qu il tenoit, tant en attaint tant en tue. Galyen lui donna celle ha 
che en la bataille de balligant lequelle estoit moult a priser, car elle tren- 
choit a deuis. L estandart a balligant en couppa ou estoit paint et assiz le 
dieu mahon. Or est assauoir que le uaillant aymery en besongnoit a sa 
plaisance tout ne plus ne moins que le baucheron fait au bois de sa coi- 
gnie, bras lestes ⁊̃ iambes en trenchoit et en faisoit les grans monceaulx 
des gens a tbibert ẽmy les prez cõme le loup fait de brebis quãt il les peut 
attrapper. Atant uoicy uenir galyen qui ne se uoulut pas cacher ne tapir 
tout deuant thibert en occist deux, se fut ionas ⁊ danilis ses prochains a- 
mys. Quant thibert les uit mors moult en fut dolent ⁊ courrouce. Lors 
Ai hyore 
par despit uint ferir ung francois qui estoit appelle amaurris ⁊ labotit 
mort a terre de dessus le destrier, et galyen le uit qui moult fort le plain- 
gnit. Adonc s en uient uers thibert et lui donna si grant coup sur le heau- 
me qu il lui derompit ⁊ decouppa iusques a la coiffe de fer, mais elle fut si 
bõne qu elle le garantit de mort ne oncques ne lui mesfit la ualue d un pa 
risi, ains le coup descendit sur le destrier ⁊ lui couppa la teste rez a rez des 
espaules, a donc cheut thibert sur l herbe ẽmy les prez ⁊ les gregois assail- 
lirent galyen de tous costez, mais moult bien se defendit le cheualier har- 
dy ⁊ pour hõme qui peust uenir sur lui n en recula oncques. Aincois que 
thibert fust releue de la galyen en occiz dix deuant lui, mais encors estoit 
thibert si estourdy de sa cheute qui ne s auoit ou il estoit. Et henry disoit 
de galyen, par dieu uoicy ung ennemy d enfer. Lors henry s en partit de le- 
stour et s en ala a la uille ⁊ fist sonner ses trompettes ⁊ les boutgeoys qui 
qui louyrent coururent tost aux armes. Le dit henry fist tant qu il assem- 
bla tant que bourgeois, marchans, seruiteurs, ⁊ que gens de mestier en- 
uiron quinze mille hõmes tãt a pie q̃ a cheual dequoy la plus part estoit 
sans armes fors tantseulement aucun baston pour eulx defendre. En a- 
pres les amena uers noz gens acourans le gierement qui point ne s en fuy 
rent pourtant, mais si grant nombre en amena qu il cõuint a noz frãcoys 
reculer parquoy thibert ⁊ henry alors partirent de la meslee ⁊ uindrẽt prẽ 
dre iaqueline leur seur qui tant estoit bonne entandis que leurs gens se cõ 
batoient aux francois ⁊ la liurerent a quatre cheualiers fors et hardiz les 
plus fiers tirãs de tout le pais L un auoit a nom anthoine ung faulx glou 
ton traistre ⁊ mauuais qui s auoit le fait ⁊ la maniere de la trahison. Et 
LTOt 
le faulx traistre thibert leur dist si hault que galyen louyt. Mencz moy se 
cretemẽt ceste faulse garse la hault en ses larriz par de la bucifuz ⁊ la gar 
dez la tant que nous y foyons et puis nous deux la prendrons pour son 
corps d estruyre. Lors les quatre ribaulx respondirent. Scigneurs nous 
ferons tout a uostre deuis. Atant prindrent la dame ⁊ la monterent a che 
ual ⁊ se partirent isnellement de la place dont elle se print haultement a 
cryer ⁊ ua dire. Or me ua de mal en piz, helas bon conte oliuiel ⁊ uous 
estes uous maintenãt, au partir me dictes que feriez mon mary, iamais 
ne uous uerray, a dieu tres doulx amy, a dieu galyen mon doulx filz que 
i ay nourry si souef, quant tu partis de moy tu me ditz que amenerois ton 
pere oliuier, or ne me reuerras tu iamais on me maine mourir chier filz a 
ain celle beure la le uaillant galyen ouyt bien toutes les paro- 
def 
les, mais en nulle maniere ne la pouoit secourir, car il estoit crop presse de 
ses ennemys ⁊ ne pouoit sauoir cõment il se pourroit departir de la mes- 
lee ne yssir hors du champ, car il s auoit bien que s il s en aloit que ses gens 
seroient incontinent desconfitz parquoy il trouua facon de parler a bẽnes 
u a sauary qui firent retraire ses gens dedens la uille au logis. 
Cõment apres que galyen uit ses gens a sauuete ꝑ- 
tit secretemẽt deulx sans estre apperceu de nul ⁊ yssit 
hors de la uille pour aler apres les quatre cheualiers 
qui menoient sa mere au bois de bucifal. 
Uant le preux galyen eut ouy sa mere qui tendrement pleuroit et 
Lqui son pere oliuier aloit fort regretant si fut en son cueur moult do 
lent ⁊ marry pour cause qu il ne la poudit secourie, car les traistres auoiẽt 
fait trop grãt lesforcement de gens, mais il pensa bien a son courage que 
s il pouoit nullement retraire ses gens qu il courroit tantost apres. Lors se 
tourne ⁊ se retourne menu ⁊ souuẽt en l estour, tout ce qͥl attaint est mort 
⁊ occiz. Tant fist qu il uint iusques a bẽnes ⁊ a sauary qui aloient parfõ 
dant tout ce qu il attaingnoiẽt. Atant galyen saprocha deulx ⁊ leur ua di 
re bassement. Seigneurs il nous cõuient retraire ou tous serons occiz. A 
donc quant bẽnes ⁊ sauary l entendirent forment s en uont sõner la retrai- 
cte, puis chacun s en fuyt uers leur logis dedens la uille ou ilz picquerent 
roidemẽt des esperons, mais les griffons ⁊ gregois les poursuyuirẽt aux 
dor de bien pres, car en la chasse qu ilz firent occirẽt robert de saint florent 
si ung uaillant cheualier nõme clement. Mais tant fist galien par sa har 
diesse que tous ses gens fist entrer en son logis uoulsissent ou nom Et ꝙͣt 
ilz furent trestous a satiuete le bon galyen se partit deulx coyement que 
de nul ne fust apperceu, ⁊ ne s en dõnerent garde les faulx gloutons puãs 
gregois, puis yssit hors de la uille brochant roidemẽt son destrier marche 
pin ⁊ s en ua apres ceulx qui ẽmenoient sa mere moult courrouce et aire. 
Mais icy endroit lairay ung peu a parler de lui ⁊ parleray de ses gens qͥ 
moult bien se combatirent aux gens de thibert ⁊ de henry leurs ennemys 
ainsi que uous orrez. 
E bon hoste a galyen ala resconforter toꝰ ses hostes ⁊ leur dist qͥlz 
Aneussent point de peur ⁊ q̃ nullemẽt ne se doubtassent de lui, ⁊ que 
la maison estoit assez forte s ilz la uouloient defendre ⁊ qu en piece ne seroit 
prinse, puis leur ua dire. Par mõ sermẽt on uoꝰ fait grãt tort, car on uoꝰ 
d eust receuoir a grãt hõneur ⁊ on uoit la trahison euidemẽt qͥlz uous font 
Asss 
Et pour ce que ie uoy qu on uous a ainsi trahys pour l amour de la dame 
au corps gent se ie deuoye estre occiz si uous aideray ie a mon pouoir ⁊ ia- 
mais iour de mon uiuant ne uous fauldray, car i ay uins ⁊ uiandes ⁊ a- 
uoines ⁊ froment assez largement iusques a ung an entier. Sire respont 
sauary de dieu soiez uous beneist, se pouons d icy eschaper bon loyer en au 
rez, mais urayement ne sauons point qu est deurnu nostre maistre. A ces 
paroles uindrent thibert, ⁊ henry et leurs gens deuant la maison ou estoi 
ent les gens de galyen logez, ⁊ uindrent crier a la porte haultement ⁊ hu- 
cherent l hoste a qui appartenoit la maison nõme moynel qui estoit des 
plus grans de la uille de constantinoble, hõme de bien puissant ⁊ riche et 
bien renõme. Le bon cõte oliuier l auoit autres fois moult ayme ⁊ aussi fist 
le uaillant galyen ⁊ iaqueline sa mere, mais le bon bourgeois cõgnoissoil 
⁊ uoit bien la trabison parquoy il les uouloit soustenir. Ainsi cõme thyer- 
ry ⁊ henry estoient deuant sa porte cõmencerent a hucher moult hault. 
Moynelouurez nous uostre maison, car noꝰ uoulõs occire le faulx glou 
ton qui a occiz burgalant au champ ⁊ si uous ne louurez nous la mettrõs 
a exil puis serez prins et pendu ou noye. Seigneurs dist le bourgois uous 
parlerez plus sagement uous deussez cellui receuoir a grant honneur qui 
uostre seur a huy gardee de peine et de tourment du faulx traistre burga 
lant lequel en a receu honteusement son loyer, bien est emploie i en ay au 
cueur grant ioye, uostre seur deussez receuoir lyement ⁊ le bon cbeualier qͥ 
la uengee, mais bien monstrez que uous ne l aymez mie quãt de son corps 
uoulez prendre uengeance ⁊ la uoulez faire ardre ⁊ mourir a tourment. 
Par ma foy seigneurs ie scay bien dont uous uient ce maltalent, ce n est 
pas de ce cas dequoy l occupez ains est de la grãt enuie que uous auez sur 
Et gatycls 
laissoient cheoir sur les testes qui les esceruelloient ceulx qui en estoiẽt as 
senez n auoient plus desir de iamais combatre. 
Oult fut grant le hutin des griffons deuant le logis de galyen qͥ 
¶L dura moult longuement, ⁊ tant picquerent et martellerẽt au mur 
que les gros carreaulx ⁊ le cyment en leuerent, ⁊ en plus de quinze lieux 
effrondrerent la muraille tant que dedens la maison chacun y pouoit biẽ 
entrer. Tellement fut la maison assaillie de tous coustez que plus de 
douze cens entrerent dedens d une randonnee, mais les francois les re- 
culerent si bien au beaulx brancz dacier et en occirent ⁊ tuerent tant que ce 
fut merueilles a la premiere entree. Et les griffons alerent tellemẽt noz 
gens presser que plus de sept mille entrerent dedens l hostel ⁊ assaillirent 
les francois de tous coustez. Ainsi cõme les francois se defendoient ui- 
goureusement leur uindrent a secours l euesque de naples le duc gaultier 
desture guichart de duras qui tous yssirent de leurs hostelz a tout leurs 
armes noblement adoubez ⁊ amenerent auec eulx bien quinze mille hom 
mes en leur compaignie. Quant les uaillans barons furent arriuez en 
lassault ilz uirent que les griffons auoient loing recule noz francois les- 
quelz se defendoient par moult grant fierte ⁊ s en estoient montez en une 
grant salle ou a lances ⁊ a haches gardoient le passage, bien troys cens 
griffons auoient les degrez montez chacun tenoit l espee l escu ⁊ la targe 
pour soy defendre, mais les francois les ont si bien renuersez que ius des 
cõme ilz se combatoient arriuerent illecques les barons dont i ay parle a 
uec leurs gens pour reuencher les francois. Lors uint deuant gaultier de 
la moree qui bien s auoit la mauuaistie ⁊ l euesque de naples ses deux ses- 
crierent haultement aux griffons ⁊ leur uont dire. Traistres pariures 
bien appert la trabison que maintenant demenez. Quant thybert ⁊ hen- 
ry eurent escoutez ses motz moult eurent les cueurs dolens et marrys, et 
l euesque de naples leur ua dire. Ha faulx traistres uous ne ualez pas 
ung de, uostre trahison est maintenãt descouuerte, uostre seur auez huy 
a grant tort accusee, par dieu s il en estoit en moy ie uous feroie dire uerite 
Lors le bon euesque cõmenca a crier alassault ⁊ print une lãce ⁊ brocha le 
cheual des esperõs ⁊ s en uiẽt cõtre thybert ⁊ lui dõna si grãt coup en l escu 
qu il le perca tout oultre et brisa sa lance par esclatz, apres tire son espee 
et escrie a tbibert. Traistre pariure uous faictes grant tort a celluy qui 
Lt ut 
a le champ gangne qui uostre seur a mise bors de peril, sachez que au ioꝘ 
dhuy en aurez uostre guerdon ⁊ loyer. Et thibert le regarde qui gueres ne 
le doubtoit tenant l espee au poing ⁊ s en uient uers l euesque de naples ꝑ 
grant ire, mais les gens de l euesque uindrent au deuant ⁊ l assaillirent 
tellement decouste ⁊ d autre que a peu il ne fut rue par terre tout mort. 
La eust este occiz se n eust este benry qui sonna son cor pour retirer ceulx qͥ 
estoient dedens la maison, lesquelz quant ilz ouyrent le coryssirent tous 
debors ⁊ laisserent l assault des francois, puis s en uindrent a l estour poͬ 
remonter thyerry. La cõmenca ung chapliz fort merueilleux ⁊ demesure 
plus de trois cens griffons furent la occiz ⁊ tuez ẽmy les rues. Quant bẽ 
nes ⁊ le preux s auary eurent ouy cryer a l assault yssirent hors de l hostel ⁊ 
s en uindrent a l estour. Bennes qui estoit deuant tenoit ung espieu gros 
et quarre, le premier qui rencõtra se fut henry le traistre meurdrier si grãt 
coup lai donna qui lui perca son escu et le porta a terre lui et le cbeual- 
mais tant auoit bon haubert que nul mal ne lui fist. Quant thybert uit 
son frere par terre que les francois assailloient de long et de le print une 
grosse lance et s en uient uers bennes, mais le dit bennes n auoit point de 
lance, lors trait l espee ⁊ s en uouloit uenir contre lui, mais sauary ladui- 
sa qui alla au deuant la lance baissee, tellement le ferit en lescu que bien 
pres du poing lui cassa ⁊ brisa en pieces, puis s en uient uers lui ⁊ lembra 
sa par si grant force ⁊ uertu que hors des arcons de la selle du cheual le 
mist ⁊ le getta a terre si lourdement que tout le corps lui froissa ⁊ fut tout 
estourdy. Alors sont uenus les griffons a grant nombre qui maulgre les 
francors remonterent thibert et henry. Quant henry fut remonte il uient 
a son frere thibert ⁊ lui dist. Frere se nous sõmes plus gueres icy a mort 
L 
serons tost liurez, ie croy que ses gens cy sont droitz diables d enfer, le pais 
soit mauldit ou il ont este nez, car tous les gens de ce royaume ne pour- 
roient nullement durer contre eulx, ne uoyez uous pas que ung ieune gar 
son a ung geant tue ⁊ occiz en champ de bataille, si conseille que uous et 
moy nous en allons coyement apres nostre seur si loccirõs ⁊ puis iamais 
n en sera parle, car tant qu elle sera en uie n aurons paix en ce royaume. 
quant elle sera morte nous ne noꝰ mõstrerons d icy a ung moys ou a deux 
en la cite, nous auons assez bourgz chasteaulx ⁊ uilles ou nous nous tiẽ 
drons, ⁊ puis apres raurons nostre pais quant nous uiendrons, de lor ⁊ 
de largent auons a grant plante lequel donnerons aux princes barons 
az de ce royaume qui nous courõneront noblement ⁊ hõnestemẽt 
Adonc thibert dist, frere uous dictes bien. Alors s en alerent coyement de 
l estour fort esperõnant apres leur seur. Tant cheuaucherent tous deux 
le grant chemin qu ilz yssirent hors de la uille. Et quant leurs gens apꝑ- 
ceurent ⁊ aduiserent qu ilz s en estoient allez furent tous effroiez ⁊ descon- 
fitz ⁊ demanderent treues aux francois, dont gaultier de la moree ⁊ l eues 
que de naples parlerent a eulx ⁊ leur dirent qu ilz rendissent les armes et 
qu on leur pardonneroit. Lors rendirent les armes ⁊ crierẽt mercy aux frã 
cois lesquelz leur pardonnerent par tel si que galyen rendroient en uie ⁊ en 
sante, car ilz ne sauoient cõme dit est dessus qu il estoit deuenu. Et ilz re- 
spondirẽt q̃ s il feroient ilz s il le trouuoiẽt qui qu en d eust sauoir bon gre ou 
maulgre. Incontinent alerent cercher parmy la uille si le trouueroient et 
parmy les mors dont il y auoit grant nombre, mais oncques ne le trouue 
rent dont les francois menerent grant dueil ⁊ l euesque de naples en pleu 
ra tendrement, aussi fist gaultier de la moree ⁊ guichart ladure, tous sou 
spirent pour l amour de lui, ⁊ uont disant aux griffons que iamais ne fe- 
ront accord a eulx iusques atant qu ilz aient celui qui le champ a gangne 
⁊ la bonne damoiselle aussi. Lors les barons ⁊ les francois prindrent les 
plus grans de la uille qui estoient du party a thybert ⁊ a henry ⁊ les me- 
nerent en leur hostel en prison ⁊ leur promettent que s ilz ne rendent le che- 
ualier ⁊ la domoiselle en uie ⁊ en sante que demain ains qu il soit soleil cou 
che tous seront traynes ⁊ pendus au gibet. Quant les griffons l entendẽt 
se prindrent a regarder l un l autre, car ilz ne s auoiẽt riens de toute la grãt 
faulcete ne que la dame eust este enuoyee au bois ne que le cheualier s en 
fust alle apres, et si ne sauoient que thibert ⁊ henry estoient deuenuz. A- 
donc enuoyerẽt les ditz griffons de rechief cercher parmy les mors lesquelz 
ilz tournerent ⁊ reuirerẽt de coste ⁊ d autre, puis alerent au champ ou bur 
galant auoit este occiz pour ueoir s il y estoit poĩt demoure, mais oncques 
ne le trouuerent dont les griffons demenerent grant dueil. La eussez ueu 
pleurer les gens ẽmy la cite a grans monceaulx fẽmes ⁊ enfans dont ce- 
stoit grant pitie. Des bourgeois de la uille y eut occiz a grant nombre et 
de prins une grant quantite parquoy ceulx de la uille ⁊ cite demerẽt grãs 
dueilz, car ilz auoient grant peur que les francois ne fissent mourir ceulx 
qu ilz tenoient. D autre part les francois pleuroient pour leur maistre et 
faisoient grans l amentations. Si uous lairay a parler ung peu de ceulx 
c ⁊ retourneray a galyen cõme il lui aduint qui queroit sa mere parmy 
les bois. 
Fil horl 
Comment galyen occist les quatre pautõniers 
qui menoient sa mere, ⁊ cõment elle s en fuyt par 
my le bois. 
Rest uray que le preux galyen s en alla le grãt chemin planier brõ 
chant asprement des esperons marchepin pour plus tost acon- 
suyure sa mere. Tant fort cheuaucha apres les quatre pautonniers qui 
sa mere menoient qu il entra au bois, mais les traistres felons batirẽt tãt 
la dame qui estoit montee sur ung palefroy qu elle se pasma ⁊ cheut a ter 
re de dessus le cheual. Lors descendirent les quatre pautõniers ⁊ uont cuil 
lir des branches desglantier ⁊ tant la batirent que tous ses abillemeus lui 
dessirerent ⁊ sa chair lui naure en plus de cent lieux tant que le sang luy 
ruyselloit de tous costez. De langoisse que la dame sentoit se commenca 
moult hault a escrier en disant. Helas conte oliuier mal uous uiz oncq̃s 
l amour que i ay eue a uous on me la fait comparoir biẽ chier. Mon doulx 
filz galyen dieu uous uueille sauuer ⁊ garder de mal ⁊ dencombrier, ia- 
mais ne me uerrez, car a tort me feront ses gloutons cy mourir ⁊ exiller. 
Uray dieu qui en croix fustes mis pour nous racheter pour nostte pere a- 
dam qui mordit en la põme dont dãnez estions, ainsi qu il est uray ie ce re- 
quiers ⁊ prie que tu me uueilles aider ⁊ secourir a celle fin que ie puisse re 
uoir encores une fois mon chier enfant galyen. Quant les gloutons l en 
tendirent ainsi cryer haulserent les poingz ⁊ la uont tant batant par de- 
uant ⁊ par derriere si horribles coupz que c estoit pitie a ouyr. Lors se print 
a cryer tant qu elle peut, et a celle uoix galyen saprocha qui la uoix enten- 
dit si hasta son cheual des esperons ⁊ aduisa les gloutons qui ainsi la ba 
L 
toient soubz ung laurier, car la bonne dame ne pouoit plus endurer le che 
uaucher tant l auoient batue ⁊ ne se pouoit tenir sur le cheual ne si ne pou 
oit cheminer en auant tant lui auoient dõne de coupz pour la faire mar- 
cher, illecques soubz le laurier la conuint demourer toute pasmee. Quãt 
galyen la uit ainsi adouber a peu qu il n ẽragea de despit, si leur ua escrier 
Filz de putains traistres pautonniers par le corps saint denis mal laba- 
tistes huy uous en aurez ennuyt douloureux loyer, si me baillerez la da- 
me car ie la ueulx auoir. Quant les gloutons uirent galyen si le recon- 
gneurent a son escu et uont dire l un a l autre. Uoicy le cheualier qui bur- 
galant a occiz, si disent qu ilz le uengeront car moult le aymoient. Adonc 
uont laisser la dame ⁊ uont brocher tous quatre leurs destriers uers ga- 
e e e e e 
lyen ⁊ disent l un a l autre, uoicy le pautõnier qui uient querir sa mort po᷑ 
nous chasser. Lors brandirent leurs lances ⁊ uiennent assener galyen par 
deuant ⁊ par derriere ⁊ par les costez. Tous quatre le ferirent si rudemẽt 
que a peu qu il ne le occirent, car il n auoit poĩt de lance, mais tenoit son es 
pee nue qui bien trenchoit. L un des quatre le ferit au coste tellement qui 
lui perca son haubert ⁊ le naura bien auant tant que le sang cler en sail- 
lit. Si n eut pas a faire a garsons n y a bergiers ains lui conuenoit guer- 
roier aux quatre plus fors ribaulx qu õ eust sceu trouuer a cent lieux a la 
ronde. Quant galien se uit naure si pensa bien de soy uenger, adonc leua 
haulte clere ⁊ en uient ferit a deux mains tãt qu il peut anthoine sur le ba 
napier, la il mist toute sa force ⁊ lui trencha le heaume ⁊ la coiffe de fer tel 
lement que iusques au menton le fendit ⁊ cheut tout mort de dessus son 
destrier. Quant les autres uirent ce coup cuiderent enrager, lors assail- 
lent galyen par deuant ⁊ par derriere ⁊ lui dõnerent plusieurs coupz enor 
mes, ⁊ il se defendoit a loy de cheualter, mais les traistres gloutons se pe 
noient tant qu ilz pouoient de loccire, ⁊ tant de coupz lui donnerent qu en 
plusieurs lieux lui font le sang royer. Quant la bonne dame uit qu ilz e- 
stoient bien empeschez fut moult fort effroie, si se print a fuyr cõtremont 
une grãde roche ꝑmy bois ⁊ buyssons au plꝰ espes lieu q̃lle peut trouuer 
pour soy cacher. En passant parmy les buyssons qui estoient fors espes 
son uisage fut tout esgratigne des espines ⁊ ronces qui la estoient telle- 
ment qu il estoit tout plein de sang. A donc quant elle fut bien auãt se prĩt 
a fuyr parmy le bois laquelle n auoit point de paour des serpens ne des be 
stes sauuages, mais se iesu crist n en pense auant qu il soit demain le ues- 
pre recherra entre les mains de ses ennemys mortelz dont naura iamais 
defention se dieu n y pouruoye. Si lairay de la dame ⁊ diray de galyen qͥ 
fierement se combat encontre ses ennemys. De l espee qu il tenoit uient se 
rit l un des pautõniers nõme ferrant ung faulx traistre glouton, cestui a 
uoit moult fait de mal a la dame dont galyen lui en donna bon loyer, car 
si grant coup le ferit sur le heaume que iusques aux espaules le pourfen 
dit. Puis refiert ung autre nõme belye si grant horion sur son heaume q̃ 
la ioue ⁊ loreille lui fist cheoir deuant lui sur la sablon, puis deuala l esper 
sur l espaule ⁊ la lui trencha tout oultre rez a rez du corps. Apres coula le 
spee sur sa cuisse ⁊ lui trencha cuisse ⁊ iambe ⁊ l arcon de sa selle ⁊ le glou- 
ton cheut a terre ou il uesquit bien encores une beure dorloge ainsi que li 
stoire le descript. Quant le quatriesme uit ses compaignons mors se prĩt 
 
a fuyr ⁊ galyen apres ire cõme ung lyon, tant le poursuyuit que par der- 
riere le doz lui dõna tel horion qui le fist trebus cher a terre dont galien eut 
grant ioye ⁊ descendit a pie pour le festoier. Cestui aussi auoit fait moult 
de mala la dame ⁊ moult l auoit batue sans raison, car quant galyen ar 
riua soubz le laurier ou les quatre pautõniers la batoient galyen uit ce- 
stui qui donna a sa mere si grant coup de poing sur le nez que le sang en 
saillit dont galyen ne loblia pas pour laquelle chose lui en rendit son guer 
don, car du premier coup qu il l assena ung des bras lui trencha. Quant 
le glouton se uoit ainsi acoustre il crye mercy a galien ⁊ lui dist. Franc che 
ualier pour dieu prenez moy a ranson, par dieu dist galyen de ranson ne 
ueulx ie point, lors le ferit de l espee plus de cent coupz de randon, bras et 
iãbes lui couppa ⁊ lui trencha la teste rez a rez des espaules, lors galyen 
saisit marchepin ⁊ monta dessus, puis ua de sa cotte darmes dessirer une 
grant bende dequoy il lya ses playes au mieulx qu il peut, ⁊ puis s en ua 
au bois a grant randon pour trouuer sa mere, car peur auoit d elle qu elle 
ne fust ia morte ou trãsie, mais au lieu ou il l auoit ueue ne la trouua pas 
car elle s estoit mise en fuyte parmy le bois ainsi que dessus a este dit. Cy 
lairay de galyen ⁊ parleray de la dame. 
Cõment la dame mere de galyen trouua dedens 
le bois une petite sente laquelle elle suyuit qui la 
mena a une belle fontaine ou elle sendor nit, ⁊ cõ 
ment ses freres henry ⁊ thybert la trouuerent dor 
mant le l endemain au matin. 
sera en plus grant peril qu elle ne fut oncques iour de sa uie. Bien pres de 
la fontaine sendormit la belle ou oncques ne sesueilla tant que laube du 
iour fut uonue. Et son filz galyen la queroit toute nuyt parmy le bois, 
mais uous orrez la grant aduenture qui lui aduint, ains qu elle fust es- 
ueillee uindrent thibert ⁊ henry ses freres dedens le bois ou ilz prindrent le 
chemin de la petite sente batue qui les amena d auenture a la dicte fontai 
ne ⁊ la trouuerent leur seur dormant toute estandue, lors quant ilz la ui- 
rent furent bien ioyeulx ⁊ la recongneurent bien, puis descendirent tous 
deux a pie souefuement sans faire bruyt ne noise de peur qu elle ne se es- 
ueillast, quant ilz furent a terre s aprocherent d elle ⁊ lui donnerent si grãs 
horions de leurs mains qu ilz auoient armees que tout le rorps lui frois- 
serent ⁊ desrompirẽt, puis la foulent aux piez cõme une beste mue. Adõc 
du grant mal qu elle sentit sesueilla ⁊ cõmenca a crier beau sire dieu uueil 
lez moy aider. Lors regarda ses freres dequoy elle fut moult effroire. He 
las dist la belle or suis ie mal uenue ie estoie saillie d un peril ⁊ maintenãt 
suis en ung autre. La bonne dame disoit uray, car ses freres la prindrent 
par les cheueulx qu elle areoit beaulx ⁊ longz ⁊ la traynerent pres d un pin 
ou ilz la pendirent par ses cheueulx, puis la batirent tant de branches des 
glentier sur sa chair nue que le sang lui ruyselloit de tous coustez, et puis 
lui uont disant. Or est uenue ta fin par toy auons perdu rentes ⁊ teue- 
nues terres uilles ⁊ citez ains qu il soit nuyt chieremẽt le comperras. Lors 
la uont batant ⁊ rebatant ⁊ tant de coupz lui dõnerent les traistres meur 
driers que la bonne dame ne pouoit plus auoir son aleine pour soy plain 
dre ⁊ gemir pour les grans coupz orbes qu ilz lui dõnoient. A donc les che 
ueulx par ou elle estoit pendue demourerẽt en larbre atachez, ⁊ cheut a ter 
re toute pasmee ⁊ esuanuoye sans remuer ne pie ne main tellement que 
ses freres cuidoient qu elle fust morte. Quant ses freres uoyent qu elle ne 
se remue point la drecerent debout, mais point ne se remus. Lors la prin- 
drent et la porterent en la fontaine ⁊ la mirent dedens une grant piece, et 
quant elle sentit l eaue froide si se reuint, puis ouurit les yeulx et ua dire 
Seau sire dieu secourez moy. 
Uant les deux traistres eurent ainsi mal menee leur seur ilz la prĩ 
AEdrent ⁊ la remenerent en la forest ⁊ disoiẽt l un a l autre qu elle estoil 
eschapee a ceulx a qui ilz l auoient baillee. Il est uray dist thibert, mais ꝑ 
dieu elle n est pas pourtant eschapee, car se ie puis trouuer du feu ennuyt 
sera bruslee ⁊ arse. Adõe la dame se print a crier moult baultemẽt. Tres 
ml 
doulce uierge courõnee royne des cieulx si uoꝰ uient a gre plaise uoꝰ me se- 
courir a mon bon droit ainsi uraiemẽt que tu sces q̃ ie n ay mie deseruie la 
peine q̃ mes freres me font. Lors galien qui uenoit parmy la forest ou tou 
te nuyt l auoit querue qui entẽdit la uoix de sa mere qui haultemẽt c estoit 
escrie cuidoit q̃ ce fust q̃lque beste s auuage qui la uoulsist deuorer, ꝑquoy 
il brocha son destrier marchepin hastiuement ⁊ cõmenca a huer ⁊ sescrier. 
Quant henry ⁊ thibert ouyrent la uoix ilz se arresteret toꝰ coys ⁊ cuidoiẽt 
que se fust l un des quatre a qui il l auoiẽt baillee en garde, mais ainsi ne- 
stoit pas, ains le uaillant galyen acourut tant qͥl peul ⁊ uient iusques au 
lieu ou il auoit ouy la uoix. Quãt il fut pres d illec il aduisa les deux trai 
stres qui dõnoient mains coupz orbes a sa mere Lors eut la cbere moult a 
iree cõtre eulx, mais quant les faulx traistres laduiserent la couleur leur 
en mua. Atant laissent la dame ⁊ mõterẽt sur leurs destriers et tirent le- 
gieremẽt leurs espees. Et henry uient a sa seur ⁊ baulce l espee ⁊ lui cui- 
da trencher la leste, mais la bõne dame se laissa cheoir a terre. Et galyen 
qui tenoit l espee tiree acourt sur henry ⁊ lui dõna si grant horion qua peu 
ne lui trẽcha la teste, le coup descendit sur le col du cheual ⁊ l occist. Alors 
la dame qui ce uit incõtinent se releua ⁊ s en fuyt tant qu elle peut dedens 
le bois toute espardue et esgaree. Adonc uoicy uenir thibert l espee nue et 
en ferit galyen sur le heaume, mais nul mal ne lui fist non plus q̃ s il eust 
frappe sur une enclume. Et le uaillant galyen saprocha de lui qui riens 
ne doubta ⁊ fiert thibert de tel randon sur le heaume que du coup qui don 
na fut tout estõne, mais le heaume qͥl auoit fut bon ⁊ ne lui fist nul mal- 
non obstant le fist encliner tout estourdy sur l arcon de sa selle. Et galyen 
saprocha et le happa par le colel et le renuersa a terre. Illecques l eust oc- 
D 
Atant reuient thibert ⁊ frappe galyen ẽmy l eschine si grant coup que les 
mailles du haubert lui a toutes trenchees ⁊ iaquette ⁊ hocqueton iusques 
a la chair nue tellement qu il fut uillainement naure tant que le sang en 
ruysella ẽmy la place. Quant galyen se sentit naure si ne dist pas ce qu il 
en pensa ains s en uient droit a thibert ⁊ lui donna telle collee que le heau- 
me ⁊ la coiffe qui fut double lui trencha, mais poĩt ne le naura en la chair 
dõt galiẽ fut merueilleusemẽt ire, sur la senestre partie est le coup cheust 
⁊ le fist agenoiller deuant lui. Quant henry le uit la couleur lui mua. 
Comment galyen fut secouru par le moyen d un 
ieune garson qui passoit parmy le bois qui auoit 
ueu la bataille qͥ le uint dire en la uille ⁊, cõment 
heury ⁊ thibert furent prins ⁊ menez a la uille de 
par bennes ⁊ sauary. 
I dit l hystoire que galyen fut en moult grant dangier d estre occiz 
CA de par thibert ⁊ henry ses oncles, mais moult bien se defendit pour 
ung hõme seul contre deux qui n estoit pas ieu party parquoy se le doulx 
dieu n en eust pense iamais n eust ueu parent ne amy qu il eust eu, car ses 
oncles thibert ⁊ henry estoient hardis ⁊ courageux fors ⁊ legiers, toꝰ fraiz 
estoient ⁊ bien garnis de bonnes armes. A donc le traistre thibert qͥ estoit 
cheust ẽmy la place tout estourdy se releua legierement sur piez ⁊ s en uiẽt 
uers galyen ⁊ lui donna plusieurs coups. Et d autre part henry le refiert 
a bras estandu qui moult auoit le cueur dolẽt pour thibert, si grãs coupz 
donna a galyen sur le heaume que s il n eust gette lescu a l encontre il l eust 
pourfeudu mainteffois iusques aux dens, toutesuoies lui en couppa ung 
grant cartier. Tant fut aspre la bataille des deux champions contre ga 
lyen que a grant peine pouoit plus resister aux coupz qu ilz lui donnoient 
mais au mieulx qu il pouoit se desendoit ⁊ leur donnoit de grans coupz. 
Tant fut las galyen ⁊ tant perdit de son sang que a peine ne lui failloit 
le cueur, tant fut recreant ⁊ mate qu il ne potioit plus leuer l espee ⁊ les .ii. 
gloutons l assailloient tousiours de plus fort en plus fort. Ainsi cõme ilz 
se combatoient tous trois du hault du bois deualoit ung leune uarleton 
qui estoit de constãtinoble ⁊ uenoit d une maison que son pere auoit a deux 
lieues ⁊ demye de la uille. Tout ainsi qu il passoit par la entendit la noise 
des trois qui se combatoient ⁊ alla celle part. Quant il fut pres il aduisa 
Etteder 
thibert ⁊ henry qui faisoient moult d ennuy au bon cheualier galyen ⁊ in- 
continent tout le sang lui fremist ⁊ bien les congneut, Lors s en part d illec 
hastiuement ⁊ s en ua a constantinoble. Quant le dit uarleton fut arriue 
en la cite s en alla a l hostel du bon bourgeois et la trouua plusieurs prin- 
ces ⁊ barons qui estoient moult dolens ⁊ marrys de ce que les deux trahi- 
stres estoient ainsi eschapez ⁊ que trouuer ne les pouoient ne la dame aus 
si ne le bon cheualier qui auoit occiz burgalant. Quant le uarleton arri- 
ua la il sescria a hault cry ⁊ leur ua dire. Seigneurs entendez moy, ainsi 
que ie passoie maintenãt la hault parmy ses bois ay ueu les deux filz au 
feu roy hugues qui fort se combatoient au bon cheualier qui occist burga 
lant, dont quant ie les uis tout le sang me fuyt, si m en suis uenu tout le 
grant pas acourant iusques icy pour le uous dire. Quant les seigneurs 
enlendirent le uarleton incontinent crierent aux armes ⁊ les francois se a 
douberent sans nul delay. Bennes ⁊ sauary sarmerent legierrmẽt, puis 
yssirẽt de la uille a tout trois mile hõmes de fer uestus ⁊ armez. Et le uar 
leton alla auec eulx qui les mena iusques au dit lieu. Tant cheminerent 
francois qu ilz arriuerent dedens le bois, mais ilz n auoiẽt pas encores che 
mine le long de trois traictz darcz dedens le bois qu ilz rencontrerent la da 
me au milieu du chemin. A donc s auary ⁊ bennes uiẽnes droit a elle et lui 
uont dire ainsi. Dame qui estes uoꝰ pour dieu ne le celez poĩt Seigneurs 
dist la dame ie suis fille au roy hugues, mais ainsi mõt acoustree mes. ii 
freres cõme uoꝰ me uoies. Quãt sauary l entendit si la prĩt par la main ⁊ 
puis laraisõna de son cas. La bonne dame auoit sa robe toute desiree, sa 
chair entamee en plus de cent lieux. 
I Elit 
uãt s auary eul prins la dame qͥ mõlt estoit pale ⁊ descoulouree tou 
Lte seignãte ⁊ desfiguree lui ꝯmẽca derechief a dire, dame qͥ estes uoꝰ 
dõt uenez uoꝰ. Certes dist la dame mes freres m auoiẽt fait mener en ceste 
forest poͬ me destruire, tãt mõt martiree q̃ a peu ne mõt tuee, ẽnuyt meus 
sent arse se n eust este le cheualier qͥ a occiz burgalãt ou chãp. Puis la da 
me lui cõpta toute la uerite du fait, ⁊ cõe galiẽ auoit occiz les .iiii. pauton 
niers qͥ l auoiẽt menee au bois, ⁊ cõment elle s en estoit fuye, ⁊ cõment ses 
freres l auoiẽt trouuee dormãt pres demne fõtaine ⁊ l auoiẽt pẽdue ꝑ les che 
ueulx a une brãche ⁊ batue, puis cõe elle cheul pasmee ⁊ cõment ilz la mi 
rent dedẽs la fõtaine ou ilz la cuiderẽt noyer, ⁊ cõe ilz la ramenerẽt dedẽs 
le bois ou le uassal la retrouua, ⁊ cõme si tost qu elle uit ꝯmẽcer la meslee 
de ses deux freres cõtre le cheualier s en fuyt par la forest ⁊ cõme le cheua- 
lier auoit sa chair nauree en plusieurs lieux dont le sang lui degoutoit a- 
ual. Lors quant sauary l entendit la couleur lui mua ⁊ bennes dist a la da 
me qu elle se rasseurast, car elle trembloit encores de paour qu elle auoit 
puis dist: tout maintenant sera le cheualier secouru. Alors laisserent trẽ 
te cheualiers pour garder la dame auecques deux cens hõmes, et sauary 
et bennes ⁊ tous les autres brocherent legierement des esperons parmy 
la forest. Si neurent mie alle aussi loing qu on eust sceu tirer d une arbale 
stre qu ilz ouyrent bien la bataille des trois champions qui s entredonnoi- 
ent de grans coupz sur leurs heaumes dacier qui menoient grant son. A- 
lors que bennes ⁊ sauary y arriuerent les deux traistres auoiẽt la batail 
le si bien menee que galyen auoient abatu de dessus le destrier ⁊ lui auoiẽt 
naure sur la crouppe dont galyen fust bien marry, car il l aymoit moult. 
Quant le bon cheualier galyen se uit a terre saillit uistement sur piez les 
pee au poing ⁊ s en uient mettre delez une grande souche ⁊ se mist encõtre 
et a deux mains au trenchant de l espee se defendoit uaillãment, ⁊ son che 
ual marchepin qui auoit la gueule bee lui uint aider de sa puissance, ⁊ dõ 
na de ses piez si grant coup a henry par le couste tellement qu il le getta ꝑ 
terre tout plat ⁊ lui rompit une coste. Et quãt thibert le uit cheust il en eut 
le cueur marry si s en uient a galyen ⁊ le fiert souuent ⁊ menu de son espee 
et hẽry se relieue d aulre couste ⁊ empoigne son espee ⁊ reuiẽt sur galyẽ et 
lui donna dix coupz tout de suyte. Et le uaillant galyen lieue haulte cle- 
re et en frappa henry, mais oncques ne lui peut faire mal, car trop bon- 
nes armes auoit uestues. Tant fut las galyen que la ueue lui troubla ⁊ 
tant auoit perdu de sang que le cueur lui faillit. Lors commenca a recla- 
mer deuolement la doulce mere de dieu en disant. Tres doulce uierge be- 
noiste ⁊ sacree ne uerray ie iamais ma fẽme qui pour l amour de moy cest 
baptizee et lauee. Helas ma doulce mere se ie meurs maintenant piteuse 
ment ⁊ laidement desormais serez mal menee. Gelas doulce mere qu el 
douleur qu elle dure destinee qu elle tristesse mon cueur porte pour uous, 
or ay ma ieunesse passee tousiours en grant tristour. Lors les deux trahi- 
stres lui uont dire. Or sera tãtost ta uie finee, car tout maintenant te trẽ 
cherons la teste rez a rez des espaules. Et galyen leur dist. Certes auant 
le comparrez chierement. Et quant thibert l entendit si se mocque de lui et 
fait la une grant huee puis frappent toꝰ deux sur galyen cõme le forgerõ 
sur l enclume. Illecques eust este occiz bien tost se sauary et bennes ne fus 
sent la arriuez qui uenoient escriant tant qu ilz pouoient uienne uienne. 
Adonc acourent eulx ⁊ leurs gens de grant randon, et s auary auoit prĩs 
une lance forte ⁊ roide et s en uient brochant le cheual des esperons contre 
henry qui estoit a pie ⁊ le ferit si roidement qui le fist trebuscher les iam- 
bes contremont et la lance uolle par esclatz en plus de dix troncons, a bien 
peu qui ne lui effondra la pance du coup qui lui donna, si demoura tout 
estourdy en la place, mais si bon haubert auoit que oncques maille n en rõ 
pit. Lors uient le duc bennes l espee traicte uers thibert ⁊ lui donna si grãt 
coup sur le heaume que il lui trencha ⁊ la coiffe ⁊ le heaume ⁊ la ioue ⁊ lo 
reille lui a rasee, et le traistre cheut ẽmy la place tout estandu. Adonc de- 
scendit bennes ⁊ le print par le camail ⁊ lui osta son espee, puis a force lui 
desarma la teste ⁊ dit qui lui trenchera, mais galyen lui escria. Cousin 
pour dieu ne locciez pas, car auant le ueulx mener a constantin affin que 
tous deux ensemble soient ars ⁊ bruslez ⁊ mis en pouldre, ou ie le feray ti- 
rer a cheuaulx par toute la contree affin que iustice soit faicte de leur tra- 
hison. Par ma foy dist bennes bien me plaist. Lors descendirent plus de 
trois cens francois a pie ⁊ uindrent a henry qui estoit tout estandu ẽmy la 
place si fort estoune qu il ne sauoit ou il estoit, ⁊ de langoisse qu il sentoit 
mua la couleur. Si le prindrent ⁊ lierent et le monterent a cheual et thy- 
bert aussi, ausquelz les francois leur mirent la hart au col et ont leͬ mort 
iuree. Puis les amenerent tous deux deuaat galyen et senclinent deuant 
lui. Adonc demanda marchepin son destrier lequel estoit fort naure en la 
crouppe, les francois lui amenerent ⁊ galyen monta incontinent en la sel 
le. Le uaillant galyen auoit la couleur tainte ⁊ sa face descoulouree, ses 
armes estoient toutes rouges de sang. Tant estoit las galyen que a pei- 
ne pouoit endurer le cheuaucher. Atant sacheminerent par dedens le bois 
et amenerent les traistres auecques eulx qui auoient leur souldee moult 
laide et uillaine, car traistre ne peut trop endurer peine ne tourment. 
A Aly en et les francois se mirent a retour, mais le preux et hardy che 
Uualier auoit endure et souffert trois batailles moult cruelles ⁊ pe- 
rilleuses parquoy son corps estoit durement naure et charge de sueur, et 
auoit perdu de son sang largement dont auoit la couleur blesme et pal- 
le, mais se dicu plaist auant qu il soit trois iours passez sera tout sain gue 
ry. Ainsi qu ilz cheuauchoient le uaillant galyen se print a regarder les 
francois qui demenoient grãt ioye ⁊ liesse si prenoit plaisir a les ueoir, car 
moust bien estoient arrengez et ordonnez dont le courage luy reuint. 
Duis trouua lea auteca qui gardoieri sa mebe a geam 
Sonnair ei il deui an da a sauary quelz gilia astoi en la 
amassa ei sauary luy respondu dice cesi hostee mebe 
que iay recontree M heu auc ic ei lay baillee a gar dile a 
mai gua lora quand qallien lur pres delix tona¬ 
Les grancois le desali diran a pie potio fanr hona llet 
a Laio sa guaio requel ils cudoc au bicꝰ auo ir faidũ 
A poitr luy euoi au ese grand pana a ge aut 
doullair Suand la dame brt le Iac all ae qui 
Lauou ⁊ ctoullee bini au ailiant de luy põ luy ¬ 
Faie So miais a ⁊ aibanee cir de li omiaer a die 
bicꝰ scauoa aller t quand ualti es la une lon 
co cuo ne pau mn actir amã uuꝰ ba dira Daiene¬ 
pao diai le ⁊lateuo poao uona e po uolibe de em 
ay so ufut a aidire giand pane cora uꝰ pondit 
La dame pao uibue giand prtiẽ lire uo ibe cerpseti 
ꝓlem de gran d uall aio qui me getter a gnoderẽ de 
graut iselle lisu/ uist le uonn re de pao la ¬ 
ot aut boute dora lisffiancois montebila la damesuo bir 
De suicli e puia efacun in onta a graur ioue a liesla poir 
Lamour de laio mai Ne quis auoiaue rito nuree Iamaui ꝯlam 
uie uatran plen giant Ioie A dour g eltanis anulo nolla 
Ca roua ueba crustantruolle meliaua auet elex le, daia teasba 
esacum bn lecoul a laiõa cols qui ẽtonla plalaa deg uthe 
Ce ruitu lei baromt a prinui a sourgour 
a trui le meme ꝓaiple de la cite ae contantines 
Inem simap tucelanꝰ delad lille põ belur 
au den aur de gallim a de se nube a cominaot 
Lai datr uusbe fuoclie puĩdan 
Q y lai buit galli a tour diore a rustanti nou a le mibe auslꝰ 
ei tour sogriese labaur glra ler duur trag umausꝰ i ii 
Diai doule ii al aiconi breell a toua ali le de : ix instau tenolle 
Scilio au la uebin dela tee sesiꝰ comuntue la deun e auoi 
ee cauer par sui furat au bon e que a tore locenpoi em 
direau qaurlio auenan apeseu in se d et 
cupoient du cas qui lui auoient impose dont nartoit pas de uingt l un en 
la uille qui ne pleurast de pitie. Tous les bourgeois de la uille se assem- 
blerent ensemble ⁊ yssirent a belle compaignie hors la cite, mais l euesque 
de naples fut le premier qui se hasta d aler deuant. Gaultier de la moree 
ne se uoulut pas oblier, non fist girard de duras ne gauchier desture. Piꝰ 
de trente mille yssirent de la cite qui tous pour l amour de la dame uindrẽt 
au deuant d elle menant ioyeuse uie quant ilz sceurent la pure uerite de sõ 
cas. Lors galyen et ses gens yssirent du bois rame ⁊ incontinent qu ilz fu- 
rent dehors galyen se uit auirõne de tous les princes ducz barons ⁊ bour- 
geois de la uille. Les ungz le saluent les autres le festoient. Moult deme- 
nerent grant ioye quant ilz leurent trouue ⁊ pour les faulx traistres par- 
iures qu il amenoit. A grant ioye s en uindrent et entrereut en la cite, et ꝙͣt 
ilz furent arriuez le conseil fut assemble sans faire demour ee pour faire le 
iugemẽt de thibert ⁊ de henry, lesquilz furent moult effroiez quãt ilz se ui 
rẽt deuãt toꝰ les seigneurs, car ilz n en ueoient pas ung qui pour eulx par 
last, chacun ueoit et congnoissoit leur fauleete mauuaise. Incõtinent qͥlz 
arriuerent deuant les seigneurs cõgneurent la uerite du fait, ꝯment leur 
pere auoient tous deux empoisõne, ⁊ cõment chargerent leur seur du cas 
affin qu ilz eussent ⁊ possedassent le royaume. Quant les seigneurs de 
iustice ⁊ les barons l entendirent haullement se sont escriez. Par ma foy 
font ilz cy n a point de pitie ne de misericorde, sachez en uerite que uoꝰ mes 
mes uous estes iugez, tous d eux serez tout maintenant traynez au four- 
ches et pour tout le tresor du monde uous n en reschaperez. Alors furent 
saisis les gloutons pariures et furent liurez et mis es mains du general- 
oncques en la uille n y eut cellui qui eust pitie deulx. Atant le general fist 
uenir deux cheuaulx qͥ furent ensemble acouplez, puis furent estachez les 
deux traistres aux queues des deux cheuaulx ⁊ traynez tout contreual la 
uille et menez au pin du bucifal ou ilz auoient pendu leur seur par les che 
tieulx ⁊ la furent pendus ⁊ estranglez sans remission quelconques. Ap̃s 
quant la iustice fut faicte ⁊ acomplie ⁊ que le monde les eut ueuz pendus 
et estranglez s en reuindrent chacun en la cite demenant grant ioye et di- 
soiẽt l un a l autre qu il estoit bien emploie pour ce que leur pere atioiẽt fail 
mourir par uenin ⁊ poisons. Quant la iustice fut acomplie atriuerẽt les 
seigñrs et princes par deuãt le palais, ⁊ quãt galyen les uit sileur ua dire 
Seigñrs entendez a moy se les deux enfans eussent este loyaulx et pleins 
de bonte par droit deussẽt auoir este couronnez roys de ce royaume, mais 
uoicy la dame a qui appartient l heritage et le regne uous lui donrez sei- 
gneur ⁊ prince naturel qui sera sage ⁊ prudent pour gouuerner le royau- 
me ⁊ la seigneurie ⁊ toute l empire. Quant la dame eut escoute galyen re 
spõdit. Sire par le dieu de maieste tãt q̃ mõ corps uiue n auray mary fors 
le conte oliuier que i ay tant desire, uoulentiers le prendray a seigneur et a 
mary, i ay eu ung filz de lui plein de grant beaulte lequellest alle querir ⁊ 
le me doit amener quant il aura trouue, puis seront faictes noz nopces en 
ce beau palais. Lors quant galyen entent sa mere qui parle de son pere et 
de lui du cueur cõmenca a souspirer ⁊ ua dire a sa mere. Dame uray est 
que le conte oliuier est trespasse au plains de ronceaulx, les paiens locci- 
rent ⁊ tuerent ⁊ rolant ⁊ l arceuesque turpin ⁊ plus de uingt mille crestiẽs 
dont c est grant dõmage. Sachez que ie le uis mort ⁊ si parlay a lui tant 
seulement une iournee, mais est uraye uerite que ie suis son filz ⁊ le uostre 
et galyen suis appelle. Quant la bonne dame l entendit ung grant cry 
getta ⁊ ua cheoir aux piez de lui toute pasmee, ⁊ galyen cõmenca a sou- 
spirer du cueur moult tendremẽt. Et quant elle fut reuenue de pasmoi- 
son uint acoller et baiser son enfant en pleurant et souspirant ⁊ en faisant 
plusieurs regretz pour son amy oliuier. Quant les princes et barons ui- 
rent ainsi pleurer leur dame si en eurent grant pitie ⁊ en firent grant dueil 
Mais quant ilz ont ueu ⁊ aduise le cheualier galyen et ont considere qu il 
estoit filz de la dame chacun des princes ⁊ barons demenerent grant ioye- 
⁊ uont escriãt parmy le palais qu il sera leur seigneur ⁊ roy, ⁊ iamais tãt 
qu il uiue n en auront point d autre. A donc tous les princes ⁊ barons le prĩ 
drent ⁊ monterent en hault au palais ⁊ le desarmerent uistement. Lors bẽ 
nes ⁊ sauary manderent querir le mire qui fut au feu roy hugues le meil 
leur de toute l empire ⁊ le plus sage pour saner ⁊ guerir les plaies de leur 
seigneur. Quant le mire fut uenu lui abilla ses plaies lesquelles furent 
gueries ains qu il fust trois iours passez dont demenerent grant ioye tous 
ceulx de la cite. Mais la bonne dame ne pouoit oblier le conte oliuier ⁊ ne 
cessoit de pleurer a toutes heures pour lui. Et quant galyen uoit ce si la 
resconforte ⁊ lui dit. Dame faictes prier pour lui si ferez loyaulte et pre- 
nez mary qui gouuernera tout uostre royaume ⁊ uostre empire. Beau 
filz dist la dame iamais n auray a hõme desduit ne ioyeusete, mais mes 
cheueulx feray tondre ⁊ coupper, car i ay promis a dieu foy ⁊ chastete que 
ce oliuier uostre pere ne pouois auoir a mary que iamais mariee ne seroie 
⁊ que ie seroie nonne uoillee rendue en quelque religion, mais puis que aĩ 
Ci ll 
si est aduenu uous aurez le roy la terre ⁊ lempire ⁊ toute la dignite. Quãt 
les barons entendirent la dame ainsi parler escrierent tous qu elle disoit 
bien et que de bon gre seruiroient son filz galyen ⁊ lui obeyroient a toutes 
ses bonnes uoulentez. 
Comment par le conseil de tous les princes ⁊ ba- 
rons du royaume galyen rethore fut courõne roy 
de cõstãtinoble, ⁊ cõmẽt chacun lui fist hõmage. 
Pres que plusieurs regretz et l amentations souspirs ⁊ pleurs que 
L la dame iaqueline fist de son filz galyen ⁊ de son bon amy oliuier q̃l 
le cuidoit tousiours auoir a espoux et mary et moult longuement l auoil 
attendu sans se uouloir iamais marier fors a lui dõt apres les choses des 
sus dictes les uaillans barons ⁊ princes du pais se assemblerent pour con 
clure de ce qu ilz auoient affaire. Si fut aduise entreulx puis que la dame 
qui estoit seule heritiere ne se uouloit point marier ⁊ qu elle auoit uoue cha 
stete ⁊ qu elle uouloit que son filz galyen fust roy de constantinoble consen 
tirent a sa uoulente, et lui accorderent ioyeusement qu ilz le courõneroient 
roy. Lors du consentement de tous le menerent a l eglise de saincte sophie 
acompaigne de tous les princes barons bourgois ⁊ marchans de la uille 
⁊ cite de constantinoble ou le patriarche du dit lieu fist le seruice. Et apres 
le seruice fait courõna galyen roy de toute l empire ⁊ lui firent les quatre 
pers foy feaulte ⁊ hõmage. Et apres galyen leur donna mains nobles 
dons, et sa bonne mere iagueline fut nonne uoillee, car a dieu l auoit uoue 
Adonc apres le courõnement retournerent aui palais a grant ioye ⁊ lyes- 
l 
se ou ilz trouuerent les tables mises ⁊ dressees pour disner. Chacun ful 
assiz au mengzr ducz contes princes ⁊ barons, mais auant que le disner 
fust acheue uindrent au palais de piteuses nouuelles dont maint cheua- 
lier eut le cueur courrouce ⁊ ire, maint escu en fut puis apres perce a oul- 
trance, mainte lance brisee, maint haubert faulse, maint destrier occiz el 
maint paien renuerse par terre naure occiz et tue ainsi que uous orrez cy 
apres. 
Cõment ung messagier arriua a la salle du palais de- 
uant la barõnie qui uenoit de mõsurain q̃ la royne guy 
mande fẽme de galyẽ lui enuoyoit poͬ auoir secours de 
lui alencõtre de la gẽt mahõ qͥ auoit assiege le chasteau 
Et Nnel fe 
du palais ung noble cheualier baron tout seulsans page ne compaignon 
Au pie des degrez auoit baille son cheual a ung uarletõ a garder. Quãt 
le cheualier fut monte au palais royal regarda ⁊ aduisa la noble barõnie 
dont galyen estoit auirõne, puis uit son maistre galyen tout au milieu de 
la salle courõne d une courõne noble ⁊ riche de fin or. Tout droit deuant 
le noble roy galyen saprocha le cheualier ⁊ sagenoil la deuant lui ⁊ lui ua 
dire. Sire empereur de grant renom entendez ce que ie uous diray, la roy 
ne guymande uostre fẽme uous salue ⁊ uous mande que en l honneur de 
cellui qui souffrit passion uous la uiẽgnez bien tost secourir enuers la gẽt 
E iour q̃ galien rethore fut 
LA courõne roy et empereur de 
constantinoble ainsi cõme nobles 
ducz princes ⁊ barons de la contree 
estoient assiz a table en la salle du 
palais de constantinoble, bennes ⁊ 
⁊ sauary ⁊ mains ieunes iouuen- 
ceaulx ⁊ enfancons ⁊ plus de mile 
cheualiers a esperons dorez serui- 
rent galyen au disner moult hon- 
norablement. Le palais reluy soit 
tout dor ⁊ dargent ⁊ n estoit pour 
lors nouuelles sinon que de faire 
bonne chere. Mais ainsi que cha- 
cun ne pensoit que a faire ioyeuse 
chiere uint arriuer dedens la salle 
payenne qui lont assiegee a uostre chastel de monsurain. La sont uenus 
de la gent mahon moult grant nombre ⁊ grant quantite. La est lamiral 
des cordes, le grant cande tartarie, carnemault le geant, dannebruz de 
simbole, le roy lucon, le roy malaigres, le roy rubion, le roy de saillie, dan 
nebruz de masten, le fort roy forbin ⁊ son filz d annebruz, hacquelant de 
lusserne, corbon le roy de portugal, ysaie de combreux, ⁊ le felon macabre 
Turfier de calibee, le roy carsion, ⁊ plusieurs autres y sont dõt ie ne scay 
les noms. Bien sont trente roys qui mahon ont iure que iamais en leurs 
coyaumes ne retourneront tant qu ilz ayent la uille prinse ⁊ mise a destru 
ction pour lamour de balligant que charlemaigne occist, et disent qu il ne 
demourra crestien en uostre region, ⁊ uostre fẽme feront ardre ⁊ brusler en 
In feu a giam dom age sidace uemꝰ tose ust scononeer lonn 
ꝓcodeai uoat oucle et fotia au noblailhigt alea qne som dedaua 
Et quauo uallimi aitaidise le merlagis fiona ec le inaitoꝰ reu 
La craro le sebre qua oucquai ne par parlae maia pao grañ couroua 
a rrefiapa tioia erups de son eo us tere luo la treble lora le prinati 
ei baroua qui estoiau a ssid aes mangile sa taioitu torũ cois a ny ¬ 
eu li cell ay qui di si bndarl moradone laco detigallieꝰ laua faue 
Loug lebinoꝰ dergualio a ie uoria prio arequiroa quil bonia p lai sa 
de moꝰ bano addai a sernoro a inafinume qui eli es giant nacꝭsii 
alelieo u ue dela gilie ma som ami ey que urun aue ouy alcui tontte 
La ioie fuc crmotia e tri selse ee tai la cono tratte ter ublee incontinem 
Galli d fiti onuoio truu les grande tuora da roy huguii quil auoit 
amassai e les fiti departro auar pruias a laroie qui turan la a leuo 
douna bourgn luill ar a chastenux atune dor a dargan quil iilr¬ 
iuil qui le san ti nombrie on qquaenꝰ acti oell uy que urꝰ aeti a 
giam forsoꝰ lora toua re prinani a barou dacto aume a detoua 
lai auuroua connuro abaie tona a luy dire sire ua la on tu uondera 
nouen brona tounaprartoy nẽ sa pouo paouo de moario hamaia 
nul iono na te faul drona o 
Buaud Iallcen oi li farit sallemonae a sen baroua il ⁊ egarda le 
Ch eu alli e qui au oa aportr aui norare bai de iont / uramꝰ a mouli 
Bi c le cragnetit a lab aaese a au uilaga in auprim esto a apella 
Pestoit celluy pao qui uall eq auo ae gagnuiltont laram ⁊ la 
bella guinana : lestus dur un roy de suoquie miaa il tui comubti 
Crestis a fe fisi baptesib quand bamai a ilan aoy ladiceuanr 
acro uourelu a bug a lec uiadrait a colla a uaisa paur luy ¬ 
delu audebelu Maupris dour amiy conmitir se porte nõsoe pareram 
griar d a uralina et arnau lt de bellande e nosae cou sme buimanda 
au cleb uia ꝑcio mna fo disi in auprim gucurd da paotere dela uelle 
de Niout larain do n auocu pon a mangib pd uoca louon alitea 
sabeꝗ que noun estona astui aa maugee naueona potoaa aliteuble 
q troca moriraux de pamh, ces cgꝰ cle auai o ar esleniaugai le pegna 
Lidi giandra au bom de huig lonoa ne dem eeio a parr un tellau quil 
ci eli mori de gam ꝓ lua a: soiarir dece uesuls n ẽ som uicꝰ ereeta em an 
sgyaouit toaa la om prinu ou mora cen tour luir cli failly a lora quenũ 
Galli et cntuidũ maupem moule daluut pai sit e ton lar barouu eny ¬ 
o e coitu hauitoas a qui il auoie domie uillai e dasteaux log or a loy ¬ 
aoguu armai ee uona desrubu depeia lirepo duai ne uoun dontid ¬ 
pom ne loc&poit ebasi damant ne uoua fauldrout ama pe toy 
s ds p ee 
toy nous lairons occire. Cent mille hõmes auras armez, ⁊ de fer uestus q̃ 
tu pourras mener par tout en estrange pais. Seigneurs dist galyen cent 
mille mercis. En ceste facon conquist galyen l amour de ses princes ⁊ ba- 
rons pour les beaulx dons qui leur donna, ⁊ estoient bien liez ⁊ ioyeulx ꝙͣt 
ilz le pouoient seruir ou faire chose a sa uoulente ⁊ a son deuis. 
Uant galyen uit le resconfort que ses gens lui donnerent inconti- 
Qnent fist crier son bane ⁊ arriere banc, ⁊ cheualiers ⁊ escuyers sapre 
sterent legierement, puis par le conseil des princes et barons firent char- 
ger cent nefz de uin et de bon froment, de chairs, darmes, ⁊ de cheuaulx ⁊ 
se mirent en mer pour aller plus legierement. Et leur departement firẽt 
au bras saint george ou galyen ne fist pas long seiour, ains print congie 
de sa mere ⁊ moult souuent la baisa qui pour oliuier le cueur eut triste et 
dolent. Quant son filz galyen fut party la dame en demena grant dueil 
et mains iours apres souuent le regretta. En apres tous les barons du 
pais sapresterent sans nul arrest puis s en uindrent aux nefz a grant nom 
bre de gensdarmes. Et le uaillant galyen ua tout le premier deuant ⁊ les 
bons bourgeois de la uille ⁊ le peuple le conuoyent qui font grant dueil 
pour lui pour ce que si tost les laissoit. Atant est arriue galyen sur le riua 
ge ou estoit la nef ⁊ entra dedens auec lui bennes et sauary et mains uail 
lans barons du pais. Puis firent drecer les uoilles au uent ⁊ tant alerẽt 
par mer auec le bon uent qu ilz eurẽt sans nul empeschemẽt que par ung 
uespre arriuerent a sainglaie une cite paienne qui estoit a lamiral des cor 
des que dieu mauldie. A leur aduenement gangnerent la dicte uille ⁊ oc- 
cirent le roy qui la gardoit nõme fausabre ung mauuais tirant et cruel, 
oncques n y demoura sarrazin ne persant que tous ne fussent mis a l espee 
Puis galyen laissa dedens la uille ung uaillant cheualier a tout deux 
cens combalans qui garderent la cite. Apres s en uindrent cheuauchãt lie 
ment iusques bien pres de mõsurain. Mauprin les conduisoit qui scauoit 
les passages et adresses. Tant exploicterent francois ⁊ gregoys qu ilz a- 
procherent a cinq lieues pres de monsurain. Or se gardent poiẽs s ilz ueu 
lent, car par ma foy a ses aproches leur aduiendra ung douloureux tour 
ment, mais les felons mescreans ne s en donnerent oncques garde de leur 
uenue ⁊ n en sauoient riens. Et le uaillant galy en fist loger ses gens sur 
le bout d une riuiere ẽmy une belle prairie. 
s. Cõmi 
Rethore 
Comment bennes ⁊ sauary rescouyrẽt leur pere 
girard de uienne ⁊ arnault de bellande et bien soi 
xante cheualters que l amiral auoit prins ⁊ les en 
uoyoit en la cite des cordes poͬ les faire martirer 
ses deux cousins germains bennes ⁊ sauary ⁊ leur bailla uingt mile bõ- 
mes pour mener l auangarde. Au roy mauprin bailla son estãdart a gar 
der lequel en fut moult ioyeulx ⁊ en remercia galyen plusieurs foys pour 
Aly en fist tendre ses ten- 
Etes ⁊ pauillons sur la bel- 
le prairie pres d une riuiere ou il 
fist loger son ost ẽuiron cinq lieu 
es loing de ses aduersaires. La 
nuyt eurent assez a boire ⁊ a men 
ger ⁊ firent si bon guet de toꝰ cou 
stez que tout l ost peut bien dor- 
mir la nuyt seurement. Le lende 
Imain quãt il fut iour esclarcy ga 
I ly en se leua et tous ses princes ⁊ 
N barons et fist sonner tabours et 
trompettes et fist cryer que cha- 
Icun se adoubast, puis quant cha 
Icun fust prest diuisa ses batail- 
Iles ẽmy le champ. Lors oppella 
l honneur qui lui portoit. Et aussi cestui mauprin qui estoit ung sarrazin 
crestien ne uoulut oncques faulcer sa foy contre galyen ⁊ lui fut tousioͬs 
loyal, parquoy apres il en receut grans biens de lui ainsi ꝯme uous pour 
rez ouyr cy apres. Le uaillant galyen cõmanda a ses cousins de faire mar 
cher leurs gens deuant lesquelz le firent uoulentiers, et puis galyen ordõ 
na en la grosse bataille trente mille hõmes pour son corps garder. Apres 
ordonna en larrieregarde uingt mille autres hõmes pour aider ⁊ secourir 
a la grosse bataille. Quant toutes ses batailles furent ordonnees incon- 
tinent cõmencerent a desmarcher. L auangarde qui premier estoit partie 
pouoit bien estre ia a deux grosses lieues loing de la grosse bataille a lys- 
sue dus bois ou il failloit monter une grande montaigne. Et quãt ilz fu 
rent montez au plus hault bennes ⁊ sauary se prindrent a regarder mõlt 
loing une autre montaigne laquelle plusieurs sarrazins deualoiẽt ⁊ de 
menoient merueilleusement grant bruyt. Quãt les francois les uuẽt ue 
nir si prindrent a retourner ⁊ redeualerent de la monlaigne ou ilz se ordõ- 
nerent en bataille ⁊ attendirent la les sarrazins, car ilz leur conuenoit pas 
ser par la ou relourner. Adonc bennes ⁊ sauary s en alerent aux escoutes 
delez la montaigne ⁊ entendirent francois qui moult se plaingnoiẽt. Lors 
bennes ⁊ sauary qui bien regardoient lordõnance des sarrazins aduiserẽt 
leurs peres qu ilz menoiẽt liez si estroictement par les bras ⁊ par les maĩs 
que le sang leur sailloit par les ongles, ⁊ les recõgneurent a leurs cottes 
darmes. Ainsi doncques cõme les deux uaillans cheualiers eurent recõ- 
gneu leurs peres girard de uienne ⁊ arnault de bellande lesquelz n auoit 
gueres qu ilz auoient este prins auec soixante autres cheualiers francoys 
a lyssue de monsurain qui aloient conquester uiures, car ilz mouroient de 
fain ou chasteau pour laquelle cause estoit besoing ⁊ necessite d auoit a- 
menger ou mourir de fain Si furent doncques prins prisonniers les des 
sus nõmez de par l amiral des cordes lequel les auoit baillez a lamiraltur 
fier ⁊ au roy bordault ⁊ a trente mille sartazins pour les mener a la uille 
des cordes la meilleure cite ⁊ la plus forte que le dit admiral eust, ⁊ au re- 
tour de monsurain les deuoit tous faire martyret. Quant les ditz sarta- 
zins qui menoient les prisonniers furent tous montez le rochier ⁊ que ben 
nes ⁊ sauary eurent choisy leurs peres a leur cotte darmes ilz ouyrent cõ 
me girard ⁊ arnault disoient moult piceusement. Secourez nous uray 
dieu de maieste. Ha sire galyen quel dõmage ⁊ quel encombiier uoicy, ia 
mais ne uerrez uoz oncles ne uostre espouse, alart la uiendrez secourir et 
aider. Quant bennes les entendit se print a pleurer de pitie qu il auoit et 
s auary aussi. Lors s en reuindrent a leurs gens ⁊ les ordõnerent en batail- 
le ⁊ laisserent aualer le mont aux paiens. Et ainsi qu ilz deualoient adui 
serent paiens les francois qui tout de pie coy les attendoiẽt. Lors les deux 
chiefz des paiens se uont escrier ⁊ uont dire. Seigneurs par mahon uoicy 
francois qui nous espient, or nous cõuient il batailler a eulx si nous uou 
lons passer. Adonc les turez ordõnerent leurs balailles ⁊ deualerẽt le ter 
tre dont ilz furent moult lassez. Quant bennes ⁊ sauary les uirent apro- 
cher cõmencerent a crier uienne ⁊ brocherent leurs cheuaulx des esperont 
et abaisserent leurs lances ⁊ s en uiennent francois huant ⁊ acourant cõ- 
tre paiens ⁊ sarrazins. Moult fut grande la meslee aux lances baisser. 
Lors lamiral turfier bailla les prisõmers a garder a quatre mille paiens 
Aitenort 
et les autres uindrent hardiment assaillir francois. A l assembler qu ilz st 
rent rompirent mainte lance par esclatz, heaumes uont fendre ⁊ trouer, 
ses bons haubers desmailler, maint soudoyer ꝑcerp army le corps maint 
paiẽ ⁊ frãcois tõber par terre. La eussiez ouy trõpes tabours ⁊ naquaires 
sonner, le bruyt fut si grãt q̃ de deux lieues en la ronde on les pouoit ouyr 
clerement. Lors eussez ueu francois eulx haster contre paiens qui fierem̃t 
les assailloient ⁊ paiens se desendoient uigoureusemẽt a l auenant. Tel 
lement s entraprocherent que bennes uint frapper ung paien nõme braie- 
mont en lescu si grant coup que escu n y armures ne lui ualurent pas ung 
denier, ains le fer ⁊ le panon lui mist atrauers le corps. Cestui braiemõt 
cheut a lerre deuant l amiral turfier tout mort. S auary uint rencontrer 
le roy marather de son branc dacier ⁊ lui dõna si grant horion sur le heau 
me qui le fendit iusques aux dens, puis yssirent de la meslee lui ⁊ uãnes ⁊ 
bennes ⁊ s en uindrent aux quatre mille qui gardoient les prisonniers ⁊ en 
uiron trois mille francois qui les suyuirent, lors dõnerent dedens ⁊ feri- 
rent sur paiens lellement ⁊ par si grant force ⁊ uertu qu il conuint au qua 
tre mille paiens esparpiller ⁊ s en fuyrent ⁊ abandõnerent les prisonniers 
Lors bẽnes ⁊ sauary uindrent a leur pere girard de uiẽne ⁊ le baiserent ⁊ a 
collerent ⁊ incõtinent le deslierent, puis uindrent a arnault de bellande leͬ 
oncle qu ilz aymoient moult ⁊ le deslierent. Et les frãcois enclouyrent toꝰ 
les prisontiiers pour les deslier ⁊ faire armer. Adonc bennes arma son pe 
re girard ⁊ le mõta sur ung bon destrier, ⁊ sauary arma son oncle arnault 
de bellande, puis lui fist amener ung cheual ou il monta dessus, ⁊ a tous 
les prisonniers leur fut baille armes ⁊ cheuaulx. Et les paiens qͥ estoient 
Le 
dolens ⁊ marrys uindrent compter toute la maniere a l amiral turfier cõ- 
ment ilz auoiẽt perdu les prisonniers dont il cuida uif enrager. Alors fait 
sõner ⁊ gresloier tabours clerons ⁊ naquaires dont paiens ⁊ sarrazins se 
rassemblerent ⁊ se ralierẽt ensemble plus de uingt mile qui assaillirẽt les 
francois de grant courage ⁊ renuerserent par terre, ⁊ noz francois se defẽ 
dent cõme bons cheualiers par telle force ⁊ hardiesse q̃ les paiens ⁊ sarra- 
zins se reculerent. Et atant bẽnes ⁊ le preux sauary girard de uiẽne leur 
pere ⁊ arnault de bellãde leur oncle ⁊ toꝰ les prisõniers s en uindrẽt fourrer 
ou meillieu de la meslee, ⁊ la rẽcõtre girard de uiẽne l amiral turfier d une 
grosse lãce ẽmy lescu, si roidemẽt uenoit q̃ tout oultre le perca ⁊ escu ⁊ haut 
bert el hocqueton. Et arnault de bellande frappa le roy chauseffer em- 
my la poitrine tellemẽt que le cueur et le foye lui creua dedens le uentre- 
Pareillement les soixante prisõniers ne se uoulurẽt pas espargner, mais 
sur leurs aduersaires qui si bien les auoient mutilez ⁊ batus se rengerent 
tellement qu il n y eut celui qui ne abatist le sien mort par terre. Girard de 
uienne ferit le fort roy brodault si grant coup de l espee a deux mains qu il 
le fendit iusques aux espaules, puis s en uint a cellui qui gardoit l estan- 
dart ⁊ le couppa en deux, et mahon ⁊ teruagant qui estoient paintz en la 
baniere trebuscherent par terre. Quant les paiens uirent leur enseigne 
cheute ne sauoiẽt ou aller. Lors se mettent en fuyte ⁊ nosent attendre nul 
francois ⁊ s en fuyent grippant contremont les rochiers, ⁊ les frãcois cou 
rent apres qui les font trebuscher a terre ⁊ les occient cõme le boucher fait 
les moutons. Adonc cõmencerent a fuyr paiens ⁊ sarrazins le long des 
coustez du grant rochier ⁊ s en cuident aller au gue de pinelle ou il cou- 
roit une grant riuiere, mais oncques ne sceurẽt assener ne trouuer le gue- 
et estoit le chemin par ou ilz deuoient passer pour aller mener les prison- 
niers a cordes, mais pour ce qu il n y sceurent adrecer et que noz frãcois les 
poursuyuoient de trop pres se mirent au plus parfont de la riuiere qui 
estoit roide et grande ⁊ parfonde, parquoy n y eut si bon cheual qu il ne cõ- 
uint nouer. Et quant les paiens et sarrazins uirent ce si sarresterent sur 
le bort de l eaue, et noz francois les suyuoient fort ⁊ roide a pointe despe- 
con ⁊ la en occirent tant que de trente mille qui furent au premier estour 
n en reschapa pas lept cens sains et entiers. Ceulx qui eschaperent ne fi- 
nerent oncques de brocher leurs destriers tant qu ilz arriuerent en l ost de 
lamiral des cordes, ⁊ leur estoit aduis en fuyant qu ilz auoient tousiours 
les francois a leurs talons. 
Uant les francois eurent occiz les paiens qui cestoient arrestez sur 
¶Lla riue de l eaue et uirent les autres qui eschapez leur estoient qui 
s en fuyoient apointe desperon de l autre couste sarresterent tous sur la- 
dicle riuiere de pinelle ⁊ la demena grant ioye bennes ⁊ sauary pour leur 
pere girard de uienne et leur oncle arnault de bellande qu ilz auoient res- 
cour. Alors fut la une grant feste faicte entreulx, de baiser et d acoller 
ne se pouoient saouller. A donc uint le remanẽt de l ost de l auangarde qui 
deuala le grant tertre ou ilz trouuerent les grans monceaulx des paiens 
occiz ⁊ tuez ẽmy les chemins. Et au bout d une heure ap̃s arriua galyẽ qͥ 
trouua grant quantite de paiens mors par les rochiers ⁊ ẽmy les prez sur 
la riuiere ou il y auoit encores tant de occiz que c estoit horreur a ueoir. 
Al lodat 
Alors descent de dessus marchepin ⁊ se met a deux genoulx a terre ⁊ loue 
dieu de la uictoire qu il auoit enuoyee a ses gens, puis remonta sur son de 
strier ⁊ s en uient uers les francois, ⁊ girard de uienne ⁊ arnault de bellan 
de uindrent a l encontre ⁊ lui firent la reuerance. Et quant galyen adui- 
sa ses oncles ne fut oncques plus ioyeulx depuis l heure qu il fut ne, du 
cheualdescent ⁊ cõmence a pleurer, puis par grant amour les baisa ⁊ a- 
colla ⁊ leur demanda cõment se portoit guymande sa fẽme. Certes dist 
girard ⁊ arnault elle a moult de griefuele, car les uiures nous sont fail- 
lis passe a huit iours. L autre iour yssismes hors du chastel a tout .xui. mi 
le hõmes ⁊ feismes aux paiens du dõmage moult grant et eusmes de la 
bataille le meilleur a nostre uoulente, mais depuis auons este de si pres 
pressez ⁊ assiegez que n auons peu yssir hors du dit chastel iusques a l au- 
tre hyer que nous yssismes enuiron uingt mile pour aler querir des uiures 
dont nous fusmes auirõnez de tous coustez, ⁊ en demoura beaucop docciz 
⁊ de naurez, si feismes tant que quinze mille en rentra ou chastel, mais ie 
croy qu ilz sont ia mors de fain, car il y a trois iours passez que le pain et le 
uin leur est failly. Si demourasmes derriere enuiron soipãte qui fusmes 
prins prisonniers par lamiral des cordes lequel nous enuoyoit en sa cite 
pour nous faire martyrer quant bennes et s auary nous ont rencontrez qͥ 
nous ont deliurez. Lors dist galyen oncles dieu en soit aore, puis uont di- 
re girard ⁊ arnault. Beau nepueu or narrestez plus secourez uostre fem- 
me qui tant uous ayme, car uostre amour a cherement achete et uostre se 
cours se croy a ia trop demoure parquoy ceulx du chasteau sont ia mors 
de malle famine, et si sont assailliz des paiens assez tost auront conque- 
ste le chastel et la dame et tous ceulx qui sont dedens. Alors quant le 
L 
bon galyen l entendit commenca a souspirer, puis haste ses gens de che- 
uaucher. Et le uaillant roy mauprin qui bien sauoit le gue les mena ou 
il se bouta le premier dedens et fist passer galyen ⁊ tout son ost. Tous- 
iours alla le dit mauprin deuant l estandart portant, et tant cheminerent 
francois apres mauprin qu ilz uirent monsurain sur brifueille ou sur le 
hault de la roche estoient sarrazins et paiens que dieu confonde qui as- 
sailloient fort le chastel. Si estoient plus de soixante mille qui martelloi 
ent a picques et a haches contre la muraille tellement que plus de quinze 
toises en abatirent ⁊ uerserent aual les fossez. Lors entrerent paiens ⁊ sar 
razins dedens la uille a grant nombre, mais ilz ne trouuerent nulluy-, 
car chacun s en estoit fay ⁊ retire ou chastel qui estoit mõlt fort et puissant 
mais les maulditz sarrazins mirent le feu par tout et bruslerent la uille 
en plusieurs lieux tellement que de trois lieues loing on ueoit la flambe 
et la fumee. Quant les francois laduiserent le monstrerent a galyen le- 
quel hasta ses gens de recbief pour plus tost aller. Et quant ilz arriuerẽt 
a monsurain les paiens auoient ia ordonne leur feu gregois pour lancer 
au chastel. Et furent ceulx qui estoient eschapez des trente mille qui me- 
noient les prisonniers a cordes qui estoient legierement e courus ou tref de 
lamiral des cordes auquel ilz dirent que galyen uenoit a tout plus de cẽt 
mille combatans qui auoient deliure et rescoux les prisonniers ⁊ occiz toꝰ 
ceulx qui les menoient fors tant seulement enuiron sept cens qui l auoiẽt 
gangne a bien fuyr. Pourtant dirent ilz a lamiral se plus il attendoit qͥl 
lui conuiendroit laisser la uie ⁊ a tous ses gens aussi. Quant lamiral l en 
tendit si mua couleur ⁊ fist sonner ung grant cornet dargent que les pai- 
ens entendirent bien. Adonc commenca parmy l ost de lamiral des cordes 
ung merueilleux tonnoirre de trompettes, de bucines, de tabours, de na 
quanes, ⁊ de grosses trompes d arain qui estoient nouuellement faictes. 
Alors les francois ouyrent ⁊ escouterent bien le bruyt qu ilz faisoient. Et 
pour la cause que les prisonniers auoient este rescoux commanda lami- 
ral assaillir la uille et le chasteau et mettre le feu dedens. Chacun des pai 
ens couroiẽt aux armes ⁊ se efforcoient de faire le plus de mal qu ilz pou- 
oient. Auecques lamiral des cordes furent uingt roys qui tous portoiẽt 
couronne sur leurs testes qui auoient amene illecques auec eulx plus de 
deux cens mille paiens a compter les trente mille qui auoient este occiz 
par auant, dont lui en restoit bien encores cent soixante mille et enuiron 
trente roys qui lous estoient couronnez. Quant lamiral des cordes sceut 
que galyen uenoit ordonna ses batailles ⁊ en fist huit. En chacune auoit 
uingt mille hõmes bien montez et adoubez. Deux batailles print ⁊ a dix 
roys bailla l estandart a garder ou mahon estoit paint et noblement dore 
et de fin asur figure. Dix paiens grans ⁊ fors a grant peine pouoiẽt por 
ter le dit estandart. Lors l amiral commanda qu il fust plante debout ẽmy 
le champ laquelle chose ilz firent et le mirent bien .xui. piez auant dedens 
terre, puis le desployerent ⁊ le laisserent uenteller au uent. Quant il fut 
desploie reluisoit cõme le soleil, car de fin or estoit paint ⁊ bien ouure et le 
bailla a garder au roy daquillãt ⁊ a .x. autres roys auec. xl. mille paiẽs qͥ 
estoiẽt hardis ⁊ de grãt defẽce. Alors q̃ l amiral eut ordõne de ses batailles 
galyen cheuaucboit bastiuemẽt a moult noble cõpaignie la plꝰ belle ⁊ la 
 
mieulx ordonnee que iamais uit hõme, les plus belles gens et les mieulx 
armez qui furẽt oncques en bataille. Beaulx haubers ⁊ heaumes ⁊ gros 
espieux quatrez auoiẽt pour bien festoier sarrazins et paiẽs, beaulx brãs 
dacier trenchans ⁊ beaulx escuz dorez eurent pendus a leurs colz. Lors ga 
lyen saillit hors d auec ses gens ⁊ les ordonna sagement. Au roy mauprĩ 
bailla son estandart a garder et autour de lui dix mille hõmes bien armez 
A donc quant paiens les uirent uenir si cõmencerent a huer grans crys et 
uiennent acourir uers noz francois par grant ire et felonnie, et noz gens 
les recoiuent de bonne uoulente. A l aprocher qu ilz firent casserent ⁊ brise 
rent maint espieu et mainte lance. Maint d art ⁊ mainte salette et maint 
carrel tirerent, escuz, ⁊ haubers trouerẽt ⁊ desirent. Mains cheuaucheurs 
cheurent par terre ⁊ maint uassal fut occiz et tue, et maint felon paien de 
trenche ⁊ decouppe. Ny eut si bardy de tous les deux coustez a qui le sang 
ne muast, car la bataille fut grande horrible ⁊ mortelle. Lors eussez ouy 
mainte gresle ⁊ mainte trompette sonner. Chacun des deux parties cry- 
oit son enseigne. A l auangarde uindrent tout deuant bennes ⁊ sauary et 
le uaillant galyen girard de uienne arnault de bellande aymery ⁊ gaul- 
tier de paris qui moult roidement auoient broche leurs destriers, et aussi 
firent guichart de duras, guyon de n eufmarche, l euesque de naples, le 
duc de la moree, le duc gaultier desture, et guichart dathenes. Tous les 
princes predessus nõmez ne si oblierent pas ains tout deuant se porterent 
uaillãment et n y eut cellui qui ne ruast ung paien mort pat terre. Le bon 
galyen tenoit une grosse lance laquelle il baissa et en uient ferir le roy ru- 
bion par telle maniere ⁊ roideur que haubert ⁊ bocqueton et tout le corps 
lui perca tout oultre et labatit ius du cheual a terre, puis tira haulte cle- 
re sa bonne espee et en fiert a d estre ⁊ a senestre, ⁊ ne gette coup qu il n en oc 
cie ou naure quelqun. La suruint girard de uienne qui uint ferir le roy for 
bin si grant coup qui lui auala la senestre espaule rez a rez du corps. Bẽ 
nes son filz brocha le destrier des esperons et ferit le roy sallebrant sur le 
heaume de son branc dacier si grãt coup qu il le fendit iusques aux espau 
les, tout droit deuant son pere renuersa le paien par terre. Quant son pe 
re girard de uienne uit le coup que son filz auoit fait grant ioye en mena. 
Adonc le roy lucion qui bien auoit ueu le coup fut moult courtouce, si ti- 
ra ung grant faussart de son couste et s en uient uers bennes et lui escrye 
Filz de putain du grant dieu mahon soies tu mauldit et encombre toul 
mst as mon bon frere sallebrãt occiz ⁊ a mort liure, mais ains que 
dicy departes si te sera bien chier uendu. Adonc leua le faussart qui mõlt 
bien trenchoit ⁊ uient frapper sur bennes, mais bennes getta l escu contre 
Si grant coup lui donna le roy lucion que lescu trencha par le meillieu ⁊ 
lui couppa cent mailles de son bõ haubert rez a rez du bras, a peu qu il ne 
lui couppa le bras de part en part, ⁊ s il eust recouure iamais bẽnes n eust 
menge de pain. Quant s auary frere de bẽnes uit le coup que le dit roy lui 
auoit donne si fut bien marry, lors uient a lui ⁊ lui donna si grant coup 
despee a deux mains sur le heaume qu il le fendit iusques au mẽton, puis 
en referit ung autre ⁊ lui trẽcha la teste. Le preux arnault de bellãde frap 
poit si druement qu il sembloit qu il fust enrage d une grosse masse qu il a- 
uoit ne gettoit coup qu il ne esceruelast ung paien. Aymery aussi moult 
bien si porta, l euesque de naples ⁊ gaultier le sene guichart de la moree et 
tous les francois si bien ferirent ⁊ frapperent qu ilz aprocherent de l estan- 
dart aux paiens maulgre que l amiral ⁊ tous ses gens en eussent, et les fi 
rent reculer moult loing. A si grant flotte uindrent noz francois sur pai- 
ens que plus de dix mile en reculant uerserent par terre l un sur l autre et 
furent presque tous escachez des piez des cheuaulx. La fut si grant meur 
dre de paiens que le sang couroit a grant randon parmy les prez. Quant 
lamiral des cordes uit ses gens ainsi acoustrez il cuida forcener, lors son- 
na son cordargent moult haultement pour ralier ses gens autour de luy 
Quãt il eut amasse ses gens il leur ua dire. Auant barons mahon uous 
doint sante pour dieu assaillez francois ⁊ les me occiez. Alors paiẽs se ra 
uigourerent ⁊ uindrent frapper sur francois par moult grant fierte telle- 
ment que ung nõme le roy ganellon uint frapper guyon de n euf marche 
en l escu si grant coup q̃ l escu ⁊ le haubert lui a tout oultre perce, la lance 
lui paroissoit de l autre couste plus d un grant pie. Et anthoine du plessis 
qui uit le coup uint sur le roy ganellon ⁊ le ferit sur le heaume si grãt cop 
qu il le fendit iusques a la poitrine. Richart laduras eut le bras rompu. 
l euesque de naples fut par ung ture rue par terre. Guichart de la moree 
eut son escu perce ⁊ lui et son cheual furent renuersez les iambes contre- 
mont, et plus de cent francois furent alors occiz ⁊ n aurez tellement que ꝑ 
la force des paiens furent francois reculez bien loing, mais galyen sur- 
uint a la meslee qui uit ses gens occiz et n aurez dont il fut moult dolent, 
lors fist sonner ses trompettes sans nul arrest ⁊ plus de cinquante mille 
s en uindrent amasser autour de lui, et les autres se combatoient a ceulx 
qui gardoient l estandart de mahon qui estoient plus de soixante ⁊ trois 
Rethore 
mille bien garnys et adoubez. Et galyen n auoit fait que deux batailles 
de ses cent mille bõmes qu il auoit amenez. 
Cõment galyen gangna l estandart mabon a la 
miral des cordes, ⁊ cõment ceulx qui le gardoient 
furent occiz. 
Uant galyen uit ainsi mal mener ses gens depuis l heure qͥl fut ne 
f. Crii 
EEne fut plus courrouce. Le bon euesque de naples qui fut uerse par 
terre eut grant frisson au cueur, car il cuida estre occiz, aussi eut guichart 
de la moree, richart de duras, ⁊ gaultier le masson, car paiẽs les assailloi 
ent de tous coustez, et les uaillans barons disoient. Haa sire galyen noꝰ 
lairez uous icy occire si bien tost ne nous secourez ia n y aurons rancon. A 
lors galyen bennes ⁊ sauary ⁊ plus de cinquante mille francois acouru- 
rent airez cõme lyons ou la gent mahon auoient si fort assailly les dessus 
ditz barons. Arnault de bellande ne demoura pas derriere ne girard di ui 
enne ne mauprin le cõuers ne le preux aymery. Alors galyẽ leur escrie ba 
rons or me suyuez, tenez uoz gens serrez alencontre de ses felons paiens, 
car plus grant nombre sont que nous, et se dieu ne nous aide ia ne les uaĩ 
crons bien uoiez maintenant qu il est besoing d estre preudoms ou iamais 
Adonc galyen laissa le parler ⁊ brocha marchepin ⁊ uient ferir le roy ma 
cabre en l escu d une grosse lance forte ⁊ roide ⁊ l assena par telle sacon qu il 
lembrocha de sa lance cõme le cueulx fait le chapon ou la perdrix, tout roi 
de mort cheut a terre sans dire mot, puis tira l espee qui pendoit a sa selle 
et en uint ferir le roy quanelon qui auoit ce iour persecute maint crestien si 
grant coup sur le heaume que se n eust este que l espieu glissa il l eust pour 
fendu iusques aux dẽs, mais le coup cbeut sur le col d un destrier ⁊ lui trẽ 
cha la teste rez a rez des espaules ⁊ le felon paien cheut incontinent a terre 
dont les francois l occirent soubdainement ⁊ lui baillerent plus de cent 
coupz, car ilz bayoient plus cestui qui ne faifoiẽt nul sarrazin pour ce que 
des francois auoit fait grande occision, ⁊ le mirent par pieces deuant toꝰ 
les paiens qui farent ses compaignons. Le roy d auergnon et le roy de ca- 
labre le roy quorcion ⁊ le fort roy mandras ⁊ aussi le roy sauseron ⁊ le roy 
estandion de grece aduiserent les francois qui baillerẽt ainsi tãt de coupz 
au dit roy quanelon, lors y acoururent ⁊ amenerent auec eulx plus de dix 
mille paiens qui de grant courage assaillirent les francois, ⁊ par grãt for 
ce ⁊ uigueur en occirent beaticoup. Mais galyen leur ioua d une grant fi 
nesse, car il les enclouyt tous au beau meillieu deulx, et la furent assail- 
lis paiens par grant fierte tellement que de tous les dix mille n en rescha- 
pa oncques pie ne pacte que toꝰ ne fussent occiz. Galyen qui tenoit l espee 
trencha la teste au roy maubron, et arnault de bellande ferit le roy scor- 
pig d une massue si grãt coup qu illabatit tout pasme a terre de dessus le 
destrier, et galyen refiert le roy canon ⁊ mandras qui estoient freres, cha- 
cun deulx tenoit ung grant royaume. Girard de uienne occist le roy cau- 
dras, cestui tenoit le royaume de nubie. Le roy mauprin le conuers occist 
le roy d annebron, ⁊ sauary occist le roy calabre, tous les dix roys furent 
occiz en la place ⁊ tous les dix mille paiens mors a grant destruction. Le- 
uesque de naple, guichart, richart ⁊ tous les autres furent rescoux uueil 
lent paiens ou non ⁊ furent chacun remontez. Lors ung grant paien felõ 
⁊ despiteux qui estoit roy de la mer dynde la maiour qui tenoit trois royau 
mes, au pie de son maistre donion batoit la grant mer despaigne. C estuy 
uĩt a lamiral des cordes ⁊ lui escria a haulte uoix. Par mahon se uous de 
mourez plus guerez icy pou y conquesterez, car plus de quarante mile pai 
ens gisẽt mors ẽmy les prez Les frãcois ont occiz le roy d auergnon, le roy 
gaudras, le roy de calabre, le roy sauseron, le roy atẽdron, le roy de nubie 
L 
  C 
le roy quanelon, le roy macabre, le roy manbron de grece, ⁊ le roy carcion: 
Tant est mort de uoz gens que les uifz sont au sang iusques au genoux 
Quant le grant admiral ouyt ses paroles se pasma trois fois sur l arcon 
de sa selle sans dire mot dont paiens furent dolens ⁊ marris. Et tandis 
qu on lui comptoit ses choses galyen ⁊ ses barons frappoient et occioyent 
paiens sans remision. Tant firent noz francois et tous les nobles barõs 
que par leur proesse ⁊ uertu paiens reculerent plus de deux traitz d arba- 
l estre loing. Et en reculant cheoient les ungz sur les autres et en faisoiẽt 
les francois si grant occision que les monceaulx en furẽt aussi haulx que 
maisons, puis au marcher des cheuaulx furent tellement pilez ⁊ mouluz 
qu ilz leur conuint demouter en la place. Ainsi se contindrent francois a 
leur grant force ⁊ uertu que paiens reculerent oultre leur estandart plus 
de cent toises de long. Et noz francois se tenoiẽt serrez a grant force ⁊ foi 
son ⁊ suyuoient l un l autre par ordonnance plus de cinquante mulle a lan 
ces ⁊ espees a haches ⁊ a gros bastons de fer. Si bien se tindrent noz fran 
cois ensemble que les paiens ne leur sceurent oncques faire mal, mais as 
sez de paiens furent n aurez ⁊ occiz a si grant nombre et multilude que le 
ruysel de sang couroit parmy la place. Non obstant a celle desconfiture 
ne peurent les francois gangner l estandart ou mahon estoit paint, mais 
galyen ⁊ ses champions qui fort se combatoient en ung autre couste uin- 
drent aprocher le dit estandart que dix roys de renom fors ⁊ puissans gar- 
doient. Et par si grant courage les assaillit galien auec ses hardis cham 
pions que de tous les dix roys n en eschapa que deux encores furent ilz n a 
urez a mort. Ce fut le roy clarion ⁊ le roy aquillon lesquelz s en fuyrent ꝙͣt 
ilz uirent la grant occision qu on faisoit de leurs gens, car ilz ne pouoient 
plus souffrir n y endurer le ferir pour laquelle chose l estandart abandon- 
nerent ⁊ le dieu mahon, dont le roy galyen ⁊ ses barons uindrent a l estã 
dart maulgre que les paiens en eussent, et au trenchant de l espee galyer 
le couppa en ung seul coup de haulte clere ⁊ tomba l estandart a terre, dõt 
quant les paiens uirent ce dirent l un a l autre. Nous sõmes bien folz de 
nous faire cy occire ⁊ de cuider resister a ses crestiens qui ont occiz plus de 
cent mille de noz gens, et disent que se plus y attendent qu ilz en aurõt au 
tant que les autres. Et que de trente roys que l amiral auoit amenez n en 
estoit eschape que deux, c est assauoir le toy clarion ⁊ le roy aquillant enco 
res estoient ilz n aurez iusques a la mort, mais encores disoiẽt ilz. Nostre 
admiral a bien folle opinion de cuider auoir ces crestiens a sa uoulente, 
Par mahon ne sont mie bergiers n y garcons, ains sõt hardis cheualiers 
qui ne desirent que a frapper ⁊ faire meslee. fuyons fuyons ou tous se- 
rons occiz, car qui plus y demourra fera que fol. Adonc s en allerent pai- 
ens ⁊ sarrazins fuyant a pointe desperon ⁊ ne uoulurent plus la demou 
rer. Et quant noz francois les uirent fuyr si huerent apres, et lamiral qͥ 
ouyt la huee demanda que c estoit. Et ung turc lui respondit que c estoiẽt 
ses gens qui s en fuyoient a grant randon, et que son estandart estoit uer- 
se par terre et qu ilz l auoient abandonne. Quant lamiral l entendit si lui 
deuint sa face noire cõme charbon et renye son dieu mahon et iure que se 
ia mais il peut retourner a cordes sa cite qu il fera pendre toꝰ ceulx qui gar 
doient son estandart, et principalement le roy clarion et le roy aquillant a 
qui il auoit baille en garde, ⁊ disoit qu il l auoient trahy, mais lamiral s en 
pariura, car en fuyant ilz moururent et cheurent mors parmy le bois de 
dessus leurs destriers. 
Amiral des cordes eut si grãt dueil pour son estandart qu il auoit 
Aperda que a peu qu il n ẽragea, puis apres uit ses gens qui s en fuy 
oient parmy les champs, lors fist sonner ses trompes de laton pour cuy- 
der retraire ceulx qui s en fuyoient mais c estoit trop tart, car paiẽs s en fuy 
oient clopant el clopinant, ⁊ galyen et ses gens alloient apres qui les fai- 
soient departir les ungz des autres. Tellement les poursuyuit le gen- 
til cheualier qu il arriua tout droit iusques deuant lamiralou il fist de ses 
gens si grant occision deuant lui qu il n est homme qui le sceust estimer. 
Le preux galyen aduisa le roy faussart qui uaillãment se defendoit ⁊ gre- 
uoit moult les francois, si uient uers lui moult aire ⁊ courrouce ⁊ lui dõ- 
na si grant coup qu il le fendit tout par le meillieu, puis refiert le roy gu- 
hault ⁊ lui trencha la teste. Galyen ne demonstra mie alors qu il fust cou 
art ains s en uint a la massour qu inquenault qui tenoit dix royaumes et 
le fendit d un faussart iusques aux dens. Quant lamiral le uit mort a 
peu qu il ne perdit le sens ⁊ s en fuyt tant qu il peut et nẽmena auec lui que 
quatre hommes, et en fuyant menacoit de faire pendre ceulx qui gardoiẽt 
l estandart. 
Comment lamiral des cordes s en fuyt uers la 
mer ou il entra en ses nauires ⁊ auecq̃s lui trois 
mille paiens. 
F. Erint 
Rethore 
dens ⁊ tant qu ilz trouuerent de paiens occirent et getterẽt en la mer, puis 
coupperent ⁊ trencherent cordes ⁊ uoilles ⁊ rompirent les matz, casserent 
⁊ briserent les nauirent et gettent tout en la mer flotant. Plus de deux 
cens n auires bruslerent affin que les paiẽs ne s en sceussent fuyr. Lors ꝙt 
le demourant des paiens furent arriuez au port ou ilz se cuidoient biẽ sau 
uer en leurs nefz furent bien esbahys de trouuer le passage empesche des 
francois qui auoient couppe les cordes et le fille des nauires. De quarã- 
te petis dormons qui estoient sur l eaue n en eschapa que trois. En l un se 
mist lamiral ⁊ trois mille de son barnage, et deux autres furent conque- 
Rsen fuyt lamiral dolent 
C et courrouce ⁊ a laisse sar- 
razins ⁊ paiens parmy les chãps 
dolens ⁊ esgarez ⁊ tant qu il peut 
esperonner se met a chemin droi- 
ctemẽt uers la mer ou estoiẽt ses 
n auires Moult de paiẽs c estoiẽt 
ia mis dedens, mais lamiral ne 
soblia pas dy entrer ⁊ auec lui. ui 
mille de ses gens, puis fist incon 
tinent leuer les uoilles au uent ⁊ 
Nequipper les n auires et s en uont 
tãt qu ilz peuent singlant par la 
mer. Acant uiẽnent francois sur 
la riue de la mer ou estoient les 
Snefz des mescreans ⁊ entrerent de 
stez a force de paiens ou ilz entrerent dedens maulgre tous les francois- 
mais ains qu ilz fussent entrez dedens en eut tant de noyez ⁊ de occiz qu il 
n est nul qui les sceust nombrer. Plus de soixante mille arriuerent la qui 
tous uoulurent entrer dedens, mais si tost que les dormons furent pleins 
ilz leuerent les uoilles au uent et s en fuyrent en mer tant qu ilz peurent, ⁊ 
les autres demourerent moult esbahis et esgarez sur la riue de la mer- 
et noz francois les assaillirent de long ⁊ de le, mais quant uint a lapro- 
cher sans coup frapper dedens la mer se bouterent pour gangner les nefz 
qui flotoient sur la mer dont il leur conuint estre la plus p̾art noyez Onc 
ques pie n en eschapa que enuiron deux mille qui se rendirent crestiens, et 
tous les autres furent occlz ⁊ noyez. Quãt noz francois eurent mis affin 
les paiens ⁊ qu il uirent qu ilz ne peurent auoir ceulx qui s en fuyoient sue 
mer ne uoulurent plus la seiourner, ains s en uiẽnent tous aux trefz ⁊ pa- 
uillons de l amiral ou ilz trouuerent tant dor ⁊ dargent ⁊ de richesses que 
ce fut ung infinite, dyamans, cubis, cendal de uert ⁊ de gris, hermines, 
draps de soie ⁊ moult d autres richetez y trouuerent assez destriers mules 
⁊ muletz, tout ce qu ilz trouuerent amasserent ensemble et firent porter a 
monsurain a grant ioye, mais quanl le preux galyen arriua en la uille et 
il uit les fossez remplis des murailles ⁊ toutes ses tours effõdrees les ho 
stelz ⁊ les salles qui estoient bruslees ⁊ arses et toute la uille gastee si eul 
au cueur grant pitie. Alors les bourgeois de la uille ⁊ tous les cheualiers 
qui furent au chastel uindrent au deuant de lui, oncques nul n en demou- 
ra qui ne lui uint faire feste ⁊ grant solennite, ⁊ la grant fain qu ilz auoiẽt 
eue oblierent incontinent. Et quant galyen les uit il commenca a souspi 
rer, car il n y auoit cellui tant fust fort ne puissant qui ne n eust la couleur 
palle ⁊ tainte. La bonne dame guymande femme de galyen n auoit men 
ge passe a deux iours, la face qu elle souloit auoir blãcbe ⁊ uermeille estoit 
moult palle ⁊ descoulouree, mais quãt elle ouyt dire que son amy uenoit 
⁊ que ses oncles estoient deliurez ⁊ lamiral des cordes uaincu et desconfit 
le cueur lui sautella de ioye ⁊ oblia toute ses douleurs. Alencontre de ga 
lyen deuala les degrez la bonne dame ⁊ neut plus fain de boire ne de mẽ 
ger, tout son grant mal fut cesse, mais le bon galyen estoit ia tout desar- 
me et auoit tout le corps charge de sang ⁊ de sueur, en une chambre fut a 
priuete ⁊ auec lui grant nombre de princes et de barons du pais dont il 
uenoit qu il auoit amenez. Atant uient la dame qui entra dedens, quant 
galyen la uit si la courut baiser, ⁊ acoller par grãt amitie et la dame cheut 
pasmee deuant toute la baronnie de grant ioye qu elle eut, puis galyen 
lembrassa entre ses bras tant qu elle fut reuenue de pasmoison, lequel 
quant il eut bien regardee eut grant pitie d elle, car son beau uisage estoit 
bien change. Quant la dame fut reuenue galyen lui ua dire. Mamye 
moult auez eu de pourete depuis que ne uous uis Helas dist la dame say 
mon, car se uous eussez plus gueres demoure mon corps eust este a grant 
honte liure. Alors fut question de abiller le souper et de faire mettre les 
tables et de demener ioye et lyesse. Quant le soupper fut prest galyen se 
assist a table et au pres de lui sa femme guymande et aux coustez deulx 
deux ses oncles, c estassauoir girard de uienne et arnault de bellande. Et 
trestous les barons chacun print sa place et le soir furent seruis de uins et 
Rethore 
de uiandes a leurs uoulentez. Grant piece auoit que ceulx du chastel n en 
auoient eu autant, car les sarrazins les auoient laidement affamez. 
Comment galyen le lendemain au matin man- 
da tous les bourgeois de la uille qui estoient de- 
struitz pour les restablir ⁊ enrichir, ⁊ cõment il leͬ 
dõna pour ung denir perdu six, ⁊ cõment il desꝑ- 
tit a tous ses princes barons ⁊ gensdarmes tout 
lauoir qu il auoit conquis sur les paiens. 
Oult fut grant la ioye qui fut faicte au souper le soir que galyen 
¶ Ly arriua, chacun fut seruy noblement de uins ⁊ de uiandes. Apres 
le souper les eseuiers leuerent les tables ⁊ graces furent rendues a dieu 
L heure de coucher ⁊ reposer saprocha dont il conuint chacun departir. Le 
lendemain au matin incontinent que galyen fut leue manda toꝰ les bons 
bourgeois de son pais, ausquelz les paiens auoient ars ⁊ bruslez leurs ho 
stelz, ⁊ leur donna tant du sien qu ilz en furent tous riches a iamais. Po᷑ 
ung denier qu ilz eurent perdu leur en donna plus de six. Tout l auoir qͥ 
fut conqueste sur les paiens donna aux gentilz hõmes grans ⁊ petis, onc 
ques n y en eut ung en toute sa court qui s en allast escondit. Tant en don 
na ainsi que dit lescripture aux petis ⁊ aux grans que chacun en fuc riche 
et aloient priant dieu pour lui a chacune heuire du iour. Le uaillãt roy ga 
lyen ne uoulut prendre terme ne demy ne querir alongnemẽt d auarice ne 
de chichete, ains fist uenir massons ⁊ charpẽtiers ⁊ fist refaire les murs de 
la uille ⁊ uuyder les fossez. Les hostelz des bourgeois fist a ungebacun re- 
ICUD 
stablir ⁊ drecer. Et plus fut belle la uille quant elle fut refaicte qu elle ne 
fut oncques au dit du peuple. Long temps apres seiourna galyen a mon 
surain auec tous ses barons, ⁊ deliura tout le pais d enuiron des paiens. 
Tant qͥl en trouuoit si ne uouloient estre crestiens les faisoit occire ⁊ tuer 
Moult bien uint au dessus de tous ses ennemys, mais ung iour aduint a 
ung disner que le noble roy galyen fist faire, du seruice ne des uins ⁊ uian 
des ne uous uueil point deuiser, mais au pres de lui fut assise guymande 
⁊ ses deux oncles. Quant ilz eurent disne tout a leur deuis ⁊ que les n ap- 
pes furẽt leures de ꝑ les seneschaulx ⁊ marquis de la maisõ girard de uiẽ 
ne et le preux aymery ses deux oncles uertirent droit deuant galyen auec 
eulx bennes et s auary et arnault de bellande ses cousins et mirent a raisõ 
Si 
le bon roy galyen, et ua dire le premier arnault de bellande. Mon chier sei 
gneur et nepueu se c estoit uostre plaisir de moy donner congie daler en bel 
lande dont ie suis seigneur et maistre ie iroie uoulentiers, car il y a douze 
annees passees que la terre ne uiz. Certes se dist girard de uienne se c estoit 
atissi uostre plaisir moult uoulentiers uerroie uienne et tout le pais et a- 
meneroye uoulentiers auec moy mes deux filz bennes ⁊ sauary, si uerroi- 
ent leur mere qui tant les ayme, car long temps a qu elle ne les uit dont a 
le cueur marry. 
Comment girard de uienne et arnault de bellan 
de bennes et sauary ⁊ aymery prindrent congie de 
galyen leur nepueu et de guymande sa fẽme ⁊ de 
l hõneur qui leur fut fait quant il partirent de mõ 
surain. 
Uant girard de uienne et les autres dessus nõmez eurent deman- 
Lde a galyen si lui plaisoit de leur dõner cõgie d aler ueoir leurs pais 
et contrees il fut moult courrouce. Si n y auoit cellui qui ne destrast d al- 
ler ueoir sa fẽme ou sa mere, car long temps auoit cõme dit est qu ilz n y a 
uoient este, mais quãt le roy galien les eut biẽ escoutez tendremẽt en pleu 
ra deuãt toute la barõme. Quãt ses oncles le uoient pleurer ⁊ ses cousins 
si en ont grãt pitie, mais galyẽ qͥ eut le cueur marry leur ua dire Beaulx 
oncles par dieu qͥ souffrit passion biẽ me plaist que alez en uostre pais, car 
uoꝰ auez este icy longuemẽt, mais moult me fait grãt mal q̃ uoꝰ me lais- 
sez, iesu crist uoꝰ rende le bien q̃ m auez fait. Quãt uoꝰ serez en uoz pais sa 
luez moy mes tãtes ⁊ toꝰ ceulx de la region. Sire dist girard uoulentiers 
⁊ de bon gre. Lors dist galyen. Se uoꝰ auez affaire de moy mãdez moy in- 
cõtinent ⁊ ie uoꝰ prometz ma foy q̃ ie iray uoulẽtiers ⁊ de bon cueur. Adõc 
acollerent l un l autre ⁊ s entrebaiserẽt, ⁊ la bõne dame guymande se ioͬ la 
en pleura tendremẽt. Puis girard de uiẽne appella galyẽ par mõlt grãt 
amitie ⁊ lui dist a ꝯseil. Mon beau nepueu a dieu soiez uoꝰ cõmande qͥ uoꝰ 
doint si bien regir ⁊ gouuerner uostre royaume q̃ puissez acq̃rir en la fin le 
royaume de paradis. Gardez raison ⁊ iustice, a nully ne faictes desloyau 
te, hõnorez sancte eglise ⁊ ne menez rigueur a uostre peuple ⁊ par ceste ma 
niere chacun uous aymera. Quant galyen entendit se conseil remercya 
son oncle du tres noble enfeignement qu il lui auoit donne. Alors furent 
les males et les sõmiers troussez et les mules et cheuaulx cellez et bridez, 
Ci Ef 
mais galyen ⁊ sa fẽme ne seiournerent mie ains monterent sur leurs pal 
lefrois ⁊ tous les nobles princes de la baronnie pour les conuoyer. Et ꝙͣl 
girard de uienne fut monte a cbeual ⁊ tous les autres galyen cõmenca a 
plourer. Lors se mirent a la uoye ⁊ yssirent de la cite de monsurain a mõlt 
grant noblesse. Galyen ⁊ guymande les ont conuoyez auec grant plante 
de barons. Quant uint au departir chacun demena grant dueil, aymery 
⁊ arnault cõmencerẽt a pleurer ⁊ d autre couste girard ⁊ ses deux filz. Au 
departir qu ilz firent galyen baisa ses deux oncles ⁊ aussi fist guymande 
ou tãt auoit de beaulte. Princes ⁊ cheualiers ducz barons ⁊ contes alors 
s entreacollerent ⁊ pleurerẽt tendremẽt a la departie pour l amour des uail 
lans princes qui s en alloient a leur pais. 
Rsen ua girard ⁊ ses deux filz en uiẽnois ⁊ arnault en bellande et 
¶le cõte aymery auec eulx a moult riche barnage, ⁊ galyen ⁊ foꝰ ses 
barons s en retournerent a mõsurain. La galyen seiourna par long templ 
auec ses princes ⁊ barons. Et a toꝰ les poures du pais donna plusieurs 
dons ⁊ les fist deuenir riches. Les poures gentilz hõmes ⁊ les fẽmes uef- 
ues reuisita souuent ⁊ leur aida de son or ⁊ de son argent. Les uillaines 
coustumes du pais abatit. Tousiours saincte eglise exaulca et hõnora. 
En ce point demoura moult longuement aupais sans empeschemẽt q̃lz 
conques, mais ses barons le uindrent ung iour araisonner ⁊ lui dirent. 
Chier sire s il uous uenoit agre de relourner a constantinoble pour sauoir 
cõment le royaume se porte a uisiter uoz uilles et citez se seroit moult bien 
fait, car le royaume est sans gardes demoure. Seigneurs dist galyen uoꝰ 
dictes uerite, il est bien tẽps q̃ ie y uoise. Sire dirẽt les barons moult en se 
rez prise. Car pour lors estoiẽt demourez plusieurs nobles et princes de lẽ 
auec uous paisible, mais sachez de uerite que icy plus ne uueil demourer 
Si uous uueil laisser de mes gens assez a grant plante ⁊ ung prince qui 
uous gouuernera ⁊ lui obeirez ⁊ ferez son gre. Lors le roy galyen appella 
mauprin le conuers ⁊ lui dist. Mauprin par toy a este ceste cite ⁊ tout ce 
pais gangne et conqueste, ie le te donne et t en faitz roy gardes le bien⁊ des 
ormais ten quicte mon droit. Et mauprin mercia le roy. Alors fut courõ 
ne de sa couronne dor et le mist galyen deuãt tous ses barons en pure pos 
session de son royaume. Puis le l endemain print congie des barons bour 
geois ⁊ marchans du pais et laissa a mauprin de bons cheualiers hardis 
⁊ redoubtez pour lui aider a garder sa uille ⁊ ses pais. Et le roy galyẽ fist 
adouber tout son barnage pour soy acheminer uers constantinoble. 
Comment galyen partit de monsurain pour aler 
a son royaume de constantinoble ou il fist couron 
ner guymande sa fẽme a moult grant ioye. 
Pres que galyen eut mis ordre ⁊ prince au royaume de monsurain 
Ane uoulut plꝰ gueres seiourner la, ains fist appareiller nauires poꝰ 
tout son train ou il se mist lui ⁊ ses barons, et laissa mauprin roy ⁊ seigñr 
de tout le pais, mais ainsi que dit l histoire lamiral des cordes lui osta de- 
puis ⁊ conquesta tout le pais apres que le roy galyen fust alle de ce siecle 
a l autre. Puis apres le reconquesta le grant roy charlemaigne quant il 
alla au uoyage de saint iaques la ou il fut trentre ⁊ trois ans ains qu il 
peust expulser ne mettre les paiens hors du pais ne reduire a la foy cresti 
enne. Or retournons au demourant de nostre romant pour en auoir la 
fin. Le bon roy galyen cheuaucha tant lui ⁊ ses gens qu ilz arriuerent a la 
mer ou ilz trouuerent les nefz ⁊ n auires toutes prestes a equipper. A donc 
entrerent dedens a arant ioye et liesse, puis sans nul delay quant chacũ 
fut dedns drecerent les uoilles au uent, et tant allerent par mer qu ilz ar 
riuerent par ung samedy matin au iour aiournant au bras saint george. 
Quant ceulx de la uille de constantinoble sceurent sa uenue uindrent au 
deuant de lui a procession aportans corps saintz et reliques auec grant 
trmmphe ⁊ appareil des bourgeois manans ⁊ habitans de la diete uille. 
Oncques hõme ne uit si grant solennite ne si grãt ioye qu on lui fist ce ioꝘ 
la. Tout le monde fut si ioyeulx pour la uenue de la dame que ce fut 
merueilles. Moult fut noble et de grant triumpbe l apareil du boire 
lt 
raison, car oncques ne pensa trahison nullement. Et s il est aucun hõme 
qui uueille dire le contraire ie le combatray au trenchant de l espee. Quãt 
charles l entendit si fut tãt alume de ire qua peu que le cueur ne lui fent ⁊ 
dist a pinabel. Glouton dieu te puisse a grauenter le tien oncle est iuge ia 
champ de bataille nauras. Alors saillirent trente traistres des parens de 
gannes qͥ toꝰ sescrierent. Sire empereur pour dieu faictes noꝰ droit, car le 
champ doit auoir s il y a qu il le demande. Quant le roy les entendit a peu 
qu il ne forcena, mais le duc n aymes ⁊ oger le dannois ⁊ richart de normã 
die dirent au roy que hardimẽt leur ottroyast affin qu on ne lui reprochast 
le temps aduenir, car dirent ilz sire on pourroit dire que l auriez fait mou- 
rir par mauuais iugement. Uoire dist le duc daniou, sire puissant empe 
reur ie requiers la bataille. Adonc lui accorda charlemaigne qui en eut le 
cueur dolent. Lors lalla richement adouber le duc d aniou ⁊ aussi fist pi- 
nabel en sa malle aduenture, car mal lui en print. 
Rentrerent ou champ les deux champions lesquelz firent les ser- 
Cmens acoustumez en ce cas. Apres les sermens faitz ⁊ receuz de 
par le roy se separerẽt l un de l autre la lãce ou poing, puis brocherẽt leurs 
cheuaulx des esperons ⁊ s en uiennent hurter l un l autre par si grant roi- 
deur que les escuz percerent. Pinabelrompit sa lance par esclatz, ⁊ le due 
d aniou harta pinabel de si grant randon que lui ⁊ le destrier renuersa par 
terre, mais le traistre sault incontinent sur piez et tire lespee ⁊ s en uient au 
destrier du duc ⁊ lui trencba la teste rez a rez des espaules, ⁊ le duc chet em 
my la pree dont legierement se releua ⁊ s en uient uers pinabel l espee ou 
poing, mais pinabel lui donna si grant horion sur le heaume que la coiffe 
s 
de fer lui trencha ⁊ le camail ⁊ la bourgne, ⁊ si l espee ne fust tournee a se- 
n estre couste il y eust trenche la teste rez a rez des espaules. Quant thier- 
ry d aniou sentit le coup si fut bien estõne si pense de lui en rendre son guer 
don. A donc uient ferir pinabel si horrible coup sur le heaume tellement q̃ 
les cercles ⁊ la coiffe loreille ⁊ la ioue lui a du coup trenchee, puis deuala 
l espee sur la senestre espaule ⁊ lui trencha tout oultre ⁊ pinabel chet ẽmy 
la place. Quant pinabel sentit le coup de l angoisse qu il eut fist ung mer 
ueilleux cry. Et chierry le refiert de toute sa puissance ⁊ lui trencha la te- 
ste. Quant charlemaigne uit ce si en demena grant ioye. A donc manda 
gannes querir qui estoit en la chartre lequel fut amene pres de saint mar 
tin hors la uille de laon ⁊ la escria charles deuant toute sa lignee qu on lui 
amenast quatre cheuaulx ⁊ que la seroit demembre tout par cartiers. A- 
lors fut amene le traistre deuant toute la barõnie ⁊ fut despoille sur l her- 
be tout nud en sa chemise ⁊ la fut iuge sur le chãp d estre tire a quatre che- 
uaulx. Atant uint le bourreau qui amena quatre fors destriers lesquelz 
il attella a quatre cordes, puis a chacun membre fut attelle ung cheual-, 
deux aux deux bras ⁊ deux aux deux piez, ⁊ a chacun ung uarlet mõte des 
sus pour les chasser. Quant gannes fut attache le bourreau ⁊ ses troys 
uarletz chacerent les cheuaulx qui tirerent par tel efforcement qͥl le demẽ 
brerent ⁊ en firent cinq pieces, chacun destrier en emporta ou bras ou iam 
be ⁊ le corps demoura ẽmy le pre, puis le roy lui fist trencher la teste et au 
bout d une lance fut fichee haultement au plus hault de la tour de laon. 
Aux quatre meilleures citez que le roy eust fut pendu le demourãt ⁊ puis 
fist ardre ⁊ brusler le corps ⁊ getter la cendre au uent. Son nepueu pina- 
bel fut laidement pendu a quatre fourches au lieu ou fut faicte la batail 
le. Ainsi mourut gãnes ⁊ pinabel dont ses parens ⁊ amys en furent mõle 
courroucez ⁊ iurent dieu que une foiz qui uiendra feront dolent charlemai 
gne. En apres quant le champ fut fine le roy manda thierry duc dantou 
et lui donna franchement ⁊ quictemẽt toutes les terres ⁊ seigneuries que 
gannes tenoit, et tous ses parens ⁊ amys s en alerent en leurs pais malcõ 
tans du roy charlemaigne. Icy fineray l histoire et le noble romant de 
galyen retbore filz au conte oliuier de uienne lequel a uescu tout son tẽps 
en merueilleuses ⁊ dangereuses aduentures de sa uie en tousiours suppe 
ditant ses aduersaires ⁊ ceulx qui ont fait mal tant a son pere cõme a sa 
mere, ⁊ terminẽt ses presentes croniques de lui en cõmencant au roy char 
lemaigne ⁊ a ses douze pers, lesquelles seront profitables a lire a tous les 
princes, ducz, contes, ⁊ uaillans cheualiers qui noblement desirent a par 
uenir a triumphante uictoire le temps aduenir pour sauoir racompter les 
nobles faitz darmes ⁊ uictorieuses batailles que le dit galien empereur de 
cõstantinoble a faictes en son temps au bon plaisir ⁊ uouloir du tout puis 
sant dieu nostre doulx sauueur ⁊ misericordieux iesus qui triumphãment 
uit ⁊ regne lassus en gloire parmanable auec tous ses benoistz anges, en 
lui rendant graces ⁊ louenges cõme a nostre souuerain seigneur et conse 
quẽment a toute la court supernaturelle du royaume de paradis. Amen 
Cy fine le romant de galyen rethore auec les batailles faictes a ronce 
uaulx par la trahison de gannes per de france auec sa miserable executiõ 
