Eedit li contes que qant agrauains li 
orgueilleus se fu partiz deses ꝯpaignõs 
si com uos auez oi.quil cheuaucha .ii.iorz 
emiers ⁊ plus. san auenture trouuer q̃ 
leudoie raconter enliure.Et entouz leslẽ 
ou il uenoit.fust enchastel ou enbourc.il 
demandoit nouueles delancelot atouzcex 
queil encontroit.mes oncuies euleu ouil 
uenist nenpot aprendre uerite. Nechose ou 
il conneust uerite.⁊ deceste auenture fu il 
ust cplent. Si erra entel manniere toute 
ins semieinne entiere.mes aluitiesme ior 
lifiilleue matin cedit lestoire dechies.i. 
estur ouil auoit geu : 
ant il fu montez sierra lamatinee pens 
sant.henencontra home nefame . a 
droit qui i est : 
dire. 
cecors qui ci gist. 
cũi il demandest nouueles de ce queil que 
roit. Et aries prime regarda deuant soi. ⁊ 
unt.i.ite uile haut. Et il broche celeꝑt. 
carislelo aa uur tost trespasse. Si uient 
qupiq desou. ⁊ trueue nne bele saucoieũt 
⁊̃ plenine darhroissiar. Et il regarde celeꝑt 
amibaillpre.i.paueillon decendal 
aflerei s ⁊alions. Et dedesus auo 
sors torne cele part. Et ciant il est ue 
nuz iusques la. il trueue unebiere. 
bien atornee depailes desamit.⁊entour 
auoit.uiii. cierges ⁊.iiii.encenssiers dar 
genit .⁊ .ii.croiz.qui nestoient pas mlt' 
riches. caril niauoit or ne pierres p̾cienses. 
Et delez la biere si se seoit .i. ch̾r ml't grant 
duel fesant.qui auoit leuisbende en .iii. 
leus. por .iii. plaies queil iauoit. Et deiouste 
lui segisoit en .i. lit une damoisele qͥtant 
auoit plore quapeines pooit ele mes mot 
grauains entre el paueillon tout a 
cheual. ⁊ salue le cheualier ⁊ dit. Sire 
ch̾r dex uos doint ioie. caril mest aius que 
uos en auriez grant mestier ausemblant 
quegeuos uoi fere . ha. sire fet li ch̾rs demoi 
donuer ioie neuos couuient il ia dieu ꝑi 
ier. carce seroit penine gastee . Carnus nest 
si puulsanz fors dieu qui iames en moncu 
er poist metre ioie. Carge perdi erssoir tou 
te ioie ⁊ toute beneurte qant ge ui ocirre 
Iire ch̾rs fet agrauains genos pri que 
uos medioiz quilocist. Et sece est home 
it .i. pamel dox sortilment ouure a .i. ser 
pentel uolant. Et qiant il uoit le paueilior 
  tale q lesan gen nest il mie. Et parce 
liuient il entalent daler i. carueoir uou 
a quigemedoie meller.Et il est tieus quege 
mi puisse prendre nene doie. Iele uos fere a 
mender si hautement. deteleamende con 
melen puet fere donme mort. Si quenus qͥ 
riens entende nemen porra deriens blasmer 
Si re fit li ch̾rs dont leuos dire ge. mesbien 
sachiez que seuos uoulez cefere iariens ni 
gaengneroiz. Ne plus que cist afet. qui ausi 
uoulort uengier un autre. ꝯme uos uoulez 
oreliu. Mes pisis quil uos plest asauoir ge 
uos endire la uerite. Etlors enferoiz ce que 
Ouostre ꝯseill en loera : 
ons est fet li ch̾rs aagrauain. quecist 
chs qui cigist dont il est gr̾a dõmaies 
fu mesfreres. ⁊ fu tenuz por .i. des meillors 
ch̾rs del roiaume delogres. Si auint auãt 
ier queil ses mut por aler ala court leroi 
artu. acui il auoit aparler duneseue 
besoigne. Si uint ius qͣ ce tertre quiest 
apelez le tertre as chetis . et il est adroit ape 
lez Carnus ni uient quiporfol nesentĩe 
gne.cartuit isont ocis. Et qant il fuue 
nu ius qautertre amont ⁊ geaueclui. Si 
trouuames druas le felon qͥocist mõfrere 
einz quil peust estre armez. Et moi meis 
mes naura il einsi ꝯme uos ueez. ⁊ meust 
ocis. sege nemen fusse afoiz. ⁊ moi ⁊ceste 
damoisele: 
serianz porce que ce est li paueillons a cels 
quisont ocis la amont. Si les ꝯroi len ici 
⁊ enseuelist: 
cĩt einsi les tres passanz ⁊ iadex ne maist 
se ge iames fin deuant quege isoie. Et se 
ge le truus geme ꝯbatre tant alui que il 
mocirra. ou ge lui. segele truis desigrant 
cruaute 9me uos dites. OR uos idoint 
dex fet li ch̾rs greigneur ioie quegeniaĩ 
eue. Carcerces parmon los malissoiz nos oã 
roit: 
bons ch̾rs el monde a cui il nese ꝯbatist seu 
remerct. Si ont einsi li duifrere establi 
quesecil del tertre estoit ueincuz. liaun᷑ 
lesauroit tantost par lesonneiz del cor. 
⁊ einsi nporroit nus aler qͥ morz nefust. 
Et porce uos enege auant acointie que 
uos ues engardissoiz. sedex uosdonnoit lẽ 
neur. Et il dist ques il estoit uenuz iilq̃s 
la. Il enferoit ce quesoncuer le na porte 
tant ꝯmande le chir adieu ⁊ ladan 
moisele ⁊senpart .⁊aquelt la droite 
poie del tertre. Et tant queil est uenuna 
mont ⁊ regarde ꝑ delez unefonteine. 
⁊uoit .i. ch̾r arme dunes armes mi parties 
deblanc ⁊ denoir. ⁊ fu montezseur un 
grant destrier lescu aucol. lalance el po 
ing a .i.panoncel uermeill. Si uient 
uers a grauain si tost ꝯmeilla peiroit. 
⁊lidist. Dan chrs ꝑquel ꝯgie enttes 
uos en cest tertre. ꝑmon chief fet agrauo. 
parle mien ꝯgie. ⁊ seil uos en poise si lamẽ 
dez qant uos enseroiz aieliez. ꝑmonchief 
fet cil ⁊ gelecuit si bien amender. que uos 
enseroiz tart aurepentir. Et Gardez uosde 
moi que gene uos asseur fors dela morrz 
Et uos demoi fet a grauains . cargenchai 
onques mes autretant d̾r ꝯmegefazu̾. 
iaus sire fet agrauains ormedites dõc 
qui ciaporta ce cors. Si re fet il .i. siẽs 
ardieu fet agrauains trop est li ch̾rs 
cruieus. qui por lauoie deson tertre o 
porle perili quitrop iest gran. Et porceq̃ 
uos nesauez ꝯment il porra cheoir delaba 
taille uos dige. quesil auenoit entelma 
niere q̃ dex uos endonast lauictoire que 
uos uos gardissoiz desomner .i. cordiuire 
que uos uerroiz porter a .i.nain. porqoi 
fet agrauain quel perill i puet il auoir 
sonner lecor. parfoi fet il gele uos dire 
lenmadit ⁊ sile croibien. quecil druas a 
par dela letertre.i. frere adestre delchemĩ. 
le meilleur ch̾r quisoit en cest pais. ⁊tãt 
a en lui proesce darmes.que il na.ii. si 
ors sentreuienẽt sanz 
plus dire.⁊ il furent bien arme. ⁊ li 
cheual furent fort ⁊ bien corant. Si sent᷑ 
corent pluscost quele pafles lances bessiees 
les escuz ioiuz aspiz. Si sentrefierent si que 
liescu ꝑcent. ⁊es mailles des haubs rõpent. 
Si se font serur les fers desglaines ꝑaules 
chars nues. iusqausanc. Mes nianus qui 
naurez soit amort. Et li cheual furent 
fort. ⁊ lich̾r degrant proesce.si font les 
glaiues uoler enpieces. ⁊ sentrehin 
descors ⁊ des escuz ⁊sentreporieut arerpe 
qant cil a prouche sibesse le glaiue. ⁊ met 
lescu deuant leꝑiz.⁊ li adresce la teste del 
cheual. ⁊ licrie deloing queil est mort. si 
liacort lalance leuee : 
g̃rauains brise salance ⁊ fet uoler en 
pieces. Et cillefiert desigrant forte. 
a ce quillateint bas quilli met leglauie 
ꝑmilaciusse. Si porte aterre lui ⁊le che 
ual. Et ence queil cuida outre passer li 
cheuaus qui uenoit de grant force sehur 
ta enagrauein de touz les .iiii. piez. Si uo 
le outre ⁊ chiet sidurement quil lebrise 
lecol. Et sorneham trebusche pardesusb̾n 
une lanceloing. Si li auint aucheoir 
queil sebrisa lebraz senestre sisepasme 
delangoisse queilsent mes achief de 
piece se relieue carml't auoit en lui ꝑ 
esce ⁊hardement. Et sapareille demostr̃ 
la greigneur ꝑesce quil porra ꝯmehõ 
qui nese puet aidierfors delun desb'z. 
Et qant il atrete lespee si uient aagrauo. 
⁊uoit quil ne se puet releuer. Cariba 
uoit le cheual seurle cors quiauoit le 
glaiue ꝑmile uentre. Et dautre parc il 
estoit naure elcoste ⁊ en lacuisse. Si atãt 
dangoisse queilsest .iii. foiz pasmez. ẽmẽis 
deure que uos nalissiez le giet dunepier 
re menue. Et sornehant quiplus lehet 
orgueillex: 
quenul auttre home li deslace lehiaume. 
⁊ sa pareille decouper li la teste . carde la 
mort sonfrere se uoudra uengier cedit . 
tant es uos parauenture 
don. Damoitele fet il quel le uoulez uos. 
se gel puis fere gel ferau. ienel uos diroie 
mie fet ele deuant quieos lemauroiz 
otroie.⁊ il li otrore.Qar merti dedieu 
fet ele. Or sachie que uos maue done 
cel ch̾r cout quite ⁊ que plus mal par 
uos naura. Et sauezues que uos iauez 
gaengnie demort uos en iestes res cous. 
Car seuos ocif leussiez tur fors dieu neu̾ 
poist garantir demort. Cat il est deplus 
poissanz geuz queuos ue cuidiez. aui 
est il donc fet sornehan damoisele. Il 
est fec ele nies leroi artu ⁊ frere mon 
seigneur.S.⁊ est apelez agrauains li 
amoisele fet il puis que otroie leũ 
ai il ni morra huimes ꝑmoi. Mes 
une dame quiuenoit ꝑ .i. estroit 
pour lamour de .s. sonfrere lonme 
el mon dequege plushaz. tendrege ces 
tui en prison touzles iorz dema uie. por 
quoi fet ele haez uos monseigneur .O. 
por cefet il quil ocist monpere. ⁊ cist a 
ocis monfrere dont geluitant dolent 
quenul plus. Et puis quil est einsint. 
q̃gene pius enliumetre mein acestefo 
iz gelemetre en ma pris on si quil nen 
istra iames. Seuos einsi lefesie fet la 
sentier. Et qant eleuoit les ch̾rs armez 
dont liuns uouloit ocirre lautre. Si a 
cort la toute effree ⁊ descent dun petit 
palefroi norrois. ou ele estoit montee. 
Si uient a sornehan ⁊ li dist ha: frans 
chis parlafoi queuos deuez alariens el 
damoisele. granz max uol enporroit ue 
monde que uos plus amez. donez moi un 
nir̾. Carmissire .G. est encest pais lui 
trez iesme deꝯpaignons delatable reõde. 
⁊ uont querant. lanc̃. Et siloient dire 
queuos cestui aiez enprison. nus neuos 
garantiroit quil neuos oceissent : 
armonchief fec sorneham cestui 
tendre ge en ma prison tant que 
G. le uendra querre. OR uos encouuien 
gne bienfet la damoisele. car delui en 
prisonner uos uendra il plus mal q̃biẽ 
Si sen part atant. ⁊ lesse sornehã mlt̾ 
dolent ⁊ mlt̾ corroucie de la mort son 
ennule guise qͥl 
frere. ⁊ porce qualestoit sibleciez. Et se 
ne fust por la damoifele ⁊ porle couent 
quil liauoit fet queĩ ne uouloit pas 
trespasser. il ne 
noceist. agra Et lerł merte seur sõche 
ual ⁊ separt dalaplace.oula iouste auo 
it este ⁊ uient amont el tertre. Et t᷑e 
ue le cors son frers dout fanglent alat̾re 
si ꝯmeil ot este ꝯcis par agrauain: 
fet fere iadis ⁊seset des armer a 
plus de .x. serian quileian estoient. 
Si se trueue si deshetie.quedel braz quil 
auoit brisie. que desa maladie. q̃peines 
sepuet il soustenir. einz se fet couchier 
abesoing.Et lors apele tou teus delean 
⁊ les fet armer. Et leur ꝯmande aaler q̃r 
re agra . ⁊ quil lamaignent si naura cõ 
il le trouueront.⁊leur enseigne le leu ou 
illot lessie. Et cil se partent deleianz. et 
uont la ouil leur ot dit. ⁊ trueuent. agͣ. 
encore la ouil segisoit touz enferrez le 
cheual seurlecors. illelieuent deterre. ⁊ 
lessent le cheual quil estoit naucez a 
mort. Silenmeinnent aq̃i que peĩne 
iusq̃ alatour del tertre liengoissens qͥl 
cuidoit bien morir entre leurbraz. Et 
qant il isont uenu si ꝯmande sornehã. 
disoient. Ianus qui cauiengne. nesoit 
si hardiz quil lasus aut . sil ne se ueut 9 
batre asornehan del nues castel. Et qaͣt᷑ 
il ot fet celbrief si parant quechascũs 
quilettres seust le peust lire. si fist metre 
une croiz aupie dela montaigne.⁊illuec 
fist il seeler lebrief. Silesse oreli contes a 
parler delui. Et retorne a Guerrehes le 
frere agrauain: 
tant uies⁊ alatour que druas ot 
que il le metent en prison. ⁊ cil lifont. 
puis euseuelirent druas . ⁊ lenfoirent 
en une chapele qui iert enlatour. 
ant il orent ce fet simanda sornehã 
Omires. ⁊ leurdonnatant. que ain 
quelimois fust passez fu il auq̃s seins ⁊ 
hetiez. Et qant il sot ueraiement quil 
estoit gueriz si manda macons.⁊fist 
clorrele tectre debons murs for ⁊hauz. 
Si bien detoutes parz. queil ni ot q̃ une 
seule entree ⁊ une issue. Et aupie delt̾tre 
ꝑla oulentree estoit fist fere letres qui 
R dit li contes queqãt 
li ꝯpaignon se departi 
rent dela croiz si com 
li contes adeuise. que 
Guerreh̾. li freres mon 
seigneur .G. cheuau 
cha tou seus iusqͣpres midi. Et lors 
entra en une forest uielle ⁊ ancienne. 
qui auoit .xl. liues delonc .⁊ .l. dele. Si 
cheuauche tout .i. estroit sentier iusqͣ 
pres nonne. Et tant quil chei en .i. gnͣt 
chemin ferre. Et qant il est enla grãt 
uoie si cheuauche durement . carla fo 
rest uoudroit il auoir trespassee. einzqͥl 
li anuitast. Et lors encontre .i. uilain 
quimenoit .i.asne chargie debusche. 
Si le salue desiloing ꝯmeille uoit ⁊ li 
demande. uilain dure mes gueres ceste 
forest. Et qant cil uoit le ch̾r arme. sia 
si grant poor queil nelose atendre. einz 
torne enfuue. carbien cuide que ocirre 
le uoeille. Et Guerreh̾. li crie uilaĩ mari 
fiu.qartunas garde demoi.Mes dimoi 
ce quege te demant. Et cil nentent a 
riens.fors afoir .car grant poor a que 
cil nelocie. Et qant. Guerr̃. uort epnl 
ni prendra plus. Si lesse lasne au uileĩ 
⁊̃ aquelt sa uoie: 
ors escoute driere soi. ⁊ot en la fo 
rest .i. home lorag delui. qͥ criont 
ahauteuoi. cargrant bes oĩg auoit 
daide. Et il retor ne meitenant ⁊ sa 
dresce cele part ouil ot lauoiz. auimelz 
quil set .Si nagueres ale qant il uoit de 
uant lui .i.biau pre. Et emni celpre a 
uoit iusqͣ .x. homes. quitenoient un 
uiellhome.⁊ lauoient despoillie en che 
mise ⁊enbraies.⁊leuouloient ocirre . 
⁊ illeur crioit merci duremerit. Et qant 
il uoit le ch̾r arme si liescrie desiloing 
ꝯmeille pot choisir. ha: gentis hom ne 
melessier ci ocirre deuant toi. mes res 
qeu moi.⁊tule doiz bienfere.carausint 
suige ch̾rs ꝯtuies. Et segesui des oremes 
ocil. lahonte enlera teue⁊ li domages nũes 
ant Guerr̃. ot celui 
qui merci crie si prteusement.Si 
deffent aceus quile nennent quil ni 
metent mes hui lamein. Et cil dient 
que ia por lui ne leleront quil ne lotiẽt̃. 
Nonfet il. ꝑmonchief siferoi segepuus. 
carge uos en des auancerai . Et lors aloi 
gne le glaiue ⁊ broche uers eus. Et ilestoi 
ent des arme li plus daus. Si enfiert .i. 
si quilli met le glaiue ꝑmilecors. ⁊ lo 
cit.⁊ li autre tornent enfuie. ⁊il leur 
lec corre.si enabat .ii. enson uenir. Et 
li autre senfuient enlaforest a garant 
la ou il lauoient plus espesse. Et qant 
il uoit quilles aperduz. si retorne auchr 
quilot rescous. caril uelt sauoir qui il 
est.⁊ portiuoi il leuouloient ocirre. Et 
qant il iest uenuz si sagenoille cil deuãt 
lui ⁊ lidit. ha: gentis hom pordieu meĩ 
ne moi asanuete.car seuos melessiez ici 
Nus neme garantiroit demort. eĩz mo 
citroient cil qui sen sont foiz. qͥtost 
merauroient troue. dites moi fet. Guẽr. 
ꝯment uos uoulez quil soit . Car il nest 
riens quegene feiste pour uos garãcir 
demort: 
a: sirefet cil dedieusoiez uos brene 
Poiz os memenez dont ci enpres a 
uñ mien recet. Et ille fec monter der 
rieres lui. ⁊ li dit̾ queilli moustre q̃ 
ꝑt il uondea aler. Et illi moristre. ⁊ 
il uet celepart. Et illipeie queilli cont 
ꝯment cil lauoient seurpris. ꝑfoi sire 
fec il geleuos dirai. Il est uous queil 
sont tuit filsdemonfrere ⁊demaleseire: 
Siauint naencore pas plus dint ior. T̃ 
uns miens filz quege auoie ml't biax 
damoisiar. aloit aichoiant ꝑmi ces 
te forest.Et tant quil naura uneda 
dune saiete. la ouladamoisele saloit 
ioant deuant laporte duneforteresce . 
quiest leur quiti pees estoit. Et ladamoi 
sele ne pot duerir. carnauresestoit en 
lateste si en morut ⁊ fiuer enfoie ⁊ 
ꝗant la damoisele sutcespassee. ⁊ cil ui 
rent queleur sergnesroit morte. Si 
endessierent moi ⁊monfill. Et gelor 
uooill amender pormetre pes entre 
nos. mes il distrent quil nenferoiẽt 
riens. Si uindrent hui matin enie 
son . ⁊ ocistrent monfill deuãt moi. 
Dont gesui si dolen quegecuidaibn 
illuecq̃s morir deduel. Et ciant ił o 
rent ce fet. Il ne setindrent mie a 
bien paie dela mort monfill. Einz 
mepͥstrent einsi ꝯuos auez ueu Et p᷑ 
ce quil me uoloient ocirre. si reposte 
ment. quenus nenseust mot ma 
uoient il caamene.Si mieussent ocis 
seder ⁊ uos nefust quiteste pait uos a 
amene ⁊ ꝯdiut. Si uos e ore sonte cõ 
merit ceste auẽture mauint 
ant ont ale queil uirent deuãt 
eus une tour fort ⁊ haute. close 
debonsfosse ꝑfonz. Et lichrs descent. 
si trueue la porte close ⁊ apele. Et 
une pucele sant deleianz tout plo 
rant. Et qant ele uoit le cheualier 
sili cort lesbra tendu.⁊ li drt. biau 
douz ꝑes biensoiez uos uenuz. Et c̃ces 
ge cuidoie b̾n quemi cousi uos 
eussent ocis. ꝑfoifet il si eussent il. 
sẽ dex nefust ⁊ cist frans cheuałs. 
qui ma resdeus ꝑsaproes ce Oẜ couient 
Gaefille queuos uos penez deliseruir. 
⁊ defere libele chiere ꝯme acelui qui 
uostrepere uos a pendu. Eladamoi 
sele uient a Guerr̃.si lepiẽt aufrain. 
tlidit queil descende. mes il neeelt. 
pardieu sire fet ele il conuient que 
uos desten doiz ⁊ uol hbgiez auet nos. 
ꝑ dieu damoisele fet il. sil fust cens 
deherb̾gier.il nemencouuenist ia 
proier .car uolentiers le feisse ⁊ debon 
nerement.mes il nesera epiece 
nuit. ⁊geai mł̾taaler si menire a 
tant cargenai mestier dedemo 
rex. Certes sire fet ele uostre esꝯdit 
niuaut rien aremanoir uos cou 
mient . caril est bien tens deh̾ber 
gier. Et qdat il uoit que afere li co 
uient si descent. caril doute quele 
nel tenist a uilain seil plus senfesoit 
ꝓier. Sientreleiaciz ⁊ sergenz saillẽt 
Iusq̃ .iiii. porliu des aocmer. Et lẽmeĩ 
nent el piles. ⁊ liaportent .i. man 
el legier porle chaut : 
uchief dine piece. issi dune thã 
bre lech̾r que Guerr. auoit 
rescox. ⁊fu uestuz duncendal uer 
meill.⁊ amena oluisafame qui 
  ml̃t estoit preudefame. Et la ou 
ele uoit Guerr̃. si selet cheoir ales 
pie.⁊lidit. ha: franc chrde dieu 
soiez uos beneoit qmonseignor 
mauez rendu . ⁊ rescox demort . 
Ieuos doing une tele fame ꝯgesui. 
afere qanque uos plera ⁊ decianqͥla 
ceianz. Et lors uint entreus la da 
moisele quila porte auoit ouuerte 
sibien acesmee quenule mieuz. Si 
fu longue ⁊ grelle ⁊ bienfete decors. 
Et tantauoit biaute quil nauoit si 
haut home el monde qui pordefaute 
lalessast a amer ⁊ dit a G̃uert̃. Si re 
geuos doi ml̾t amer. Cat uos mauez 
getee decoutes les douleurs ougees 
doie. ⁊ fusse se cil eussert monpere 
mort . aqui uos le tolites . ꝯmandez 
moi qanque uos plera. Car il nest 
riens dont ge uos esꝯdie quegefere 
ꝑuisse: ⁊ il len mercie ml't: 
l̾c font tuit cil deleianz grant 
ioie ⁊ grant feste de guerreh . 
⁊ intt sepẽinert deluileruir. Mes 
ml't fust encore la ieic greindre . 
senefust porlamour deleur fill qui 
leiour auoit esteocis. sinẽ pue 
ent le dus oublier. Et lisires con 
mande quelimengiers soit ap̃stez 
hastiuemẽt. ⁊ que les ostes soit ser 
uuz bel ⁊ corcoisement. ⁊ cil sifirent. 
Et qant il fu tens desouper. li sires 
ꝯmanda ametre les tables. ⁊ fist 
aportet leue si assieent . Si men ia 
lisires auet ladame ⁊ Guerr̃. ola 
pucele. Et qãt uint apres souper 
si alerent esbatre en .i. ml̾t biaup᷑ 
el. Et li sires ⁊ la dame fu dune part . 
⁊guerr̃.⁊ la domoisele dautre. Si 
ꝑole demeintes choses alin ⁊ ele au 
tresi aliu. Et tant quilla prie dañ 
mors ⁊lire quiert q̃ele laint. Et 
ele li demande qui il est. Et il dist 
quil est delameson leroi artu ⁊frere 
monseigneur.S. uoire fet ele. en non 
dieu dont seroie ge ml't fole. se ge 
mamour metoie enuos. q̃ ia nẽ ior 
roie.Car crop estes richeshom admer 
si poure damoisele ꝯgelui. Mesdites 
moi te quegeuos demandere. Quoi. 
fet il. Qui est fet ele uns biax ch̾rs. 
uns iuennes .i. beunez qui porte .i. tel 
escu.si li deiise la facon. Conment a il 
noufet Guerr̃. Ie tuit fet ele quila 
non lanc̃.Certes fet il segeusse qͥl 
fust uis. ie deisse que cefust limieu 
dres chrs del monde fors seulemẽt 
.u. monfrere. mes nos cuidons q̃il 
soit morz.⁊porce neuos enseige 
que dire de mort fet ele le dessen 
de dex seur touz ieshomes delmõ 
de. Carceseroit granz domages se 
sibel home ꝯmeil est moroit en 
core. iamoisele fet guert̃. leueis 
des uos onques. oil fet ele. Etu̾' 
semble il estre sibiax ꝯmeuos di 
des fet ouerr̃. Certes fet ele sil me 
semblebiaus. cenest pas merueille 
car il est amon escient li plusbi 
aus hom del siecle. Et tant seige 
bien que uos ne ueistes onques au 
libel. Et pleust oreadieu queilfust 
ceanz ⁊ seĩs ⁊ hetiez autresi ꝯuos 
estes.⁊ mamast . dautresi ueraie a 
mour ꝯge feroie lui. Si maist dex 
genel changeroie anul dõt iaie 
encore oi parler porestredame de 
toutes les terres quisont paruni 
uerssemonde : 
si ce quil ꝑloient einsi sioiet̃ 
defors laporte .i. home. quise 
Uet̾ plaignatit ⁊ dolosarit rałt 
durement ⁊ dit .ha. las que por 
raige fere qant geai le tout ꝑdu. 
ha. sire fet Gucrt̃. ason oste aue 
uos oi celui qui einsi se plairit . ꝑ 
foi fet il oil. alons ueoir q̃ ce est. 
et il defferment la porte. ⁊ saillẽt 
fors. Et Guert̃. regarde celui qui 
le duel menoit. Si ꝯnoist q̃ ce est 
cil quilasne menoit orendroit. 
Et il lapele ⁊ li demande queila 
quegeai sire fet il. Il maunt o 
re que ge aloie ꝑmi cele forest. 
menant busche a.i.mien asne 
quege auoie. Si en contrai .i. hon 
me arme. Et porce quege ne sa 
uoie sil me feroit oumal oub̾n. 
gemeferi en lespoiste dela forest. 
tant queil sen fust parti. Et qant 
gereuing amon asne si trouuai 
iusqͣ .ui.leus qui lauoient mẽgie. 
et qant geui ce si nosai cele part 
aler. Einz menuois amonostel 
fiuant menant tel duel ꝯmeuꝰ 
poez ueoir. Et genai mie detort 
segepleur.Carge nauoie aucre 
aide amon pain gaaignier fors q̃ 
mon alne. Si mecouuendia des 
ore mies querre mon pain. ⁊ deman 
der mon uiure. Cargenai mie en 
tout lemonde dont ge poisse un 
autretel acheter. OR me di fet 
Guerr̃. setu auoies .i. roncin ne 
deuaudroit il autretant . q il sire 
fec il plus : 
ors dist Guerr̃. auseigneur de 
leianz quil len aist sil puet dũ. 
circe fui ge fet il dont il ot la poor 
sigrant quil sen foui. ⁊ parce ꝑdi 
il ce dont il est si dolenz. Si uospri 
que uos li restores saꝑte. Etlisires 
dit que si fera il uolentiers. Si lifet 
donner .i. roncin fort ⁊ isnel. Et 
li uilains senpait atant atout sõ 
theual.⁊ mercie młt guerr̃. deceqͣl 
li asibien restoree saperte.⁊leseignor 
deleianz dece queil liadone.⁊liduich̾r 
entrent enlacort. Et lisires ꝯmande 
quelenface lelit guerr. Et li sergent 
le font en une ml'̃t bele c̾hambre du 
pie delatour. Et lisires sepenoit deser 
uirꝰ Gaexẽ. młt plus quil nauoic fet 
auꝯmencement.Caril sauoit ore 
bien son non ⁊de quel gent il estoit. 
parsafille quiliauoit corite tort ẽĩ 
si ꝯme illiauoit dit: 
Tres mena guerr̃. couchier.atot 
gcan tuerti decire. ⁊ demora illec 
cant quilfu couchie. Et lors senꝑ 
ti ⁊lelessa dormant. Et lors se cou 
chierent cil deleianz.car assez auoiẽt 
ennui eu deior mes entor mienuit 
sefu leuez.i.des serianz poraler acha 
bre. Et qant il fuhors si uit uisqͣ.xx. 
homes armez. qui ia auoient beisiee 
la porte. Et qaat il uoit ce sisẽreuiẽt 
corant arriere ⁊ferme leshuis . quil ne 
soient seurpris. puis uet ala chambre 
ou sel sires gsoit. Siles ueille ⁊li dist. 
Sire leuez tost sus. ⁊ esueilliez uostre 
uosere lit: 
ant il fu anques amutie li si 
mesniee . targe tint quenos somes 
trai. Que astudonc fet lisires astu nẽs 
uen sebien non . parfoi fet cil uostre 
porte est iabrisiee. ⁊ a ia cean plusde 
.xx. homes armez. qui uos ocirront se 
il en ont lepooir. Et ille porront b̾n 
se il entrent ceiaaz. Caril sont plente 
degent. Et nos somes ceianz pouades 
fendre nos engore aus : 
uient aulit Guerr̃ ⁊ les ueille ⁊ li 
dit. Sire il uos estuet aleuer ⁊ aarm̃ 
isnelemert . carnostre ennemi nꝰ 
sont uemu allaillir. Est ce uoirs fet 
Guerr̃. ꝑfoi fet lisires il ont iab̾liee 
laporte. Si ne gart leure queil loiẽt 
teianiz onos. Et porce uos uinge es 
ueillier queil neuos seur preissent en 
ant Guierr̃. ot ce si sant sus. ⁊ de 
mande ses armes ⁊ lenliaporte. 
eintenanit saut lisires. ⁊ giete sõ 
haubt ensondos ⁊lace sõ hiaume 
si sarme uiaz. Et qant il aceinte les 
pee ⁊ sonesua pris siuient en la sale. 
Et lisires ot fet armer uilc̃a .ui. hõ 
mes quileianz estoient. Et Guerr̃. 
ꝯmande quelihuis dela sale soient 
ouuert. Carge ueill mieuz fet i que 
li huis soient ouuert ⁊ quenos aillõs 
aaus. queil fussent brisie leur nous. 
Et li sires h otroie puis queilli plest . ⁊ 
lisergent oeuurent leshuis tout meĩ 
tenant . ⁊ lors uiennent fors tuit en 
serable. Et trueuent ceus en lacort 
qui uouloient metre le feu enones 
loges qui esroient pardeu̾s la mestre sa 
le. Et il les escrient . t leurcorent sus 
⁊ fet chandoiles abamer ꝑleian. puis 
les espees nues. Et cil se deffendent b'n 
qui estoient assez plus q̃cil deleianz. 
Et Guerr̃. ot trete lespee si enfiert si 
un quillicoupe lebraz par entre les 
paule flecoute. Et cil giete .i. cri qui 
mahaignie sesent ⁊ sentorne fuiant. 
Et Guerr̃. cort sus as auttres ⁊ dit que 
tuit ĩ morrorit que ianul nen escha 
pera.Sileur done granz dox. Et li sires 
deleianz se peinue ml't ⁊ ausi fõt tuit 
li autre: 
onguement dura la mellee entͤr 
queil estoient endoutance liq̃l 
ueintroient. Et uoirs fu qĩcil deleianz 
eussent este desꝯfit se nefust Guerreh̾. 
par cuiliautre sont desꝯfit. Si en o 
tist .iiii. desamain.⁊ ui. en naura. 
estre le premier a cui il ot le braz cope 
Si enpristrent les uiii. ⁊ leslierent ⁊ 
les mistrent enprison. Et li autre sen 
foirent plorant ⁊ dolosant porleur 
amus. Dont li .uii. estoient mort. Et 
liautre enprisonne. Et uant guerr̃. 
les ot grant piece en chauciez. ⁊ il uit 
que ensiure les plus ne porroit il riẽs 
gaaignier. Si sen retorne liez ⁊ ioiãz 
decequesileur estoit bien auenu. Et 
qant il furent uenu arriere si ꝯmen 
cierent la ioie greigneur queil nauoi 
ent fet lesoir. Et qant q se sont une 
piece ioe sise reuont couchier. Si fist li 
sires garder la porte. porce que se cil 
reuenissent. queil nipoissent entrer 
sanz deffensse. mes il ne nauoient ta 
lent . Carassez auoient mal plus que 
mestier neleur fust: 
sndemain ꝑmatin ein que cil 
leianz fussent leue. manderent 
dl quileur amis auoient enprison q̃ 
il feroient uolentiers pes. Et ꝗdnt̾ 
liostes guerr̃. loi si dist quil sen con 
seilleroit. ⁊ selen li looit illeferoit . 
Et lces uient aguerr̃. qui ia sestoit le 
liez.⁊ lidit. sire bonior uos doint dex. 
⁊illirent son salu. Biaus sire fet il puis 
que uos mauez ma guerre finee. ⁊tãt 
serui moi que genel uos porroie g̾re 
donner. Il couuient auderrien que 
uos me ꝯseilliez dece quege uos dirai: 
Dites fet guerr̃. ꝑfoi sire fet il mes fre 
res ⁊ masuer ⁊ mi neueu. mont hui 
mande queil feroient uolentiers pes se 
geuouloie. Et gesui ore entel point 
dicu merci. ⁊ lauostre. que ges puis cor 
des eriter se geuoeill. Et genenfusse 
ia audesus uenuz sedex neuos euĩt 
ceste part amene. ⁊porce nenferege 
riens san uostre lox. Certes fet. guert̃. 
il sont si uostre amii charnel. que en 
nule maniere neuosloeroie ge lag̃re 
ameintenir.Carsetouz li mondes 
lesgreuoit sileur deuriez uos aidier. 
Et porce uos loge bien que uos en fa 
ciez bone pes. einz quegemensoiealez: 
ar dieu sire fet li ostes 
ml̾t est uostre ꝯseill loiar. ⁊ gele 
fere.⁊ detant ꝯuos enauez dit uos en 
seĩge bongre. Et lors mande asonfrere 
⁊ asasereur queil uiengnent parler a 
lii.⁊ cil lifont si tost ꝯmeil uoient 
lemessage. Et qant il sont tuitassẽ 
ble pardeuant guerr̃. Si ont tant les 
paroles menees. quela pes est entreus 
dune part ⁊ dautre. Si achascun lun a 
lautre pardonne son mautalent. ⁊ ft̾ 
amene cil quiestoient enpeison. ⁊ 
ent tuit iure auseigneur deleianz 
queiames neliferont chose qui li des 
plese. einz liaideront ꝯtre touz homes 
fors en ꝯtre leurlige seigneur. Et il lor 
fiance que def oremes leur sera il amis. 
insint sont cil apesie 
qui deuant auoient este mortel 
ennemi. Si ont done bons ostages dune 
part ⁊ dautre dece tenir. Et lors demã 
de Guert̃. ses armes caril ne puet plus 
demorer. Et cilleprient tuit ensem 
ble de remanoir oies il dit queil ne 
remeindeoit enuule maniere.⁊ meĩ 
tenant lisont ses armes aportees. 
Et il liaident tant queil est aimez 
fors deson hiaume . Et lors esgarde la 
damoisele ⁊ li dit. damoisele uos sou 
uient il dela derrienne parole q̃ uos 
me deistes eissoir. Sire fet ele oil. mespor 
quoi le dites uos. Iele di fet il por ce quese 
dex medonnoit celui trouuer De quila pa 
role fu dite. ieneleroie por le meilleur chascel 
queluois artus mes oncles ait. que geneuos 
en fusse bons messages.Et els ꝯmence arogir 
⁊ se repent dece que ele lioc dit 
tant lace Guerr̃. sou hiaume ⁊ sẽ ꝑt 
au ꝯgiedetouz.⁊entre en son chemĩ. 
Et qant il acheuauchie iusq̃ u̾s midi.si le 
mena ses chemins en .i.pecit pre mlt bel: 
Et ẽmi ce pre auoit.uire fonteine la plus 
bele del monde.qui sourdoit el pie dunsiqa 
mor. Et il torne cele pait porsoi refroidier. 
Garmlt lauoit lisoleuz cuiuroie qui chauz 
estoit. Et qant il uient pres delafonteinne 
si trueue.iii. dames dediũs aages.Carlune 
auoit bien .xl.anz.⁊lautre.lx. ⁊latierce si 
nauoit pas plus de .xx. anz. Si auoient esten 
due une blanche toaille seur lerbe uert. et 
mẽioient pastez decheurel.Nenauoient 
detouz homes fors .i.nain quiles seruoit del 
uin a une coupe dargent. Et qant eles uoi 
ent lecheualier si selicuent enconcrelini.⁊ 
lidient que bien soit il uenuz. Car ausint 
font eles nos alions nos dementant dauꝯ 
ch̾r qui onos uenist mengier. Et linains 
haporte deleue ases meins lauer.⁊il sassiet a 
coutez 
neme poise il pas. einz men est bel. Mes ge 
pans ace quimefet mal aucuer.⁊ finele 
puis amender ama uolente. Uoire dame 
fet il. ⁊ le porroit nus estranges hom amend̾. 
oil fec ele seil iuouloit metre peinne. Ia dex 
dnemaist fec il sege sauoie la choison. porquoi 
uos estes enmalese se ge ni metoie cout le bon 
ꝯseill quege iporroie metre. Et ge uos pri q̃ 
uos leme dites. Sire fet ele uolentiers ore es 
L auint fec ele ore a .ii. anz quemon 
pere morut lisires delabretesche. ⁊ cest 
unchastel mst forc qui ca deuant est en cele 
montaigne. Et qant il fu mort ⁊ mamere 
me uit orfeline ⁊ si bele ꝯge estoie. si ot poor 
quesecle ne memariast. tost quelen mep̃ist 
aforce ⁊en emblee.si sen ꝯseilla a.i.nostre se 
neschal. qui młt estoic riches. oes estre esto 
it touz de uilains. Mes parsarichesce lauoit fet 
monpere ch̾r. Et qant il oi quema dame 
meuouloit marier. Si dist quil mepnͣdroit. 
uolentiers sele uouloit. Et sachiez dame fist 
il que sil uos plest quegelaie gelatendre a 
tele enneur. que ele aura qancĩele saura 
deuiser. Ne ia parmoi nesera des dite: 
anrt fist ꝑ saproiere quema dame lotroi 
a.⁊ maugre mien nu donna.⁊mau 
gre mes amis. Et qant il mot espousee. Si 
uet eles. ⁊ ꝯmence amengier ⁊ a enuoisier 
soi. Sire garde la plus iuenne des .iii. dames. 
qui mlt lisemble estre bele ⁊ siert ele. Mesil 
lauoit si penssant quil set bien quele nt 
mie del tout aese. Si regarde les autres. ⁊ les 
uoit assez plus enuoisiees. ⁊ lors li dit. Dame 
fet il quepenssez uos tant. Certes si bele da 
me nesi iuenne ꝯme uos estes ne uige onq̃s 
mes qui plus enuoisiee deuos ne fust. Et q̃le 
uos celeroie ge. il mest auis que uos estes cor 
rouciee. dece que gemeniuz ouos.oupour 
autre chose. Cerces deuostre mengier fet ele 
metint an ꝯmencement mlt chiere. Mes 
ne demora gueres queil me ꝯmenca a pour 
uil lier. ⁊ adire uilenies. Et seil auennst q̃ 
aucun ch̾r uenist en nostre ostel. ⁊ gele re 
gardasse. il me deist tantost que ge lamasle 
plus delui. Si chei tantost ensi grant ialousie. 
quil memescreoit de chascun. Et tant qͥla 
uint namie demi an. quemessires lanceł. 
se herbia en nostre ostel. Et ciant mes mariz 
le ꝯnut. si lifist lagreigneur ioie q̃ il pot. 
porce que tant auoit oi parler desaproesce. 
Et qant nos fusmes assis ausouper sile ꝯmẽ 
cai aregarder porsabiante. Et porles gnͣ 
biens que ge auoie oi dire delui.Et tant 
quemes mariz medist ꝯme cil quitouz des 
uoit Bame ml't auez regarde monseigneur 
lant̃. sedex uos aist dites moi queil uos en 
semble. Sire fis ge non fere caruos mensauri 
ez maugre. Nonfere fist il ueraiement le sa 
chiez. ⁊tant men engoissa quegelires põdi 
par corrouz. Certes fis ge puis quil uos plest 
cedont uos mengoilliez gele uos dirai. Mes q̃ 
uos mefaciez seure que iamal nemenfe 
roiz.Et il mecreanta quenon feroit il. 
⁊leme fianca. Et ge estoie ml̾t corrociee 
dece quil me tenoit si courte. Si dis sire u̾ 
uoulez que ge uos die quil me semble de ce 
seigneur.Certes fis ge il ne mesemble mie 
quil ait tant debien en lui. ꝯmeil a ẽ uos 
demal. Ne quil doie auoir tant denneur. 
ꝯuos deuriez auoir dehonte. Si est ce li hons el 
mont qui plus a deserui aauoir b̾n ⁊ ẽneur. 
ẽ ceste parole furent 
tint cil delatable esbahi mł̾t. Et ciant 
mes mariz pot parler si dist quegelifeisse en 
tendre. ce quegeauoie dit. uolentiers fis ge: 
Ieaidit quil namiie tant deb̾n en lui ꝯmeil 
aenuos demal.⁊ sile poez ueoir.OReesgar 
dez touz les biens que ch̾r puet auoir . Ce 
est proesce.⁊hardement ⁊ biaute ⁊ gen 
tillesce.⁊debonerete.⁊ cortoisie ⁊ largesce. 
⁊ force dauoir ⁊ damis zetouces ces uertuz 
est iich̾rs biengarniz. senus hom mortex 
lespuet auoir ensemble. Carge seibien q̃ 
de proesce a il passez touz ceus qui ore sont. 
⁊ hardiz est il plus quenus. ne debrante ne 
tronueroit nus son pareill. Ne porgentille 
ce ne perdra il mie a estre rois. Caril est estrez 
desihaute lingniee ꝯme del roi dauid ⁊ de 
sibons chrs. ꝯme est ioseph dabarimathie. 
⁊de sa debonerere saige tant quenus ne len 
porroit reprendre. Desa cortoisie ne uoeill ge 
pas dire queil mait aucune forz mes p̾s. 
De sa largesce ne puis ge dire riens. Car 
ch̾r sanz terre ⁊ deseritez ne puet moustrͤ 
ꝯmeil seroit larges seil arichesce uenoit. 
Et de ce quil soit poissanz dauoir ⁊ damis 
mentiroie ge. carel monde en aaucũ mielz 
garni.⁊ cinsi faut cil preudons en aucunes 
des uercuz quegeuos e deuisees . Mes uos en 
uostre perssonne. ne failliez amis des uices 
quisont ꝯtraires aces uertuz. Car uos na 
uez hardement negentillesce ne debonere 
te. ne largesce. ne cortoisie. dauoir auez uos 
aplante dont il napoint. ores as amis auez 
uos failli dont il a assez. mes porce quil li faut 
aucunes uertuz a auoir ⁊ uos ne failliez anus 
uices. Et por ce quil aenuos plus mal quil na 
en lui debien. si poez ueoir sondre ceste reson 
que quiuos rendroit ⁊ gredonneroit selõc 
uozmerices. quil uos en rendroit plus hõte 
que a lui honneur. Si uos e orefet enten 
dant porquoi gele regardoie si: 
eceste parole fusi desue mes mari. a 
apou quil nissi del sens. Si le lessa cele 
nuit. ꝯques nentint nul plec. Mes si cost 
ꝯmeil uit leu ⁊ tens. ⁊messire lanc̃. sen 
fu alez.si lememist deuant ⁊dist. que 
porcele parole ne motirroit il mie puisq̃ 
iure lauoit. Mes il sen uengeroit en telma 
niere. queiames ne seroie olui ꝯme espou 
se.mes ꝯme chamberiere. Si me toli mein 
tenant toutes mes riches robes. Et tantfist 
quege iefui dame de uaillant .i. denier 
nenesui encore. Si mafet deslors iuscia 
ce terme dore mengier anec les garcons de 
meson. dont ge ai mlt grant duel. oesa 
mender nele puis. Et porce ꝯmencei ge 
ore apensser.qant ge uos ui onos meng̃. 
Cargrant cons a que ch̾r nemẽia mes a 
mes cuele: 
i maist dex dame fet Guert̾. mauuese 
ꝑetit demesfet: 
roenit uos atenu couuent uostre sires: 
care ce que uos medites . il neues ende 
uoit lauoir nul maugre.neferemal ẽ 
nule maniere.Si men auez tant apris. 
quesegeenuenoie enleu gelenꝑueroie a 
desloial ⁊afoi mentie.Si uoudroie que 
iames hom nemetenist achra segenen fe 
soietant.quelahonte enseunt sere.⁊ 
len neur moie ⁊ uostre: 
de .x.anz quidist aleinz nee desdamel. 
Dame il uos couuient orendroit uenir 
enmeson. Car uns ch̾rs iest uenuz oren 
droit quiuelt auos parler. Chrs fetele 
biaurfilz quex armes porte il. Damefet il 
unes toutes uerz ⁊aenson escu.i.lion 
rampant ueciaeill. Et qant ladame 
lot siꝯmence aferetrop grant duel. ⁊ 
dist. ha: lasse fet ele ꝯcia dolereule ior 
nee amon eus certes oreamasse ge mi 
euz estre morte que uine.ha. sirefecele 
aguerr̃.pordieu ꝯseillie moi q̃ geporre 
fere. Dame fet il dites moi que uos auez 
tͥge imetre tout le bon ꝯseill quegep᷑ 
rai.Sire fet elegran merciz. Or uos di 
rai dont gesui dolente: 
Si fist aporter lel seinz ⁊ mefist iurer 
meintenant .quege unemoie fille 
qui est laplus quelensache li abandõ 
neroie afere sauolente . dequele eure 
quil nien requerroit. Et gedoutoie la pͥ 
son. silicreantai afere qanqueil me 
demanda.Si menparti atant.⁊ oncis 
puis nemen recust iuscia orendroit. 
mes ore est uenuz. si ne sai quefere. Car 
geneuoudroie gueres meins que ma fille 
fust trainee acheuax queil len eust mence. 
caril est li plus traitres dont uol onques 
oissiez parler. ⁊ si est estrez detouz les plus 
mauues uileins quisoient encest pais. 
mes porlaproesce delui lefist li qñs de 
uaudon ch̾r ⁊ li dona terre. Et tãt fist 
parsonseruise quelisires del chastel de 
carre lidona safille afame. Et il len ren 
di tel guerredon quillocist alel .ii. mẽil 
por auoir saterre. Et qant il enfusesiz 
⁊ il otles homages detouz ceus qͥsi home 
deuoient estre.Si fu si entulles ⁊si crui 
eus uers sa fame que apeines uouloit il 
parler alui.⁊ la pendi a .i. arbre ꝑ ml̾t 
inlint serui li desloiax desafame ⁊ 
des cuul enfist ce. Iesai bien queil 
nce quil ꝑloient einsint suunt 
illuec acorant uns enfes delaage 
oirs est fet ladame quege aloie oã 
cheuauchant parcest pais entre 
moi ⁊ .ĩ. escuuer. Et tant que .i. ch̾r 
cuumaint cipres me prist aforce. et 
dist que ensa prison me metroit . ꝑtel 
couuenant quege iames nen istroie . 
segeneli creantoie adoner cequil me 
demanderoit. Et geoi poor demorir.qͣr 
gelesentoie atraiteur ⁊ afelon. ⁊ueoie 
bien que la force niert pas moie. Si li acre 
autai adoner qanqueil me demande 
roit porque ge en eusse le pooir. Et il 
dit quil nẽ iert mie encore bien seurs. 
feroit demafille noauz. si nensei q̃dire. 
fors quegeuoudroie ml't mieuz queele 
fust morte que uiue. Car plus tost ena 
uroie oublie leduel quegenaure ore.⁊ 
porce uos prige biaudouz sire que uos me 
ꝯseilliez seuos sauez: 
ames fet guerr̃. geuos dire quegefe 
Tre poramour deuos. ⁊ deces dames qͥ 
cisont Et porla damoisele quitant est 
bele quece seroit domages seele cheoit ẽ 
tieus uieins. Iemenire ouos. ⁊ orre que 
lich̾rs uos demandera. Et selonc ce uos 
ꝯseillere se dieuplest encal maniere que 
la chose sera auques fete auostre uolẽte. 
Sire fet ele granz merciz dedieu ore en ue 
nez.Carge dout ml't queil ne len port a 
force.einz quenos isoions uenuz: 
ors sedrece Guerr̃.enestant ⁊ lace son 
hiaume. Et qant il est montez si 
dist ala plusiuenne desdames. Ieuos pri 
quie uos menseigniez quel part ge porre 
teouuer uostre ostel. Car bien sachiez q̃ 
ennule maniere. Ienemeuoudroie deꝑtir 
de cest pais deuant que gieusse este. se trop 
grant besoĩgne ne mesourdoit. Et ele li ẽ 
seigne ladroite uoie quil nicuidera mie 
faillir qiant il iporra aler. Et lors sentreꝯ 
mandent adieu. Et la ielle : dame monce 
seur .i. palefroi quelen li ot amene. Si ẽmein 
ne guerẽ. auec lui. Et tant cheuauchent 
queil sont uenu a une fort tour mes petire 
estoit.⁊ sist en une mares chiere. ⁊ lada 
me apele a laporte. Et uallez saillent ius 
qͣtrois quila dame descendent ⁊ lech̾r 
ausint. Et ele entre leianz ⁊trueuele 
cheual acelui dont ele ot honte ⁊ ẽnui 
ha: sire fec ele aguerr̃. ue cile cheual au 
desloial dont geuos e ꝯte. quefere ge: 
Damefet il naiez poor. mes soiez toute 
seure ⁊ uos acpaitez alui. del couuent 
queuos liaue. Silibaillie orendroit. ⁊ 
Ege porrai : 
geuos creant loiaument . quil ne sera ia 
eslongniez demie liue que gelisere aude 
uant . Et sil nelame uelt rendre debone 
rement geme ꝯbatre tant alui queli 
uns denos .ii. ensera outrez. Si re fet ele 
autretel ioie uos en doint dex ꝯge uou 
droie. Si aure ge fet il le dieu plest: 
tant entrent leian. ⁊ trueuent le 
ch̾r tout arine quidit aladame 
uos le deuez fere. Biaus sire fet ouerrches 
quel couuanz est ce que uos li demandez 
ieuoudroie bien sil uos plesoit queuosle 
recordissiez. Et cil res pont ml̃t orgueilleu 
sement quil nen fera riens . Biaus sire fet 
ladae. Il est uoirs quege iure seurseĩz 
namie encore .i. an que ge mafille uos 
donroie. qant uos lauendriez querre si 
menaquitere si bien que ge orendroit 
uos ensesirai. mes aincois que uos uos en 
ailliez uos dige par deuant cest cheualier 
que pormoi quiter del couuenant uos 
donrege sil uos ꝑlest ceste tour. ⁊ cianqͥl 
ia pent. parcouuenant que uos mafil 
le me lessiez marier la ouge uoudrai. 
ors la regarde li ch̾rs ⁊ li dist. Quest ce 
dame me fetes uos dangier dedoner 
moi uostre fille afame plus riches suige 
qentreuos ⁊lui nesoiez . ⁊ plus poissanz 
quetouz uostre parentez. Sil uos plest ie 
laure. ⁊sil neuos plest si laurege. b̾n sa 
chiez uos que de ceste parole que uos auez 
dite uos uendra plus maus quebiens : 
a.franshom fet la dame neuos cor 
rouciez pas. carge nel dis pas pormal 
sitost ꝯme illauoit. Dame ge sui uenu 
por lecouuenant qui est entremoi 
⁊ uos ciueuos uos enacuute amor siꝯ 
de uos. Eiuz ledi porce quegelaing tant 
que ia neuolsisse quele se de partist demoi 
⁊ lors entre ensachambre ⁊ trueue safille 
trop grant duel fesant. si lidit. Quest ce 
belefille porquoi fetes uos tel duel. pour 
quoi lasse fet la damoisele ne doige bien 
fere duel quiimauez norrie si grant que 
ge estoie uenue en aage damender. ⁊ 
orme couuient aler amamort. Sanz 
ce quege ne la ie pas deseruie a dieu ne 
aumonde: 
ele fille fet la dame uos deuez estre 
poute seure. Car il aceianz .i. ch̾r 
quit mł̾t est preu aumien escient. c̃ 
nuit : 
se cil uos en uelt mener aforce. Il se ꝯbatra eĩ 
cois tant alui queil neuos ꝯquiere. et ce 
est unechose quiml't uos doit asseurer . da 
me fet cele si fet ele. Mes il est en auenture.⁊ 
porce ege grant poor. Toute uoies fet ladan 
me ueill ge que uos uos acesmez aumieuz 
que uos porroiz. Cardetant ꝯuos seroiz plus 
bele ⁊ mieu sean. detatit seralichrĩ plus cor 
rouciez sil uospert. Et ge uoudroie que uosli 
fustiez ia tolue. ⁊ quil en moreust deduel: 
Ne la damoisele aumieuz quele puet. Et 
ciant ele sest sibien atornee quenule mielz 
si uient en lasale entrelui ⁊sadame.⁊ele 
estoit desigrant biaute ꝯnule plus. Et qant 
lich̾rs quipourlui querre estoit uenuz. lauoit 
sibele.silitarge ml't queil ensoit sesiz. ⁊ lors 
lidist madamoisele bien ueigniez. Certes uoir 
medistrent cil quiles nouueles me distrent 
de uos. Caruos mesemblez assez plus bele que 
il neme disoient. Si metieng a bien paie de 
uos os ꝯmandez uostre mere adieu.carge 
ne uoeill plus demorer puis que geuos ai : 
ors dist Guerr̃. auch̾r. Sire ch̾r fet il. se 
porcui leleroie ge fet cil. ꝑfoi fet il pormoi. 
quege laing tant que ge meꝯbatroie aui 
cois auos. mlt' mauez ore esmaie fet cil qui 
baille safille ⁊ lidist. Tenez sire lariens crue 
ge plus aing. ⁊dex men doint tele ioie cõ 
megenatent. Et cillaprent ⁊len mercie 
mbt. ⁊ licheuax fuapareillie seur quoi la 
damoisele deuoit monter. Si laprent lich̾rs 
⁊ lamet enlasele. ⁊ puis monte ensondestt̃ 
⁊senuet ⁊enmeinne ladamoisele.Mes 
qant eleuoit q̃lese part desamere qui 
tant soef lauoit norrie ⁊quele senuet 
ocelui ouele cuide bien morir siꝯmence 
afere trop grant duel. Et seladame en 
est en malese ce nest mie merueille . car 
elelaĩme ꝯme mere sonenfant. Si en a 
sigrant pitie. cuuele selesse cheoir as piez 
guert̃.⁊ lidit. ha: gentis ch̾r ale apres. ⁊ 
sime ramene mafille. Et seuos la poe ꝯ 
querre enuers le desloial quilen meinne. 
Ie la uos otroi toute quite afere uostre uolẽ 
te.ha. dame fet il or lessiez ledoulouser. q̃r 
sedex plest uos enseroiz liee ⁊ ioieusse encore 
tant se part deleianz ⁊ sen uet apees 
or aꝯplir lauolente desadame sa pareil 
dex uos aist lencuidiez uos euisi mener 
¶le ch̾r quila damoisele enmeinne. 
siatant cheuauchie quillateint alauał 
duntertre tliescrie deloing. Sire cheual 
gardez uos demoi. carge uos deffi.⁊cil dit 
quil nelen chaut. Si litorne la teste delche 
de ꝯbatre maastissiez. ꝑtouz seinz seuos estiez 
uos tierz de ch̾rs autretiex ꝯ uos estes si lẽmen 
roie ge. Cerces sire uassal fet guerr̃. trop ena 
uez dit. Et porceste parole uos asseur ge que 
uos nelẽ menroiz hui auostre ostel por pooir 
que uos aiez. Deceianz ne dige mie que uos 
ne lenmeingniez porsauuer lecreant ala 
dame deceanz. Mes iasi tost ne seroiz la fors 
quegeneuos asseur fors dela mort. Et cil dit 
que ces menaces prise il ml't pou. Et loel ape 
le la dame tlidit. Dame aquitez uos u̾s moi. 
Et le dit quesi fera ele uolentiers:⁊lors li 
ual ⁊ sa pareille deioster. Si sentreuiẽnent 
⁊sentrefierent es granz aleures des cheuax 
Si durement quil sentre portent aterre 
sanz glaiues brisier les cheuax seurlescors. 
Et il resaillent sus. ⁊ traient les es pees ⁊ sen 
tredonent granz cox. Mes guerc̃. ligiete .i. 
entre .ii. si quillifec uoler le poing dont il 
tenoit lespee.Et qianit cilsesent maham 
gnie si torne enfiue. car poor a demorir. 
Et Guert̃ uient aladamoisele ⁊ lidic. Mada 
moisele en e ge assez fet. Certes sire fet ele oil. 
autresigrant ioie uos doint dex ꝯuos ma 
uez fete delui. Or nos en irons dont fet il. 
Si uos rendre auostre mere. quimlt mapie 
deuos.Sirefet ele il est ore en uos. ou delfere 
oudallessier. Et ilmonte.⁊ prent salance ⁊ 
sonescu ⁊ senretorne. tout lechemin que 
il estoient uenu. Si regarde la damoilele ⁊ 
lauoit desigrant biaute. quil sen m̃ueille 
touz. Si larequiert damours ⁊ li prie qudle 
deuiengne samie. Sire fet ele qui estes uos 
quidamours merequerez. ceneseige secest 
agas. Et illidit quil est delatable reonde 
ꝯpain. ⁊ est freres mouseigneur .s. Et con 
ment auez uos non fet ele. Ieaifet il a nõ 
Guerr̃. En nondieufet ele deuos ege assez 
oi parler. ⁊ biensei que uos estes bons chrs 
⁊auez beleamie.bele dame ⁊cointe.⁊si 
haute dame queuos neleriez mie por 
moi. Si seibien que ceste parole auez nꝰ 
dite pormoi essaier: Et il dit loiaumẽt 
quil nenaĩme nule.⁊ porce lamera ił 
lele uelt. Ielaibienfet ele quil namiie .i. 
an.queuos amie bien. ꝑamors encest 
pais. Et quifet ibdites lemoi. Et ele li 
nõme ladamoisele delablanche lande. Et 
il dit que uoirement la mail. mes il ne 
laĩme mes.⁊ porte uelt il que ele dẽuieñ 
gne samie uoire fec ele ⁊sege orẽdroit 
uos donnoie mamour. Quel seurce a 
uroie ge deuol. que iames nemeleiriez. 
por autre. Ieuos enfere fet il tel seurre: 
ꝯme uos sauroiz deuiser. Certes fet ele 
fort chose seroit acroire ciue uos loialm̃t 
uos tenissiez enuers moi. qant uos cele 
auez lessiee qui plus bele demoi ⁊ plushau 
tefame estoit. Si mest bien auenu dece 
ueuos menauez dit. Car sege lauerite 
nenseusse. tost uos donnasse mamour 
sifeisse folie. Car sitost nemeullie aur̃e 
uolente eue. ꝯ uol melessissiez auli ꝯuos 
aue fet cele Si men poisse tenir ahõnie. 
ladeceue ⁊ i 
out cefet guerr̃. queuos dites ne 
uaut riens Il couuient que uof 
facie mauolente. carnos sonmes ci seul 
aleul.⁊ loing degent. Conment fet ele 
le meferiez uos aforce. senil fet il. mes ge 
uos peique uos lefacoiz debonerement. Se 
geleuouloie fet ele cienseroit. Ieleuosfe 
roie fet il. Et se ge nel uouloie. genel uos 
feroie mic fet il. Einsi sera il ama uolẽte 
fet ele uos auez uoir dit fet il. Os medi 
tes fet il ail pucele el monde seuos cut 
diez quele uoshaist ⁊desprisast.Nenil 
fet il. Et uoudriez uos auoir afere alui 
pornulle couuoitise debiaute q̃fame e 
ust. si ꝯmehome aafame tant ꝯme ele 
uoshaist. Si maist dex fec il nenil. Ennu 
le maniere ge ne lameroie sege cuidoie 
quele mehaist. ꝑ monchief fet ele dont 
ne mameroiz uos ia. cargeuoshaz.⁊ u̾ 
des pris dece que uos auez faussees uor a 
mours. Et auez cele de g̾pie qui plus uꝰ 
amoit quesoi meisme. ⁊e nus nel uof 
orradire qui neuos en prist meins. qãt 
lensaura queuos seroiz acoustumez de 
deceuoir les dames ⁊ les puceles destrãges 
terres. Et geseibien que tout autresi cõ 
meuos me reciuere ore. en requerrie U̾ 
demein une autre. seuos la trouuiez.⁊ ele 
uos pleust. Et certes genesei plus bele trai 
sonl que de deceuoir parbiau parler. Car 
fame est ueincue delegier. Si mest auis 
cientele maniere porchaceriez uos plus 
honte que enneur: 
R damoisele fet il dece me des pͥsiez 
uos. uoire fet ele. ⁊ dequoi mehaez 
uos. Ie cuidoie plus auoir deseruue uostre 
amour queuostre haine.parmonchief 
fet ele geleuos dirai.Il est uoirs quila 
en cest pais .i. ch̾r quilonguement ma 
amee ꝑamours. Et tant afet ꝑsapesce. 
que ge lie mamour donnee sanz ce q̃ 
il onques nacoucha amoi. dautresint 
pres ꝯnos estes ore. mes asseure lenai 
ꝑ moncreant. Silitendre sibien queia 
mes namere quelui. Neil na el monde 
home porciuigelchaniasse mie. Ein 
harroie touz ceus quideseur lii mereq̃r 
roient damer.caril seus mequiert en 
neur.⁊tuit liautre mequierent hõte. 
Os uos edit porquoi geuoshe. ⁊ porquoi 
geuos des pris. Si uos demant seuos des 
oremes meferoiz force dece dont uos 
me reciuerez. Certes fet il damoisele se 
ge ere deuos plusardanz quegene fui 
onques defamenee. Si uos estes uos li 
bien rescousse ꝑ parole queiames neuꝰ 
reciuerre chose qui uos doie greuer.Si 
uos di ueraiement que detoutes les pu 
gles quege onques trounasse ne trouue 
ge nule quisi hautement ꝑlast ꝯuos 
auez fet .Si uos pri que uos meꝑdoigniez 
le meffet des ꝑoles quegeuose dites. Et 
ele si fet debonerement: 
uenir safille seinne ⁊ hetiee. silicort 
alenꝯtre ⁊ labese plus de .c. foiz. ⁊ pleure 
seur lui de pitie. Et ladamoisele li dit. que 
ant ont ale quil uindrent alame 
son aladame. Et qant la mere uit 
est ce dame. A moi ne deuez uos mie fere 
ioie. Mes a cel franc ch̾rla quiplus a fet 
pormoi ⁊ poruos queuos neli porriez g̃re 
donner. Caril amis soncors en auenture 
pormoi.⁊ si nemauoit il onques mes ueu 
e forshui. Os si penssons delui seruir. ⁊ 
ennorer. Caria tant ne li saurons fere 
qrienos li puissons rendre labonte deceste 
iornee. 
ors saut ius del palefroi porcorre ales 
trief guerr̃. Mes il dit quil ne descen 
droit ennule maniere. Car il nest mierẽs 
deherb̾gier.nene sera enpiece. Et il a 
tant afere quil nacure de demorer p 
ce sisenira ⁊ les ꝯmandera adieu . Et 
ladamoisele leprent aufrain. ⁊ dit ã 
porneant senesꝯdit. entel maniere. 
caraforce licouiuent descendre ⁊ reme 
noir ou il uoeille ou non. Dont mẽire 
ge fet il qant moi plera ⁊ ele li otroie. 
Et il. escent meintenant. ⁊ entre en 
lameson porsoi ieposer. carml't fesoit . 
chaut. Et li sergent saillent porlui desar 
mer. Mesildit quil nostera mes fors sõ 
hiaume acestefoiz. car il senuoudraa 
ler dedenz uespres. Que feroiz uos fet la 
dame.Si maist dex geuoudroie mieuz 
auoir ꝑdue la mortie dematerre. q̃ 
uoshiumes partissoiz deceianz. Dame 
fet il geremes ꝑtel couuant quege 
meniroie qant moi pleroit. Et ma 
uolentesiest tele. quegemenuoise ia 
aues pres. Carb̾n sachiez que geneger 
re en nuit en cest ostel.Mes chies la 
menne dame de qui nos ꝑtimes na 
mie grãment alasonceiune.Certes 
sire fet el egene uoslo mie queuos i 
ailloiz. car ses sires est fel ⁊ desloial. Si. 
uos ocirroit tost ꝑauenturez sil ueoit 
queuos feissiez chose en son ostel esm 
li despleust. Dame fet il geneleroie p 
riens que ge ni alasse. ꝑfoifit ele ce 
me poise. Mes puis que uostre uolentez 
i est a soufrir le me couuient. Et dex 
uos endoint reperier.ahonneur. ⁊ aioie 
Et lors ꝯmande ele quelimengier soit 
orendroit a prestez. Car ele uelt que 
lithes mẽiust. Et ciłtont son ꝯman 
dementi sitost queainz eure deues 
pres futout prest. si ꝯmeeleleur ot 
dit. Et tiant les tables furent mi 
ses. Si a porterent auch̾r deleue por 
Iauer ses meins. Et lors mengierent tot 
parloisir: 
ant ilorent mengie. ⁊ Guerr̃. ot ꝯ 
tee aladame larequeste. queil auo 
it fet asafille. ⁊ ꝯment eleliot respõdu. 
Si enot ladame mlt' grant ioie. ⁊ dista 
pnh. Certes sire seele est sage. ele nefors 
lingnera miie. Car ele suengendree del 
plus sage ch̾r quelenseust passe a .c.anz 
encest pais : 
uchief depiete demanda Guerreħ. 
ses armes. ⁊ len liaporte. Et qant 
il est touzarmez si mouer enson cheual 
⁊ ꝯmande ladame adieu.⁊ eleli prie 
ml't. quil se uiengne aumeins une fo 
iz herb̾gier auec eles. ainz queil parte 
del pais. Et il dit quese auenture rame 
noit cele part. il ne setendroit mie q̃il 
nes uenist ueoir. Si sen part atant . ⁊ 
cheuauche cout le chemin quela plus 
iuenne des .iii. dames li auoit ensein 
gnie. Si atant ale queil est uespres . ⁊ 
lors uoit deuant lui en une ualee. un 
pecit chastel b̾n seant dlos amurs ba 
teilliez. Si ꝯnoist bien as en saignes q̃ 
celeliot aprises que ceiert li chastiaus 
queil queroit. et lors uient cele part 
lesgran galo. Et trueue seurlepõt 
deioustelui: 
apele .ii. ualiez deleianz. dont liuns 
prent son cheual ⁊ lemeinne eu lesta 
ble. ⁊ liautre son etcu. Et ladamele 
prent par la mein. ⁊ lemeinne enson 
pales. ⁊ lefec meintenant des axmer 
Et li fet aporter por uestir une robe le 
giere porlechaut. puis le fet asseoir sor 
lerbeuert porlui refroidier. Si leregar 
de ml't uolentiers porlaproesce que la 
uielle dameli ot mandee delui ⁊ sasiet 
tant esuos leseigneur deleianz qͥ 
uint delbois ou il auoit le iour 
este. mes qant il entraleianz ⁊ il uit 
son oste quileianz estoit si biax. Si 
fumlt̾ corroucie desa uenue. Mes sẽ 
blant nen olafere. porce que ch̾rs es 
tranges estoit. Et seil seust nule a 
choison resnable ꝑquoi il li peust Re 
uoidier son ostẽ. Ii ni remeinsist 
agrant poor que porsafame niloit 
uenuz. Mes porce quele ch̾r ne sen 
apercoine uient il alui ⁊ li dit que 
biensoit il uenuz. Et guert̃. li dist 
quebone auenture ndoint diex. 
puis demande aladame se ce est les 
sires. ⁊ eledit oil. Certes dame fẽt 
ladame deleianz. qui atendoit illuet 
porsauoir seil uendroit denule part. 
Et qant ele leuoit uenir. si nele mesꝯ 
noist pas. einz li cort a len ꝯtre porlui 
descendre. Et ele sauoit iabien qui il 
estoit. Carcele chies qui il auoit men 
gie. li auoit mande dont il estoit. ⁊ 
ꝯment il auoit sa besoigne acheuee. 
et eleleprent ⁊ dit. si reuos estes pris 
adescendre uos couuient. ⁊atenir mes 
hui prison ceianz. ⁊ il dit qensaprison 
seuelt il bien metre si descent. Et ele 
il. il nest mie demerueille seuos 
le redoutez. Cargene ui onq̃s home 
quiautretant resemblast felon ꝯme 
il fet se dex maist : 
Unce quil ꝑloient einsi siunt .. 
des uallez aladame ⁊ li dit. dame 
la fors a .i. ch̾r qui demande selen le p᷑ 
ra ceianz herb̾gier. Oil fet ele ua si 
lameinne auant aincois q̃messires 
lesache. carsil issoit fors desa chanbre 
eincois q̃ il fust descenduz. Il nel: uou 
droit mie herb̾gier. porce qͥl ena .i. 
ceianz. Et li uallez reuient aucheual 
qui defors atendoit. ⁊ lidit queh̾b̾giez 
est. Et cil entre leianz tout acheual. Et 
uallez saillent meintenant dont il ⁊ 
auoit leianz plente. Si le descendent . ⁊ 
len meinnent enlostel pordes armer: 
Et uant il est uenuz el pales. ⁊ buert̃. 
le regarde si ꝯnoist quece est sagremor 
lidesree.Silicort lesbra tendazalenꝰ 
tre ⁊ li dit quebiensoit ĩl uenuz. Et cilli 
regiete lesbraz aucol.⁊lidit. Ha: sire quex 
auentures uos ont ameneca. Et ĩllidit 
queil ruint orendroit: 
cilcrs.ꝑdieu dame fet il. Il est de 
lameson leroiartu mon ondle ⁊ ꝯpain 
dela table reonde ⁊ est .i. desbonschã 
quegesathe. Et lors lifet ladame apor 
ter cote ⁊mantel deblant samit . 
⁊ libaille auestir. Et qant il fu desar 
mez ⁊ il ot laue soncol ⁊ sonuis. Et 
qant il fu uestuz si fu amerueilles biax 
ch̾rs ⁊̃ aper. Et lors ist fors desacham 
bre lisires deleianz. ⁊demanda a un 
garcon dont cil graindres ch̾rs estoit 
uenuz. Si re fet il. Il uintorendroit 
puis que uos entrates leianz. Et il uiẽt 
sors dist ladame a Guerr̃. sire qͥ est 
droit aeus ⁊ leur demande dont ilst'̾. 
Et il dienit quil sont delꝯmesonleroi 
artu. Et qant il ot ce siapoor quesa 
faine nes ait mandez porliuocirre. 
Si sen retorne ensachambre. ⁊apele .i. 
sienfrere ch̾r. ⁊ .ii. uallez quisi neueu 
estoient.⁊leurdit tout a ꝯseill. ꝑfoi 
fet il genesei aquoi mafame bee. qui 
ces ch̾rs aherb̾giez sanz mon ꝯgie . Et 
poir ele me uelt semp̃s otirre qant ie 
sere couchiez. Et se elenientendoit nul 
mal ni pens ge anulbien. Oi me con 
seilliez curenos porrons fere seil force 
uouloient fere ceanz. Ie uos dire fet 
ses freres quelen porrafere il aceianz as 
sez serianz. Si enfesons armer ⁊ tenir 
quoiz en une deces chambres. Et se li 
ch̾r uoellent ꝯmencier outrage si soi 
ent meiutenant ocis sanz demorer : 
ꝑ monchief fet lisi res cist ꝯseuz nest 
mie mauues. et il serafet tout einsint 
ꝯuoslauez deuise: 
eintenant fet lisires armer iusqa 
x. deses serianz ⁊ les met en une chã 
bre.⁊leur ꝯmande. queseil uoient les 
ch̾rs mouuoir porfere nul outrage q̃ 
illeurqeurent sus.⁊les detrenchent 
touz. ⁊uos les crouueroiz fet il des ar 
mez.si nauront ia auos duree . Et 
cil dient que asseur soit il . queil les 
ocirront touz frez morz seil le remuẽt. 
dut einsifist liłires apareillier sa 
mel niee. Et uns des uallez deleiãz 
uient asadame queil mlt' amoit . ⁊ 
li ꝯte tout einsi ꝯmesessires ot ouure. 
Et sachie fet il madame quecilchrs 
ne pueent deceanz departir sanz estͤ 
ocis. Ennon dieufet il se ce est uoirs 
quetumediz onques mes si grant 
traison nefu porparlee. ꝑfoifet il 
ie uoeill que uos mefaciez les euztrere 
se ce nest uoirs. uoire fet ele. Cerces g 
est porneiant geles garantire les.ii. 
franshomes. si queil niauront garde 
Et lors uient aaus. ⁊ leur ꝯte ꝯment 
ses sires aesploitie. Et geuos dib̾n fet 
ele tout sanzfaille. quil coruent que 
uos imetoiz ꝯseill. tel quil neuos truus 
sent desgarniz. cartost enporrie autre 
ment morir. Et il dient que ia se dieu 
plest neseront ꝑtraison seurpais: 
R uos dire fet Guerr̃. asagremor 
quonos serons. Il naguieret que 
ge nieniui. Sine porroie mes huimeng 
einz mefeindre destre malades. ⁊irai ẽ 
la chambre ou noz armes sont. Et si tost 
ꝯuos seroiz assis gepren dre mesarmes . 
Et senos estions darme il niauroient 
ia duree seil estoient .ii. tanz. Sege uoi 
queuos aiez mestier demoi ge uendrai 
tout meintenant. ⁊ meintendre bien 
uers ens lestour tant queuos seroiz ar 
gnez.⁊einsi seront il honni̾ ꝑ leur 
trais on meesaes ⁊il liotroie tout 
emal: 
cant sen uet guerr̃. couchier 
en lachamibre ⁊ fet semblant 
quil soit deshetiez. ⁊ sa gremors re 
maint oladame Et qant lisires ne 
uit mie delun deses ostes.sidemãda 
aladame ouil estoit alez. Sire fet ele 
il est malades si est alez couchier. Et il 
sentest atant. caril neli chaut q̃ plus 
nendemande. Caril nelichausist pasgñ 
ment nemẽiast il iames. Si ꝯmande 
quelen mete les tables . cartens est de 
souper.⁊lensifet. puis uont lauer . ⁊ 
assieent. Et porce quelisires neuolt 
mie quesagremor le tenist poruilain 
neuolt il mie queladame men iast o 
lamesniee.einz lasist mengier aues 
table: 
lahonte que uos mefetes en monostel 
meismes. Certes trop estes hardie cou 
poz lecheeurs amenez ceianz deuãt moi: 
a: sire fet sagremor. 
certes drop auez mes pris. quicesteda 
me auez ferue porneant. ꝑfoi fet il gele 
fet endes pit de uos. uoire fet sagremors: 
Ea non dieu donc seroie ge trop mauues 
sege ne la uenchoie de ceste honte quelea 
pormoi receue. Et lors hauce le poing qͥl 
ot gros ⁊ carre. ⁊ fierc son oste telcoup 
lez lore.quillabat tout estordilez la 
ors lieuela noise ꝑleianz porleur 
seigneur quiferuz estoit.Et til 
sagremor.Et tout cefist il porladame 
entreprendre daucunes choses. Si furẽt 
mlt b̾n serurs deboiure ⁊ demengier. 
Et qaut uint aucierz mes . Si uint en 
treul une damoisele cuportoit .ii. 
chapiax quele auoit fez en .i. iardin 
qui estoient en aguet saillirent hors 
les espees nues. porsagremor ocirre. ⁊ 
dĩgreihes auitou estoit arme a 
cieurt porlui aidier. ⁊ cint a .ii. põi 
unehache grant ⁊ fort. si enfiert sile 
p̃mier quilenꝯtre quillefent iulq̃ 
esdenz puis cort sus ausoigneur qui 
se releuoit si ꝯmeil pooit. car il ot 
Et ladame li demanda leschapiax. ⁊ cele 
libaille ⁊ ele les prent ⁊enmet .i. ensa 
teste. ⁊ lautre baille asagremor. Et tiãt 
lisires uoit ce. si hauce lapaume. ⁊ lidon 
ne une busfe sigrant quil lafet flaur 
aderre ⁊ dist. Cenez pute uostre loier ce 
este estordi. si li donne tel couꝑ dela 
hache quillifet la ceste uoler. Et qat 
liseriant uoient ce silicorurent sus. 
⁊ lidonnent granz cox la ouillatain 
gnent tant quesagremor est armez 
quili uint aidier. Et qant il sont en 
semble silefont si bien que cil deleiãz 
sont desꝯfit ⁊ senfuient hors del recet. 
naure ⁊ sanglent ⁊ bletie ⁊ mort. Et 
enlachace fu lifreres auseigneur ocis. 
⁊ un siens nies: 
ant il orent cefet ladame man 
da meintenant ses parenz ꝑ un 
uallet . quil uiengnent alu ⁊ cil si 
font. Et qant il uoient queliaferes÷ 
einsi alez siensont mlt liez ⁊ioiant. 
carmlt haoient lech̾r. tamoient 
la dame ꝯme cele qui ml't estoit cour 
tois ⁊ debonere. Si enseuelissent mein 
tenant lecors auseigneur: ⁊ lemetent 
en .i. grant chaalit couuert dũpaile 
roe. ẽmile pales. ⁊ le guetierent tote 
nuit. Mes on ques la dame ne pot sou 
frir quesi oste ueillassent. einz les fist 
couchier. Et au matin qant il furent 
arme si pristrent ꝯgie aleurostesse: 
Et ele leur prie ml't quil reuenissent 
parlui se auenture les iamenoit cele 
part. Et il distrent que si feroient il. si 
senpartirent atant ⁊ racueillirent loer 
chemin. Et Guerr̃.demande asang̾mor. 
seil oi puis nule nouuele de ce q̃il uont 
querant naie uoir fet il. OR nosmaint 
dex fet sagremor entelleu ou nos en a 
preignons ueraies nouueles dexlefacefet 
Guerr̃. Et lors rentrent en .i. sentier ⁊ 
dient quil nese departiront mes deuãt 
quil aient trouuee aucune auenture. si 
cheuauchent iusq̃s a nonne. Et lorsissirẽt 
delafor est ⁊ regardent deuant aus ⁊ uoiẽt 
iuscĩ.xis. paueillons tou dune maniere 
qui estoient tendu en .i. pre. Si pendoit 
achascim .iiii.escu ⁊iot.x.glaiues apoi 
e.ꝑmonchief fet Guerr̃. asagremor 
au iouster estes uenuz. Ia deci neꝑtiroiz 
dedemorer. 
sanz lancebrisier . Et cil dit sil le couient 
afere il enfera tant queil nendeura 
estreblasmez: 
sors nedemora guieres .i. uam uenir 
dos aus. quileur dist. Seigneur ch̾r 
lons plus de.lx. chrs. Si ꝯmencent ahuer 
celin quicheuz estoit. Et lors reuient 
linains. a Guerr̃. ⁊ lidit. Sire ch̾rs or 
uos enpoez aler tout quitement car 
bn uos estel agaitez. Mes il couuient 
que uostre ꝯpainz seraquit Et sagre 
mordit quil est touz peez quil namest 
eintenant uint .i. autre ch̾rtouz 
Laprestez.Et sagremor silesse corre 
⁊ cil alui. Sibrise lich̾rs salance ⁊ sagre 
mor lefiert sidurement que escuz ne 
il uos couuient aiouster. Elisiez li q̃x 
deuos ira auant . Et Guerr̃. dist qͥl ira p̃ 
miers. OR uos atende dont fetlinains 
Et meintenant issi fors des paueillons 
unchr touz armez ⁊ let corre aGlierr̃. 
Si brise salance. Et Guerr̃. leporte a terre 
tout estendu. Et lors saillent despaueil 
hacub̾c nel garantist quil neli metele 
glauie ꝑmule piz. Si le porte aterre par 
mila troupe del cheual. ⁊ aucheoir brise 
liglauies. si quelifers li remest el pi. 
etlorl ꝯmence lacriee graindre quede 
uant. Et li nains dist a sagremor Sire 
ch̾r oruos enpoez aler . car denul quici 
soit nauez uoshunmes garde. Et il dist 
queil senira uoirement. Mes aceste ios 
te fet il naige gnieres gaaignie Cargi 
ebrisie monglaiue. ⁊ li nains li dit quil 
len aportera .i.seil uelt sile uet querre 
⁊ lidonne.⁊ lirecimert quillidie quul 
est ⁊ꝯment il a non. Et il dit quil est de 
la meson leroi artu.⁊anon sa gremor 
lidesreez ꝯes ormedifet il sedex taist 
qui sont cil paueillon. Et porquoi il sõt 
ci tendu. ꝑdieu fet cil il sont le conte 
Guinas. qui est sires decest chastel. Si 
li moustre .i. chastel loing. Siles i afet il 
fet tendre porce que messire .G. est en 
ce paillui treziesme de ꝯpaignons. Si 
uont querant nesei quele auenture. 
Et len aamonseigneur le ꝯte. Si b'n deui 
lees les armes monseigneur .C. que se 
auenture lamenoit ca nos le ꝯnoistͬ 
ons tantost. Et messires est si bons chrs 
siamlt grant talent desprouuersoi 
encontee monseigneur .S. Et porce a il 
fet tendre ses paueillons: 
cant sen uet sa gremor el pre oug̃ 
reh̾. latendoit outreles paueillõs 
Si seremetent ensemble enleur uoie.⁊ 
tant ont cheuanchie quil est basses ues 
pres.Et lors uiennent en une ualee. Si en 
conteent unedamoisele assez menne.⁊ 
allez bele. quicheuauchoit .i. palefroi no 
ir. Et qant eleuint pres daus . Siles sa 
lue.⁊ illui ausint. Seigneurs fet ele 
dorttestel uos.⁊illidient. dela meson leroi 
artu ⁊ sont delatable reonde. uoire fet 
ele en nondieu orsui geml̾t liee. Carge 
cuit bienfet ele que uos maseneroiz ml't 
bien dece que ge quier. Et de ciuoi font il. 
Iealoie fet ele querant .i. mien frere qui 
est en ceste terre ce malendit. Et ꝯment a 
il non. damoisele fet Guerr̃. Il afet ele 
uon aglouax. Cercel fec il genele ui des 
auant ier q̃ il se parti denos. Nepuis 
ne ui nuli quileust ueu. Mespour 
lamour delui uoeillge que uos mep᷑i 
gniez ꝯme uostre cheualier. Et meme 
nez entouz les leus ou nos cindiez que 
genos uaille. ⁊ cele len mercie ml't. ⁊ 
sagremor lidit tout autretel. Bamoi 
sele fec il se uos uoulez nuil denos .ii. si 
ceste eure. 
ꝯpaignie. Siraqueut sauoie touz seus. 
Et cheuauche tant quillianuite alen 
tree dunes broces . tlalune fu ialeuee. 
Et il regarde seil porra ueoir nule meson 
ouil poist gesir. carde iesir fors nail mie 
mestier. porce queil nauoit detout leior 
mengie. Ne esbroces ne se uelt il mie 
metre. carilnicuideroit iames trouer 
ostel. Et daittre part sil iestoit entrez 
orendroit.Il nencuideroit hui mes is 
sir porpooir queil eust. a ce quil ia deuo 
ies plente quil porroit bien esgarer a 
ors regarde Guert̾. loĩng. ⁊ uoit celi 
est auis paucillons. ouil art chan 
doiles. Et il torne meintenant cele ꝑt 
cargent icuident trouuer: Et qant 
il est pres siuoit .iiii. paueillons ml̾t 
riches. Et il uient aup̃mier ⁊ atache 
ne merefusez mie si feroiz quesage. car 
uos porroiz mieuz fere demoi uostre uo 
lente . que de cest mien ꝯpaignon . car 
il est trop gentis hom. Et gelui .i. pouͦs 
chrs ⁊ debas parente. Si uos seruire plus 
uolentiers decuer quil ne feroit et por 
d menmenez ouos seuos enauez mest̾. 
Et ele dist que si fera ele si lenm̃cie ml't 
de ce queil si debonerement li aosfert 
sonseruise. Si ꝯmande Guerr̃. a dieu 
⁊ senretorne tout .i. sentier. Et il dist 
soncheual a .i. pesson puis oste sonescu 
desoncol ⁊entrededenz le paueillon. 
Si trueue latable mise ⁊ grant plẽce 
debien desus. Et dautre part auoit a 
ueinne a plus de .ui. cheuaus. Et qãt 
il uoit quil aeinsi trouue leianz qanqĩ 
mestiers est. ⁊ alui ⁊ asoncheual. si li 
est bien auis que ce est dons dedieu. Et 
quebone uoie puist il tenir encrelui ⁊ sa 
lors oste ason cheual ⁊ lefrain ⁊ la selsiet 
⁊ li donne delffain ⁊ delaueinne assez 
puis uet as autres paueillons ueoir qͥi 
est. Si trueue .iiii. coffres riches ⁊ biax 
⁊.i. nain quise dormoit en .i. lit. Et 
en lautre atrouuees .ii. damoiseles qui 
segisoient en une couche. Et deuant eles 
ardoit .i. cierge . Et il let celui ⁊ uet en 
un autre. Et trueue en une couche une 
damoiseleesant auet son amĩ. Et il 
regarde grant piece la damoisele car 
ml't li semble estrebele. Neonques ne sa 
pertut de ch̾r qui olni estoit couchiez. 
Sile poist ilbien ueoir. mes li orilliers li 
ert seurle uis cheoit. ⁊ couuerz lenauoit 
⁊ porce nel uit il mie. Et il recorne la ou 
il ot soncheual lessie. Si oste sonhiaume 
⁊ son hauberc si alume .ii. gran torti 
seur une table. puis leue ses meins . ⁊ sa 
siet aumnengier.Si meniue mlt' bien. 
cargrant mestier enauoit. Et qant il 
abeu ⁊ mengie assez sili prent talent de 
dormir. Si pensse quil ira dormir ola dan 
moisele quiseule gist. Caroles autres .ii. 
ne gerroit il mie ⁊ adormir le couiẽt il. 
ors prent ses armes. 
mengier ⁊ reposer. Et il se des chauce. ⁊ 
despoille ⁊ met sespee asoncheuez. puis 
souz lieue lacouuerture empres ce q̃il 
ot les cierges esteinz quelaclarce nen 
feist mal. Si secouche delez la damoisele 
sie onciues nesa percut del ch̾r quioli 
gisoit. Et qant il est couchiez ellit 
⁊ tele lesent qui estoit endormie.si 
cuide que cesoit sesamis. cariames ne 
se preist garde delui. Si li giete les 
brãz aucol. ⁊leꝯmence abesier.Et 
il enfet toute sauolente. Et qant il 
sest grant piece ioe a lui. ⁊ ele ausint 
alui. ꝯcele quinesendonnoit garde. 
⁊lesporce aueclui.⁊lest soncheual 
sisendort liuns ⁊liautres: 
uchief de piece les ueilla li ch̾rs quia 
Quec aus gisoit . quiamis iert ala 
damoisele. Si taste cele delez lii. ⁊ gicte 
samein pardesus lui. ⁊ trueue guerr'. qͥ 
la tenoit embraciee . Et lors a il si grant 
duel queil cuide bñ issir del sens. Si saut 
sus ⁊ prent Guerr̃. ꝑ les temples. ⁊lesa 
che fors dellit si queapou quil ne li ale 
bra baisie. ⁊ prent la damoilele ꝑles tres 
ces.⁊ dit quemar iamena olui couch̾ 
sonlecheeur. carilsen uengera oredroit 
⁊cele sescrieadit.ha fet ele franshom 
queme demandez uos. Ne ele nesauoit 
mie ꝯment eleauoit este deceue. Et les 
.ii. puceles ⁊ linains uindrent aucri ⁊ 
aportent.ii.cierges ardanz.Si trueuẽt 
ladamoisele toutenue ⁊ le ch̾r ausint . 
Et õuerr̃. sant sus ⁊ cort asespee ⁊ latrest 
toutenue: ⁊ fucorrouciez de ce quelichrs 
tenoit ladamoiscle ⁊delahonte quele a 
porlui. mlt̾ durement. Si ameinneles 
pee deloĩg.⁊ fiert le ch̾r sidurement ace 
quilestoit desarmez. quil le fendi en 
.ii. moitiez parentre les espaules ⁊ les 
hanches.⁊ cilchict mort: 
ors ꝯmence ladamoisele afere le 
greigneur duel delmonde ⁊ se pas 
me seurlui menu ⁊ souuent . ⁊ ausint 
fet li nains ⁊ les.ii. damoiseles. Sirech̾rs 
fet linãis mauuesement auez esploitie 
ha: sirech̾r fet ladamoisele uos mauez 
traie. ⁊ uers dieu. ⁊ enuers le monde qui 
monseigneur auez ocis. Car me dites por 
quoi. uos estes si tost uenuz ceste part. por 
moi tolir laioie decest siecle.⁊ des cieus. 
la ioie del siecle qant uos auez monsein 
gneur ocis . Et la ioie desciex qant uous 
mauez fet enfraindre la seinte loi que 
nostre sires ꝯmanda agarderes espou 
sailles . ⁊einsi mauez uos del tout a dou 
magiee. Et lors reꝯmence afere troꝑ gnͣt 
duel. ⁊ beselech̾r si sanglent ꝯme il esto 
it. ⁊ regrete saproesce ⁊ sabonte. Et les di 
moiseles li aportent sachemise dont il 
nelisonuenoit deprendre la. einz estoit 
encore toutenue. Et Guerẽ. se uest ⁊ chau 
ce. ⁊ ꝯforte ladamoisele qui fesoit celdu 
el que ele enra ioit decorrouz: 
Umatin fulicors enseueli ⁊ enfo 
iz pres dilec en uneblanche abaie. 
Et cranrt il fu niis enterre ⁊li seruiles fu 
chante.Guerr̃. uint aladamoisele ⁊li 
dit que ele mont sen ira aueclui. Et ele 
dist q̃ ocelui quison seigneur a ocis ni 
ra ele ia sedieu plest. Et il li dit damoise 
le uostre es ꝯdire ni uaut riens . Cartãt 
uos aing que deuos neme porroie con 
sirrer se geleuouloie neis bien. Si uos pri 
quil neuos enpoist. carbiens achiez q̃ force 
⁊engoisse lome fet fere. biaussire fet ele 
segemen uois auec uos oumeuondroiz u̾ 
mener. Dame fet il genel sei pas b̾n ou. 
fors la ou auenture nos ꝯdiura. Carge 
uois querant quinouueles mediroit 
delanc̃ . Estes uos dont fet ele des ch̾es 
auentureus dela meson leroi artu. da 
me fet il oil. Et ꝯment fet il auez uos 
non. ⁊ il senõme. ꝑfoi fet ele. or uos con 
nois gebien. uos estes freres monseignor 
.G. uoire fet il .Os. uos prige donc par 
la foi que uoslideuez que uos melessi 
ez aler quel part quege uoudrai. Et 
il dist que ceneferoit il ennule man 
niere. Os. men poez dont fet ele meñ 
aforce.cardemonbon gre nire gemie. 
Si sachiez quemax uos enuendra einz 
queceste semeinne soit passee.Moine 
chaut fet il queuos mediez mes que 
uos soiez montee. Et ele dit que ele 
montera puis que afere li couuuent . 
lors apele le nain ⁊ li li ꝯseille en loreil 
le . Et cil dit quil sera fet tout einsi 
ꝯme ele la ꝯmande: 
ors monte la dame ⁊ li nains des 
tent les paueillons. Et Guerr̃. che 
uauche lie ⁊ ioianz. ⁊ ladamedeuãt 
lui qui mlt lisembloit estrebele. ⁊ si 
ert ele sanz faille. Si uont entel ma 
niere ius qa pres demidi. Et loes um̃ 
drent a lentree dune forest. Et trou 
uerent desouz .i. orme .i. ch̾r arme. 
qui gardoit letres pas delaforest. ⁊ qãt 
il uoit la dame sibele ⁊ qui ploroit. si li 
demande q̃le a. Que ge ai diex fet ele. 
iamen meinne cist ch̾rs maugremien 
⁊ ocist erssoir mon seigneur uoire fet 
il . ꝑ monchief dont uos lera il iei. car 
trop uos amenee . Et dahez aie ge sil 
nele ꝯpere detant ꝯme il en afet: 
ors prent songlaiue ⁊son escu si 
deffie Guerr̃. silet aler. ⁊ lefiert 
sidurement quil li despiece son glaiue 
ẽmilepiz. Et Guert̃. quiderĩes neles 
ꝑgna. li met songlaiue ꝑmilepiz si 
labat alaterre si naure queil se pas 
me delangoisse queila. ⁊ ceniert mie 
demerueille quiliert amort naure 
⁊Guert̃.senpasse outre. queplus ne 
les garda. Si iurent celenuit chies .i. 
forestier quibienles herb̾ia.⁊ iurẽt 
en .i. lit entre Guerr̃. ⁊ ladame ou 
ele uolsist ounon ⁊lendemain sele 
uerent ⁊semistrent aucheniin. ꝯ 
meleior deuant. Si cheuauchierent 
ius qͣ pres deprime. Et ence que il 
montoient.la dame regarde. ⁊ uoit 
uenir .iiii. ch̾rs armez.Siles moustre 
asuerr̃. ueez uos fet ele ces .iiii. ch̾rs 
uenir. oil fet il. si maist dex fet ele 
il sont tuit .iiii. mifrere. OR couuen 
dra que uos merendez ou uos uoeil 
liez ou non. carseuos nelefetes il u 
ocirront. Et il dit queiatant ꝯme 
il soit uis nela lera por poor demort. 
Et sil uos uiennẽt fet il querre asse 
ur soient il quil nauront hui pooir 
demener uos en aforce. tant ꝯgeuos 
uoie deuant moi. Cardien sachiez 
quesege estoie naurez . si meseroit 
ce quegeuos aing tant escuz ⁊ des 
fendenienz enuers aus. Et lors liadre 
cent cil les cheuax. ⁊ li crient quil 
est morz. Si lilesse corre leprenuer 
⁊cilbrise salance. Et Guerr̃. li met le 
fer trenchant ꝑmilamamele. ⁊ lẽpeĩt 
bien ꝯmecil quiassez auoit cuer.⁊for 
ce ⁊labat aterre ius pasme. Et il retret 
songlaiue arriere. qui niert mie enco 
rebrisiez ⁊ lessecorre alautre qui uenoit 
poruengier sonfrere. Si brisent lorglai 
uel andui. Et Guerr̃. lehurte decors ⁊̃de 
cheual. ⁊ le fet uoler alacerre . Et li au 
tre diubrisent leur glaiies seur Guerr̃ 
mes dela sele nel pueent il partir. Et 
il sa chelespee si retorne uers aus. Si lest 
corre le cheual ⁊ enfiert .i. si quillema 
haigne del braz destre. Et cil quisesent 
blecie sentorne fuiant. ꝯtreual la ua 
lee. Et ciant li autres seuoit touz sels 
enconctre celui a qui il ne porroit mie 
longuement durer.si li rant sespee. 
⁊crie merci. ⁊ setient poroutre. Et 
ladame uient aguerr̃. ⁊ silidit. ha: 
pordieusire. puis queil est einsi q̃ uos 
trois demes freres auez ꝯ quis. pour 
dieu ne mehonnissiez mie del tout. au 
meins melessiez cestui.si meꝯfortera 
des autres. uoulez leuos fet il. Oil 
fet ele sil uos plest. Si ferege fet il 
curent ml̾t b̾n : 
seuos motroiez uostreamour dorẽ 
ꝯpaignie debone uolente. Ieuos ferai 
fet ele biaucounent . quepuis que 
geuoslere genctendre 9paignie a 
nulhome. Et lors uet ales freres qui 
alaterre gisoient . si trueue mlt' na 
ure celui quil auoit primes abani. 
⁊ lautre tout estourdi. Mes il releua 
asse cost ⁊ mist lamem alespee. Et 
uolt corresus abuerr̃. qant sesfreres 
li dist meintenant quul auoit ẽ 
treusbone pes: 
ors ꝯmencent adepetier arbrois 
siaus qui el fonz delaualee estoi 
ent.Si enfierent une biere ⁊ imis 
trent leur frere. qui naurez estoit. 
porce quil ne pooit cheuanchier puis 
li amenerent .i. mire qui en lamon 
taigne iert herb̾giez. Et qant il ot la 
plaie ueue si dist quil nauoit garde 
demorir.⁊ quillerendroit tout ga 
ri dedenz .ui. semeinnes . Et il li pro 
maistrent aguerredoner mlt' haute 
ment sil lefesoit einsi. Et lors sen ꝑt 
ouerr̃. ⁊ les ꝯmanda adieu. Et la dame 
aquelt son chemin. si cheuauche tote 
ior apreslui sanz boiure ⁊ sanz meng̃ 
Et acure de uespres uindrent a une 
abaie blauche denonnains. Si desc̃edi 
Guerr̃. porce quetart estoit. ⁊ ille re 
ele nint furent herb̾gie ⁊ aiesiez 
detouz les biens quecil deleanz 
porent auoir. Et aumatin qãt.Grr̃. 
oi melle. uint ladame a labeesse de 
leian. ⁊li conta tout son estre desõ 
seigneur. qui ocis auoit este. Et de 
ses freres ꝯment il auoient estena 
urez. ⁊li dist que Guerr̃. len menoit 
maugre sien. bele douce amie dist la 
beesse. que uoulez uos quegeuos en 
face. En ce ne seige mie metre ꝯseill. 
Seuos neuouliez noz dras prendre ⁊ 
guerpir le siecle. ⁊ estresuer deceianz. 
⁊remanoir onos. Et lors seige bien 
queli ch̾rs neseroit iapus si hardiz 
q̃ il deceianz uos ostast. ⁊ einsint seri 
ez uos deliure delui. Et la dame len 
chiet aupie. ⁊ li dit quele ne deman 
de autre chose que religion. ꝑfoi fet 
labeesse il ia ml't depemne. quiuelt 
ouurer loiaument selonc religion. 
Mes cuu debongre le sueffre. letrauaill 
neligrieue riens.einz li plest plus ⁊ plus. 
Et se ge cuidoie queil deboncuer uos ple 
ust. ieferoie ciaporter les dras. Si queuos 
seriez en nostre ordre. esnzquelichis e 
ust oie messe. Et cele dit ꝯques riens 
tant neliplot ꝯme ceste. carelehet 
mlt lesiecle. Or soit donc dist labeesse 
eluon dedieu. car ꝑmoi ne sera plus ces 
de chose respitiee: 
ors ꝯmanda labeesse quelenlia 
portast dras nouuiax. ⁊ lenfet son 
ꝯmandement. Si ont ala dame sescre 
ces reoigniees. ⁊ liont les dras uestuz q̃le 
recut mlt debonerement . Si la mist 
labeesse el moustier ꝑlamain.Si ꝯmen 
uerent la loenge denostre seigneur. si 
larecurent en ꝯpaignie detouz lesbns 
deleianz. Si furent toutes ml't liees de 
sa uenue ⁊ eles orent droit. Carmlt' 
fu puus lileus essaucie ꝑlui. ⁊ mlt fu to 
de saie preude fame ⁊ religieuse. Si ꝯ 
li ꝯtes uos deuisera enmeinz leuscaauãt. 
ant Guerr̃. ot messe 
oie si sen issi del moustier ⁊ent 
ensachambre ouilot geulanint ẽ 
drelui ⁊la damoisele. Et qant il ne 
la trueue si sen merueille mlt' ⁊ de 
uiez mise deuant: 
quenul plus. Sili dist dame q̃st ce. 
est il einsi.Sire fet ele oil dieu m̃ci 
quilauolente men a donnee. Carda 
ler ouos entel mannere ne porroie 
Ie auoir sehontenon Cargenesui 
mie desibas lingnaie quegedoieal 
ꝯme soudoiere. Certes fet il dehaut 
lingnaie resemblez uosb̾n.Sege 
nel resemble fet ele sile suige. Car 
melperes furois.⁊ mamere reine. 
⁊ demeilleurs ch̾rs aige en monlin 
gnage quil na nul el uostre. Quist̾ 
il fet il nõmez en .i. ꝑfoi fet elelẽ 
les ꝓuetb̾n nõmer. ee est missires 
lanc̃.dellac. ⁊ boort li essillie.⁊ ly 
onniaus sel freres. tuit cil troi sõt 
micousin pres que germain . Et se 
dex les amenoit ceste part ⁊gepo 
oie ꝑleraaus . geuos feroie mertier 
delahonte q̃ uos mauez fete. Et aurtͤ 
ment neme pooie ge deliurer de uos 
Si mest ml̾tbel q̃ eles mont receue. 
Carmieuz amasse ge aauoir la teste 
coupee. que estre entel uie ꝯuosma 
ant Guerr̃:uit quilni prendroit 
plus.si sarme ⁊ monte ⁊ separt 
mande aceus deleianz ou ele est. Mes 
il ueliosent dire lauerite. Et lors ui 
ent labeesse alui.⁊ li demande queil 
atent. ⁊ il dist queil atent cele q̃ il a 
mena leianz. Sirefet ele seuos autͤ 
chose nadendez ceian geuos lo q̃ uos 
uos enailliez. cardelui nẽmenroiz uos 
point.porquoi fet il. porce fet ele q̃ 
ele ne fera iames ꝯpaignie ne auos 
neaautre. Et ele len meinne el chãcel. 
Si limoustre la dame uelee quientre 
les nõnains estoit. Et il est si dolenz 
delabaie. Et cheuauche tout leiour 
lendemain demandant nouelel 
delanc̃.mes il ne trueue qͥ noueles 
lensache dire. Si cheuauche einsin 
plus dun mois. sanz auenture tro 
uer qui a ꝯter fate. une eure auãt 
⁊autre eure arrieres . Et tant quil 
Uint ꝑ .i. lundi matin autertre as 
chetis. Et qant il uint aupie del ter 
tre. ⁊ il uit les letres quesornehant 
iot fet metre nouuelement. Si sen 
ꝯmenca aldu rire.⁊ dist. orue puis 
aire ses chemins ia amene celepait. 
Ia dex neliaist seil sa uoie lesse porlecors 
duti cheualier : 
regarde ⁊uoit .i. nain quile cor auoit 
sonne. Et il le salue. ⁊ li demande porqoi 
il auoit sonne lecor. porce fet li nains q̃ 
ge uoeill q̃ messires liqñs de ce tertre sa 
che uostre uenue. ⁊ quul soit toz apareil 
liez einz queuos soiez la sus. OR medifet 
guerr̃. ail Gineres quecilbries fuseelle 
la ougele trouuai. Nenil uoir fetlinaĩs 
il napas plus de .xu. iorz. tlorssepart li .i. 
delautre. Si remest li nains.Et Guerreh. 
cheuauche tant queil fu ius q̃ amorit 
uenuz. Si uoit sornehan toz armez sor 
.i. cheual.Il ne sentre saluent mie eia sẽ 
tredonnent si granz cox. quelihauberc 
sont rompu. ⁊ des maillie. ⁊ sentremetẽt 
les fers des glaiues ꝑmiles chars tendres. 
Si se fussent ocis mes liglaiue brsierent. ⁊ 
sentreport̾ent aterre si naure quil nia 
celui quinait mestier demires mes li 
ch̾rs del tertre nefurũe ml̾t blecie mes 
Guerr̃. fuferuz enles paule.si quil iremest 
⁊ del fer ⁊ del fust . ⁊ aucheoir se pas ma 
trois foiz. Et sornehan sefu releuez 
młt tost. ꝯme cil ciuine sentoit nul 
orssemet el chemin deltertre ⁊ ot 
meinte iant .i.corsonner.Et ilse 
mal.sitrest lespee⁊ cort sus aGuerreh̾. 
mes il gisoit pasmez aterre. Et il li tr̃e 
che les laz delhiaume. ⁊ li des arme lates 
te. ⁊ le ꝯroie tel queil ne pooit mot dire. 
Einz gist touz palmez ausi ꝯme silfust 
mor.Et sornehan quibienset que ce 
seroit tropgrant mauuestie delui ocute 
a pele samesniee ⁊ lefet desarmer .⁊ 
mande son mire.⁊ lidemande seil por 
roit guerir. Et ĩl regarde laplaie silat᷑e 
ue grant ⁊ hideuse. ⁊ touteuoies en oste 
il le fer ⁊lefust. Et lornchan li pre qͥlle 
guerisse. Cargeseibien fet il quil est 
mł̾tbons chrs. Et por ce sera il ml̾t granz 
domages seil imuert.ꝑdefaute daide 
Et limires respont quepar defaute dai 
de nemorra il mie se dieu plest. Car ilfe 
ratout sonpooir delui guerir dedenz .i. 
moił si ꝯmeli mires cuide. lorslefet sorne 
hau mener enprison ensator: 
ors le fet sornehan mener en pͥson. 
lensatour.⁊dit quil lifera qancie 
mestier li sera. Qant li mures ot regardee 
sa plaie aumieuz quil pot. Si fumis enpri 
son auet agrauain son frere. si augoissex 
ꝯques nepot parler. sleagrauain nele 
ꝯnoissoit mie porce quelen neueoit riie 
souuent cler en la prison. Mes lendemain 
qant limires li ot sa plaie afctiee. ⁊ il sefu 
partiz deleianz.Si ouuri les euz ⁊dist en 
plorant. biaus sire dex ousui ge. Biaussi 
re fet agrauain uos estes enprison. Mel se 
dex maist genesei ou ne enquel leu. Mes p 
dieu qui estes uos. Et il dist qͥl est dela 
meson leroi artu. ⁊ a non Guerr̃. Et qiãt 
cillentent. siꝯmence aplorer tropdu 
rement. ⁊dist. ha: biaudouz frere es 
tel uosce. Et quiestes uosfet Guerreh. 
quifrere meclamez. Iesuifet il agrau. 
uostrefrere quicia este enprisonplus 
de.ui. semeinnes.Et lors liꝯte ꝯment 
il auoit este pris ⁊naurez. Et morz. eust 
il este se nefust lamie au seigneur de 
leianz.qui me uint fet il guerir desle 
premier ior si suitouz seins. Neonques 
noi setours sedelui non. Et lors ꝯmencie 
rent aplorer depitie. Car iames ne cui 
dent issir decele prison . 
nce quil ꝑloienit einsi si oirent ou 
urir lius delaprison. Sire fet agra. 
abuerr̃. la damoisele uient ca: qͥ tant 
debiers mafez. merciez len eins quele sẽ 
aut. Et il dit que si fera il. Et lors uint a 
aus celequi ml̾t estoit cortoise ⁊ sage. Et 
agrauain si uient en ꝯtrelui ⁊ lidist. da 
me bien ueigniez. Et Guerr̃. la mercie mlt 
si ꝯmeil puet parler desbiens q̃ ie afez dson 
frere. Et qant elele ꝯnoist silifet la grein 
gneur ioie del monde ⁊ li dist. que touz les 
biens quil aeuz lie ge fez tor lamour de uos 
caruos me feistes ia.i. ml̾t biauseruise. 
namielonctens. ⁊ cefu qant ge aloie ala 
court leroi artu uostre oncle. namie plus 
dun an. Et tant que .i.ch̾r me prist elbois 
decarlion. qui mangre mien menmenoit 
qant uos me rescoussistes par uostre proesce. 
⁊uos ꝯbatites tant alui quiltu mor si 
medeliurates deml̾t grant honte. Et 
porce aige serui uostrefrere tant 9 
gepoi.⁊encor uos seriure.tant ꝯuosse 
roiz ceianz.Et neuos desꝯfortez mie. q̃ 
sachiez seuos estiez gueriz ciuegemetroi 
e peinne auos giter hors. Ia porpoor de 
monseigneur nel leroie.⁊ce uos creant 
gebien.quetant ꝯmeuos idemorroiz 
auroiz uos touz les biens quech̾rs enp 
sonnez puet auoir. ⁊ il len merciẽt mlt. 
insint ont l duifrere 
trouue secors deleurmes estance si 
sont ml't' acse ⁊ deboiure ⁊ demengier . 
dõmages: 
Et sela peison neleur ennuiast. il eussẽt 
toutelese quegenz poissent auoir. 
mes atant lesse ore li contes a parler daus. 
sarbien ensaura parler qant leus ensera. 
Si parlera de gaheriet.⁊ deses auentures: 
R dit li contes 
que qant Gaheriez 
se fu partiz demon 
seigneur .G. sonfrere 
⁊ des autres ꝯpaĩn 
gnons. queil che 
uaucha gnͣt piere 
seus. Et tant que il uint a ues pres alen 
tree dune forest. que cil del pais apeloiẽt 
ꝯnuinalment larbroie. Et qant il uolt 
entrer dedenz si en ꝯtra une damoiscle 
mlt̾ richement montee. sila salue.⁊cle 
liui. Sirefet ele quiestes uos. Et illi dist 
quil est delameson leroi artus. uoire fet 
ele. dont mes auroiz uos b̾n dire noueles 
dece que ge uois querant. Et il li demãde 
quele quiert Certes fer ele iequeroie .i. 
ch̾r qen apele monseigneur lant̃. dellac. 
Si maist dex fet il genensei riens fors que 
lendit quil est morz. Et porsauoir en 
la uerite sõmes nos meu delacort plus 
de.l.ch̾rs quilalons querant. Demort 
fec ele le deffende dex seurtouz ceus del 
monde.Carcertes ce seroit crop granz 
ors sen retorne ladamoisele toute 
la uoie que ele estoit uenue. Et 
Gah̾. cheuauche lez lui ⁊ li demande por 
quoi ele uet lanc̃.querant. Sirefetese 
porce que sege le trouuasse. Il me tenĩst 
a droit enueis .i. mien uoism quiafor 
ce ma desheritee nouuelementi uoire 
fet gah̾. ma damoisele. carme dites con 
ment. ꝑfoi fet ele uolentiers : 
l fu uoirs queli sires de ualmes. łi 
qñs de la forteresce. fu mes peres ⁊ not 
detouz enfanz quemoi.⁊une moie se 
reur quil maria ason uiuant a .i. ch̾r 
mlt felon. Si auint pres adunan q̃ 
qiant mes peres fu morz ⁊ laterre fu re 
mese . quege fis a monserorge porce q̃ 
home estoit plus redoutez defaine . en 
leu demoi. receuoir touz les homages 
deceus qui demoi tenoient terre. ⁊li fis 
receuoir toutes mes rentes einsi ꝯme 
eles uenoient. Et auant ier parle con 
seill demes barons me uouloie marier: 
a .i.damoisel. Et qant geloi reuestu 
detoute laterre que monperemot 
lessiee.Ieuing amonserorge⁊li dis 
que tout einsi lauoie fet. Et qant il 
loi si enfu pres quetouz desuez.Si ne 
merespondi onques einz espia le 
damoisel.⁊locist entraison. puis uĩt 
amoi.⁊medist quetropestoie hardie 
quidautrii terre fesoie don.Certes sire 
fis ge nonfaz. dautrui terre que dela 
moie nel reuesti ge onques. Et il mede 
manda oumaterre estoit.⁊ geli dis. 
ennon dieu fist il autre querez.Car u 
nenauroiz ialamoitie dun argẽt.Einz 
latendre maugre uostre.ꝯcil quisires 
eni est ⁊ mestres: 
ant ge oi ce quil medist. si fui mlt 
dolente. sime ꝯseillai a .i.p̃udome 
q̃uidemoi tenoit terre. Et cil meloa a 
clamer moi delui aladame deroestoc 
de quila terre mouuoit ⁊ gesifis. Et 
cle lemanda quil uenist deuant lui 
⁊ il iuint. Et gefis ma ꝯplainte deuãt 
ladame.delaterre quilmetoloit aforce. 
Et il sailli auant ⁊ dist quematerre 
nemetoloit il mie. einz latenoit de 
monpere.quidonnee liauoit ellit de 
lamort.⁊ p̃ estoit quillemoustrast 
desheritee : 
uenist uolentiers. si tost ꝯmeilme 
ꝯneust.Carge lifis iadis .i. seruise qͥl 
a encore aguerredonner.Mes puns qͥl 
nest acort. Iemenretornere si dolente 
ꝯmedex set.Si men ire amonserorge 
⁊licriere merci. quil me doint aumẽis 
mon uiure pourement ꝯme apucele 
ant ele a ce dit si ꝯmence aplorer 
trop durement.si que gaheriet 
eticontre.i.ch̾r.sil fust quile ꝯtredeist. 
Et qant li ch̾r qui demoi tendierte d̾oe 
oirent ce. quil ne demandoit fors ba 
taille.si niot nul qui ꝯtrelui sosast ar 
raer porce quebon ch̾r lesentoient . ⁊ 
qant geuice si demandai respit dezxl. 
iorz ⁊dis que dedenz celurterme amẽ 
roie getel cheualier.qui mia querelle 
me desresneroit ⁊ litermes mefudon 
ne simenpeccti atarit. Et mepenssei cĩ 
ge iroie alatort leroi artu porquerre 
monfeigneur lant. Et geseibien qͥl i 
enamlt grant pite. ⁊ li demande.Da 
moisele dece queuos dites. trouueriez 
uos guieres dõmes quile tes moiguassẽt 
sertes sire sege trouuasse.qui por dieu 
⁊pourdroit uolsist ceste querele des 
resnier. Ie trouueroie .c. preudomes q̃ 
chrs que uauasors . qui tuit iurroient 
quemaquerele est si loiaus ꝯge uos ai 
contee. ꝑmonchief fet il damoisele . al. 
neuos couuient ia parler a autre quea 
moi.Cargesu cil qui poruos enterra en 
charup ꝯtre uostre secorge. ⁊ leuos rẽdre 
recreant. Selidroiz iest tiens ꝯuosdites. 
ha: sire fet ele dedieu soiez uolbeneoiz. 
or mauez uos toute assoagiee. Certes ie 
sui preste atrouuer.iͦ. homes.qͥ tuit 
iurront quecest uoirs q̃ geuos edit. 
Et gene demant plus fet il. Granz rãciz 
dedieu fet ele: 
insint senuont ensemble tant ql 
leur anuite. ẽmila forest. Et iloiẽt 
lors une cloche. quisonnoit a destre del 
chemin. Et il tornent cele part . car 
grant mestier auoient dostel. ⁊ bn iert 
tens dehecb̾gier. Si norent gueres ale qãt 
il uirent deuant aus uneblanche abaie 
qui estoit cose demurs ⁊ de fossez. Et 
lauoient si fort fermee. porleslarrons 
dont il auoit plente el pais. Et il uien 
nent alaporce ⁊apelent ⁊ .ii. desfreres 
deleianz uiennent fors. porsauoir que 
ee est. Et qant illeuoient arme ⁊ lada 
moisele olui. sileuent bien que ce est 
desch̾rs erranz. si li dient quebien soit il 
uenuz.⁊ lerecurent agrant ioie . ⁊ len 
meinnent leianz en une chambre. pour 
des armer. Et lors uient auant .i. desfre 
res qui ꝯuict ladamoisele ⁊ li dist.sitost 
ꝯmeillaint. ⁊ lidist. ha: dit il beledonce 
niece bien soiez uos uenue. Et cele lere 
garde. ⁊ ꝯnoist que ce est .i. siens oncles . 
qui auoit estebons ch̾rs ⁊ hardiz. ⁊ ot este 
freres samere. Et elelacole ⁊pleurede 
pitie. Et il li demande deson estre. ⁊ ele 
lidit touteinsi ꝯuos auezoi. Et del 
c̾r quecle enmenoit olui porsaq̃rele 
desresnier.Et il uient meintenant a 
cah. ⁊ lidist. Si rechrs genelai qui uos 
estes. Mes dela querele dont uos prome 
tez aaidier aceste damoisele uosdige 
que porplus loiaus querele ne se puet 
nus hom ꝯbatre. Et si uosdi ueraiemẽt 
quil nasi preudome elmonde. seildemẽĩ 
entroit a camip̃ encontre uos. que uos 
nel rendissie mort cĩ recreant. augñt 
droit qile uos iauez. Et ge uos ur seur 
touz les seinz deceianz.quesegenefusse 
partiz delsiecleᷤ. Ienesoufrisse pour le 
meilleur chastel quelirois artus ait. 
queautres si ꝯbatist quemoi. Et parce 
i deuez uosiplus seurement aler. Et fah. 
dist. que puis. quil est einsi. Il neli chaut 
quiencontre lui uiengne: 
ele nuit furent b̾n seriu ⁊ auma 
tin.qant gaħ̾. ot oie messe. sifist 
monter la damoisele. Et ꝯmanda les 
freres adieu. puis sen parcirent delcianz 
⁊ cheuauchierent leior ⁊ lendemain: 
ꝯes autierz ior leur auint qͥl uindrẽt 
deuant le paueillon guinas quil auoit 
fet tendre pormonseigneur .6. si cõ 
li contes a deuise. Et linains iert elche 
min sidist a caħ̾. Sire chrs dit il a 
aquiter uos couuient de la coustu 
me qui ci est. quiel coustume ia il dõt 
fet cah̾. ꝑfoifet cil nul che ne palle 
ꝑci quil neli couuiengne iouster. 
a.i.des theua liers quiencepaneillõ 
leianz est. Et cil qui est liez delaiouste 
respont aunain. ꝑfoi fet il ge uodroie 
quetil qui idoit uenir fust iaci. Il ne 
demorra mie fet linains. Et lorl uet 
uisq̃ as paueillons. ⁊ ꝯmence a crier. ue 
nez ueoir la iouste. Et lors issent ch̾rs 
⁊ dames porueoir quece sera: 
ors ne demora gueres que de lun des 
paueillons issi.uchr tou arme seur 
uncheual. ⁊ lesse aler abaħ̾. ⁊ le feride 
tel force. quilfet le glaiue uoler ẽpieces. 
Et gah. leferi si durement qͥlleporte 
aterre. Et lors ꝯmence la criee deceus 
despaueillons por le ch̾r qui cheuz estoit . 
Et linains dist abah̾. Sire ch̾r or uos ẽ 
poe uos aler tout seurement. Carbien 
uos estes aquitez. Tume diras auant 
fet il sil teplest porquoi cil paueillõ st̾ 
ci tendu. ꝑfoi fet il uolentiers le uosdi 
re si li conte tout einsi ꝯmeil auoit a 
sagremor conte. Et qant Gaħ̾. lẽtent. 
Si pensse quil enfera tant. queiamõ 
seigneur .G. ni couuendra uenir. ⁊ lors 
dist au nain. uasi di atonseigneur qͣl 
a trop grant folie emprise. qant il de 
ꝯbatre amonseigneur .G. sest aastiz. 
mes uiengne soi essaier amoi qui sui 
li pires des .c.⁊ .l. ch̾rs delatable reonde. 
Et seil me puet ꝯquerre ge sere ensa 
merci. Et seil demoi ne se puet deffen 
dre porquoi querroit il monseigneur. 
.G. ua sili dĩ que golaastis de iouster. 
⁊ sil nuuerte geliabatre sonpaueillon seur 
sateste. lors sera greigneurt honte: 
nist miez lessuier. Nete chaille fet il.nres. 
fei ce que getedi. Lors uient. linains a son 
seigneur. quifeloit grant Ioie del cheualier. 
enant quilauoit sib̾n fet. Et disoit aceus 
dentorlui. que plus auoit de.uiii. iorz que 
lichrs quiauoit este abatu. nauoit fine 
dedemander laiouste. Et la il mauuese 
ment fet. sire fet.i. chrs. li cheualier ex 
rant sont acoustume de iouster. Ne onq̃s 
nesinerent. Si ne ꝑuet estre queil nen sa 
chent plus queliautre. fec li q̃ns gd cint 
Q 
tant uiit linains deuant sonsei 
gneur ⁊ li dist si haut que tuit lont 
oi.Sire fet illi chrs erran uos mande. q̃ 
trop grant folie aue emprise. qui de 
ꝯbatre amonseigneur .G.uos estes aastiz 
mes alez uos essaier alui . Caril est liꝓirẽ 
des.ca.chrs dela table reonde. Et seuos 
lepoez ꝯquester: ilsera enuostre merci. 
⁊ seuos nel poez ꝯquetre. porquoi il 
uendroit monseigneur .G. Et por ce u 
en uie il de iouster.⁊seuos nialez sa 
chiez quil uos abatra uostre paueillon 
sinon dieu dist linains ce message uos 
ferege bien.Mesge cunt quil leuos ue 
si auroiz plus honte : 
ant liqñs ot ceste parole si dist 
que li chrs est de grant cuer sile pͥse 
allez plus que deuant ⁊lors demanda 
ses armes ⁊ li uallet saillent si li apor 
dent. Et qant il fuarme ⁊ montez 
deseur son cheual. Si prist .i. escu. ⁊ une 
qui touz nesoit desconreez. Et liq̃ns 
uole aterre ꝑdeseur la croupe del che 
ual.si estordi quil ne set sil est nuiz. 
ouiorz. Et gah̾. fet sonpoindre outre. 
puis descent .Car il nel uouloit mie a 
cheual requerre. porhonte decelui qui 
apie estoit. puis uet celepart ouliqñs 
gisoit . ⁊ liarrache le hiaume delateste. 
⁊lidon ne ꝑmi le uiaire granz cor del 
hiaume meismes.siquillifet lesanc 
saillir ꝑmile nes ⁊ ꝑmi labouche. 
Et qant liqñs seuoit si mal mener. 
si apoor demorir si crie merci ⁊dist. 
ha: sire chr pordieu nemoci mie. Mes 
tien mespee.cuegeme tieng poroutͤ. 
Cillirant sesꝑee. ⁊ Gaħ. laprent. Saue uͦ 
fet il quil uos couuient afere. Ieuueil 
fet il queuos mouuez demain ⁊alez 
querre monseigneur.s. tant q̃ uos 
le truissiez.Et uos rendez alui depar 
cãh. sonfrere.⁊ li cotetez ꝯmaent uos 
estie uante deꝯbatrealui.⁊ liqñs 
litreante quetout einli leferail. Et 
cah. enprent lafor. Et lors uet ason 
cheual.tax aler sen uelt ha: sire fet li 
qns teleuilenie ne feroiz uol ia. sedex 
plest.quenos sitost partoi deci. par 
foi il couuient que uos. remaingniez 
meshui auec indi. Et uosle poe bien 
fere.car il est tens del herb̾gier. Et ne 
cuidie me quegeaie haine uers uos. 
por chose que uos mauezfete. Et il dist 
quil neremeindroit pas.sil ne plesoit 
ala damdisele quiolui uet. Et liq̃ns pͥe 
tant ladamoisele. que ele ligeroie le 
lance roide ⁊fort. Si sadresce uers Gah'. 
rerannoir : 
Et cilliuient plus tost que .i. esmerillõs 
Si sentrefierent des glaiues. si quil font 
les esclaz uoler geremont. Si sentrehur 
tent decois ⁊de cheuar.si quil macelui 
ele nuit fu ml̾t bien Gaħ̾. herber 
giez ⁊ mlt fu ennorez detouz les 
chrs. Carliqñs leur auoit ꝯmande 
quil lifeissent mlt grant ioie:⁊grant 
feste. Et si uos pri fet il queuos li 
facie.car uos iauroiz grant ẽneur 
Et sachiez que ce est.i. desbonsch̾rs 
del monde.Si men est grant ẽnor 
auenue.qant gesui ꝯquil par si p̃u 
dome ꝯmeil est. Et cilfirent bien 
son ꝯmandement.Carml̾clifiret 
grant ioie ⁊ grant feste. Et qarit il 
futens de couchier. Silifirent .i.mł̾t 
biaulit ꝯme seli rois artus i deust 
hesir. Et dautre part seconcha la da 
moisele enz el paueillon meismes: 
umatin qant il aiorna 
seleua caħ.⁊ fist metre sasele. 
Carml̃t li tardoit quil se fust mris 
auchemin Sifist monter ladamoi 
sele qiant il fu moritez seurson che 
ual.Si ꝯmanda le conte a dieu ⁊ tou 
de sa mesniee. mesli qñs le ꝯuoiagnͣt 
piece. et lors senretorna. Et lui ⁊ la 
damoiscle nont gueres ale qant il 
douuerent unes broces espesses. Aa 
ouli chemins les menoit enz Car ilne 
uouloient leur chemin lessier. ⁊ qant 
ilsont auant .⁊ en ce quilfurent de 
den regarderent deuant aus. ⁊ uoiẽt 
en.i. chemin fourchie.ui.ch̾rs.Dont les 
deois menoienit .i.cr batant touz 
ꝯme geporrai : 
nuz enbraies.⁊ liauoient les meins 
lices driere le dos. Et liautre troi me 
sioient une damoisele toutemieen 
sachemise ⁊laloient batarit demenu 
es espines. si que delsant estoit sache 
mise toutte sanglente. Et li ch̾ri quecil 
aloient betant ne disoit mot. Mella 
damoisele se pleignoit mlt ⁊ disoit. 
ent batant. Et Gah̾. regarde celui quila 
lo̾ient batant. Si ꝯnoist que ce est bran 
deliz .i.desch̾rs dela queste. Meslapucele 
ne ꝯnoist il mie. Si sarceste el chemin 
car il ne set anquel aidier auant . Il 
ot quecele crie aide si est honniz sil ne 
la secort. Et dautre part sil nesecort 
son ꝯpaignon il a sa foi mentie. Car 
tuit cil dela table reonde estoient ꝑfoi 
⁊ ꝑserement daidier lun alautre sairz 
respit querre. Et lors dist ala damoisele 
qui apres lui uenoit. Dites moi ouge u̾ 
trouuere qant geuendre daprels ceschrs 
quil me coument aler rescorre. Si refet 
ele uos metrouueroiz .i. pou outre ces 
broces a .i.młt biau chastel lez le cheiĩ. 
seuos uenez cele part . Ore alez donc fet 
il ⁊ simnatende.car ge uendre sitost 
cintenant sen uet celepart. ouil 
Seinte mane ⁊ tarme secore. Et ꝗaat 
il sont audxmin fourchie. Si sen uorit 
tout dune part cil quile ch̾r menoiẽt. 
Et dautre pet cil quila damoisele aloi 
ot ueu le dh̾r mener. Si nagueres 
ale qant ilist delbroces ⁊ uint auplaĩ. 
Et lors uit deuant lui ceus qui bran 
deliz en menoient.siles escrie Et til 
se regardent si le uoient seul ⁊ letiẽ 
neut porfol dece queil les escrioit. 
Et lors li enuoient .i. daus porsauoir 
queildemande. Et seil uelt iouster 
gardez que uos ni failliez miefont il. 
Et cil recorne uers Gah. ⁊ li demande cĩ 
il uet querant . Gardez uos fet il demoi 
cargine uos asseur deriens . Et qant 
li ch̾rs entent ce. si liuient le glaiue a 
longnie. ⁊ lefiert si que le haub̾t li perce 
⁊li glaiues uole enpieces. Et gah. la feru 
haut si licoupe la gorge ausi ꝯmedun 
rasoir . ⁊ cil chiet morz. Et il lesse corre 
as autres.⁊fiert sile premier quil enꝯ 
tre quil li met le glaine ꝑmiles paule. 
senestre. Si lempaint bien si qͥlle porte 
atetre. Et qant liautres uoit quilli 
sibun auenu acel .ii. CSine losea 
tendre. carpoor a quil ne locie. Sisen 
tornefuiant tant ꝯme il puet trere 
del cheual . Et Gah. nifet pas grant force 
delendaucier. einz uient abrandeiz 
⁊ silidestie les mains . Et qant ille con 
noist. silifet la greigneur ioie da mon 
de. Et fah̾.li demande ꝯment il auoit 
este pris. Ceuos dire geb̾n fet il . 
launnt fet il erssoir ap̃s uespees 
ꝗant gefui issu deces broces .⁊ ge 
si cheuauchie toute ior. que gedroue 
cadeuant .ii. paueillons dendu. Et 
ge tornai cele part porce queb̾iriert 
tens deherb̾gier. Et qaot ie fin descen 
duz sientrai enlun despaueillons ⁊ riẽs 
niiui. Et lors alai alautre ⁊ trouuai 
une damoisele en .i.lit. silidemandai 
sele meherb̾geroit. oil dist ele. simaida 
ades armer. Et qant ioi mes armes os 
tees si malsis deiouste lui ⁊ laui desi 
grant biante quege larequis damors. 
et ele dist q̃le auoit ami si uaillant ã 
ele neleroit pas pormoi. Et ne porqant 
tart lap̾ai queele dist. que seleleuo 
loit b̾n . nauroit cle mie loisir delfe. 
Carbn sachiez sire fist ele quemes a 
elente 
⁊me des armai meintenant ⁊ fis 
metre latable . cartalent auoie de 
mengier.puis nos couchames entre 
moi ⁊la damoisele.⁊nos dormimes 
iusq̃auiour cler. Si auint huimatĩ 
auant quege fusse leuez. queliꝑent 
aucqr mort sorent lanouuele dela 
bataille. qui entrenos .ii. auoit este. 
Si eauint iulq̃ a .ui. el paueillon ou 
ge medormoie . ⁊mepustrent entre 
moi ⁊ ladamoisele einli ꝯuos ueistes. 
⁊ deuiserent quil feroient denos .ii. 
et tant quil sacorderent queluroi 
men menroient . Et li autre droila 
damoisele ⁊se uengeroient aleur 
ndemectres quil aloient si par 
lant. Si regardent entrauers 
nus uendra ia qui est encebois. 
nce quele disoit ceste paroleũt 
li ch̾rs quises amis estoit. Et tiãt 
delchemiin.⁊uoient uenir osenai 
destrengot qui amenoit oluilada 
moisele dont il ꝑloient . quil auoit 
rescousse as .iii. chrs. Qant li ꝯpain 
gnon sentreiurent.sisentrefirent 
la greigneur ioie del monde. ⁊ dient 
quebele auenture leur adex donee 
de ce queil sesont entre trouue. Et 
la damoisele qui ml̃t estoit mal ater 
nee dece qenliauoit fet. sileur prie 
il metrouua auet samie. si dist quil 
mociroit le genemen aloie tost ⁊il 
iert touz armez dont il ꝑloit plus 
seurement . Et qant ge oi qͥl disoit 
ce.si pris mes armes . Et tarctost ꝯge 
furarmez silidis que ge estoie cil qui 
porlui ne se remueroit. Et einsi ueni 
mes alamellee.sime corut sus. ⁊ gea 
lui. Sime ꝯbati tant aluui cĩgelocis 
pourdieu. quil la maingnent iusq̃ 
a ã. recet quipres dilet estoit . si se. 
respassera .cargrant mestier ena 
uoit . ⁊ il dient que si feront il uolẽ 
tiers. Et lors les meinne oliti. tant 
queil uiennent en une ualee. ouil 
uoient une petrte tour qui nouue 
lertient auoit este fete. Si ert ml'e 
fort desongrant ⁊ mlt' bele. Et il uiẽ 
nent alaporte ⁊ apelent ⁊ en leur 
ceuure. Et qant cil deleianz uoient 
ladame limal adornee.si font. drop 
grant duel ⁊ ele seuet couchier . Car 
ele est sunalade quele necuide mie 
garir iames. sienon fist ele. carpuusne 
uesquiele que .ui.iorz. Et lors aporta 
len abeandeliz unes armes armes si sar 
ma.⁊lemistresit auchemin li troiꝯ 
paignon. Si demande Gah̾. p̃mierem̃t 
seil seuent nules nouueles dete queil 
uont querant.⁊illidient quenenil. 
Certes fet brandeliz selanc̃. fust uis ia 
ensilointeĩgnes terres ne fust quenos 
nenoillons parler. Mes puis quenos nẽ 
auons riens oi puis q̃ nos ꝑtismes de 
couit. Ie ciit ueraiement quil est 
mor.⁊ ceseroit troꝑ outragex dõ 
mages.Neiadex nemaist sil natex 
.xl. ch̾es enla table reonde. ddut il 
neseroit mie tel domages delormort. 
ꝯmeilleroit deceste. ꝑfoifet osenaĩs 
uus poez b'n uoit dire. Mes puis qͥi plest 
anostre seigneur quil est morz alou 
feu nos encouuient : 
insi uont parlant lauoie. tant 
queil uindrent a .i. carrefour 
dunchenon. Biaus seigneurs fet Gah 
oruiengne chascuns sa uoie. carge ire 
ceste ougesui. ⁊ ce iert cele quialoit 
auchasta ou la damoisele estoit. Et 
auenu aces deus : 
quilen menoient . Si auons puis a 
des ensemble este. ꝑfoifet ele mer 
ueilles mauez dites . qant si bien est 
insint ꝑlant cheuauchent iusã 
a uespres. Et lors uindrent enu 
ne ml't bele praerie ouil auoit .iii. 
paueillons. Et il uiennẽt cele part 
porherb̾gier caril en iert bien tens. 
Et Gah̾. entore el p̃mier . ⁊ trueue un 
nain quia pareilloit amengier fei 
sanz ⁊uenoison ⁊sehastoit ml't' dela 
torner. Et il li demande lostel. ⁊ cildit 
cuiebien soit il uenuz. ꝑcouuent se 
ses sires nel ueut qui iauendra. il 
senira.⁊ il li otroie. Et il descent en 
trelui ⁊ la damoisele . ⁊ se des arme . Et 
il nedemora pas grãment que uns 
granz ch̾rs uint leianz touz desarmez. 
cuuibien resembloit felon ⁊ orgueillex 
Et olui uenoient .ii. damoiseles. dont 
lune estoit sasuer: ⁊ laucre samie : 
ant lech̾r entra a paueillon Gah̾. 
seleua encontrelui ⁊ si li dist que 
liauttre repranent chascuns sauoie. 
Sisedepartent einsi liꝯpaignon .⁊ 
Gaħ. cheuauche tant quil uint la 
ou la damoisele latendoit. Et qianit 
cle leuit uenir si se dreta encontreli 
⁊lidemanda ꝯmtient il auoit puis 
eploitie. Et il dist quil ares coullech̾r 
ha. dex fet ele quedeuint dont lada 
moisele. quisialoit triant. ꝑ foi 
fet il onques adamoisele nauint si 
bele auenture ꝯmeil liauint . Car 
undenoz ꝯpaignons lares coust acex 
biensoit il uenuz. Et cil nelirespont 
mot.einz regarde lenain ⁊ li demande. 
astu fec il herb̾gie ce ch̾r. Sire fet li 
nains oil ⁊ ꝑ qui ꝯgie fu ce . Si re fet 
linains gel herbiai porce quege cui 
doie quil uos pleust . carautrement 
nele feisse ge mĩe. ꝑ monchief fet li chis 
marle feis . iames sanz le ꝯgie deton 
seigneur neherbgeras ch̾r qiant tumes 
hareras : 
llors la ert ꝑles espaules ⁊ le lieue9 
tremont. ⁊ le flatist contreterre 
si que ꝑpou queli cuers ne li est creuez. 
sisepasme. Et qant Gah uoit ce siset 
b̾n queil la fet endespit delui. Si met 
lamein alespee ⁊ lilidist. Biaus sire 
uos mauez fet honte sinelauoie gepas de 
secui.⁊ cil dist quil ne lenchaut. Nõ fet 
Saħ̾. quicroꝑ iert dolan delahonte qe 
cil liot fece . ꝑmonchief uosle ꝯꝑroiz ia. 
silicort sus. ⁊ ciltorne enfuie qui poor a 
demorir Et cah̾. le uient ateignant si 
lefiert sidurement del plãt delespee q̃ 
il chiet alaterre touz estordiz. Et lorsli 
sant sus le cors. ⁊ dit queil locirra seil 
namende aunain.ce quilli amesfet .⁊ 
cil quiapoor demort li crie merci ⁊ dit 
queil nelocie pas. carillamendera si hau 
terent ꝯmeil saura deiiser: Et Gah. ẽ 
prent lafiance ⁊ selieue dedesus lui . ⁊ li 
dit quilface tant uers lenain quilli ꝑ 
doint. son mautalent . ⁊ cildit quesife 
ra il. Cil uet aupaueillon oulinains se 
seoit touz estordiz. Si sagenoille deuãt 
lui.⁊ liprie pourdieu quillipardoint 
son mautalent. Biaussire fet linains. 
sifere ge ml't uolentiers. ꝑcouuent q̃ 
iames iour deuostre uie nemetroiz 
gnein seurmoi.por malfere.Nenul mal 
gre nemesauroiz de ceste auenture qͥ 
uos est auenue ꝑ moi. ⁊illi creante 
cout einsi ꝯmeille deuise: 
ors prent gah̾. ses armes . ⁊ dit ala 
montee: 
Si men uing aces paueillons quisõt 
mien. Et qiant ge uos ui ore si nemen 
poitenir quege ne me corroucasse. ⁊ 
porce uol prige que uos mepardoigniez 
uostre mautalent ⁊ uostre corrouz. ⁊ 
remanez meshui omoi ceianz.⁊ il dit 
que ce ne puet estre . Iadex ne maist fet 
Ie ch̾r qant uos mes hui partiroiz deci. 
sili oste sespee. queil auoit iaprise . ⁊ 
fet ladamoisele descendre qui ia estoit 
ele nuit subien Gaħ̾. herb̾gie ⁊ en 
norez.⁊ ml't lenpenerent cil delei 
damoisele quele mont porce q̃ 
il sen uelt aler. Car ocelui qui tel hõte 
liafete. neherb̾gera il ia. Et qant li 
ch̾rslot. silicrie merci ⁊ lidist. ha:biau 
sire neuos poist dece quege uos emesfet. 
Carcertes geestoie tant corrouciez q̃ 
mis nemendeuoit blasmer. Car uos 
mauez hui plus meffet q̃uos ne cui 
diez. Coument fet bah̾. Neuos sourẽt 
il fet il des .iii. chrs quile ch̾r menoiẽt 
batant que uos rescoussistes . Oil fet 
anz. ele ch̾r meesmes plus que tuit li 
autre. Et aumatin ciarit le ior parut 
cler. li ch̾rs fist oir messe a gah̾. enlacha 
pele a.i. ħmite qui pres estoit diltuet. 
Et qant ilorent messe oie sireuindrẽt 
au paueillon. Et le ch̾r endementres fist 
apareillier amengier siquil trouerẽt 
tout prest. qant il furent reuenu . ⁊ 
gaħ̾. ⁊ lidui estoient micousin g̾meĩ 
qant il orent beu ⁊ mengie aplente. 
Si sarma gaħ. ⁊ monta seurson cheual. 
⁊ꝯmanda ceus deleianz adieu. ⁊ seremist 
enson chemin. ⁊ erra tout leior ⁊ lende 
fet il. ⁊ge estoie letierz qui men afoi: 
mein.einsi ꝯladamoisele le menoit. Et 
tant quil uindrent en laterre aladame 
de roestoc .ii. iorz deuant ce que la ba 
taille deust estre : 
ant il uint acourt ⁊ ladame le ꝯ 
Lauit . Il nefet mie ademander . se 
ele li fist grant ioie. carladame lẽ fist 
tant quil meesmes sen merueilla : Et 
cout ce fist ele porlamour demon sein 
gneur .G. qui porlui se ꝯbati asegurades 
si ꝯlicontes adeuise. Et qant. Gaħ. fu 
desarmez la dame li fist aporter robe des 
carlate ⁊ lidist. Biaus sire missires .G. 
uostrefrere me fist ia .i.seriuse quege 
nelignerredonne onques.Garonques 
puus neleuii. Et porlamour delui uosser 
uire detout mon pooir. Et sachiez cuege 
uos abandoing toutes mes richeces. ⁊ illẽ 
mercie mlt 
endemain parmatin manda ladame 
Guidan leserorge aladamoisele. quil 
uenist acourt. quelich̾rs estoit uenuz por 
desresnier le droit aladamoisele.Et qant 
Guidãĩ oi lemessage aladame.si demanda qͥ 
lech̾r estoit aqui il sedeuoit ꝯbatre. Et cil 
dit quil ne set son non. mes ml̾t est biaus 
ch̾rs. ⁊ biensemble preuz ⁊ hardi. Certes fet 
Guidains marlauit ladamoisele car il ẽmor 
ra. Et lorsfec mander touz les riches homes qͥ 
delitenoient terre. ⁊ leur dit. quil leur estuet 
uenir acourt porueoir labataille delui ⁊ dece 
lui aqui il sedoit ꝯbatre. Et il sa pareillẽt tuit 
defere son ꝯmandement. Si uestent leur plus 
riches robes ⁊senuont acourt. ⁊furent es 
me a .lx. ch̾rs quituit tenoient fiedelui. 
⁊ niauoit celuu quineust bele robe descar 
late ou desamit.⁊fesoient tuit mener en 
destre biaus cheuax aarmes : 
tel ꝯpaignie uint suidãĩ acourt. ⁊ 
tuit cil quiolui estoient. Et il mõta 
Q pales touz premiers ꝯme cil qratant se 
prisoit .quil necuidast mie q̃entout lemõ 
labataille: 
anz loirent. Bians sire lich̾rs nest ore mie 
ceianz. mes il ifu ier. Et gelidis aussi ꝯuos 
medites ore. Et il me dist quil seroit au iour 
delabataille prez de prouuer. queuos lat̾re 
aceste. damoisele tenez atort ⁊ adesloiaute. 
Certes fet il seil le puet prouuer. gene quier 
ia puis tenir roie deterre. ORe iparra quil 
enfera.caril me tronuera demamn prest de 
tant separt delacourt. ⁊ sen uet en la 
uile herb̾gier. ⁊ fist cele nuit mlt gnͣt 
de eust .iiii. ch̾rs qui aforce darmes le poissẽt 
soufrir. Et il estoit assez biaus ch̾rs. ⁊ degñt 
cors.⁊ fu uestu dumpaile roe. agrandimes 
bandes dor. Si uint deuant sa dame. ⁊ la true 
ueleuee.⁊ resembla auuenir orgueiller ch̾r. 
⁊si estoit il. Et laouil uoit sadame silasalue. 
⁊ ele dist que dex le beneie. Dame fet il ge 
sui ca uenu porce queuos maue mande. 
Alich̾rs est uenu aquinge medoi ꝯbatre. 
lil est ceanz si uiengne auant. si orrons qͥl 
uoudra desresmier. Et gah̾. seseoit delez la 
dme ⁊ uolt respondre. oies elelifist sygne 
quil seteust. ⁊ dist sihaut quetint cil delei 
feste.Et lendemain qant il ot oie mesle 
se fist armer fors desonhiaume que .i. ch̾rs 
liaporta. Et qant il uint el pales sisassist 
dune part.Et Gah̾. fu dautre touzarmez. 
fors desonhiaume. Et deiouste lui seseoit 
la damoisele. cele porqui ilse deuoit ꝯbatre. 
Et qant il furent tuit assis. ladame deleiaz 
fist uenir les ch̾rs armez. ⁊ dist aGuidã. biaus 
sire uezci une domoisele qui oan se pleint a 
moi.queuos li toliez saterre aforce. Et uos 
deistes quenonfesiez. car la terre quele de 
mandoit uos auoit sesperes donee qant 
il morut. Et que uos estiez prez de prouer 
sil estoit hom qui ꝯtre dire losast. Et qãt 
de oi ce.si demanda respit de .xl iorz. ⁊ pro 
mist aamener aucun preudome qui ꝯtreu̾ 
la desresnast. Ethui est li .xl. iesmes iorz que 
cefu. Et porce aele son ch̾r amene. Os gardez 
que uos uoudroiz fere. car il est prez dedeffen 
dre ꝯques encore neuos fu donnee ꝑson pere 
ne par autre. Deme fet Guidans. ⁊ gesiupre 
del promier. ⁊ ge del desfendre fet Gah̾: 
cintenant furent li seint aporte. si iura 
buidans sedex li aidast ⁊ liseint. que 
li peres ala damoisele li auoit donnee lat̾re. 
dont ele le contralioit. Et sedex maist ⁊ li seĩt 
fet sah. uos estes pariures de cest serement. 
Si uos enprouuere atraiteur ⁊ a desloial. q̃ 
uol estes. Et lors selieuent en estant ⁊ issent 
del pales ⁊ montent seurles destriers. 
Et ladame les fet ꝯduire en une ille qui 
estoit desouz la tour close deue roide ⁊ co 
rant . Et qant ilsont uenu alariue si en 
trent en une nef. ⁊leur cheuax auec eus . 
Si les passent li marinier iusque enlille. 
⁊ qant il isont siles lessent ensemble: 
rent seul aseul.si monterent seur 
les destriers.⁊pranent leur escuz ⁊leur lã 
ces.Et qant il niot fors delaler ensemble. 
caħ. apela Guidans ⁊ silidist. Sirech̾rs leu̾ 
lessiez ceste bataille uos feriez ques age que 
touz li mondes dit queuos auez tort. si en 
seriez honiiz. Et porce uos loeroiege q̃ uos 
aladamoisele rendissiez saterre.Et cil 
dit que ia dex neliaist qant il larendra. 
ꝑfoifec Gah̾. dont uos deffige. carautͤ 
ment niipuet il paspes auoir . 
pieces deleur glaiues . Si sentrehurtent 
des cors ⁊des escuz sidurement quetuit 
sont estonne. Si uolent aterre liunsca 
⁊ lautrela. siestordi quil nacelin qui cõ 
roi sache delui. ⁊ grant piece seiurent a 
laterre ꝯmemorz ges p̃miers seleuaba 
ħ.⁊ mist lamain alespee. ⁊ sapareillede 
ant lich̾r furent ensemble. ⁊ il seui 
tant lessent corre les cheuax. ⁊ sentͤ 
dounent granz cex . ⁊font uoler les 
moustrer la greigneur force queil perra. 
Carb̾n ꝯnoist queml't est preudom celi 
aqui il a iouste. Et ne porqant le droit 
quil a li donne telcuer quil nel douterĩe 
Si licort sus lespee dreciee. Et cil sefu iare 
leuez ⁊auoit lespee trete. ⁊ lescu grcesor 
sonchief sisadresce uers gah̾'. quil doute 
plus quil nefeisoit au ꝯmencement Et 
il lidonne delespee amont seur le hiaume 
si quil enfet le feu estenceler. Et cil li repai 
e les greigneurs cox quil puet amener 
deibra.⁊ sique saħ. sen m̃ueille tou. Et 
lors ꝯmence les cremie entreus deus. si 
durement quecil quiles esgardoient 
disoient.quemlt estoient degrant 
proesce.sise depietent lesescuz ⁊leshau 
b̾s. laouil sataignent . sidure labatail 
le issi isque uers midi: Et tant que 
aforceles estuet reposer porreprendre 
leur aleinnes . cartant ont soufert q̃ 
apeinnes se pueent il tenir enestant 
sĩnianus daus cuiasse nait perdu del 
sanc. Et cil cruimeins est naurez aia 
plus de .ui. plaies granz : 
midi tout droit acele eure que 
soleuz est plus chauz . queil se fu 
rent grant piece repose sailli auant 
sus oah̾. porreꝯmencier labataille. qͣr 
mlt' li ennine queeleauoit tantt dure 
sidrece lespee ꝯtremont . ⁊ uet cele part 
ouil uoit Guidan. Et qant il lecuide fe 
rir ꝑmilateste. cil giete lescu encontre. 
Et il ifiert sigrant coup cuul lifent les 
cu pres delaboucle. Et auresachier quil 
fet brise lespee deuant leheut. quelipõz 
lenremaint enlamain. Et tant Gah̾'. 
uoit ceste auenture siendeuient toz 
maz. Et liautres en est touz liez ⁊ ioi 
anz. carorcuide il bien sabataille auoir 
afinee. Et lors dist a Gah̾. Sire cheual 
uos ueez bien ꝯment il est . ⁊ geuos ai 
tant essaie quece sera trop granz dou 
mages segeuos oci tont enaie ge ore 
le meilleur. Et porce uos prige queuos 
uos ceĩgniez poroutre. Et geuos creant 
quegeuos fere si bñ uostre pes uers ma 
dame. queuos eniroiz touz quites. Et 
lors dist Gah. uassal fetes lemieuz que 
uos porroiz. Cargelincil sedieu plest 
qui poruos nesera iamene insc̃ a outr̃a 
ce. Non fet cil ennon dieu ce uerroiz 
uos partens. lorslicort sul les pee trere. 
Et Gaħ̾. se ioint si pres delui. quecilliplã 
te el plein delbraz letrenchant delescu. 
Et lespee li uole delaniain ⁊ Gah̾. lapñt 
qui graret mestier enauoit. Et ciant 
cil uoit ce. si est tant dolenz quenus 
plus . carore est il morz seil nesetient 
poroutre ce cunl ne feroit ennule ma 
niere mieuz noudroit il estre ocis. Et 
dautre part il nest milemort dont il 
lamast nueu morir que estre en la 
manaide son ennemi. Si pensse quil lico 
uendra estre mangre sien. Et lors dit q̃ 
il uelt mieuz saillir enleue ⁊ illuec mo 
rir. que estre en lamanede son ennerni 
Et lors sadrece uers leue ⁊ dit a Gah̾. q̃ 
il les iue sil uelt. car enses meins ne se 
metra il plus sisant en leue. ⁊ afonde tã 
dost porlefer qiuaual letret. Si sailli 
en leue partel eur que onq̃s puis neu 
issi. Et qant cil qui alaruue estoiẽt uoi 
ent e si saillent esnes.⁊uont querre 
Gah. Qant il fu uenuz deuant lada 
me de roestot si lidist. Dame egebien 
fet ce que gedui da quiter ceste damoi 
sele. Sire fet ele oil dieu merci quila 
uictoire uos adonnee. OMareuestez 
donc fet il delaterre que ele demande. 
⁊ ee sifet. Et celelenchiet aspie si len 
mercie ml't : 
tiers. 
ors prent la damoisele Gah̾ ⁊ lẽmeĩ 
ne asonchastel. ⁊ le fet des armer 
aporter une espee ml't bone. pour la 
seue. qui auoit este brisiee en la bataille 
⁊ il la mercie mlt de cedon. Et len demein 
parmatin qant il ot prises ses armes. 
⁊ il fumontez seur soncheual. sise parti 
deleianz. Et la damoisele le ꝯuoia gnͣt 
piece entrelui ⁊ samesmee. Et tant 
quil uindrent alentree dunesbroces. 
Et lors li pria ele ml't. quelitost ꝯmeil 
uerroit monseigneur . G. quil li salu 
ast. Et il dist quesiferoit il ml̾t uolẽ 
tant senretorne la damoisele entre 
lui ⁊ samesniee en sonchastel Et 
dorregarder ses plaies. ⁊ limande lemi 
re.⁊ liꝯmande quil sen praigne garde. 
⁊ cil sifet.⁊ imet tele entente q̃ dedẽz 
.iiii.iorz.sesent il touz alegiez de ses 
blaies. ⁊ lors demande ꝯgie poraler sẽ. 
caril ne demorroit plus leianz enmile 
maniere. Et qiant celeuoit quele 
nel porra plus detenir par proiere 
ne par reqiueste. quelen liface. sili fet 
Sah̾. remest enson chemin . ⁊ cheuau 
cha einsi ꝯme auenture le menoit. ⁊ 
tant que .i. ior liauint endroit eure 
de midi quil aprouche de .ii. paueillõs 
quiestoient tendu alentree dune 
praerie. Et garde en lun despaueillons 
⁊uit en .i. lit seant une damoisele. 
quitenoit ensamein .i. nuroer dõt 
ele semiroit. ⁊ il lasalue. Et celelere 
garde. mes onques mot ne li dist ⁊ 
il la salue adonc. une autre foiz. Et 
ele respont adonques ⁊ dist. sire ch̾r 
porneant me saluez. carge neuosdoi 
mie resꝑondre ne damoisele nule. ha: 
damoisele fet il porquoi. porce fetele 
queuos ne poez estre plus uilains que 
uos estes . uilains fet il damoisele qãt 
fis ge uilenie. ce uos dire ge bũ fet ele. 
puet fere ch̾r greigneur uilenie que 
defaillir adamoisele qui mestier a 
daide. Certes fet il nenil. Or poez dõt 
fet ele ueoir quenus nest plus mau 
ues deuos. ne plus uilains . Carcene 
poe uos mie noier.queuos ne faillis 
siez auant ier aune damoisele daide. 
que uos ueistes ꝑdeuant uos mener 
batant a .iii. ch̾rs. Et puis que uos ne la rescos 
sistes len neuos doit pas tenir por ch̾r. 
l. uos edit fec la damoisele porquoi ie 
nos etenu amauues ⁊auilamn . Car 
mainies estes uos seurtouz. ⁊ siuos most̾ 
rebien ꝯment.Osme dites sire ch̾r puet 
greigneur mauuestie fere ch̾r. que delessier 
ses freres enprison. Nen il uoir fet Gah̾. da 
moisele. Dont dige fec ele que uos estes plꝰ 
mainies quenus. Cardeus deuorfreres sont 
enprison. plus adun mois. Neonques puis 
nemeistes peinne quil enfussent hors . Et 
porceuos dige queuos estes li plus man 
ueshom delmonde: 
amoisele fet Gah̾. soufrez quegeuos 
xespongne.dites fet ele. Certes il fu 
uoies quege ui la damoisele si ꝯuos dites. 
mes il auoit pres dilecques .i.ch̾r delata 
ble reonde. qui auoit autresi grant 
mestier daide ꝯme la damoisele. si me 
couuint lessier la damoisele porsecor 
re le ch̾r. carautrement mentisse ge 
mafoi. cartuit licr delatable reõde 
sont cuit parfoi ⁊̃par serement daid' 
lun alautre enquel que perill ou il sorẽt 
ou il se puissent entreueoir. Et parce 
lessei ge la damoisele ⁊corui aucheualier 
careinsi lecouuenoit afere. Et demes 
deusfreres quisont enpeison si ꝯuosme 
dites. uoscreant geloiaument quege 
nensauoie riens. Car il abien .ii. mois 
que genul nen ui. Si uos pri pordieu. 
⁊porce que gesoie uostre cheualier 
entouz leus. que uos mediez li quel de 
mesfreres ce sont quisont enprison. 
⁊enquellen. Et lors mauroiz plusser 
uiagre cesachiez uos ueraiement q̃ 
se uos mauiez orendroit donnelemeil 
leur chastel decest pais : 
arfoifet la domoisele ceuos direge 
bien.li.i. de uor .ii. freres aanon. agra. 
⁊li autres. Guerr̃. Et siles tient ensa pri 
son sornehan del nuef chastel. uu des 
desbonschrs que ge ꝯnoisse qui ꝑforce 
darmes les a ꝯquis. Et cil chrs meint en 
un tertre qui est pres deci. qui est a 
pele le certre aschetis. Et ꝯlent les pͥst 
il damoisele fet Gah̾. le sanez uos. par 
foibet ele oilbien. Siliconte tout ein 
si ꝯme li conces uos a deuile. Et qant Ga 
heriet entent ꝯment la chose est alee 
Si respont a la damoisele. Certes fet il uos 
auez droit seuos le ch̾r denez a preudõ 
me. car uoirement lest il. qant il cex 
deus homes a ꝯcinis ꝯme sont midui 
frere. Et iadex nemaist segeiaines 
fine daler deuant quegeaie estela. 
Carmieuz uoeill estre morz ou enpri 
son quil nensoient oste. 
ors li demandeGah̾. q̃l part le t̾tre 
est dont ele parole. Et cele li mos 
tre une uoie ⁊ li dist. Ceste uoie uos i 
mnen ra droit seuos iuoulez aler:⁊ 
il la ꝯmande a dieu sisen uet grant 
aleure tout lechemin q̃ ele li amoffͤ 
Si atant ale queil mnt aucertre ⁊ 
trouua el pie desouz lesletres que 
sornehans i auoit fet metre. Et il le 
cient atrop granc orgueill. silesar 
rache.⁊ dist asoi meismes . Iadex ne 
maist fet il se cist bries est plus ci. 
⁊lors legiete enuoie fors del chemin: 
tant sen monte amont. 
E⁊ trueue lenain qui a sõne lecoe 
Et il lidemande porquoi il la soune ⁊ 
cil li dist si ꝯuos auez oi autrefoiz. Et 
lors uoit monte sor nehan seur .i. gñt 
destrier ⁊latendoit. Il nesentrediẽt 
mot einz lessent corre ⁊ sencrefierent 
gran cor ꝑmiles escu.si quil font 
les glauies uoler enpieces Si sentrehur 
tent decors ⁊ descuz. si durement queil 
sont uole aterre. Et il resaillent en 
piez ꝯme cil qui ml̾c estoient preu 
⁊uaillant . ⁊ craient les espees ꝯme 
cil qui ml't sont hardi. ⁊ sentrecoru 
rent sus. Et sentredonnent graiz 
cox sus les hiaumes quil enfont lefeu 
saillir. Si se depiecent les escuz ⁊ les hau 
bs. senfont uoler les mailles seurler 
be uert. Si fiert li uns ⁊ li autres aceqͥl 
sont degrant cuer ⁊ de grant proes 
ce quil ma celui qui couz ne soit las. 
des cox donner. ⁊ del receuoir. Si ont 
les haub̾s tieus atorne q̃to st̾ desma 
illie. Et leshiaumes tieus atorne q̃ 
petit leur uausissent mes. seil sentre 
donnallent si granz cox ꝯme aucon 
ment. Mes nonfont. carles espeesleur 
dornent esmeins. si ont si perdues les 
forces ⁊ leuraleinnes quil ne pueent 
soustenirleur escuz. einz leslessent 
ceoir ⁊ sentre pranent asbraz. ⁊ sõt 
grant piece enestant queplus nen 
pueent fere. ⁊ tant quesornehant 
chiet. ⁊ gah̾. desuslui qui napooir qͥl 
enface plus. Et ia auoient tant seĩgnie 
que la place est coutesanelente entor 
aus deus: 
ranc piece iurent entel maniere. 
li uns seur lautre. Et tant que 
bah. ot auques reprile salemne. Si 
sest releuez enestant. ⁊ peent lespee 
queil ot lessiee cheoir . puis prent sor 
achan ꝑle hiaume. ⁊ liarrache leslaz. 
legiece enuoie. puis li done granz 
cox del pont delespee. ⁊ li abat la uen 
taille. ⁊ dit queillocirra seil neseciẽt 
por outre. Et cil oeuure les euz ⁊ uoit 
lespee dreciee si apoor a ce quul se sent 
des arme. si dist. ha: gentis ch̾rs ne moci 
mie cargemecieng pour outre. Orr cou 
uient donc fet gah̾. quetuailles tenir 
peison la ouge te ꝯmandere. Et des au 
tres choses quege tedire feras tu amon 
uoloir. ⁊ cillifiance. Et Gah̾. lelet mein 
tenant. ⁊ meclespee el fuerre. Et sorneh̾. 
se drece enestant si las ⁊ sitraueilliez qͥl 
cuidebien illec morir. Et lors uienẽt 
auant liseriant delatour. Si li demã 
dent quil uelt quil facent. carml'̾t 
sont corroucie deleur seigneur. Ge 
ueillfet il que uos me portez leianz 
⁊que uos mostez mes armes qͥ moci 
ent. Et siennienez ce ch̾r. ⁊si li fetes 
toute lanneur queuos porroiz. que 
sachiez quecest li plus preudom q̃ uꝰ 
onques ueisliez. Et cille pranent ⁊ 
lenportent en son pales. ⁊ li font tot 
ce quil leur ꝯmande. Et puis uien 
nent a gab̾. ⁊ len meinnent leianz. 
⁊ ledesarment. ⁊ lifont si grant ẽnor 
quil sen m̃ueille touz. Et qant il sõt 
des armez. Si sen uient asorneham 
⁊li dist.Biaus sire len madit que uos a 
uez enprison .ii. ch̾rs porcuuoi geuĩg 
ca.Si uospri que uos les faciez uenir 
auant siles uerre. Et il dit uolent̃s 
pius queil li plest: 
ors ꝯmande asessergenz quilli a 
maĩgnent ses .ii. prisons. Et cil 
uont alachartre si la defferment. Si 
les metent hors ⁊ leurdient . Biar sei 
gneurs b̾n uos est auenu . car un 
ch̾rerrant uos adeliurez. quia outre 
darmes celui qui uos auoit ꝯquis . 
Et qant il oent ceste nouuele siaml't 
grant ioie chascun. Et beneissent de 
dieu quiles a secoreuz ⁊ lors uiennẽt 
el pales. Et qant Gah̾. les uoit sileur 
cort les braz tenduz ⁊bese lunapres 
lautre ⁊leur demande ꝯment il le 
font. Et il dient bien dieu merci puis 
quil sont deliure. Mescafont il biau 
frere quele auenture uos iamena . ꝑ 
foi fec il ge iuing que ge oiꝑler deu. 
Nege necuit quege iafusse cestepart 
uenuz sene fust une damoisele qui 
nouueles me dist que uos estiez ca en 
pason.⁊ge uñg auplus tost quege 
poi. carml't metardoit quegeifusse 
mel il mesemble que uos auez estema 
lades.pins quegene uos ui mes . Et 
illiꝯtent ꝯment il auoient este pͥl. 
⁊quil fussent mort le ladame delei 
anz ne fust . mes ele leurafet tant 
debiens quil ne li porront mie g̾re 
donner entouz leur aages. pardieu 
fet Gah. ml't uos est b̾n auenu sel õt 
les auentures queuos mauez ꝯtees. 
mes tant ia quenus deuos nest en 
core mie bien gariz. Si touuendra 
que uos seiornez ceianz aumeins 
ceste semeinne ou plus se mestiers 
est . tant que uossoiez alegiez deuoz 
plaies. ⁊ gemeismes demorre ouous 
tant que geuerre ꝯment uos serdiz 
gariz. Et il dient quil demorront uo 
lentiers puis quil le uelt : 
rant ioie font bocroifrere de ce qͥl 
sont ensemble. ⁊ de ce quil ont 
eit ne leur chaut . Qant Gah̾. ottest 
⁊ sornehan entent que Gah. est fre 
re monseigneur .S. Si en est meins 
dolant que seuns aurtres leust ꝯquis. 
Si lefet uenir deuant lui ⁊ li prie qͥl 
li pardoint son mautalent. ⁊ il si fet 
uolerctiers. si fu lanint la feste grant 
leanz.⁊ graindre ieust este. Mes sor 
nehans estoit cieus atoenez q̃peine 
pooit il parler. Et alendemain sele 
na aquel que peinne . ⁊ sefist port̃ 
el pales.⁊ regarda agranam ⁊ uit 
quil iert gueriz de les plaies. Si sen 
m̃ueille ml̾t. ⁊ lidemande q̃l mire 
il a eu. Et il dist quil fust morz. se 
dex ⁊ lamie ne fust tuot pitiez 
delii. Et enꝯmence arire . ⁊ dist q̃ 
uoirement sont cil dela table reõ 
de plus cheanz que autres cheualiers. 
carsilestoient fet il ocil. Si trouue 
roient il aumien escient quiles 
feroit ieruure. Et cedige por uos fet 
il aagrauain qui ne ualiez miemi 
euz demort.⁊ fust encore mis erccele 
prison ou ge necuidoie mie que uos 
uesquissiez .iiii. iorz. ⁊ puis trounades 
demamnesmee meismes qui uos a 
gari. auint il onques mes ahome 
sibele auenture. Certes nenil aumĩe 
escient .⁊dece se rient lerroi frere 
⁊ font gnͣtioiᷤᷤ dece quesornehant 
parole einsi aaus. si demeurent lei 
anz entel maniere .uiii. iorz. Et de 
denz celui terme furent il ml'̃t desir 
rant deporter armes : 
un lundi matin uirit Gaħ̾. asor 
neham ⁊ lidist. Il uos encouiẽt 
aler aladame deroestoc . ⁊ metre u' 
ensamerci ⁊ensa prison. Et li dites q̃ 
ge melo ml't delabele chiere quele 
mefist. Et b̾n sache ele que geli g̾re 
donnere sege enuieng en leu . Et 
cil dit que ce message fera il b̾n.si ꝯ 
mande a aporcer ses armes . Et puis 
monte seur son cheual ⁊ se part delei 
anz.⁊ꝯmande les.iii. freres adieu. 
⁊ semet enson chemun ⁊ cheuauche 
uers roestoc. Et li troi frere se remerẽt 
eleur uoie.qlant il orent ꝯmãdee 
la dame deleianz adieu.quitant debñs 
auoit set aagrauain. Et deslors fuape 
le ꝯmimalmerit letertre gaħ̾. porce 
quelibien en auoit ostee lamauuese 
coustume qui iestoit. Si enfurẽt ml̾t 
liez tuit cil qui ensorent lauerite : 
anit littoifrere furent parci delter 
tre sicheuanchierent ensemble ⁊ 
distrent quilnele deparciront mes 
deuant quedex leurdoint trouuer a 
lenture.Sierrent touteior aiornee. 
⁊ deueuent .i. h̾mite chies qͥ il iurent 
lanuit .⁊ orerit petit deb̾a. carpetit 
idrouuerent amengier. Et auinatin 
si tost ꝯmeil uirent leior sen partirent 
⁊ erterent icelui ior san duendare tro 
uer. ⁊ lanuit seherb̾gierent chicł ua 
forestier ral̾t riche. qui leurfist ralt̾ 
gant enneur qant il les ꝯnut . Et le 
soir qant il orent mengie si lesme 
na esbatre. en .i. ml̾t biau prael. Et 
qant il sefurent assis deseur lesbeũt 
dileur demanda lilires quele auentu 
re lesmenort. Et cil dienit qͥl uont 
querant qui noueles leurdie delanc̃. 
dellac. quil nel uirent pieca. Einz di 
ent plus eurs quil est moit . Certes 
fit liostes ceseroit troꝑ gran donma 
des seilestoit trespassez. car apreslui 
neremeindroit il nul si preudom. Mes 
ce chemin queuos auez ꝯmencie aał 
neuoslogemie atenir enauant deci. 
porquoibiaus ostes fet. Gah. dites len̾. 
Si refet il en cest pais a une guerre mor 
tel la greigneur que uos ueisliez onq̃s 
aumien esciant ⁊ si est damis char 
lex ꝯme defilz ⁊ depere. Et la choison 
porquoi ele ꝯmenca uos dire ge b'n : 
car autrement nen saunez uos mic 
la uerite. 
Test uoirs qencest pais a .i. riche 
home qui est sires deceste terre. si 
lapele lenle duc kalle ⁊ afil chrs Iusqͣ 
Ui. ml̾t preu ⁊ mbt bardi. Si auunt 
gan quecil dus dont geuos cont a 
uoit une fille amarier. si la dona a .i. 
gentill home. qui marchissoit a ceste 
terre pardeuers soleill couchant. Et 
qant ele fu aluis del moustier. Et li 
ꝑes la uolt reuestir delamoitie desa 
terre.Si saillirent auant li frere. ⁊ dis 
trent quil neseleroient ia deseriter 
por chose qui auenist. Conment fist 
liperes. si ne porre pasfere ama uolẽ 
te delaterre que iai ꝯquise ꝑma pro 
esce. Cerces si fere. ⁊ porce que uos en 
auez parle reuest ge le ch̾r quima 
fille aura. detoute materre enpres 
mamort. Et seuos uoulez cerre auoir 
si la gaaigniez ausi ꝯge fis. car ꝑmon 
chief delamoie nauroiz uos iames 
point. Et qant ciloirent ceste parole 
si distrent quesele ch̾r receuoit le dõ 
delaterre asseur fust il quil ẽmorro 
it. Et liperes nenuolt riens lessier 
por aus. einz dona asafille toute sat̾ 
re .⁊ en reuesti celui quiprendre la 
deuoit. Et qiant cil lot espousee qui 
enson pais len uouloit mener. Et il 
fu en une forest qui ca auant est 
negueresloing. Si li saillirent lifrere 
enꝯtre ⁊locistrent. ⁊ tuit ol quioli 
estoient. Si auint ꝑ nesei q̃l mes 
auenture quela damoisele qͥ olui 
estoit fu ocise. Et qant il orent issi 
ouure sisenreuindrent partouz les 
chastiax leurpere ⁊ les sesirent. Et 
mistrent telegent partout ou il 
bien se fioient. Et manderent ser 
genz ⁊ soudoiers a grant plente. ⁊ 
ꝯmencierent la guerre uers leurpere. si fort 
⁊si merueilleuse que onques puis ne pot estͤ 
apesiee. Si ont asse perdu li .i. ⁊ li autres. 
Rmedites fet. Gaħ. 
li quel en ont lepoieur: Certes fet il 
lidus. ⁊ ceest gran domages. cartrop est 
preudom.⁊siliest nouuelement tropmes 
auenu. Car auant ier aune assemblee ou 
il furent perdi il sou frere. qui estoit ml̾t 
bons chrs. ⁊ liauoit ml't bien aidie ameĩ 
tenir saguerre.Si locistrent si neueu me 
emes.si ꝯlenua partout disant. 
ertesfet Gah. dela perte auduc est cedõ 
mages. Carmłtꝰ estexaillan ⁊ larges. 
enmeinz leus le uge ia ou lenprisoit b̾n 
sachrie.Si uos di ueraiement quil mepoise 
quil nen a le plus bel. Et iadex nemaist 
sege enuenoie en leu. se ge ne li ai doie detͤs 
tout monpooir. ⁊ delantrui: 
gant lessent la parole. ⁊ seuont couch 
Et aumatin si tost ꝯmeil uirent le 
iour.pristrent leur armes.Et qant il m 
ot fors delmonter. Gaħ̾. apela son oste ⁊ si 
li dist. Biaus ostes segele duc uouloie al 
ueoir. quel part iroie ge ou gele pois 
se trouuer. Sire fec ilca. si li moustre la 
uoie ⁊ lemet el droit chemin. qui lem̃ 
ra auchastel ou li dus estoit souuent. qͣr 
ia ne fust ior quil ne fust assailliz. Car si 
fill auoient grant plence dech̾rs ⁊ demes 
mee. Et li preudons qui mlt̾ auoit des pẽdu 
en laguerre.⁊apres que tuit si hore li es 
ꝯtoient failli.Nepooit cenir fors .i. poit de 
genc. Car detout son tresor lauoient si ẽfĩt 
robe. 
ant li troifrere sefurent parti deches 
Ieforestier.Si cheuauchierent la maci 
nee lauoie quileur auoit este enseigniee. 
Sileur auint tele auenture quil ne trouue 
pent qui riens leur demandist deuant quil 
uindrent a .i.guez deiouste .i. moulin. 
Illec trouuerent .ii. ch̾rs quigardoi 
ent letrespas . Et furent moncez sor 
leur destriers armez. Si leur estrient qͥl 
recornent arriere. quil retornẽt. cax ꝑ 
illec ne passeront il pas. sil ne uoellent 
aceus iouster. Et Gah. dit quil nenque 
roit ia auoir nule manoie. Si fet ses 
freres arrester ⁊ dit quil le prisera młt 
petit. sil nefet .i. des.ii. tħrs ia uoler 
enleue. Et lors alorgne leglauie ⁊ fec 
le ch̾r le glauie ⁊ le cheualaler uers 
eus . ⁊ fiert lile p̾mier quil abat ⁊ lui 
⁊lecheual el gue. Si fust naiez sãz faille 
a ce quil estoit armez en leue parfonde. 
senefust .i.arbre a qui pres delarue es 
toit acui il seretint. ⁊ parce fu il de la 
mort rescous. Et Gah. lesse corre alautre 
⁊ lefiert sienson uenir. quil li fet lasele 
Uoidier:⁊ li coinz delhiaume fiert ent̾re. 
Et il lenpassent outre sanz plus dire. ⁊ re 
gardent les chrs qui enleue sebaignoiẽt 
si enꝯmencent arire : 
at ont ale li duifrere quil uĩdrẽt 
auchastel quelidus kalles tenoit . 
Si trouuerent la porte close ⁊ bien fer 
mee. Carcil deleianz nestoient nulefoiz 
asseur. Et desus les q̃rniax auoit aich̾s 
quiꝯmencierent a crier.qant il uirẽt 
les chrs uenir . Alez arrieres biax seigns 
carues nestes mie denostre gent . Nosne 
uos asseurons mie. Et sachiez que se 
uos aprouchiez plus denos. sios uos ocir 
rons ⁊ uos. ⁊ uostre cheuaus. Et Gah'. 
oste son hiaume. it acelui c̾ilauoit 
oi parler . Biax amis nos nesomes mie 
deuoz ennemis einz uos serons aidanz ẽ 
touz les lex quenos porrons. Alez dire 
auduc uostre seigneur. quil uiengne 
parler a.ii. chrs etrangel. quisant ca 
fors. Et cil dit que cemessagee fera 
il bien. mes atendez uos .i. pou. ⁊ gene 
demorre fors lemeins quege porrai: 
ors sen uet au duc. ⁊ lerruene en la 
damibre. ⁊ son mire aueclui si li 
fesoit les plaies regarder. quil ot euel 
ala drienne bataille. Et ꝗant lidus 
leuoit. li li demande queil quiert ꝯme 
cil qͥsen esbahist. Sire fet il iamẽuoi 
ent auos .iii. chrs estranges quila de 
fors uos atendent᷑. qui ꝑleroient uo 
lentiers a uos sil uos plesoit . ha. biax 
sire dex fet il porroient il ia estre de 
la table reonde. deceus qui uont qe 
rant lanc̃. si ꝯge ai oi dire. Certes 
seil en estoient ⁊il me uouloient ai 
dier. encore cuideroie ge maguerre a 
mener asin. Si que mifill qui orsõt 
ꝯtremoi. ⁊ qui gre me uoellent deshe 
riter sentendroient porfol ⁊ porchetif. 
tant uient lidus ala 
porte. por ꝑler accus quila tendoi 
ait. Et qant gah. leuoit sile ꝯnoist 
bien ꝯme cil qui meinte foiz lauoit 
neu sire dus fet il uez ci .iii. estĩa 
aes chis qui remeindroient uolen 
diers auec uos . ⁊ uos aideroient a afi 
ller uostre guerre detout lor pooir 
leuos les uouliez receuoir. Biaus sei 
Aeurs fec lidus uos mesemblez ml̾t 
uaillanz genz ⁊ de plus haut lingnaie 
quegenesui. Si aue apris a uiurelm̃ 
⁊ richement ⁊ aese. Et porce uos di 
de.que uos nauez mestier destreci 
auec nos. Car seuos estiez ci . uos. auri 
z bou amengier ⁊ aboiure. ⁊ a tart . 
uos couuendroit souent uestir 
leshaub̾s. Et qant uos deuriez repo 
ler.Si durie cyscun ior plus ẽnui 
ceural qureuos nauez aconstumea 
auoir. Et porce ne loeroie genie que 
uos remainsissiez onos. carge sai 
bien que ia ior niseriez aese. Biaussi 
refet uah̾. les peinnes ⁊ les trauauz. 
auons nos b̾n apris a auoir lonc tẽsa. 
quenos somes a coustume dauoir la. 
Et por ce ne nos esmaions nos mie de 
tiex auentures. Caril nest mie preudõ 
qui demesese ses maie por enneur ꝯq̃r 
re. parfoi fet li dus seuos uouliez lapor 
de uoffere ouurir. ⁊ uos receure ouos 
ceianz. Et auroiz airtant de b̾n. ꝯmenor 
cors. Mes se uos uolentez niauez ne 
mẽ blasmez mie. ⁊ il dient quenon 
feront il. Et li dul leucfet meĩtenant 
la porte ouurir. ⁊ il entrent enz. puis 
lesmeinne enson pales. ⁊les fet des ar 
mer. Et leur aporte robes legieres auos 
tir ⁊ prienta ceus qui oluisont. queil 
les enneurent mlt' ⁊ facent ioie. q̃r 
ge cuit fet il quil soient ml̾t p̃udon 
me.⁊ dehaut lingnaie Et lorsleur de 
mnande dont il sont. Et Gah̾. qui ne 
uouboit mie quelen le ꝯneust. res 
pont ⁊ dit. queil sont decel autre 
pais. Biausire fet li dus il mesemble 
que uos soiez freres . ⁊ sil est uoirs nel 
me celez mie.Certes sire fet Gah̾. fre 
res somes nos. Et porfrere nostiẽ 
nent cil qui nos ꝯnoissent. Si uel pͥ 
queuos atant uos soufrez denostre 
estre car uos le sauroiz bien atens. Et 
lidus respont quil ne leur demande 
ra plus : 
insi furent leianz tout le ior. ⁊ 
tant quil fii eure demengier ⁊ de 
souper. Quelidus ꝯmanda quelen 
meist les napes. ⁊len les mist qant 
il lot ꝯmande.Si aportent leue ⁊ as 
sieent les chrs as cables. Si fist li dus 
cah. mengier deuant lui. porce que 
seignorie ⁊reucranceliportoient 
si frere Si pensloient b̾n que enlui 
eust assez ꝑesce ⁊hardement Et qeĩt 
larint fulienue. sifist en lagreignor 
chambre deleianz sere .iii. liz ⁊ tnͣst cou 
chier les trois freres. si reposent toisce 
lanuit. Si surent leianz ml't mielz s' 
ui quelen neleur ot entouuenãt 
ne ꝑmis. puis salerent couch̾ turt 
cil deleianz. fors cil quideuoient es 
harguetier la nuit : 
de mouster. siiurent ꝑ mi lechas 
tel que plus eurs chrs saloient ar 
mant. Et il demandeot auseignꝰ 
por quoi cil ch̾rs sarment . Car il 
neuoient nulra quile chastel 
uoeille assailliri biaus seigneurs 
fet lidus. seil uont uestant leur 
armes il ont droit. Carlihaubt 
leurauront encui mestier . Car 
uos porroiz iaueoir le grant or 
gueill ames enfanz ⁊ la cheuale 
rie. queil enuoieront auãt aus 
ꝑ foi fet Gah̾ dont loge bn quenos 
praignons noz armes . ⁊ leursoion 
lendemain qant li troifrere o 
rent oi messe ⁊ il furent issuz 
a lencontre enmi cesprez. Car sen̾ 
atendons tant quil nos uien 
gnent assaillir cesera recreandise. 
Ennondieu fet lidus en b̾n aden 
dre ne uoige milefõbe. nenuleco 
ardie. mes entrop haster ne en 
folement mouuoir. seuoige q̃ 
il ipuille auenir fors ꝑill ⁊ mesche 
ance. Et porce uos loge quenol soi 
e tuit qoi. tant queli granz be 
sõiz soit uenuz. Et uos estel .iii. fre 
res ⁊ cel chr amonescienrt . q̃ qant 
li autre seront las . Seuos and'̾ 
rien i ueniez uos deuriez ꝑdroit 
ungrant ost desꝯfire. Et ꝑdrce ã 
ge ueill que en uos trois soit ma 
rescousse. Uoeillge que uol neuos 
mouuez deuant que cil dela serõt 
tuit uenu si queqant il serõt 
las ⁊ traueilliez. que uos soiez fres 
⁊reposez.⁊gene curt raie queil 
puissent ia auoir duree.iadex 
nemaist fet agrauains senos uisque 
auderrien demorons.car mieuz ne nos 
porrions nos fere tenir are creanz que 
deuenir fres ⁊ repose. seur ceus quiseroi 
ent las ⁊traueillie ꝑleur pesces.En non 
dieu biau frerefet. Gah̾. uos dites mal. 
lidus est si preudom quil ne nos loͤroit 
mie chose ou nos eussons honte ne repro 
che. Et porce uoeillge quenos enfacõs 
a sa uolente. Biaus freres fet agrauaĩs 
uos enferoiz uostre bon ⁊ cequẽuostre 
tuer uos enloera . car pormaparole 
nenferiez uos riens . Mel ꝯment q̃ 
uos lefaciez ou de la ler oudel rema 
noir.Iesuicil quisen istra as p̃m̾s. 
Et iadex ne maist se genesei ꝯmẽt 
li premerain sauront iouster dela lã 
ce. ꝑfoifet Guert̃. bians frere uosfe 
roiz ceque uos uoudroiz. Mes gesuicil 
qui nesemouura deceiati tant q̃ 
ge enuerre issir Gah. monfreie : 
Ince queil parloient euisi sioirẽt 
crier parle chastel as armes . as 
armes. Si ꝯmencierent aassembler 
tint lich̾r deuant le pales au duc . ⁊ 
li dus fist crier quenus ne fust si har 
diz qui issist del chastel deuant qͥl 
leust ꝯmande. Si en iot en pou deu 
re plus de .cc. touz couuerz defer 
estre les arch̾s ⁊ les arbalestiers . ⁊ li 
sergent apie. Et li dus seuet armer en 
trelui ⁊ .iiii. neuen quil auoit. qui 
etoient bonch̾r ⁊ ml't estoient preuz 
chardi.⁊estoient filz aufrere leduc 
quiauant ier fuocis aladectienne as 
semblee ⁊ litroi frere socit docme ⁊ b̾n 
⁊bal.⁊ ralt̾ prient aagratiain quil ne 
separte daus. mes il dit quil nen fera rien. 
que iadex ne liaist seil atent aassaill 
lsq̃au decrenier. Os douit dex fet ouer 
deheĩ quebuens uos enauiengne. carẽces 
ge ai ml̃t grant poor que cil dela nenos 
braignent. Ne uos en esmaiez fet agra. 
quũ nesera mie sideltout aleur uolẽce 
Et lors deuise lidus les genz ⁊ enfet .iiii. es 
chieles ⁊ simet enchascune .xl.ches. Si les 
uamnle a ses .iiii. neueuz aꝯduire. Car iles 
edient lihone del monde orul plus sefi 
dit.Si leur enseigne ꝯment il se ꝯten 
dront ⁊ ꝯment liun secorront les auts 
lant il uerront quele besoing ensera. 
Et puis eslut detouz ceus deleianz .xl. 
des plus preudomes ⁊ des plus puissanz 
queil icuide. Et les fet ester aune part 
loinz des autres .i. pou. Et leur dit queil 
ne semueuient desila queson cors meis 
nes enistra: 
ors uient a ses neueuz dont liuns 
loiant auuent: 
iert apele. qalsibilans. ⁊ ce ieit li 
plus iuenues. Et li autres auoit non 
calsiles.⁊ li tier iert apelez diones. ⁊ li 
carz dyons. siles fet illir fors delchastel. 
⁊ leur dit quil naient cure doutrage. 
es lagement le facent. en ꝯtre leurẽ 
lus. Et cil dient que si feront il. Et 
quilefu partiz de ses freres fu hors 
bonch̾r ⁊ preu ⁊ hardi lifillauduc. ⁊ auoi 
ent fet .ui. batailles. ⁊ enchascune auoit 
.c. ch̾rs.si ꝯduisoit chascun laseue sanz 
te quil auoient auant en uoie . Et cefu 
leur seneschal atout .xl. ch̾rs por ꝯmen 
cier le cembel. Et cil uenoient si tost q̃ 
pou quil nestoient leurcheuax partost 
aler. Et liseneschaus uenoit tout deuãt 
lescuancol lalance elpoing. lenseigne ba 
ant agra. les uit uenir si corant. 
sisepensse que tost porroient estre 
ilsuz por iouster as premerains. Si uoit 
illir chrs decoutes par ca.i.ca.ii.ca.iii. 
iꝯmeil estoient liuns plus desirrant 
suieliautre. Et li .ui. qui mlt̾ estoient 
desꝯfit. Si prent uisq̃a .x. ch̾rs ⁊ leurdit 
siuez moi. Et cil dient queil aut seure 
ment. quil nel leront iusq̃ ala mort ⁊ 
il lec meintenant le cheual corre. enꝯtre 
le seneschal qqui uenoit deuant touz les 
autres . ⁊ cil le fiert si durement quil li 
brise le glaiue ꝯtrelepiz. Et a granaĩs 
qui fu uenuz deloinz lataint bas par en 
pres larcon delasele. si lefiert detel force 
que escu ne haub̾c nele garantist quil 
nelimece ꝑnule cors ⁊ fer ⁊ fust. Si lepor 
te aterre si naure quil na mestier denu 
re. caril neuaut mienueuz dũmort. 
⁊ auꝑcheoir brise liglanies. ⁊ chascun des 
ꝯpaignons rabat lesien . Et il met lamẽ 
a lespee dont il se sauoit bien aidier. si 
fiert destre ⁊ senestre ⁊ fet tant parsaꝑel 
ce. Et parles autres .x. quiml̾t b̾n liaidoi 
ent. queli .xl. furent touz desꝯfiz ẽmẽĩs 
deure quelenneust samein tornee. Si 
sentornent fuiant . ⁊ cil les enchaucent 
desi grant air quil les firent ferir de 
sus labataille prenuere. Et qiant li au 
tre uoient foir leur mesmee si leur de 
mandent ouil uont si tost. Et cil di 
ent quil nen pueent mes. cardela a .i. 
ch̃r si preuz ⁊ si uaillant. quenus neuit 
onqiues meilleur ne si empienant. Car 
qui il fu ꝯmande. 
leur. 
il a ocis uostre seneschal ⁊ plus de .x. autres. 
Et cilles font retorner ⁊ dient que selise 
neschaus est ocis. il sera uengiez einz la 
nuit: 
cele defors.mes trop estoient li un plus q̃ 
li autre. Carcil dedenz nierent que .xl. ⁊ 
cil dehors estoient .c.mes iali .xl. nieussent 
duree. sela proesce agranains nefust.quidõ 
noit cuer ⁊ hardement a touz lesplus coarz. 
caril le fesoit si bien atouz cox. quesiẽnemi 
sen esbahissoient tuit. Et ciant li fil auduc 
qui ꝯduisoit la premiere eschiele uit quesa 
gent estoient si parlui empirie. si dist quesil 
uit longuement queilleur porra ml̾t nui 
re. Et lors prent aueclui iusq̃a .x. de seshõ 
mes. ⁊ leurdist. ueez uos ce ch̾r. genesai qͥ 
il est.mes trop nos fec grant domage. Si 
uez moi cargeuois iouster a lui. Car segela 
bat il ne puet estre quil nesoit pris. Et seil 
mabat encloez le entreuos. si quil soit ocis 
oupris. que autrement nenserions nos ia 
uengiez. Et cil dient que einsi serail ꝯmeil 
adit. Et il lesse corre aagrauain qui ausin 
liacort. Si sentrefierent desglaines quil en 
font uoler les esclaz. Si sentrefierent descors 
⁊ desescuz siquil niacelui quinesoit touz des 
brt uint fors une bataille que .i. mies le 
duc conduisoit Si assembla encontre 
coureez. ⁊ le ch̾r trebusche des arcons touz en 
uers. Et ence que agrauain sen uouloit outͤ 
passer si est feruz seurson escu deplus de .xx. 
glaiies. Siliont souz lui son cheual ocis. si qͥi 
lemetent aterre: 
  leueist quil nel cenist apreudõme. Mescil 
lorent enclos. ⁊ furerit tout entorlui si li 
coruient sus. Et tant le hasterent queage 
nouz le firent uenir .iii. foiz ou .iiii. sile pra 
nent aforce . ⁊ li des arment le chief. Si leus 
sent otis senefust .i. des .ui. freres. quileur 
fist lessier. Sileur ꝯmanda cuullemenassẽt 
en prison enleur chastel. Et cil lenmernnent 
Iinsi meranent. agra.enprison.⁊ mein 
tenant fu desꝯfite lapremiere eschiele de 
leianz.Si tornerent lesdos cil qui toute iour 
sestoient tenu parlaforce.agra. sifussent mort 
⁊ pris sanz reancon qaut cil deleianz firent il 
sir une bataille cules secorut. Siles ꝯdui 
soit calsiles li nies le duc. Et qiant il uint 
ala rescousse si norent cil defors duree. car 
mlt estorient preudome cil deleanz. Si les fi 
rent foir ouil uousissent ouil uolsissent 
ounon. Et lors reuint unebataille qui les 
secorut ausi ꝯme cil dedenz auoient fet les 
Dinsint ass crablerent les unesbatailles 
as autres. tant que tuit furent uemi 
rat il les uoit uenir issi ensemble. Si pẽsse 
Bien quecesoit chose porparlee. ⁊ quille 
lel .ui. freres. Et lors nel porent cildeleianz 
soufrir ennule maniere. cartrop estoient 
cil deleianz meins quecil. ⁊ auderrien les es 
tut foir maugre aus. ⁊ ml'e iperdirent . ⁊ 
facent porliprendre. Si sache lespee delfuerre. 
⁊giete lescu seur sa teste si sapareille dedeffen 
dre. ⁊ ꝯmence. Si ꝯmence tout entorli adepar 
tir degranz cox de lespee. si ocit ch̾rs ⁊ cheuax. 
⁊sedeffent si m̃ueilleusement quil nest hom 
mlt̾ en iot denaure ⁊ docis. Ne ianus nen 
fust eschape seneñist .i. ch̾r deleian. qͥestoit 
naure parmilecors dunglaie ⁊ ꝑmila teste 
dune espee. qui uint auduc ⁊ li dist. ha. gen 
tis hom porquoi lessiez uos uoz homes einsint 
ocirrela defors. Certes seues nes secorez iames 
decouz ceus que uos iauez en uoiez nen reuer 
roiz .i. uif reuenir. Si ensera la honte uostͤ 
car secorre les deuez. ⁊ lidomages aceus qui 
ocis seront. Certes fet leduc puis quil enõt 
si grant mestier geneme tendroie mie q̃ 
genes alasse secorre . Et lors uient a . Gah'. 
⁊ sili dist. Sire il est melhmibien tens demou 
udir. Carmihome sont des ꝯforte porce q̃ 
genisui. Sien ia meint prs ⁊ naure cema 
lendit. Siissons fors ⁊ les alons ferir si roide 
ment quil ensoient tuit esbahiz. carautre 
ment ne fuiroient il iames. Et. Gaħ. dist 
Suilli enpoise quil niest pieca alez. Carge 
aigrant poorfet il queil naient mon frere 
pris. par ancune auenture. Neil nauoient en 
dore nule nouuele oie de ce quil lauoient 
pris 
ors sen issent fors. ⁊ serre ⁊ rengie. ⁊ uoi 
ent lesleurfoir lunca ⁊ lautrela. car 
lant anoient sonfert quil ne pooient en 
auant. Et Gah. lessecorre premiers accls 
defors. Si alongne le glaine ⁊ met lescu de 
uant lepiz. Sifiert le premier quul en cõ 
dee enson uenir. Si durement quil por 
De lui Et lecheualaterre. Et il nesarreste 
mie acelui caril nauoit pas encore son 
glaiue brisie. Et point ⁊ broche a .i. autre 
qui ml̾t̾ auoit les siens domagiez. ⁊ left̾ 
sidurement quillimet parmile cors ⁊ fer 
⁊ fust. Si le trebusche del cheual. ⁊ aucheoir 
brise salance. Et Guerr̃. entrelui ⁊ leduc en 
ront.ii. abatu. Et liautre qui auec eus estoi 
ent orent leur glaiues brisiez. ⁊ denex iot 
qui nel redout aenꝯtrer. 
qui abatirent ch̾rs enlcur uenir. Sile 
firent sibien alen ꝯtrer. queli ꝯpaignõ 
qui ore senfiuoient retornent parlessain 
ple deleurbien fere. ⁊ semetent entreus. 
Sileur donnent degranz cox . car il nes a 
moient deriens ⁊ les requierent morcel 
ment. Et Gah̾. ⁊ buerr̃.⁊ li dus. estoiẽt̃ 
aiouste ensemble. Si dit chascuns quil ne 
lera lautre por poor demort. Sire quierẽt 
leurenuenus ⁊ leurfout le pis qͥl pueent. 
Et bah̾. ot trete lespee ⁊ se fiert entreus. ⁊ 
leur ꝯmence adonner granz cox. tout en 
disoi. Et point amont ⁊ aual. Si nen 
contre si fort nesiroide quil ne port aterre. 
Si ꝯmence afere tant darmes. quil nahomie 
el monde sil leueist cuul nele tenist apreu 
dome. Et Gahz. ⁊ le duc liaident aleur pou 
oirs. mes nule proesce neseprent a laseue. 
Car il le fet si bien en toutes manieres q̃ tuit 
sen m̃ueillent. Si lont ꝯneu apreuz ⁊ a 
hardi enpou deure cil qui onques mes ne la 
uoient uen. Si nia nul deus touz si uaillãt 
ant fet Gah̾. ꝑ sapesce. quetuit paro 
Olent delui ⁊ pres ⁊ loing. cil qͥlont 
essaie. Si uet tant la nouuele que li 
.ui. frere enoirent parler. qui dautre 
part ierent en labataille si se traient en 
semble cele part. ⁊ dient que sil leures 
chaꝑe ce sera merueille. Et qiant lidus lor 
peres les uoit uenir si les moustre abah̾. ⁊ 
dist. Sire uee uos ces .ui. ch̾rs qͥla uienẽt. 
oil bienfet il. Ce sont miensant fer il . ce 
sont cil quidesherite mont. cesont cil parq 
gelui enpourete. qui deces .ui. me porroit 
metre audesus. si mauroit maguerre afin 
nee. Et qui en leur meins charra. il puetb̾n 
dire quil est ale sil na enlui mł̾t grant pes 
ce. Dont logebien fet Gaħ̾. cuuenos .iii. nos 
deignons ensemble. Carsenos alaide dedieu 
les poous desconfire ceste guerre seroit fin 
nee car ia puis li autre nauroient dure ah̾. 
ꝑmonchief fet Gah̾. uosdites uoir poignõs 
etens. 
tant lessent corre les .iii. ꝯtre les .ui. si 
Labat Gaħ̾. lepremier. ⁊ li uet pardesal 
le cors aucheual. si quul le debrise tout. Et 
cil sepasme delangoisse queila. Et Guerreh. 
enabat .i. autre. ⁊ lidus letierz. Si ꝯmence 
la mellee mlt̾ cruel ⁊ mlt felenesse. Car li 
autre .iii. uouloient releuer leur freres . qͥ 
aterce gisoient. ⁊ li autre ne leursuefrẽt 
mie. Et goħ. qui nes puet amer se fiert en 
traus. Si endonne alun tel coup delespee 
quillifent lehiaume ius q̃ alacoife defer 
⁊limet lespee uul q̃ esdenz.⁊cil chiet mt 
Et il cort sus as autres. Et ꝯmence a ocirre 
cheualiers ⁊ cheuaus ⁊ aabatre. Ensi pouden 
re atant fet. quemus nelose atendre eĩs 
toruent enfiue.⁊ligrant ⁊lipetit.Et me 
esmes lifrere. dont Gah̾. prist lun ⁊ lidus 
lautre.⁊les enmeinnent en leurchastel. 
Et lors ꝯmence lachace sienpustrent ml't 
entreleduc ⁊ Gah. Et tarit quil sefierent 
en une deleur fortereces. partant furent 
il gariz. carautrement en ieust il mlt do 
cis. Et lidus retorna entrelui ⁊ sagent. 
qant il uit quetilleur estoient escha 
pez.Si est mlcliez dece quelib̾nleur esto 
it auenu. Et qant il sont uemi aleur 
chastel cah̾. regarde tout entorlui. Et 
qant il neuoit agrauain sonfrere. si de 
mande a Guerr̃. seil set ouil est. ꝑfoi fet 
il nenil. ⁊ uos. ꝑfoifet il genele ui deshui 
matin.⁊ il lefont partout demander. Et 
qant il nenpueent nouuele oir. si cuide 
bien bah. quieil soit ouis enlabatulle. Et lors 
ꝯmence trop grant duel afere. ⁊ a regrecer 
sonfrere ahauteuoiz. ⁊ dist. ha. dex. q̃l don 
magel sil est morz.⁊ li dus li dist. Sire por 
illi metra: 
s e 
reuenuz au chastel. Et Gah̾. leuit. il ne 
fet mie ademander seil enfist grant 
ioie. Car il enfist tant qouetout lemon 
de quile ueoit en ploroit depitie. ⁊ lors 
fet Gah̾. sonserement deuant touz ceus 
deleianz.queiames ne partira deleianz 
deuant quil ait laguerre menee afin. 
sil onques puet ennule maniere que 
insi remest Gaħ̾. leian. Et lendemẽ 
manda lidus ch̾rs ⁊ sergen partout 
la ouilles pooit auoir. ⁊ fist tauoir quil 
leur donroit qanquil oleroient demã 
der. Si uiennent alui detoutes parz. 
tant queil en ot plus de .ce. ch̾rs. Mesa 
tant setest oreli tontes delui ⁊ de Gaħ̾. 
Et retorne au uoi artus . ⁊ ala reisme 
quoi fetes uos tel dua. Sachiez qͥl nest mie 
morz.Mes parauenture cil dela lent pris. 
Et ge ienuoiere meintenant sauoir . ⁊ 
sil est pris geleur rendre tant deleur 
ch̾rs.quil le rendront ml't uolentiers . Et 
lors ien uoie .i. esciuer. Et ciant cil uĩt la. 
illeur demande seil auoient .i. tel cheual 
⁊ il dient oil. ⁊ lerandroient porleur .ii. 
freres. Et le uallet uint auduc. ⁊ leur dist 
cequeil auoit trouue. Et il prist meinte 
nant ses .ii. filz ⁊ les renuoia arriere. Et 
cil rendirent meintenant a grauaĩ ilsi 
arme ꝯmeil lauoient pris.Et cront il fu 
⁊ dit li contes que 
qant li ꝯpaignon 
qui en la queste es 
toient entre si ꝯ 
li tontes adeuise 
se furent deꝑtiz 
dekamaalot q̃ 
lirois remest maz ⁊ penssis. delanouele 
quil anoit oie delancelot.Carbientin 
doit quil fust ocis. par la nouuele que 
la reine lenauoit contee ⁊ les damoi 
seles. Si enpleure ⁊ fet grant duel auli 
ꝯmesil fust sesperes.⁊dist queil ason ui 
uant nauint mes si grant domage ne 
sigrant perte. porlamort dunhome. ⁊ 
geuos di dame fet il ala reine ⁊ le uons 
nur loiaument.que ge uolsisse mielz 
auoir perdu le roiamme delogres. ⁊ la 
moitie dematerre. Et touz mes neueuz 
perduz fors seulement .G. Et la reine 
respont quele ne sen merueille mie. 
sar geuos disire fec ele que por la grant 
renõmee delui ⁊ desaproesce iert ur̃e 
court plus renõmee.que ele nesera 
iames por .x. desmeilleurs ch̾ri quis 
soient: 
l̃t firent tuit grant duel ⁊ iuen 
  ne ⁊uiell.siont lessie lerire ⁊le 
ider.⁊dient que orneseuent ilmes 
parciurles auentures del seint graal 
seront menees achief qeat cil est 
morz acui il senatendoient: 
eluu ior aeure demidi uint leãz 
lyoniax. li cousins lanc̃. Et qãt 
lareine leuit si reꝯmenca sonduel. 
Et li autre tuit ⁊ qant il uit qne 
il ploroient entel maniere si endeuĩt 
ddu esbahi ⁊bietisachie quil nauoit 
miepetit depoor.Si demande alareine 
Dame dites moi porquoi cil baron font tel 
duel. pacrfor fet larreme bianfrere uosle 
sauroiz b̾natens. mes des arme uos. Et cil 
deleianz le defarment.⁊li ostent sõescu 
⁊ les demes. Etqant il lu enpur le cors. la 
reinne leprent ꝑlamain ⁊ lemeinne en 
sachambre. Et qant ele li uolt conter 
qnouueles dont ele ne set encorenu 
le. licuers li est sercez del grant corrouz 
queele a sise pasme. ⁊ il la prent entreses 
escreuee .iii. foiz ou .iiii. 
az. Et qant ele fu reuenue depasmoi 
sons sili dist ha: dame pordieu carmedi 
des.dont cist gran deus uient. ha. liõ 
nel fec elebiaus amis uoulez uos que 
geleuos die . uostre grant duel uostre 
grant pexte. Il est mot libiax libons 
limiendres de tou ch̾rs. cil enpres cui 
lduce proesce dort faillir. lanc̃. irõe 
li conce einsi ꝯme ele ot ueu delch̾r 
quilateste enportoit pendant alarcõ 
de sasele. ⁊ li conte del ch̾r quimener 
len uouloit aforce. Et menee len eust 
selanc̃. nelen eust des auancie ⁊ li dist 
que en une chambre deleianz gisoitle 
ch̾r. Dame fet lyonniax sauez uos quiil 
est. Certes fet ele naie cartrop secueu̾ 
uers moi. Mes tant uos puis gebien. 
dire que onques neuifere ahomegre 
gneur duel queilfist. qant il sot q̃ 
ce iert lanc̃. acui il auoit iouste . Ger 
tes fet lyonn iax gele uerroie uolenrẽs 
porsauoir segele ꝯnoistroie. ꝑfoi fet 
ele ge uosimenrai. Et lors le prent ꝑ 
lamain. ⁊len meinne la ouli malades 
ch̾rs gisoit qui auoit fet son uis cou̾r 
porce quil se uouloit dormir. Et lyonel 
entreleianz. ⁊demande a la damoisele 
selich̾rs dormoit. Certes sire fet ele nenil 
carteop est malades. Si esthui saplaie 
n dementres quil ꝑloient einsint 
⁊ lich̾rs sesueille ⁊ se descueure ⁊ 
cousi. Et qant il lentent si fet ta du 
Q. quenus nele sauroit adire. Si plore 
⁊ cie sicort. que toutes les gen si asfru 
bl ence. mel il nelest onques sonduẽl. Si 
demande conment ce auint. Et ele 
qant il uoit lionne siliescrie. ha:bi 
au douz frere.que porrons nos fere . 
qant ur̃e cousin ⁊ lemien est morz. 
⁊ sa plaieliescrieue. si quelili ẽ cueure 
del sanc . Et la reine le regarde si ꝯnoist 
que ce est boort le cousin lanc̃. Et li on 
nel leprent entresesbraz ⁊ li dist . ha: 
biaufrere ne dites mie queil issimiure. 
mes porroiz uos garir. Demaguerison 
fet il est il ore neant seil est morz. Et 
silest uis ge garrai: 
cẽs paroles entra leianz li rois ⁊ li 
baron. Et qant il uirent boort. 
si enfurent liez ⁊ dolanz. liez dece que 
il lont. Et dolenz sil nen puet eschaper. 
Carmlt iert blecie si ꝯli mires leura 
uoit dit. si li restanche saplaie. Et lors dist 
quil senaillent deleianz porlanoise qͥli 
fec mal. Et li rois senpart ⁊ liautrebaron 
si quil remaint leianz couz sens fors delyõ 
nel ⁊ de la reme: 
ntel maniere uit boort lem mala 
core gen senefust lirois quilibaille .i. mi 
re. qui i mist sigrant entente queam 
cois quileust passe .ui. semeinnes . pot il 
leuer. ⁊aler parlasale. Tant ꝯme iluit 
malades feiornali rois akamaalot porla 
mor delanc̃.⁊ porla grant proes ce quil 
auoit en li. Si auoit ml't grant talẽt 
deden celit̾me didemãder a booet. por cioi 
il enuouloit mener la reine. Mes il 
nosoit porce quecorroucier ne le uou 
loit Et touz les iorz iert lareine deuãt 
lui tant ꝯmeele ipooit demorer. Et li 
fesoit conpaignie auec lemire ⁊ auec liõ. 
Si fesoient chasai matin leurduel ent᷑c 
trois apriue. Et lors fesoit la reine tel 
duel que ceiert merueille quele nissoit 
del sens. Car auec le duel quelemeuoic 
beuoit ⁊ mẽioit petit ⁊ dormoit poi. Si 
satorna entel maniere eiuz queboort fust 
gari. queil laconnint iesir aulit plus 
des plus dun mois. Et plus ieust en 
de .xu. iorz: 
e ceste chose fu ml̾t li rois dolenz que 
il necuidast porriens que ce fust por 
lanc̃. Cartouz iorz sen iert cle mlt sa 
gement dediute. Si ne se set acui con 
seillier desamala die fors a .i. sĩe mire 
A quilidit que ele nagarde demorir. 
insi est la cort troublee porlans̃. 
Et dautre pait porles ch̾rs qui en 
la queste sont entre. caril nenseuent 
neuent ne uoie. Et dautre part por la 
reine quigisoit mala de. si sont en tor 
ment ⁊ poure ⁊riche. Si cueluins ne 
set iautre ꝯseillier: 
npou apres feste seint iehan que 
boort fugueriz. ⁊ il pot porterar 
mes. auint que par .i. lundi matin 
qant li rois fu assis aumengier ason 
disner . ⁊ aual lasale furent assis li barõ 
dont il iauoit meint preudome ⁊ bõch̾r 
Et qant ilorent eu le premier mes sien 
tra leianz une damoisele. qui salua leroi 
de par la dame deGaluoie. Et li rois pens 
soit si durement quil noi mie la damoi 
sele. ⁊ porce ne li respondi il mie. Etqãt 
la damoisele leuit. si cuida que cefust 
par des daing. Si senpart atant. ⁊ sen 
uouloit aler qant ele encontra enmi 
sauoie lucan le boureill' quili demande 
quele quiert. ꝑfoi fet elegiere uenue ꝑ 
ler auroi de ꝑ la dame degaluoie. Mesil 
mest auit aueil ne la prise mie tant q̃ il 
daignast parler amoi : 
a:damoisele fet lucan por dieu m̃ci 
sachiez queil ne la mie fet ꝑ des 
dãing. Ein est si corroucie porma 
dame lareine qui est.i.pou deshetiee. 
si que ele ne leua dellit plus ade .uiii. 
iorz. ⁊soufrez uos geuos ifere parler: si 
conige cuit. Et la damoisele sarreste. ⁊ 
lucan uint auroi ⁊ si li dist. Si re uos 
penssez ml't dex doint que cesoit biens 
Et li rois li eue la teste ⁊ li demande q̃ il 
uelt. Sire fet il. il a ceanz une damoisele 
qui uolentiers parlast auos. fetes laue 
nir auant fet lirois ⁊ cil si fet. Qant 
eleuint pres delroi si lesalua. Et li dist. 
Sire ladame de Galuoie. siuos mandeꝰ 
meamonseigneur lige queuos liẽuoiez 
monseigneur. Groulanc. a une seue q̃ 
rele desresnier. carselun deces .ii. neli 
enuoiez ele enaura perdue sa querele. 
carcil cui ꝯcrelui uelt fere cest desresne 
est si bon cheualier quege necuit mie 
home el monde quile poist soufrir se 
un deces .ii.nestoit. quegeuos di. Certes 
damoisele fet li rois de ces .ii. nail nul 
ceian. ha: dex fet ele ou sont il donques. 
pardieufet il geneuos sai enseignier. 
fors cant quelen medit quelanc̃. est 
mor.si est gran domages amoi.⁊ ato 
les franshomes del monde. Et mesnies 
.s. est entre en queste porsauoir en 
aucunes nouueles ueraies ⁊ auec lui 
.x. chis. de cest ostel.Si ne uoellent reue 
lur deuant quil ensachent ueraies no 
ueles. Mes por ce que gesei bien que 
qe ala danie quicauos enuoia doi 
aidier ameincenir sa cerre taga 
rantir. Uoeill que uos des ch̾rs de cei 
anz.eslisiez le quel quil uos pleira. 
Et la damoisele pensse .i. petit ⁊ dist 
Sire madame me deffandi queseie 
un deceus nauoie quegenul nẽme 
nasse fors boort de Gaunes . pardieuᷤ 
feclirois ur̃e dame adroit se ele le de 
sande.car elmonde nameilleur 
he deson aage. Et il uos en est si bien 
auenu que a damoisele nenpoist mi 
euz auenir.carilest ceianz plus a de 
ensoit aorez fet lirois : 
.ui.semeinnes. porquoi fet ele ia il 
sant demore. parfoi fet il por uneplai 
e dont a a puis geu. mes il est auques 
gati.ha: sire fet ele pordieu prie li ã 
il sendoiengne auec moi . ꝑfoi fet il uo 
entiers. Si ꝯmande alucan queil la 
 
et eschambres la reine si mengera. 
Res mengier uint 
rois aboort ⁊ silidist. bocet fec il 
certes sire fet il se ladamoisele ne uenist 
iames ceianz. si menalasse ge demain. 
ou poudemain. car ml't metarde queie 
sachenouueles demonseigneur. Et 
mueue qant ele uoudra. cartoz sui 
prez desiurela. Biau douz amis fet li 
rois uos auez este ml't malades. ⁊ il 
neuos estuet mie mouuoir deceanz 
deuant quenos uoeilliez pordienni 
alez mie seuos neuos sentez seĩ dhetie 
cerces sire fet il gene nul mal porqoi 
gelesse afere iornee. Enmon dieu diex 
antladamoisele ot mengie ele 
one damoisele quiore meuint secors 
querre. ma proie quege uos requeisse 
daler olui en la besoigne sadame. Et ie 
ifeisse mes uos nestes mie biengariz. 
Luint auroi ⁊li dist. Sire queme 
dites uos de ce que gesui uenue querre. 
ꝑ foi fet il. il neuos faut fors del montẽ 
carboorz est prez daler ouos. uoire fet ele 
ennon dieu orsuige garie. Et lirois 
fec meintenant aporter les armes bo 
ort. Et cil deleianz les lia portent puis 
quelirois le uelt. Et lyonniax refet les 
seues aporter . car il dit que apres son 
frere ne demorra il mie einz mouura 
en autel queste ꝯmeliautre sont entre. 
Ne iames fet il auroi ceianz nent̾rai 
deuant quege sache ueraies nouel es 
delanc̃. Et qant li dui frere furẽt arme 
fors deleur hiaumes . lyonnel apele.bo. 
⁊li dist.Biaufrere alons prendre ꝯgie 
ama dame lareine. ⁊ la mercions des gnͣr 
biens quele nos afez. Car onques encor 
nule si haute dame ne fist tant porch̾rs 
estranges ꝯme ele afet pornos. Et il en 
trent leianz en la chambre. sileurauint 
sibien quilniauoit quelareine qui se 
uouloit dormir. Et qant ele les uoit ue 
nir couz armez. si pensse quil sẽ uoellent 
aler. sileur adit. Biaus seigneurs. biax 
seigneurs. or uoige bien qͥl uos pesoit 
uent lanc̃: 
de ce que ge guerissoie. qant uos si tost 
uos enalez. Coment dame fet boort. 
uos sauez bien fec ele. que touz les max 
que ge ai si me uiennent par celui que 
ge noubliere iames. par lamour q̃ge a 
uoie a lui. mestoit il auis toutes les eures 
que geuos ueoie. que gele ueille. Si male 
giez grant partie demes douleurs. ores des 
ore mes ciant uos enseroiz alez ne coouere 
ge ne naure a qui conforcer moi demes do 
leurs. ⁊ demes maus. Si men porra cost 
lamort prendre qant il me couuendra 
celer ⁊ repondre mes enniuz cesera 
merueille seli cuers neme crieue. Dame 
fet boort pordieu merci. Cerces genene 
remeusse deceianz des mois.outre uostre 
pois. Mes ceniefist oreli rois qui me p̾a 
quege lecoreusse une damoisele. puis qͥl 
est emli fet ele que aler uos enuoulez. 
euos ꝯmant au uerai cors ihucrist qͥ 
uos gart uoz cors demes cheance : 
ors prent .i. anel dor qui ensõ doit 
amis uez ci .i.anelet queuos en porterez 
auec uos. Et porce quege sei bien q̃uos 
trouueroi plus tost lanc̃.que nus des au 
tres seil est uis uos baille ge cest anel que 
iext ⁊ lebaille aboort ⁊ li dist. biax 
uos libailliez si tost ꝯuos le uerroiz. ⁊ ge 
cuit que ceiert partens. Carlicuers me 
dit quil nest mie encore mor. Et sili di 
ces seur qanquil cient demoi.quil nelest 
mie quil ne uiengne si tost ꝯme il ten 
dra cest anelet. Et il dit que ce nessale 
ferail bien. se dex en leu lemeĩlie ouille 
puisse trouuer: 
⁊les ꝯmandent adieu. ⁊ il moncent. 
⁊ separtent deleianz. Et ladamoisele 
qui secors estoit uenue querre entre culõ 
chemin oles .ii. freres. Et il creantent lũ 
c a lantre queil meincendront laqueste .i. 
an ⁊ .i. ior. se deden celui terme netͥe 
insi sont li dui frere entre en la qĩste 
sierrent tant ensemble que en 
laforest debamaalot sen entrerent : 
mẽs orlait li conces a parler daus. Et 
sen retorne alareine quil ont lessiee 
młt dolente ⁊ mlt̾ corrouciee. ⁊ duxem̃t 
desheciee a kamaalot. 
tant les bese lareine ca .ii. Et cil sen 
uiennent en la sale ⁊ lacent lorhiau 
mes. Et puis uiennent en la cort aual ou 
leur cheuax estoient a preste. Et lirois les 
bese an .ii. ⁊ausi font cuit li autre baron. 
i endroit dit li ꝯtes 
que qant li duifre 
re sefurent partiz 
delareine. si coml 
contes a deuise. q̃ 
ele remest dolente 
⁊ corrouciee deleur 
departement. car il not mes ame leãz 
a qui ele osast dire son pensse. puis qͥl 
sen estoient ale ce liert auis quedes 
oremes ne crouuera ele nul confort. 
carele na el monde fors dieu. sicharnela 
mi a qui ele deist la uerite de ses amors. 
Sili couiuent amurtrir ⁊ atere les ã 
goisses quesescuers sent . ⁊ ce est la cho 
se el monde par quoi ele cuide plꝰ tost 
morir. seeledoit morir de ceste mala 
 
ele nuit queil se furent parti delei 
Lanz. fu la reine mlt plus amalese 
quele ne souloit. Si se uit toute seule 
ensachambre. fors dune pucele qui el 
toit sa cousine germeinne ⁊ ot non 
helibe. Et ceiert lafame el monde aqͥ 
ele deist plus tost ceste chose se ele afa 
me le deist. El pͥn sõme fula reine ml't 
lasle ⁊ ml̾t traneillice del plceer ⁊ del 
geuner que elefesoit . Et ence quele 
se dormoit si li ert auis . quelancelot 
estroit leianz si bien uestuz ⁊si riche 
ment quemis plus. Et estoit tant 
biaus que en tout lemonde ne trouast 
len plus biau ch̾r. Et aures lui uenoit 
une damoilele la plusbele que ele onq̃s 
eust ueue. Et li rois feloit grant ioie 
alanc̃ ⁊ aladamoisele ausrat. Et tãt 
deuenoit ausoir quelant̃. estoit co 
chiez enla chambre la reme. ⁊ ele seuo 
loit conchier olui. ⁊ ele itrouuoit 
ladamoisele couchiee. Si ert tant do 
lente deceste assemblee quele coroit 
sullanc̃.⁊ il crioit merti. ⁊ iuroit qã 
queil tenoit dedien queil ne li sauo 
it mie. melce nelinaldit riens. ẽĩ 
li deffandoit queil nentrast iames ẽ 
leu ou elefust.carele ne lameroit ia 
mes. Et il iert tant dolenz deceste ꝑole 
queil senfiuoit touz nuz enbraies ⁊ ẽ 
chemise. ⁊ deuenoit fors del senl por le 
desfens queele li fesoit eisint. 
e ceste chose fu la reine dolente ⁊ 
corroutiee. Et qant eleses ueilla 
siletrouua sideshetiee queapẽme se 
rendoient grant clarte . 
mence afere .i.si grant duel. ꝯme se 
ele le ueist mort deuant lui. Et qãt̃ 
ele ot grant piece mene son duel. si 
ꝯmence apensser. Et ence pensse. li mõ 
de une estourdison en la teste si grant 
que delui nelisouinent. Si regarde 
tout entorlui.⁊ uoit .i. ymage qui 
estoit fece ensemblance dunchrarme 
⁊suert defust ouure ml't soutilmẽt 
⁊ sibien ꝯlen le porroit mieuz fere: 
ele regarde lymage ml̾t lõguement. 
Et il auoit aupie .ii. cierges qui ml't 
ant ele ot grant piece regardre 
lymage.siliest auis queceieit 
poott eleleuer. Et qant ele ot fet croiz 
emisonfront si ꝯmenca aplorer: ⁊a 
sere le greigneur duel del monde.⁊ 
dist. ha: biax amis lanc̃. asse plus 
biaus quegene uos ai ueu encesonge. 
pleust ore acelui seigneur qui mort 
daigna soufrir queuos fussiez ceianz 
lemn ⁊hecie ꝯmeuos fustes onq̃s plus. 
uol trouuasse gisant oladamoise 
se par couuent se ge ia en grocoie 
biaudouz amis. quege ꝑdisse la ceste 
Alespee.Si nel uoudroie ge autremẽt 
Portoute len neur de Gaule. Et lors ꝯ 
lanc̾. Et lors sedrece ensonseant sigie 
te sachemise enson dos. si litent lesb̾z 
aucol.⁊ li dist. Biax amis uenez auãt̃ 
ouauezuos tant demorez uenez ca 
biaus amis ⁊ mostez delamort ouge 
sui por uos. Gitez moi delagreigneur 
peinne ⁊ dela plus grant douleur. que 
gentill dame soufrist onques por a 
mour dech̾r. Et qant eleuoit quil ne 
semouura por priere quele liface. si 
dist. ha: biaudouz amis. onques mes 
nefustes uos orgueillens uers moi . 
Mes certes ce neuos uauc riens . puiscĩ 
uos neuoulez uenir amoi geire a 
uos. Et lors sedresce enson estant . ⁊ 
uient droit la ou eleuoit lymage. 
li ligiece lesbraz aucol. Et li fesoit au 
tretel feste ꝯme ele fesoit acelui por 
qui ele le fesoit. Et tant demora illec 
queladamoisele ses ueilla ⁊ ouuri les 
euz. Et uoit la reine quilymage te 
noit acolee. Et ele se lieue lors si apo 
or quele ne soit cheoite enfrenaisie. 
Si cort aleue beneoite dont il iauoit 
asse leian. siligiete ẽmile uis. ⁊ li dist 
ausint ꝯmetoute effree. Same uez ci le 
roi fuiez.finez:enuostrelit.Et lareine 
auote ml't touz iorz doute leroi si ot tel 
poor de ce queele li ot dit. si effreement 
uez cileroi.queele sen foui enson lit.⁊ 
reuint enson sens. si se coucha ensonlit 
Si liauint sibien que ele sendormi uis que 
aumarin.Et lois secrouua plus seinne.⁊ 
plusheciee que ele nauoit fet piecames 
Si menia .i.perit. Et qant ele ot beu et 
mengie.Siregarda quil nauoit enla 
cheambre quesacousine ⁊lorsli dist bele 
cousine segetuidoie quenos mefornissi 
siez.i.mien message ieuos ienuoieroie. 
mes seuos nestiez mlt sage ⁊ poruoianz 
uos ni feriez neant demonpieu. Et nep᷑ 
qarit seuos nialez. ieneg nois pas celui 
necele cuuge ienuoiasse.cartrop metou 
che la beloigne autuer. Cartes madame fet 
ladamoisele. Il nest riens el monde que 
ge poisse fere por uos que gene feisse. Et b̾n 
sachie quil na fame el monde quilibien 
uos celast uoz aferes ꝯmege feroie. fil uꝰ 
plesoit a dice lesmoi. Et geledeuroieb̾n 
fere parnature cargelui deuostre liag 
nage.⁊uostre couline laplus ꝓcheinne 
queuos aiez.cardeuos atent ge mes 
biens aauoir sege nul enai. Et qantu' 
mefaudroiz tuit li autre mefaudront . 
Et porce uos doigebn seruir entoutes 
les manieres quil uos plera poruostre gͦ 
ce auoir ⁊uostre uolente Segeuos truis 
fec ele loial entoutes choses ieuos fereplꝰ 
debien que onques damoisele not par 
reine Et celedit quele lenfera siseure 
ꝯmie ele uoudra. quele laseruira loiau 
ment touz les iorz desa uie. ⁊ ele tãtost 
lifiance: 
sors ꝯmence la reme apensser. ⁊ qãt 
cle aune piece pensse. Si apele sa cou 
sine ⁊ si li dist. Damoisele il uos couen 
dra demain mouuoir aaler en Gaule 
Et qanit uos i seroiz siquerez .i. chastel ã 
len apele trebe. Et piel decechastel a 
une abaie qui anon moustier roial. 
Si fu illuec leglise fondee por lamour 
del roiban qui imorut Et li mostiers 
si est en .i. tertre. desouz en une ualee 
a .i.lac. Et qant uos uiendroiz si en 
trez enz tout seurement ⁊ naiez mie 
poor. car cenest se enchantemẽt nõ. 
Et seuos nauez tant decuer que uos i 
entrez.atendez tant queuos iuoiez 
autune ame entrer.⁊lors uos ferez a 
pres. ⁊ nel lessiez mie. carseuos nel fetel 
uos neferoiz miebien monmessage. Et 
qdocet uos seroiz lauenue ou li lais est 
Si trouueroiz beles mesons aplente ⁊ 
sales. ⁊ genz cortoises. ⁊ sages. Et qant uos 
seroiz uenue entraus. si demandez la 
dame quianon nimiane. ⁊ enson sor 
non ladame del lac. Si li diroiz qanit u̾ 
lauerroiz que uos estes amoi. ⁊quege 
uos enuoiali. ⁊ quegelimant pordieu. 
Et ꝑlafoi que ele doit celui q̃ ele norri 
que elenaĩme mie meins demoi. que 
ele nelest pornule riens queele ne uĩe 
gne amoi. ⁊ lors li deuise son message. 
si ꝯme ele uoudra queele leface ⁊ li de 
uise ꝯment ele ira ⁊ uendra ⁊ le quelche 
min ele dut tenir. carꝑmeinte foiz la 
uoit demande alauc̃. qanrt il estoient 
seul aseul. Et il li auoit si bn̾ enseigniee 
que ele niifausist mie. Et cele dist quece 
mellaie fera ele bien. si que ele len saura 
bongre.Certes fet lareine seuos si bien le 
fecel ꝯgeuos e deuise. Il uos ensera. de 
mielz touz les iorz deuostre uie. 
ces paroles entralirois leianz. Et qat̃ 
il uit lareine seoir si en fu mltliez 
car orset il bien que ele niert mie sima 
lade ꝯme ele seut.si dist.dame ꝯment 
uos sentez uos. Et ele respont sireb̾n dieu 
merci. Sine sui nue simalade ꝯge fiu ier 
einz sui auques assoagiee. Et mẽiates uos 
fet il hui. Sire fet ele oil .i.poi. Ie uolsisse 
fet il lil pooit estre queuos uos leuissiez 
deuostre lit. ⁊ uenissiez leianz esbatre auec 
cet chis. porsauoir se ia orriez nouueleqͥ 
uos ꝯfortast. Sire fet ele non fere pas ore 
carge lui encore trop des heciez. Dont meni 
rege fet il.caril est bien tens dedisner 
ors tẽ rement enlasale 
⁊ fet metre les tables. Et meintenãt 
ꝯmencierent auenir dames ⁊damoiscles 
en lachambee lareme por ueoir la.Si furẽt 
mlt liees qant eles lauirent assoagiee. 
⁊ sirent plusbelechiere ⁊ laꝯforcent de 
leuxpooir. Mes portourt leur ꝯfort ne por 
tiens queles dient. ne puet ele auoir ioi 
eensoncuer. ciant ele ne set celui en uie. 
dont toute saioie doit uenir̾. Si fu ce 
lui ior assez plulliee quele ne seut. Et 
fist querre le plus is nel palefroi. ⁊ lemeil 
our que len pot trouuer. ⁊ lefist si riche 
nent garnir defrain ⁊ desambue. que 
mnl't iert belechose a ueoir : 
umatin sitost ꝯliior aparut sele 
Qua la damoisele . ⁊dist alareine quil 
est bien tens demouuoir ⁊ daler ensabe 
loigne la ou dex la ꝯdiue. Si seuest ⁊ apa 
beille. Et lareme lidonna robe fresche de 
amit uermeill ⁊ mantel.⁊ cefu acheuau 
chier. Et fist metre en .i. coffre autres ml̾t 
plul riches queele uestira as riches corz 
Qant ele iuendra. ⁊ libaille .i.nam bien 
enparle qui sot demainz langages pour 
fereli ꝯpaignie. Et .i. esciuer p̃u ⁊ hardi 
por aler plus seurement . mes eleli amã 
debien. que seele pres del moustier uenoit 
que aueciuine les menast. einz leflesta 
st. aumoustier roialꝰ. Et ele dit que si 
fera ele sanz faille ⁊ fornira biensõ mesaie. 
sors se part delareme 
sadame. Si richement apareilliec 
ꝯques damoisele si richement neche 
uaucha. Et lareine labese audepartir'. 
⁊la prie daler si sagement que ele lẽsache 
gre ⁊cele dit quelifera ele sanz faille. 
Si senpart atant. Et la reme monte en 
la plus mestre tour ⁊ regarde ladamoise 
le quisen uet enbaule. la plus deoite uoie 
quele set. Et lareine la regarde tant cõ 
me ele la puet ueoir. Et qant la forest 
ouele fuentree lentolt la ueue quele 
ne pot ueoir lapucele. nelescheuaus. 
Si li faut licuers. ⁊ ele sassiet lasse ⁊ ueĩ 
ne. Si ꝯmence aplorer ⁊atel duel asõ 
cuer que apeinne sepuet ele sousteñ 
enestant . Et lors regarde ꝑ auenture 
⁊ uoit .i. anelet ensamam quelancel̾. 
souloit porter.queladame dellac li a 
uoit donne qant ele lenuoia acourt. 
porfere nouuiau ch̾r. Et qant ele lot 
grant piece regarde si li souuint dece 
lui quiliot donne porqui ele sueffre 
tant demaus . Et bienset que ceiert 
unechole quil gardoit ml't chieremẽt. 
Si le ꝯmence abesier ⁊ afere ioie ausint 
ꝯse cefust une seinte chose ⁊ dist. lanc̃. 
biau douz amis puis que einsint est cĩ 
ge de uos ne puis auoir ioie ne ꝯfort. 
denouueles quelen ma port. Ie me recõ 
fortere a cest anel que uos gardiez sichie 
rement. Et porce que uos la mie tant. 
mesera il tel ꝯfort. quege neleuerre nu 
le foiz que genesoie liee. Et dex par la 
seue pitie melest tant uiure que ge uos 
tiengne sein ⁊ hetie. Certes ia puis neme 
porroit chose auenir quime corroucast: 
insint parole lareine alui meis 
Ames ⁊ sereꝯforte. ⁊ descent delator 
⁊uient en lasale assez plus liee quele 
ne selt. Et prie nostre seigneur quilliẽ 
uoit nouueles de ce que cle desirre tãt 
teles queele en soit liee ⁊ ioieuse. Si les 
se licontes aparler del roi ⁊ delareine. 
et retorne alant̃. cargrant piece sen 
est teuz : 
porter armes. touz ne fust il encoremie 
b̾n gari. Si li enniuoit lerepos. porce 
queil auoit trop longnement geu. 
celiert auis. Et il se parti deleianz. ⁊ les 
ꝯmanda touz adieu. Et la uielle li ot 
apareilliees armes bones ⁊ forz. ⁊ .i. escu 
tout nuef blanc ꝯmenoif. Sisemist ẽ 
sonchemin.⁊ acueillilanoie ap̃sla uiel 
le. Et qanit il ot cheuauchie toute ior 
iusq̃a pres raidi. Si ataint alentree 
R dit li contes q̃ 
tant demor lang̃. 
la ou la uielle lot 
meneque il ot 
passesis semein 
nes. Et lors sesẽti 
sein ⁊ hetie. Si fu 
mlt' desirranz de 
dauires terres : 
te aa : 
mie chose ougeperde seulement. Mes 
tuit li poure gentill home del mõde. 
⁊ tuit liriche dela grant beetaigne ⁊ 
Onnon dieu damoisele fet il dont 
Snest il pas merueille sil uos ẽpoise 
⁊ge nos pri queuos mediez que ceest 
Car puis quetontes genz leseuent 
uosleme poez bien dire cemest auis. 
sanz meffet. Sire fet elege le uos dire 
puis que uos auez tel talent del sauo 
ir̾. Et si me merueill gemal̾t que uos 
pieca nel sauez. cartouz li mondes le 
oirs est fet ele quemes cor rouz 
est de .ii. choses dune moie se 
reur que .i. chr prist lautrier ꝑfooce. 
Et dela mort a .i. preudome quibn 
menaidast seil fust uis iusq̃a ore . 
mes il est morz. Il est uous q̃qãt 
lechr ot prise masereur aforce. seran 
dre ne laiouloit por proiere ne . por 
donner. que gemesmui aaler ala 
court leroi artu. por fere ma clamor 
de ce quelichrs mauoit fet sanz resõ 
Et qant ge isui uenue namie ẽcore 
.iiii. ioe. sine troune qui de riens 
duneforest une damoisele quicheuan 
choit toute seule .i. petit palefroi noir. 
⁊ aloit ml't penssant Et bien paroit 
a ses euz queele auoit rouges ⁊ enflez. que 
ele eust plore. Et il la salue qant il laꝑ 
che ⁊ elelui. Damoisele fet il. uosme sẽ 
ble ml̾ttorroucie. Et gesauroie uolen 
tiers uosoce corrouz. Carb̾n sachiez que 
geimetroie uolentiers le bon ꝯseill ãge 
i porroie metre. Cerces sire fetele il na 
home elinonde fors dieu quiꝯ seill ipoist 
metre. Carde ce dont gesui corrouciee 
sont .c. onil autres corroutie. Necenest 
me respondist. car tuit enten doiẽt 
aplorer ⁊ aduel fere. Et qiant ge ui 
ce si fui toute esbahie. Si pri ai a .i. 
escuier quil me deist porquoi il fesoi 
ent tel duel Et il medist que ce iert 
porlant̃. dellac qui mor estoit. 
Et geuibien quegeni porroie riẽs 
fere demabesoigne si men parti ier 
macra. dolente ⁊ corrouciee de la 
mort aubon ch̾r. dont touz li mon 
des aura grant soufrere . Cariames 
nesera hom quiait tel pitie de pou̾ 
gent. nede poures damoiseles . Car 
ge naure ia qui me face droit deltort 
quelenmafet. Si ne fine puis deplo 
rer delapitie que ge ai del peeudome 
⁊delaperte que ge iai. Cir sil fust uis: 
⁊ il seust le grant tort quelenmaset 
il me ꝯciueist tele ueniance. quegeẽ 
fusse liee atouz les iorz demauie. Et ce 
est ce por quoi geai hui tant plore: 
ant lanc̃. entent 
que la reme est si malade si est 
słt amalese. Et sil poist retorner acort 
anz lemaugre decele encui essoine il 
est alez. il recoruast uolentiers porme 
tre lareine aese. Car bn pensse que la 
Maladie quele a. nest se porlui non. 
E lors dist acele quilanouuele lia ꝯ 
tre. Damoisele seuos .i.mien message 
me uouliez fere. Iemetroie peĩne ẽur̃e 
suer deliurer del ch̾r quila tient . Et 
cele dist quil nest mil si estrangeleu 
el monde ouelenalast. par conuent 
quesa luer dellurast. Dites moi fet il 
quel part le ch̾r meint. Il meint fet 
ele prel deci. ⁊ ieuos imenre bien. Ore 
alez dont fet il ⁊ ge uos siure. lorlist 
fors del grant chemin. ⁊ entre entre 
en.i.sentier a destre. Et lanc̃.⁊ lauielle 
heuauchent apres. tant quil ont b̾n 
ale lamonte de .ii.liues englesches . ⁊̃ 
ors uoient deuant eus une petite 
ualee ouilauoit une tour fort. Et la 
damoilele apele lanc̃. ⁊ li dit. Sire ẽcele 
Dur trouueroiz uos masereur ⁊ lechr 
out geuos e ꝯte. uos uendroiz fet il 
dinoi ⁊silame mousterroi.⁊ sinaie 
muepodr car ge lauos rendre. sege ai 
lante. Et ele dit que ele doute mlt le 
chr deleian. ⁊ lanc̃. len asseure. Et si 
maist dex fet il geuos garantire ꝯtre 
douz ceul quiriens uos demanderõt 
Sire fist ele dont irege ouos: 
insint uont parlant uul cĩala 
porte. ⁊ hudent alius. ⁊ lenlor 
oeuure et il entrent dedenz. ⁊ uien 
nent acheual enlasale qpipart̾re 
iert. Si trueuent lech̾r quigesoit 
malade des plaies quelen li auoit fe 
tes. Et lapucele lasuer a lautre li aloit 
querant. ⁊ seseoit seur une couche 
Et qant lant. fuleian si dist ala 
pucele por qui il estoit uenuz ueez 
uos fet il uostre suer oil fet ele . ce 
est cele quilasiet. Et il uet cele part 
⁊ laprent ꝑlamain ⁊ libaille. ⁊ li 
dist. damoisele tenez. ⁊ lamenez la 
ouil uos plera. cariane trouueroiz 
home qui porlui uos ost arrester 
tant ꝯme gesoie ouos. Sire fet ele 
granz merciz ⁊ geneuos demat̃ plus 
fors queuos me ꝯ diusiez asanuetez. 
carbien uos estes aquite dece que 
uos mauez promis. alez uos ẽ fet 
il seurement.cargeuos ꝯ diure la 
ou uos uoudroiz. Et il prent la da 
moisele ⁊ la monte deuant soi. Et 
qiant li ch̾rs malades uoit quil len 
porte. si est ml̾t dolenz dece quil ne 
se puet leuer. Car sil fust en sõ deoit 
pooir il nẽ menast point sanz ꝯtre 
dit ⁊ lors adit alanc̃.biausire uos 
me fetes desreson qui einsint ẽme 
nez madamoisele. ⁊ si niauez nul 
droit. Certes sege fusse sein ⁊ hetiez 
uos nemenissiez point. Et bn sachiez 
que se genpius uenir en leu. uos ne 
feistes onques chose dont uos uos re 
pentissie autant ꝯuos feroi de 
ceste.Biaus sire fet lanc̃.uͦ preistes 
la damoisele aforce ⁊ atort ausint 
ꝯme outre son gre. Et ausi ꝯme uos 
a tort len menates . ausi len remenre 
ge adroit. Et seuos audi e que geu̾ 
face uilenie si enquerez re droit 
garit uosporroiz. Si maist dex fet il sifere 
ge asseur ensoiez uos: 
sorlse partent deleianz. Et qant il 
furent .i.petit eslongnie. lant̃. de 
mande aladamoisele queil portoit. qui 
auoit einsi le cheualier naure. Sire fet ele 
Se le uos dire. Qant il mot prise aforce 
einsi ꝯmemasuer set bien.Si men menoit 
tout cest chemin ⁊ geploroie mltduremẽt. 
Et tant que nos engtrames .ii. ch̾rs decest 
pais.acui il prist pitie demoi. Si quil se pris 
trent alui. ⁊li firent. les plaies dequoi il 
gist. Mes il se deffendisi durement que il 
les ocist andeus. ꝑuis men mena aquel qĩ 
peinne ensi naurez ꝯmeil estoit. la ou uos 
metrouuaces. Et qant nos fusmes descẽdu 
Si setronua simalade queilcuidabien ille 
ques morir.Si se trouua si malade. Si sefist 
couchier a grant besoing. Si ne dist onq̃s 
puis gueres mot. fors tant queil aparle ore 
a uos qant il uit queuos menmeniez.si 
men est b̾n auenu ꝯciues nemifist chose qͥ 
me despleust. Et qant sasuer ot ce si est 
tant liee quenule plus : 
auit ont ale que il uindrent alentree 
dumboschael .s. trouuerent une meson 
haute close dehoir deiz ⁊ defossez Et les dan 
moiseles dedendent ⁊dient queil descende. 
mes il dit quenonfera. caril atrop aaler. Et 
eles dient si feroiz por des ieuner . carnossa 
uons que uos nemen iates hui. Et il descent 
⁊la uielle ausi. Et qant il orent mengie ⁊ 
beu Lanc̃. dist a la damoisele ege fet ceque 
geuos promis. Sire fet ele oil dieu merci 
⁊ la uostre. Os uos prige doncfet il por ur̃ẽ 
preu.⁊ por le seruise quegeuos efet que 
uos ailliez a la court le roi artu. Et q̃ uos di 
tes ala reine.⁊atouz ceus que uos trou 
uecoi. quebiensachent quelanc̃. nest 
miomoꝵ ein est seins ⁊ hetiez. Et mẽa 
tes erssoir auec .i. cheualier qui auoit beu 
⁊mengie auec lui. ⁊geu en .i. lit. Si ee fet 
ele genensere mie creue segenensui cer 
teinne. Ieuos di fet il ueraiement quilz 
seins ⁊hetie. ⁊ li mengei ersoirꝰ auec lin. 
⁊bien enpoez asseurer madame lareine: 
En non dieu fet ladamoisele dont seige 
bien que gene puis faillir a richedame 
⁊ puissant estre. si tost ꝯme ge aure ceste 
nouuele contee acort.Cargene dout 
pal queli rois neme doint chastel oucite 
segeli pooie eincois conter que autres. 
⁊ il dit queceliplest mlt'. Et il se part 
deles ⁊ prent ꝯgie. ⁊ monte en sõcheual 
entrelui ⁊la uielle. ⁊errent ius que au 
soir queil uindrent en une blanche abaie 
denoanains. Et la damoisele se part desa 
sereur. si tost ꝯme lanc̃.senfuale.⁊ 
cheuauche uers kamaalot ml't liee ⁊ 
ml't ioieuse. SiUint lendemain aeure 
de uespres. Et li rois niert mie en lalale 
acele eure.einz iert en .i. prael qͥseoit 
desouz la grant tour. ⁊ olui seseoiẽt li 
plus eur deses barons. Et ele descent ⁊ 
baille soncheual agarder a .i. garton . ⁊ 
puis demande le roi ⁊la reine. ⁊ len li dist 
quil iert enson prael. ⁊la reine ensa cham 
bre. Et ele ua cele part ouele cuide trouer 
la reine.⁊ entre enla chambre. Et trueue 
lareine qui ml̾t estoit ꝑenssiue de lanc̃.dõt 
ele ne sauoit ne uent neuoies. Et qant 
ele la ꝯnoist si sagenoille deuant lui.⁊ 
dist Dame geuos aport nouueles delant̃. 
quil est seins ⁊hetiez. Et lareine tres 
saut ⁊dist.Bele ꝯment lesauez uos. Ie 
leuos dire bienfec ele. Et lors li conte con 
ment le cheualier qui li auoit sasereur 
rendue liauoit dit. quelanint deuãt 
auoit beu ⁊mengie auec lanc̃. Et larei 
ne lidemande se cle auoit ueu le cheualier 
des arme. Dame fec ele oil. caril men ia 
erssoir a nostre ostel. Et dequel facon iert 
il fec lareme. Damefet ele il iert .i. desplus 
biaus cns del monde ⁊ iert.i. poubrune. 
Si lendit tant quela reme set bien que 
ce est lanc̃. Et lors asigrant ioie. quilna 
home el monde quiꝯter le uos peust. Si 
cort aladamoisele aucol. ⁊ li fet si grant 
feste.quele sen merueille.⁊ silidist. Damoi 
sele buer uenistes ceste part. Car on ques 
damoisele nefist si grant ioie amonsei 
gneur ꝯmeuos li feroiz si tost ꝯme il 
uos orra parler. Et uenez tost alui. qͣr 
ilmȩtarde mlt queil oie ces nouueles. 
sors lamerane deuant 
leroi.⁊li fet dire ce que ele li auoit 
cõnte. Et qantlirois lot si est merueilles 
liez ⁊dist oiant touz ses barons. Damoi 
sele uos mauez fet merueilles liez deces 
nouueles que uos mauez aportees. Si u'̾ 
en doing enguerredon celui demes chas 
tiaus quimieuz uos plera. Et cele lẽchiet 
alpie ⁊ lidemande lechastel deloherzaĩ. 
porce que nee iauoit este. ⁊ li roillidon 
neerrãment. Et lors ꝯmence laioie. ⁊ la 
feste si grant quelen ni oist mie ton 
noire. Si semont lun lautre destreliez 
Mes seurtouz ⁊ seurtoutes en est la rei 
ne liee ⁊ioiense. ⁊ si garist desa maladie 
⁊ amende deior en ior. ⁊ reuient en sa 
qrant biaute. que se ele ot onques este 
de delest ore sirit ⁊ iene oles ch̾rs: 
Senentence mes ariens. fors aprier 
dieu quil gart celui demes cheance. 
porqui ele a soufert tant demax. Ci 
lest ore li ꝯtes a ꝑler delui. ⁊ del roi. Et 
cecore a lancelot: 
R dit li contes queciãt 
lanc̃. se fu partiz dela 
blanche abaie. ou ila 
uoit lamiit geu quil 
ot la damoisele ẽuoice 
a couit. Queil che 
uancha liez ⁊ ioianz porles nouueles queil 
mandoit asadame la reine. Carb̾n sauoit 
que ele enseroit liee. Si demande a la 
uielle ouele le uoudra mener. Si refet 
ele ia nel sauroiz deuant que uos isoiez. 
Et il en lesse atant la parole. Si ont taut 
cheuauchie queil uindrent en une 
praerie gente ⁊ bele. ⁊illesoit grant 
chaut. si ꝯme entour la seint iehan. 
Si ont illec crouue desouz lombee de .ii. 
siqͣmors une fonteime bele ⁊ clere. ou 
il seoit.i. ch̾r.⁊.ii.damoiseles. qui orent 
fet estendre une blanche toaille seurl 
be uert. Et mẽioient ill et touz trois. 
mlt enuoisieement. et qant il uoiẽt 
uenir lanc̃. si se drecent encontre lui 
⁊ li dient quebiensoit il uenuz. Si le 
font descendre pormengier. Et qiant 
il ot sonhiaume oste si leue ses meins. 
⁊ sassiet. Et ilot eu chaut. si fu u̾meuz 
ades mesure. Et fu detoutes biautez si 
garniz quenus ne pooit estre pl biax 
Et por la grant biaute delui le ꝯmenca 
a regarder lune des damoiseles qui es 
toit suer aucheualier. ⁊ fu encor bone 
pucele Et estoit sibele decors ⁊ defacon 
qentout le pais nauoit tantbele. Ne 
ch̾r si puissant entout le pais qui por 
sa grant biaute ne la preist. se ele uou 
sist ml̾t uolent̃s. Mes ele nauoit talẽt 
denul prendre. Ne onques nauoit ame 
ꝑamors. Ne onques nauoit ueu ne roi 
ne ꝯte ne cheualier que ele daigna am̃. 
Et ele regarde lanc̃. tout ades tant cõ 
il menia. Si uoit sabouche uermeille. 
Si en a tele enuie queleneset quele 
face . Car onques mes dame ne pucele 
a son escient neuit si bele Et ele regar 
de ses euz qui resembloient .ii. cleres 
esmeraudes. Et uoit sonfront bel. ⁊ sa 
cheueleure cres pe ⁊ sore. dont licheueul 
estoient sor. ⁊ uoit enlui tant debiau 
de quele ne cui dast pas qen paradis e 
ust nul si bel angre. Et meintenant 
la fiert amours elcuer si trenchan 
ment que ele tressaut toute. Et li 
ch̾rs ses freres la regarde. ⁊ lauoit li 
pale ⁊ si morne q̃ merueille lisem 
ble.Si li demande que elea. Et eledit 
que ele est malade. mes eledit queele 
garra biensedicuplest. Et lanc̃.quiot 
eu chaut aucheuauch̾ regarda la fõ 
teinne silauit si bele qͥl lenprent 
grant talent deboiure. Si pient une 
coupe dargent quideuant lun estoit si 
lemple. Si lemple dela fonteinne ⁊ la 
boit toute pleinne. Et il trouua leue 
froide ⁊ bone. Si li fu auis a ce que il ot 
eu chaut. queil enbut outre mesure. 
porce queilainda bien fere. Si que aĩcois 
que il partist delatable fu il si malade 
queil cuida bien morir sanz ꝯfession a 
uoir. Et il se pasme dela grant doleur 
queil sent asoncuer. ⁊ se gist grant 
piece ausi ꝯme silfust morz. Et qant 
il puet parler . ⁊ cuer li reuient si dist 
ha: madame ormorrege ici san uosa 
mieuz mesemblast ceste mort debonere. 
sege moreusse entreuoz braz. Et lors 
sestent delangoisse quil a si li tornẽt 
audin li eill en lateste. Si gist ẽpas 
moison entel maniere ꝯme sil fust 
morz. Et qant la uielle leuoit si des 
troit si amence acrier.Seinte marie 
aidiez. moera dont ci enta maniere 
li miendres ch̾rs delmonde . ha. da 
me fet lech̾r qui est il dites lenos . 
Si re fet ele ia est ce missire lanc̃. 
dellac li miendrel ch̾rs quelen sa 
che elmonde. ha: pourdieu car ime 
tez ꝯseill se uos sauez. Carge cuit q̃ 
ceste fonteinne dont il abeu soit 
en uenimee. Et sil moroit entel ma 
niere touz li monz neme garantiro 
it que ge ne moceisse . car iameslaꝑ 
te.nesera restoree delui sil muert : 
iꝯme il parloient einsi si uoiẽt 
dela fonteime issir .ii. coulueu̾s 
gran ⁊ hideuses ⁊ longues. qͥsaloient 
catrechacarct. Et nant eles sõt gnͣt 
piece entre chaciees sisen rergrerent 
en la fonteinne ⁊ lune ⁊ laictre . ha: sire 
fet lauielle orpoez b̾n sauoir que par 
ces .ii. bestes est la fonteinne ẽuenim 
mee. dont cil gentilhom est morz. 
Etlors ꝯmence acrier ⁊ abrere . ⁊ 
afere le greigneur duel del mõde 
ꝯmeforssenee. Et le ch̾r dist a sa 
suer. ha: belesuer leroiz uos dont 
cech̾r icimorir ꝑ uostre defaute: 
Iasauez nes plus dela sorce derbes. 
que damoisele quisoit el monde. 
⁊denuenimement oster dentor 
home. ne cuit ge pas quilait si sa 
chant elmonde. Ennon dieu on q̃s 
mes neuos uige si lente daidier a 
gentill home ꝯme ore ꝑ dieu fet ele 
sire ge estoie si esbahie. que gene cui 
doie pas quemon sens li eust mestier. 
mes puis que ge uoi qiuelibesoinz: 
uenuz. ie fere mon pooir delui aidier 
E lors uet ꝑ la perie ⁊ qaltherbes 
teles ꝯme ele cui de qui soient bones 
auenin oster. puis reuient ⁊ lestri 
ble au pont delespee meismes. ⁊ met 
auecques triacle. Et li ouuri la bouche 
⁊ lenmet auques dedenz .i. petit.⁊ 
cilleboit si ꝯme il ꝑuet. Et il ierc ia si 
enflez queses iambes nierent pas mẽis 
grosses que .. home parmile piz 
ant lanc̃. ot beu ceque la damoise 
le li ot donne.si ꝯmence a enifler 
plus ⁊ plus. Et tant quil deuint auli 
gros ꝯme .i.toniuax. Et ladamoisele 
dist a sonfrere. Si re alez uos en poignͣt 
⁊aporte tatit derobe. ꝯmeuoscro 
ueroiz enmachambre si coucherons 
ci ce ch̾r. Cargecuit bien quiorẽ dro 
it len porteroit queil lecouuendoit 
morir. Et lichis saut seur .i. cheual 
⁊ladamoisele li prie detost reuenir: 
Et il senuet tant ꝯmeil puet delche 
ual trere.Sireuint mlt̾ tost ⁊ fist a 
porter robe .i.roncin chargie. Et il a 
porte ensamain unefiole quele li ot 
aporter ꝯmandee. Et qant il est reue 
nu.si trueue lanc̃. tel atorne quil 
neuoit gonte . Car iali uenins iert 
montez quiliauoit le uiaire tout en 
lle. Et ladamoisele fet fere .i. lit sii 
couche lanc̃. qui ele ot fet des armer 
deslors queil ꝯmenca a enfler. Et lors 
qant il est couchiez. sigiete sus lui to 
delarobe qui illec estoit que .i. rõcin 
artus doit clamer part : 
Uenture : 
en fust touz chargiez de porter la robe 
qui estoit seurlui. puis ꝯmande aa 
porter .i. paueillon. Si le fet metre 
seur aus que le chaut ne leur face 
mal. Et lichrs demandesaseroe. seil 
porra guerir. Si maist dex fet ele. ie 
sieuos enasseur pas . Car iai poor que 
tilt 
tuer 
ains nelisoit montez seurle 
es tant uos dige bien se diex 
insint demeurent uis que a p̃s 
uespres deuant lanc̃. Et ele lot si 
donne quil en eschapt sein ⁊ hetie. 
onques ch̾r nes chapa detele sanz 
morir. Et encorferra il merat biau 
oux delance en la praerie oulirois 
durement couuert porsuer a engoisse. 
por la grant destrece quil soufroit. qͣr 
il li estoit auis que plus le destraignoit 
lasueur queli uenins. Mes il nauoit 
tant depuissance quil se poist remuer 
ne dire mot. Si fu si destroit tout leior 
quil sembloit mieuz quil fust morz 
que uis. Car toutelangoisse q̃ home 
pooit soufcir soufroit il. Mes il ne fu on 
ques siateint . quil neꝑenssast toz iorz 
plus alareine que asoi. Caril sauoit 
bien que ia si tost lareine ne sauroit 
samort queele apres lui morroit ⁊ 
ce iert la chose dont il iert plus dolẽt 
siert entel douleur ⁊ entel engoisse 
tout leior. t toute lanuit. queonq̃s 
nese torna. ne ne dist mot. nene fu 
des couuerz tout leior. Eiuz sua tot 
le iour. ne onques ne fu tele m̃ueille 
ueue. Neonques cil deleianz ne secou 
chierent lanuit. Einz furent ades de 
uant lui . Carladame ne uouloit 
mie queil seremuast̾ par aucunea 
len demain en tor mudi seꝯmẽca 
lanc̾.apleindre ⁊ dist. ha: diex 
ceste grant chaleur mocit .Sire fet 
ladamoisele en cor leuos couuient 
soufrir iusque ademain. que uosse 
roiz semn ⁊hetie se dieuplest. Et il se cest 
queplus nen parole. Et ele dist a son 
trere. Sire sege ce ch̾r pooie guerir: se 
deuroit il b'n estre miens des oremes. 
⁊ il dist certes oil. Carsil eschape nos 
saurons b'n que uos lauroiz gueri . 
Ea non dieu fet ele geuos asseur que 
il sera dedenz .xu. iorz autresi seins ⁊ 
autresi gariz ꝯmeil fu onques plus: 
se diex medonne sante. Et lors sont ml̾t 
plus liez queil nestoient deuant si fõt 
metre latable ⁊meniuent. Qant il õt 
mengie.si sendorment deuant lanc̃.qͣr 
mlt auoient petit repose cele nuit: 
Damoiscle uos mocie quitant mefetes 
soufrir ceste chaleur.uoire sire fet ele uosẽ 
plaĩgniez uos.beneoit soit ore dex quile 
pooir uos enadonne.Car ꝑmonchief na 
encore gueres quege necuidoie mie que 
il eĩssist parole deuostrebouche. Et lors 
oste .ii. coustes pointes quiseur li erẽt 
⁊ .ii. couuertoirs gris Si trueue des en 
fle leuis ⁊ les iambes ⁊touz les autres mẽ 
bres. Mes il li est si auenu quetuit lisõt 
cheu li cheueul dela teste. Mesil sesent 
auques a legie desonmal. Si ꝯmande 
aprendre ses cheueus ⁊ ametre en une 
boiste.⁊agarder les bien . car illes uou 
dra en uoier a la reine porce que ele en 
croie mieuz ceste auenture. Et ele le fet 
uolentiers.Car ele ne cuide mie quele 
fust saoule en .i. an deli ueoir. Si sẽciẽt 
por fole.⁊ seblasme durement. ⁊ secleĩ 
me chetiue ⁊ dist. lasse porquoile re 
garc ge si uolentiers. porce quil est si 
insint sueffre celui iour ⁊ la nuit. Et 
lendemein parla entor prime ⁊dist. 
biaus. Et sabiaute queme uaut qant il 
ne menest demieuz. Si fet. ele me uaut. 
Carle regart en aporte amoncuer une 
sigrant douceur ⁊ une sibone esperance: 
Que deles poir sanz plus fusse goriche fa 
me sege ne cuidasse trop estre deceue. Mes 
nos ueons tropsouuent queles choses 
nauendront ia si ꝯlen espoire. Et porce ne 
mose ge afermer en lesperance qui cel bien 
mafet : 
insi des pute la pucele a soi meismes. si 
oppose. ⁊ respont cout parlui.Tant q̃ 
lanc̃. ot mengie tout parloisir. Et 
lors ꝯmande quelen li face .i. lit. ⁊ il si 
font . ⁊ eleicouche lanc̃. tout erran 
ment. ⁊ le cueure legierement por la 
chaleur quemal ne li face. puis est de 
uant lui tant quele cuide quil soit 
endormiz. Et qant ele a este gnͣt piete 
en pes. ⁊ ele uoit quil sendort. Si fet 
touz les autres partir dilec. carele ne 
uouloit mie quilsoit esueilliez. Et 
lors sassiet deuant lui ⁊ꝯmence apẽ 
ser. ⁊ aregarder lanc̃. Et qiant clesest 
grant piece teue. Si dist enguise defan 
me corrouciee. Sire mar ui uostre bi 
auce porcuuge languis. Si quegenen 
puis es chaper fors parlamort. Ne ia 
force derbes ne depierres precieuses ne 
me garantira. Et sile puet len denir 
amerueilles. Carge cuit que segeb̾n 
uouloie encore enporroie geb̾n mon 
cuer oster. Mes li penssers seulement 
mest si delitables ⁊ si plesanz. Que 
plus menpleroit lamorz que une 
autre uie ne feroit. Et ne porqant 
geme merueill toute dont cist penssez 
mest uenuz. Car onques nauoie ame 
paramors. Si menauoient requise 
meint haut home que ge ne dãignoie 
escouter. Et oruos aing sidurement 
quegenenpuis moncuer oster. carge 
aing mieuz amorir q̃ oster len. Onqes 
mes entel maniere nama damoisele. 
Et ne porqant geuos etant serui. que 
gene croi pas queuos osissiez ueer moi 
uostre amour sege la uos requeroie. 
Si lauos requerroie ge aincois que 
ge enmoreusse. se gela estoie menee. 
mes iasedex plest ni uendre. Si pr̃edre 
meilleur ꝯseill. si ni baere iames einz 
uoslere. Cargeseibien que uos ne dain 
gneriez amer si poure damoisele 
ꝯme ge sui: 
insi la damoisele dit ⁊ des dit. Si 
aĩme orendroit lanc̃. ⁊ ore en est 
fors. Si fet orendroit male chiere. et 
puus liee. Si selieue. puis serassiet. si re 
garde celui pour qui ele ne set quele baã 
ce prendre. Ne ꝯseill delui. Car elelaĩme 
Ueille ounon si en est ml't corrouciee. ⁊ 
maudit leure que cil penssers li auint 
dont ele se tient si pourfole: 
qant a este deuant lui quil ses ueilla 
Et il regarde siuoit quele pleure. 
mlt tendrement. Si en est ml̾t dolen 
si tressaut cout de mautalent ⁊ dist: 
Quest ce damoisele qui est si hardi qͥ 
pres demoi uos osa corroucier. Si re fec 
ele neuos chaut geneme plaing de 
nului.Carnus ne me fet mal semon 
cuer non. quinamie qanqueil uon 
droit. Et il en lesse atant la parole . ⁊ 
touteuoies dit il.quil neli est miebel 
de ce quillauoit corrouciee. Et ele essuie 
ses euz. ⁊ sifet la plus bele chiere q̃lepot. 
Et lors entra leianz li cheualiers qͥiert 
freres aladamoisele.Sidemande alanẽ. 
conment il li est. Et il dit bien dieu m̃ 
Q. Car il sera partens gueri si ꝯme il 
cudebien : 
enseingne: 
ndementres queil parloient einsin 
uint alius del paueillon .ii chrl ⁊ 
ne damoisele olui. Et demanderent se 
en les porroit herb̾gier. carb̾n en iert 
ens. Et le cheualier sant auant. ⁊ leur 
dit queil descendent ⁊ quebien soient 
il uenui. car il seront bien herb̾gie seil 
estoient encore plus. Si fet aporter.i. 
autre paueillon. ⁊ lefet cendre desouz 
les syquamors : 
anc li chrs ⁊ la damoisele furent des 
cendu ⁊ des arme. si sesont assis por repo 
ser. Et li ostes leur demande dont il sont. 
Et il dient delameson le roi artu. et 
que alez uos fet il querant . Nos alons 
font il querant monseigneur. lancel. 
dellac. Et qant cillot si neleur ueust 
mĩe enseignier deuant quil sache se 
lanc̃. uoudra parler aeus. Car ennule 
maniere ne uoudroit chose fere. dont 
il secorroucast a son esciant. Et lorl ui 
ent a lui la ouilsegisoit ⁊ li dist. Sire 
ila ccianz.ii.chrs.⁊ unedamoisele. qui 
sont dela meson leroi artur. ⁊ uos uõt 
querant si come ildient. Si parleroiẽt 
uolentiers auos sil uos sauoient ceianz. 
OR medites que uos uoudroiz quege ẽ 
face. ou que ge uos ceile. ouque ge uos 
Rleur demandez fist il qui il sont 
puis leme reuenez dire. Car tel pue 
ett il estre quege parleroie uolentiers 
a eus. Et tel que geneuoudroie pas quil 
meseussent entel point ꝯme gesui. Et 
cil sen reuient aeus. ⁊leur demande ꝯ 
ment il ont non. Et liuns dit quila 
non boorc. ⁊ lautre lyonnel ⁊ sont 
freres. Et il sen reuient arriere ⁊ le ꝯte 
alanc̃. Et qiant il entent que cesont si 
dui cousin.si atroꝑ grant ioie ⁊ li dist. 
ha: biaudouz sire feces les uenir auant. 
car cesont li dui home el monde quege 
plus aing: 
ors lesmeinne lich̾rs auant . ⁊ lanc̃. 
les salue si tost ꝯmeilles uit ueñ. 
Et qant il le ꝯnoissent si ont sigrant 
ioie quenul home ne leuos sauroit a 
dire. si la colent ⁊ besent. Mes mlt̾ st̾ 
espoente. qant il le uoient si deshei 
cie.Si li demandent sil enporra garir 
Et il dit oil bien se dieu plest. Sileur 
conte sauenture ꝯment ele lieit 
auenue .parleue quiert enueni 
mee. Si que apon quilnauoit este 
morz. Et morz fust il senefust la da 
moisele quilauoit gari delenue 
nimement.Si sen ꝯmendent asein 
gnier.car onques mes detele auen 
ture nauoient il oi parler. Et dela 
couit fet lanc̃. sauez uos nule nou 
uele. Sire fet boorz hui a .uiii. iorz. 
quenos enpartimes. Si uos di ueraie 
ment quenos lessames le roi ⁊ ses 
barons. ml̾t corroucie poruos. car 
il cuidoient ueraiement que uos 
sussiez morz. ⁊ toutelacoirt eniert 
si troublee quil niot si hardi qͥost 
rire ne ioer. Et il regarde lors entor 
lii. car il neuouloit quenus lesco 
tast. Et qant il uoit quil naleiã 
nului que ens trois. si dist. alanc̃. 
Sire madame la reine sueffre grant 
mal por uos. Etlors li conte lã uieq̃ 
elemeinne ⁊ꝯment ele est acou 
chiee aulit deduel que ele ena. Et 
leduel quele fist qant il se partirent 
delui. Et lors libaille la nel queleliot 
chargie abaillier lui. si tost ꝯmeille 
uerroit. ⁊ li dist ce que ele li ot ꝯmã 
Mi: 
amadame mon estre. ⁊ li ꝯtissiez i 
ceste auenture qui auenue mest 
nouuelement.⁊eleuos encroira 
mieuz que autre qui aler ipuisse. 
Et porce que ele ensoit b'n c̃temne 
deceste auenture derriene . li porte 
roiz uos les cheueus demateste que 
geai fet metre en uneboite porpor 
ire fet boorz gene porroie pal re 
torner . cargesui meuz por une 
damoisele dont brois me pua . que 
geli menasse sa besoigne achief. Mes 
lion meffreres iporra bien aler . quil 
na encore nule besoingne ꝯmenciee 
Et illen prie. ⁊ cil dit quil ira uolent̾s 
puis quil le uelt. 
sois prent lanc̃. bael si le regarde. 
⁊ bien ꝯnoist quece est il. Etlors ꝯ 
elenuit furent bien serui. car 
li ch̾rs deleianz les aele a son po 
mence aplorer ml̃t tendrement . ⁊ li 
dist. biaudouz amis cestui ꝯmandem̃t 
neporroie ge niie fere. segelauoie uire 
cargesui si malades quegene porroie 
cheuauch̾ ennule mannere . Et qans 
gesere gueriz. si mecouuendra a aler 
en labesoigne a une dame ou gesui 
meuz. Et porce couuendeoit il q̃ uos 
oir̾. Et lendemain parmatin pͥst 
boort 9gie alanc̃. car il ne pooit plꝰ 
demorer̾.Mes aincois quil fust mõ 
dez li dist. Sire geuos e mlt̾ plusmes 
fet que uos necuidie. Enqoi fet lanc̃. 
ieleuos dire fet boort . uos soiẽt 
il delch̾r qui deuant uos en uolt me 
ou lionnel recornissiez a cort. Et deissiez 
ner la reine. Et uos ioustates a lui ⁊ 
labatites. Oil fet lanc̃. Sire fet il cesm 
ge quimener len uouloie. ⁊ qui aues 
i oustai. Mesbiensachiez que gene 
uos connoissoie mie. ⁊ detant ꝯme 
ge ensis uos crige merci. Quest ce fet 
lanc̃. fustes uos ce. ennon dieu tͦp 
grant outrage feistes. qui en si haute 
dame meistes main.Si eussiez biende 
serui aperdre la uie. Siuos deffent 
queiames nefaciez tel outrage. car 
segelesauoie ieuos enseroie ẽnemis 
mortieus. Et illi iure queil li couueno 
it afere. ⁊li ꝯte conment il lauoit 
acceante.Et lidist queiames que 
il uiue ne sera contre sauolente. 
Tant se part bocet 
deleianz ⁊ les ꝯmande touz a 
dieu.⁊sen uet auet la damoisele 
quilenmeineala dame degaluoi 
e. Et lyonnel le ꝯuoie ⁊ puis retor 
ne alanc̃. Et qant il leuoit silidist 
quille couuient aler acort pour 
madame la reine reconforter puis 
fet ateindre laboiste oulicheueul 
estoient si libaille. ⁊ li dist que si 
tost comil aura este acort quil re 
uiengne alui. porsauoir conment 
ilaura este amendez deporter armes 
Et qant il fuarmez si monce ensõ 
cheual. ⁊ separt deleianz. ⁊ erretãt 
parses iornees quil est uenuz acort 
entour eure de prime. Et li rois ert 
celuuõur alez enbois. ⁊ lareine si 
ert uenue delmoustier. si se seoit 
a une des fenestres pardeu̾s lesloges 
⁊ regardoit ẽmulacort. ⁊ uoit lyõ. 
sile connoist as armes. Si a ml't 
grant ioie . car ele penssoit bĩe qͥl 
li aportoit nouueles decelui que 
ele naĩme mie meins desoi. Et ele 
endre enses chambres . ⁊ fet hors al 
ses damoiseles . car ele uelt estre lei 
anz prueement : 
anc lyonnel fu descenduz si de 
mande ou li rois est. ⁊ lenli dist 
csul iert enbois. ogrant ꝯpaigni 
se degent. Et ouporre ge fet il tro 
uer madame lareine. parfoi font 
il ele est orendroit enses chambres. 
Et il sadrece cele part. sientrelerãz 
douz armez fors deson hiaume. si la 
salue depat . lanc̃. Et qant ele 
leuoit sili acort lesbraz denduz. 
⁊dist. lyonnel b̾nsoie uos uenu. 
conment le fet uostresires.Dame 
fec il bien dieu merci selonc les auẽ 
tures quilisont auenues puisque 
uosle ueistes. Conment fec ele nest 
il seins ⁊ hetiez. Dame fet il nenil pas 
sibn comge uolsisse. ꝑfoifet il uos 
me dites mecueilles . Car il na encore 
gueres cunedamoisele uint ceianz 
qui nos dist quil estoit seins chetie. 
⁊si apuis este malades. Dame uoire 
fec il si durement qͣ pou quil na este 
mor ⁊ si uos dire ꝯment. lois li qce 
conment il auoit este en uenimez 
⁊parquele auenture Et ꝯment 
il fu si enfle quilcuidab̾n morir 
sanz ꝯfession. Et morz fust il sanz 
faille senefust une damoisele qui 
delui se prist garde et tant senest 
entremise quele la gari del uenĩ 
ant la reine ot 
ceste parole.si en est si esbahie. 
qũe ele ne puet diremot dune gñt 
piece. Dame fet il en cor mem̃ueill 
ge plus . Cartout le cuir li est cheuz 
⁊ les ongles despiez ⁊ des meins . ⁊ 
tuit li cheueul delateste. Et ele sen 
ꝯmence a seignier.⁊ illi redit. Dan 
me porce que uos me creez mieuz 
de ce que ge uos edit . uos aport ge 
deses cheueus. ci en uneboiste duure 
uoire fet ele iadex ne maist segene 
uos ensei meilleur gre . quegene 
feisse seuos me donnissiez .c̃. mars 
dor. Et lorslefet des armer a .ii. es 
ciuers. Et qant il fu enpur lecors 
si oste la boiste deson sein. ⁊ dist. Dame 
tenez uez ci la boiste que mes sires u' 
enuoie. Et ele la prent si lucure mã 
denant. Et qant ele uoit les cheuex. 
si les ꝯmen ce abesier ⁊ ametre a ses 
euz.Et en fet autel feste ꝯsece fussẽt 
li cheuel dun seint cors. 
out le ior demora lyonnel aueq̃s 
la reine. Et qant uint deuant 
le souper si entra leianz .i. escuier qui 
dist ala reme. Dame mes sires uos mã 
de quil ne uendra meshui. Caril est re 
mes elbois. sine uouloit mie que uos 
fussiez amalese delui. Et porce u̾ꝰ mã 
de il que uos soiez liee ⁊ ioieuse . Et 
tenez autresi grant court ꝯmese il 
iert ceianz. Et ele dist que si fera ele. ⁊ 
lors dist alyonnel biaus amis quel9 
seill me donnez uos. Dame fet il deqoi . 
certes fet ele geai talent deueoir 
lanc̃. que onques tant ne desirrai riẽs 
aueoir. si cuit bien que gemorre se 
ge nele uoi partens Si leuoudre auo 
ir ⁊ ueoir entel maniere sil pooit es 
tre quelirois neli autre nele ueissẽt 
fors moi ⁊ uos ꝑ foi fet il gele uos en 
seignere bien ꝯment il uendra au̾ 
si quenus nele saura ia. fors moi ⁊ 
uos priueement Dices fet ele carge 
le fere auostre lox. parfoifet il lemi 
euz quege isache si est que uospriez 
auroi quil face crier .i. tornoiemẽt 
as huitieues dela madeleinne. Si si as 
sembleront lich̾r estrange detoutes 
parz sine porra estre quil ni uiẽgne 
grant gent. Et qant il seront as 
semble. ⁊ litornoiemen seraplens. 
Nos i uendrons entel maniere entre 
moi ⁊monseigneur queianus nenꝰ 
ꝯnoistra. eiusi leporroiz auoir . et 
ueoir. Et porce quelensa percoiue en 
coremeins . uos prige que dedenz cel 
derme ne parlez ia que uos ẽaiez riens 
seu ꝑfoi fec ele nonfere ge. 
insint sacordent a une parole 
⁊geuent assez ⁊ gondent la nuit. 
⁊ lendemain uint lirois del bois. Et 
qant lareinele uit si ala encontre. 
⁊ lidist quebiensoit il uenu. Et il 
descent ⁊ uet oir messe ⁊ ap̃s disn. 
Qiant les tables furent leuees silidit 
la reine. Sire il me poise ml't demon 
seigneur .G. ⁊ des ꝯpaignons . qui ne 
seuent les nouueles delanc̃. qͥauãt 
ier nos furent aporcees parla damoi 
sele. pardieu fet il geuondroie quille 
seussent ore. ie uoidire fet ele q̃ uos 
feroiz. Ila grant piece que ence pais 
not nul dournoiement si en feces 
un crier as huitieues delamadeleine 
⁊ soit feruz esprez dekamaalot. Et 
gecuit que selanc̃. en ot parler ili 
uendra. ⁊ ausi feront tuit liautre. 
qui en latpieste sen entrerent. Et il 
dist quele abien dit. Car se dex li aist 
que ausi en a il grant talent ⁊ lors 
en uoie lirois partout son pais ⁊ fet 
mander les nouueles del tornoiemẽt 
⁊aquel iour il sera ⁊ enquel leu. Et 
la reine uient alyonnel ⁊ li dist Or 
uos enpoez aler qant uos plera. Car 
geai ml't bienfet qanque uos me 
deistes . Et saluez moi uostre seignor 
dautretant desaluz ꝯmelen peeroit 
pensser. Et il dist que ennule manie 
re nelest quil ne uiengne. Et il dit 
que ce fera il sibien que ianen deura 
estre blasmez. Si prent ses acmes ⁊sẽ 
part si sagement quenus nele ꝯnoist. 
et erra tant queil uint la ou lanc̃. 
sisoit malades. Si auoit desouz les 
sicamors gitez .iiii. pailes : 
ant il fu descenduz ⁊ des armezsi 
oient alanc̃. si lecrueue assez 
malade.Silidemande ꝯment illi est. 
parfoifet il gene garis mie bien. Carla 
pucele quidemoiseprenoit garde est si 
malade.quele ne leua trois iorza. Et 
parceme uet il simauuesement. par 
foi fet il cepoise moi ml't. Mes qant am̃ 
der nele puis si leme couuient asosfrir . 
⁊aatendre la uolente damledieu. Et li 
coce ce que la reine li mandoit. ⁊lecor 
noiement quiest criez as huitieues dela 
madelemne.ouil couuient afineforce 
quil soit. Car porlui ueoir la fet la rei 
ne crier parmile pais. ha: fet il porquoi 
lafet madame.Iasuuge encore si mala 
des quenul plus. Et li termes est si pres 
quil nia pas plus dunmois. Si ai ml̾t 
grant poor que geni puisse pas atens 
uenir. Mcesmement por labesoigne a 
cele dame. quil me couuendra mener 
achief.aincois quege puisse retorner. 
Et lors seꝯmence apleindre ⁊ adou 
louser desamaladie. Et lyonnel sen 
uient aladamoilele qui gisdit en 
un autre paueillon. Et qant ele le 
uoit si liest auis quece est lancelot 
caril le resembloit mienz quenus 
autres hom. Et sil ne fust .i. pou men 
delui apeinne ꝯneust en lun delau 
tre. Et qartt ele leuoit si ꝯmence 
aplorer trop durement. Et il li de 
mande ꝯment ele le fet. Et cele qͥ 
tant est esprise damours quele nen 
set que fere. dit que ele semuert. Si 
menpoise fet ele plus por autrui qe 
pormoi Car en mamort perdrali mõ 
des le meilleur cheualier qui uiue. q̃ 
ge rendisse sein ⁊ hecie sege uesquisse. 
damoisele fet il ꝯment uos auint 
cist maus. Sire genel diroie neauos. 
ne aautre. Mes toureuoies dites aur̃e 
seigneur.queil socit. ⁊ autre por sa 
biaute. que mar fust il onq̃s sibiax. 
ors ꝯmence afere 
troꝑ grant duel. ⁊ dit coiement 
au plus quele puet quemar uit sabiau 
te quetant couuoitoit. Et lyonnel 
entendi bien cele parole. ⁊ b̾n set q̃le 
uelt dire. mes ontiues ne fet semblãt 
queillait oie. Si dist queil lidirab̾n 
ce que ele li aꝯmande. Et lors sen uelt 
taler qant ele le rapele ⁊ li dit. Biau 
sire dites a nostre seigneur qͥl morra 
dedenz .uiii. iorz sil neprent autre 
conroi deli meismes. ⁊cesera ml̾t 
grant pechiez seil parsa defaute se 
let morir. Et lors sen uient lyonel 
alanc̃.⁊ sasiet deuant lui. si li demã 
de ꝯment uos sentez uos. ꝑfoi fet il 
gesni ml̾t malades.Sime semble q̃ 
ge ne faz se empirier non. Et si estoie 
auques gueriz. qant la pucele acou 
cha malade quise prenoit garde de 
moi. Et lyonnel li conte ce que ele li 
ot dit. Et il en deuient touz esbahiz 
carbien ꝯnoist lasenefiance des pato 
les. Et lyonnel li dist. Sire que uaut 
li celers. uos poez uiure ou morir se 
uos uoulez. Iesaibien quela pucele u 
aĩme tant. quefame nama oniques 
cant home. Et par uos est ele aulit. 
Si enmorra seuol ne la seurez deur̃ea 
mour. Et porce uosloge que uos en 
preigniez conroi. quele soit sauuee 
demort. Ou autrement ele en mor 
ra. Et uos dautre part uos morroiz 
si sera gran dõmages porli.cartrop 
est bele pucele ⁊ auenant . Et por uos 
qui estes le meilleur ch̾r delmonde. 
certes fet il. Il nest riens que genen 
feisse sauue lenneur madame. por 
sauuer la pucele.Cartrop est bele. 
⁊sage la damoisele. Et si le deuroie fe 
par reson . car sanz faille ele masau 
ue. Et plus afet pormoi ꝯquesda 
moisele ne fist porhome. ꝯesseurces 
te chose quele me requiert a trop 
grant deffens . car pornule defaute 
qui poist aucors auenir. Nefausse 
roiege ama dame des amors quege 
lie promises. Et porce nes eige que 
dire.cargenela uoeill deceuoir . Car 
entoutes manieres na ele esteloi 
aus ⁊ uoir disanz ⁊porce nelimen 
ture ge ia sedieu plest. 
tant madame la reine. Oil 
fet il plus que moi meismes. Dõt 
neporchaceriez uos mie uolentiers 
chose qui li despleust. Non uoir fet 
lanc̃.ieuoudroie mieuz estre ocis. 
Et est il riens fet lyon nel que uos 
nefeissiez por garantir lademort. se 
nil uoir fet lanc̃. Et seuos moriez ꝑ 
tele auenture que cuidiez nos fet il 
que ele enfeist. Ie sai bien fet il que 
ele en morroit.Car ele nemainme 
mie meins que ge faz lui. Dont uous 
moustre ge fet lyonnel par reson que 
dez la mort: 
medices fec hyonnel amez u̾ 
auennst a nostre tens ciant uosse 
roiz morz par uostre mauuestie . ⁊ 
madame lorra dire puis que eleu 
ainme tant . ge sei ueraiement q̃ 
ele enmorra. Einsint enocirroiz u' 
trois. uos.⁊ madame.Aa damoisele. 
rdont lenporra biea dire apres nr̃e 
mort . que uos auroiz fet grant des 
loiaute ⁊ felonnie . car par uos seroit 
morte la plus haute pucele del monde. 
⁊ si nelauroit mie deserui. Et laplꝰ 
bele dame dame del siecle . qui unefoiz 
uos auroit rendue la uie. Et or li rair 
dez telguerredon que por la uie liren 
ant lanc̃. ot ceste parole si neset 
quedire . car reson ⁊ deoiture le se 
mont afece la uolente aladamoisele. 
sii doute la mort dont il ne puet es 
chaper ce set il bien se ceste ne lenga 
rist qui porlii femniert . Et dautre 
part il apoor seilliotroie lamour. ⁊ 
lareine leset .quele nelen hee acouz 
iorz mes. Et pource neset il que fere. 
ꝯuamer ladamoisele oui ueer li samor. 
Et lorłdist alyonnel tout enplorãt 
biaudouz amis ꝯseilliez moi quege 
porre fere deceste chose. Sire fet il li 9 
se uos ueez a ceste pucele uostre amor 
uos amez mieuz la mort madame la 
reine quela uie. Si uos dire bien con 
ment. uos ueez bien que uos estes a 
la mort se ceste pucele neuos ẽgarist. 
Et uos ueez bien queele neuos puet 
garir. se uos del mal queele a ne la 
soagie. Neele nest mala de se por uos 
non. Einsi lapoez uosgauir.⁊uos ꝑ 
lui. Et seuos ceneuoulez fere ele en 
morra.⁊ uos en morroiz. Dont sera 
ce li graindres domages quionciues 
seuz en est touz peis. Il couuient que 
uosfaciez qanque la pucele uoudra. ou 
autrement uos estes morz. ha: diex 
fet il coument poera ce estre que ge 
faussere deomors enuers madame mes 
coument porra ce estre fet lyonme. 
que uos feissiez chose dont ele more 
ust qui ne lamie deserui. Et que uos 
oceissiez ceste pucele que uos deuriez 
garder entouz leus. Certes il nest nus 
quidetraison neuos enpoist arrester. 
seuos lefesiez ⁊tpont il leurent sine 
set que dire. car a ce ne set il queres 
pondre sisentest Certes fet lyonnel 
Il couuient que deceste chose faciez a 
mauolente. ⁊ il se test. ⁊ nedit mot 
einz pleure durement. Et mandist 
leure quil funez. qant il est ace me 
nez quil licouuient fere autre chose 
ques on plesir. Et qant ilot pensse si 
dist a lyonnel. Bians amis il est ein 
sint. quege sanz leꝯgie madame nẽ 
fere riens ne pormort ne por uie. Si 
couuient queuos mouuez orẽdroit 
.san plus acendre ⁊ ale alacort.⁊ ꝯ 
te amadame mon estre. ⁊ lidites que 
gesuimoez autrement segene faz 
la uolente aladamoisele. Et silidices 
queseluuplest geniuirai.⁊ seli plest 
ge morrai. parfoifet lyonnel ge ialas 
se uolentiers. Mes ge uos uoi si ateint. 
quegenecroi pas queuos fussiez ia uis 
qant ge reuenisse. Et por ce couuient 
il que uos praigniez hastif ꝯroi. Et lors 
separt del paueillon ⁊uient aladamoi 
sele quimlt estoit delhetiee . Si la salue 
deparlanc̃ ⁊ lidist. Damoisele messires 
uos mande que uos lauez gari une forz 
demort . dont il uos doit tel guerredõ 
ꝯme derendre la uie. Mes seuos de lama 
la die ouilest lepoez meire fors. Il uol ꝓ 
met desore mes porriez fere delui ꝯme 
deuostre cheualier ⁊ deuostre ami sa 
uos plesoit : 
ant la pucele ot ceste parole si fu 
si liee quil li fu ains quele tenist 
dieu entre sesmeins. Si li dist tout en 
soupirant. biaussice est ce uoies quil 
memande ce. damoisele fet il oil. Dõt 
siugefet ele beneuree. Carore aure 
ge qanque ge desirre on ciues en ma 
uie. Ne des ore mes neme tendra mala 
die. Cartout passe la grant ioie qui au 
tuer me touche seulement deloir. Et 
lors selieue enson estant ⁊ uest sachemise 
⁊ sapareille aumieuz quele puet. puis 
uint deuant lanc̃. si aces mee quemlt̾ 
iert bele aueoir. Et lyonnel fu ia mon 
tez ĩeurson cheual touz des armez fors 
delespee. ⁊ ot uestu cote decendal ⁊ mã 
tel ⁊entre enson chemin poraler acort. 
⁊ uec si grant oirre ꝯmeil puet delche 
ualtrere. Et ladamoisele fu uenue deuãt 
lanc̃.quise gisoit malades. Et qant il 
lauoit uenir si li fet la plus bele chiere 
queilpuet. ⁊ lidist. Madamoisele b̾n soie 
uos uenue. certes ge sui ml't liez deurẽ 
leuee. cargenauoie ml̃tgrant mestier 
Cargelui malades ⁊ deshetiez plus quege 
ne sueill. Si uos pri que uos metez peĩne 
enmoi garir parcouuent quegesoie nr̃e 
cheualier touz les iorz quege uiurai. ⁊ 
cele li dist quele nedemandoit autrecho 
se. Et lors uint leianz li ch̾rs quisteres 
estoit alapucele. Et qant il lauit deuãt 
lanc̃.sienfu mł̾t lie. car ilcundoit q̃ ele 
geust encore. Et ele li ꝯmande a aprester 
amengier alanc̃.⁊ si lideuise quoi. Si i 
mist si grant entente quil dormii la 
nuit ⁊ reposa. Et alendemain sesenti 
plus legier quele iour deuant . Et ele li 
et apreste .i. laituaire. merueilleus q̃ 
ele li fist user. puis lioint les temples ⁊ 
lesbra. Et il sendormi meintenant q̃ 
onques ne ses ueilla deuant uespres. Et 
qant il ses ueilla si se trouua mlt alegie 
deson mal. Et ele li demande ꝯment il 
li est.⁊ il dit bien dieu merci. Ietuit 
estre partens gueriz. Et ele en est ml̃e 
liee. Sile fet partens mengier .i. pou 
porlaceste. quil auoit doide. Si se ren 
dort.si ne sesueille deuant au matin: 
Et qant il sesu esueillie si regarde ꝑ 
miliis del paueillon ⁊ uoit lyonnel qͥ 
reuenoit les granz galoz. Et auoit 
tant son chenal esperonne queil iert 
ensanc iusque augros dela iambe. Et 
qant il est pres si descent ⁊ uient alanc̃. 
si letrueue tout seul. carencore se doomoi 
ent ⁊liun ⁊ liautre. Et qant il est deuãt 
lui uenuz illidemande les nouueles de sa 
dame. Sire fet il ele uos mande plusde 
.c. mule salu. Et siuos mande queseuos 
onques lamates que por uos deliurer 
demort. ⁊ porlui ausint faciez lauolẽte 
aladamoisele. Et seuos nele fetes uos auez 
samour perdue.Et il dit queil enfera tãt 
quil nendeura estre blascez delui ne dela 
pucele haiz. Et conient uos sentez uosfec 
lyonnel. ꝑfoi fet il geme sent si sain ladi 
eu merci. quege porroie biencheuauchier 
Alimien cuidier: 
eliu iour auint apres disuer quelanc̃. 
fu remes el paueillon touz seus fors de 
la pucele quiguerilot.Etilsefu assis enson 
lit.Si ꝯuience la pucele aregarder. ⁊tant li 
plot. que sil namast lareine desigrant am̃ 
il nelichansist mie grãment seil feist la uo 
lente alapucele. oes il aĩme siloiaument 
quil neli fausseroit ennule maniere.Et cele 
qui uoudroit quil lieust otroiee samour 
si dist. Sire geuos e gari ⁊ respasse dieu m̃ 
ci . or si uoeill que uos merendoiz ce q̃ uos 
mauez encouuenant. Et il li demande q̃l 
couuenant il lia . ꝑfoi fet ele ce uos dire 
ge bien. Il est einsi que geuos aing des 
lors que geuos ui premierement. Si dure 
ment ꝯques pucele nama tarit ch̾r. Et b̾n 
iparut carporuos e este pres delamort. 
neianeneusse se lamort non gant uos 
memandates que se geuos guerissoie que 
uos seriez couz ioiz meschrs.⁊mes amis.Et 
ꝑ ceste parole fui ge toute rasoagiee. Si 
meleue etrament ⁊ uing auos. ⁊ mis en 
nos tele peinne quetouz estes gariz cemest 
Tauis. ORsiuos apel decouuenant. ⁊ uoeill 
queuos des ore mes seroiz mes loiax amis 
tant ꝯuos metrouueroiz enloiaute: 
ant il entent ceste parole si pensse .i. 
pou ⁊ dit. Certes damoisele. Il est uoirs 
quetant aue fet pormoi quegedoi estre 
uostre ch̾r ⁊ uostre amis. ⁊ gelesere uolent's: 
car sege ce uos escondisoie mauuesement 
auriez emploie ce que nos mauez fet.Si u'̾ 
di loiaument quil na pucele el monde q̃ 
getantaing ꝯme uos.Nenamere iames a 
monescient. Mes li deffens que uos mefetes 
quegene tiengne aautre fame ꝯpaignie.me 
semble ml̾'t fort. Si uos dire ꝯment il est. Ne 
onques mes nel dis ne ahome.ne afame.Ilest 
uoirs queiaim ⁊amere entel leu ou ia ne 
fanssere. einz amere loiaument que que il 
menauiengne. que ia pormort ne pormes 
cheance ne faussere mon cuer. Ne ia poruoir 
nenparcire. Et segebien len uouloie oster ne 
porroiege.Carmoncuer iest endormant ⁊ 
enueillant.⁊mespenssez iest ⁊ior ⁊nuit. 
⁊mes esperiz nentent fors ali.mieill ne re 
gardent fors cele parc. ⁊ mes orilles ne pueẽt 
oir bones nouueles fors delui. Et que uos di 
roiege.mame.⁊ moncors.⁊ mes oirs. ⁊ mes 
ueoirs sont del tout enlui. einsi sui del tot 
asonplesir. Quegene puis riens fere demoi 
ne plus quelieuers puet fere autre chose que 
ses sires li ꝯmande. Et seurce neuos seige q̃ 
dire seuos nele me dites: 
ire fec la pucele. uosauez dit que preudõ 
⁊ que bonch̾r. Si seibien que uos neme 
uoudriez mue deceuoir. si uos ensei bongre . mes 
toute uoies puis queuos estes li mieudres chrs 
del monde. neuos cuuteroie mie sulegieremẽt 
einz doeill cueuos me ceĩgniez mescouue 
nanz sicom geuos dirai. Ieseibien que uos 
ame si haute fame.⁊ si preude dame quea 
peinne uos abesseriez aamer si poure puccle 
Et certes ge neleuos dimie.cargene cuit 
pas quilait encore elmonde pucele quifust 
digne deuos auoir en son dangier. Et porce 
neuosdigemne queuos ꝯtre uostre uolente 
mamssiez. Si uos dire queuos feroiz. uos a 
mez haute dame bien lesai. Si uos mefferiez 
mlt seuos aautre donnez uostre amor. Mes 
senos apucele ladonnez. sauue lenneur q̃ 
uostre dame aenuos nus neuos enporroit 
blasmer. ⁊ il dit que cene porroit ferenus 
hom. Si feroit fet ele. ⁊ si uos dire b̾n ꝯment. 
N est uoirs quege uos aingenautre maniere 
quefame nama onques home. Caramors 
dõme ⁊ defame uient parcharnel assemble 
ment. dont il couuient que uirginitez 
soit derompue. Mes denostre amor nefera 
ia uirginite derompne. einz lagardere tor 
les iorz demauie porlamour deuos. entele 
maniere ꝯgeuos dire. uos me creanteroiz 
que enquel queleu que uos me troueroiz 
des oremes que uos metendroiz porur̃e amic 
sauue lenneur uostre dame. Et geuos creãte 
re cuie iatant ꝯme ge uiue nanere autre 
deuos. sienatouchere ahome charnelment. 
Einz metendre auos entel maniere. queen 
il len mercie mlt'. 
dex leface fet la nc̃. 
iorz de mauie. quesege estoie dame dela plꝰ 
richeterre delmonde. cargeneme porroie ꝯ 
sirrer pornul si haut home. Et sachiez que 
tout einsi ꝯgeledi le fere gedes oremes. Et 
Iinsi leslierent celui ior ⁊ toute lanuit 
iuscĩ alendemamn. tant quelanẽ. fu 
gueriz. Siuient auch̾r quiauoit non 
carmadans ⁊ lemercie ml't dece quilli 
auoit fet. Sire fet il si maist dex gene 
fusse siliez porlemeilleur chastel que li 
rois artus ait ꝯmedece quenos estes ga 
riz.Simen est grant enneur auenue dece 
quetant auez demore enmon ostel. biau 
sirefec lanc̃. gemen uondre demein aler 
⁊ porce uos demant ge ꝯge. Si refet cibie 
leuos otroi puis quil uos plest. Caroutre 
uostre uolente neuos recendroie gemie. 
⁊ alez uos en qiant uos plera que nostre si 
res uos ꝯdiue enquel queleu cuie uos ailliez 
cle nuit fist le cheualier greigneur feste 
quil nauoit fet deuant. aumatĩdãt̃ 
lanc̃.fuleue. la pucele uint ali. et qant 
touz lesleus ouge sere mereclamere de par 
uos ꝯme amonaini. Einsi nefausseroiz uos 
deriens auostre dame.caruos me porroiz 
bienamer ꝯme pucele ⁊li ꝯme dame. Et 
sachiez quetout einsi porroiz garder lẽ nor 
delune ⁊ delautre. Conment fet il porroit 
ce estre que uos de charnel assemblement 
uos gardissie. quitant estes bele ⁊ auenã 
⁊ trouueroiz encore tant preudome qui 
uos requerront afame. Sire fet ele gemẽ 
prisere mieuz ⁊ plus me plera. sege por la 
mour deuos gart mon pucelage atoz les 
il lauit silidist. beledouce amie bien pinssiez 
uos uenir. Iemien uoeill aler auostre ꝯgie. 
Sire fec ele uos sauez bien les couuenan 
ces quisont entremoi ⁊ uos. ⁊ gene sai 
qiant geuos uerre mes dex lesache. ⁊ por 
ce uosdemant ge .i. de uoz ioiaus. que 
ge puisse garder porlamour de uos. ciant 
uos enseroiz ale. que geuos aie plus en re 
menbrance. Cerces damoisele fet il uolẽ 
tiers: 
sors prent une seue ceinture amẽbres 
dor. quil auoit ceinte quela reine li 
auoit donnee. ⁊lidist. Cenez damoisele 
fet il. Et sachiez ueraiement quil na el 
monde damoisele ne dame a qui gelabail 
lalse. Et elelen mercie ml̾t sila prent liee 
⁊ioieuse.⁊ puis lidonne .i. fermailldor 
⁊ li pie quille port porlamour deli. ⁊ il 
dit quesi fera il ml̃t uolentiers. Et lors 
demande ses armes . ⁊ len les lia porte. Et 
qant il fuarmez ⁊ bel ⁊ bien si prent ꝯgie 
atouz ceus deleianz. Et puis monte seur 
soncheual. ⁊se part daus entrelui ⁊ ly 
onnel.⁊lauielle.quiles meĩneamõt 
⁊ aual tant qual uindrent auchastel 
queli .u. frere tenoient. quiguerreoiẽt 
le duc calle leur pere. celui aqui Gaheri 
ez aidoit. Et qant lanc̃. iuint.si auoi 
ent iaperdu touteleur terre. nemes un 
chastel ou il estoient remes dont il nosoi 
ent issir. Et ala derrienne bataille quil 
auoient fece auoient il perdu lamoitie 
deleur homes. Et qiant la uielle ot 
leianz amene lañc.Il demanda laue 
rite delaguerre. Si li conta len la grein 
gneur menconge del monde ⁊blasmẽt 
le dut amerueilles . Et lanc̃. cuida cien 
li deist uoir. Si nira sonserement quil 
neleroit iames les .u. freres deuant que 
li dus soit desheritez. ⁊auli fist lyomiuax. 
ant la uielle uit 
que il orent einsi iure si uient as 
.u. freres ⁊ dist . Biaus seigneurs il uos 
est mieuz auenu queuos necuidiez. car 
genos e ceanz amenez tieus .ii. homes qͥ 
metront uostre guerre afin . parsoi fet 
ele les nons nepoez uos ore mie b'n sauoir 
parmoi.qant cil demandent qui il sõt. 
car il lemõt deffendufet ele . mes itant 
uos dige bien queliuns est limiendres 
chrs del monde. Et porce uos loge q̃ uos 
ailliez aaus ⁊ cuue uos leur faciez si grant 
feste ꝯmelendoit fere a .ii. si preudomes. 
Et cilles uont meintenant ueoir. ⁊ si 
leurfont la greigneur ioit del monde. 
⁊ se piometent deltout enltur seruise. 
⁊ si firent cele nuit mlt grant feste a 
lui ⁊ ason cousm. ⁊alendemain les 
menerent oir messe aune chapele . de 
leianz un pou apres prime ꝯmencie 
rent acrier parle chastel as armes aus 
armes. seigneur ch̾r. car nostre enne 
mi sont ia uenu anor murs. Et lifre 
re sont uenu alanc̃. si lidemanderẽt 
seil uoudra porter armes . Et il dit quil 
nesentendroit ennule maniere. qͥl na 
last ueoir ꝯment ceul defors seuent ios 
ter. Mes geuueill fet il queuos iailliez a 
uant . ⁊ segeuoi que uos aiez mestier 
demoi geuos secorre. ⁊ lors fet aporter ses 
armes en la place . Et ciant il est armez ⁊ 
bren ⁊ bel. si sen reuient parle chastel. iiis 
que ala porte. ⁊ fet metre encoste deluisõ 
destrier ⁊ monte es q̃rniax enhant. pour 
ueoir ꝯment cil defors assembleront a 
ceus dedenz. ⁊ auecques lui fu lyonnel. 
Et li .u. frere orent fet armer leur gent 
aumieuz quil porent.puis sen issirent 
fors. Et cilles recurent auierent leur en 
nenus allez bien. a ce quil erent pou de 
gent. ⁊li autre enauoient ml't. Si con 
mencierent la mellee ml't doulerense . 
Dont il iot mernt ch̾r ocis ⁊ enuersse a 
terre. Si senfoirent cil dehors tant que 
Gaħ. ⁊ si diufcere uindrent alabataille 
agrant plente degent : 
itost ꝯmeil furent assemblez. si con 
mencierent aferir ⁊ aabatre. Ne ou 
ques puis ne setindrent li .u. frere. eĩz 
les couuint a foir ou il uonsissent ou 
non. si ont assez perdu acele empeinte 
deleur gent 
ant lant̃. uit que li .u. frere estorẽt 
desconfit. si dist a lyonnel. queor 
a il trop atendu. Et lors descent des quer 
uiaus. ⁊ lyonnel ausint sisen ilent ꝑ 
mi laporte. Et lanc̃. neregarde onques 
fors la ouiluoit la greigneur ꝯpaignie 
celepart torne ⁊ sesiert entreus. si fiert 
sile premier quil encontre quilleruem᷑t 
puus point outre ⁊ enabat .i. autre ensõ 
uenir.⁊ ausi fet lyonnel. Et lanc̃. otmis 
lamein alespee entalente defere darmes 
carpieca nesen estoit entremis. Si ꝯmẽ 
ce aferir delespee gran cox entorlui. ⁊o 
cit ch̾rs ⁊ cheuax ⁊ abat qanquil en gtre. 
Si fet tant enpoudeure quenus nelosea 
tendre. Cariluoient bien quil ocit tout 
qanqueilateint. Et la ouil trueue para 
uenture Gal̾.silidonne tel cop deseur le 
hiaume quil li fet sentir lespee iusqau 
test. Mes nela mie naure amort. Et il 
uole ius des arcons ⁊ cuide bien morir. Et 
lanc̃. sen passe outre que plus nele regar 
de.si choisist le duc enson uenir cien liot 
bien moustre.⁊ cilliuient lespeedre 
ciee contremont.Et lesiert siqueenz 
elhiaume li fec les pee entrer plus de 
.ii. doie. mes ne leblece nue enchar. ⁊ 
lanc̃ neles pargne deriens. Einz lefiert 
sidesus la senestre espaule. queil litren 
che lespaule a tout le poing senestre. ⁊ a 
dout lescu. Sirecueure .i. autre coup. ⁊ 
li fet la teste uoler. ⁊ cilchiet morz dõt 
il est granz domages. Et qant il uoient 
leduc quiest morz. si tornent enfue. 
car plus niosent arrester. Et lanc̃. ⁊ li 
sien les enchaucent. Si pranent Guerr̃. 
⁊agrauain. qui ne seuouloient torñ 
del champ. por leur frere. Cah̾. queil les 
soient. si pristrent tant des autres ꝯme 
il uoudrent. Et li .u. frere quib̾n orent 
ueu que. Gah̾. fu cheuz ⁊ quibien le con 
noissoient. caril auoient le tout ꝑ du 
ꝑ saproesce.Sile pranent. ⁊ ml̾t des autres 
⁊ les en font. mener enleur chastel. Si ne 
fu onques si grant feste ꝯmeil firent a 
lanc̃. Car il crioient tuit a une uoiz ciãt 
il passoit parmilarue. Bien uiengne la 
fleur dela cheualerie del liecle terrien: 
b̾n uiengne li mieudres des cheualiers 
Einsi crioient petit ⁊ grant. Et il en a 
uoit mlt' grant honte dece queil disoi 
ent ce. Et mlt li pesoit dece queille 
seignorissoient entele maniere iaso 
it ce queil leust assez bien deserui: 
ant lanc̃. uint ẽmilarue.silatro 
uatoute encortinee dedras desoie 
⁊depailes roez. ⁊ fu toute portendue 
ẽmilarue. encontrelui.⁊ porlennor 
delui. Sile recoiuent asigrant feste ꝯ 
meil pueent plus. Et qrant illorent 
des arme si li aportent unerobe decen 
dal uermeille. toute fresche. Et qiant 
il est uestuz ⁊ apareilliez. Si demande a 
ueoir les .iii. ch̾rs qui pris estoient . qui 
estoient armez tout dune maniere. ⁊ 
il les auoit celui ior ml't couuoitiez 
aueoir. porce quuilauoient fet sibien 
en labataille. ⁊ ce estoient litroi frere. 
Et si tost ꝯmeilles uit siles ꝯme illes 
uit siles ꝯmit bien deloing . Et porce 
quil ne uouloit mie quille ꝯneussẽt 
les fet il mener arriere . mes il est tant 
dolenz. de ce que il a este encontre eus 
enceste bataille quil neset quefere ne 
que dire. Carmlt amoit. Gaħ. degnͣt 
amour . Et dautre part il len poise 
ml̾t porlamour demonseigneur .G. 
leur frere. Si ꝯmande a ceus de leianz 
queil tant denneur leur facent com 
il porront fere. carge uol di fet il quil 
sont mlt' preudome ⁊ de haut lingnaie 
⁊ bon ch̾r. Et sachiez ueraiement quese 
ge cuidasse quegefusse enꝯire eus. ge 
ni eusse ia escu plis. por eus areuer. Et 
lors les font cil oster dela prison. ⁊ les fõt 
metre en une chambre cointe ⁊ bele. ⁊ 
font regarder les plaies. Gaħ. ⁊ li font tot 
le bien quil pueent. ⁊ le tindrent ml̾t 
ennorablement porlamor delanc̃.cuupͥ 
ez les en auoit: 
fet mie ademander. silecouchierent aese 
⁊ agrant enueur. Et qiant il ot oie messe 
Iluint a la uielle quuleianz lauoit amene 
⁊ lidist. Dame singe bien uers uos aqͥtez. 
Sire fet ele oil. Or uos prigedont fet il 
parlariens queuos plus amez el monde 
que uos ahome quidemoi demant ne 
dites mon non. Ne nefetes sauoir qui 
gelui. Et sauez uos porquoi gele di. cil 
troi frere prison sont frere monseigneur 
.G. Et tant les aim que gene uoudroie 
mie quil seussent quege eusse este con 
tre eus enceste bataille. Car il menhar 
roient par auenture. Et porce ne uoeill 
ge miie queil sachent mon non Et ele 
dit que ele nele descouuerra ia anulhõ 
me. Et il sen uient as .u. freres ⁊ leur 
dist. quelitroi ch̾r soient quite. ⁊ mis 
fors deprison. Et cil dient queille ferõt 
tout asauolente. Et encore uos prige 
elenuit fulaioie mlt' grant. e chastel 
⁊la feste. Et selanc̃. fu bien serui cene 
fet il que qant gemen sere al ez que uos 
reteĩgniez les .iii. freres ceianz. ⁊ leur fe 
tes tant denneur quegeuos ensachegͤ. 
Ẽt cil dient quesi feront il sanz faille. 
ors demande lanc̃. ses armes. Et illi 
dient quil remaigne encore cart᷑p 
apou demore entraus ores il dit quul ne 
remeindroit plus ennule maniere. Si 
senpart entrelui ⁊ lyonnel. Et qant il 
furent monte li .u. frere uiennent a 
Gaħ ⁊ lenerent fors deprison . ⁊ li firẽt 
coutelaioie quil porent alui ⁊ases fre 
res. Et il demandent meintenant qͥ 
auoit este le cheualier par qui il auoi 
ent este ueincu. Et cil dient quil ne se 
uent sedex leuraist. ꝑfoifet. Gahz. cenc 
puet estre. car deuostre gent fu il. ⁊ a 
uec uos uint il ceianz. parfoi font il de 
noz genz nest il pas. Mes il nos ai doit por 
lamour dune dame qui ceanz est.oxs 
onques son non ne nos uolt dire. sieon 
ques mes ne le ueismes. Mes il nos pria 
ml̾t' deuos seruir ⁊ defere toute lẽnor 
quenos porrions. car il dist que uos 
estiez ml̃t siami. Et lors sen m̃ueillent 
il trop qui il puet estre. Si demandẽt 
dequel corssage il estoit ⁊ deq̃l facon. 
par foi font il cest li plus biaus ch̾rs del 
monde.⁊ est .i.pou brunez.⁊ napas pl 
haut de .xx.anz. ⁊ est tousez denouel: 
ant il oent ces enseignes 
sisont plus des uoiez que deuant 
Si nen seuent que dire. Si demeurent 
leianz unesemeinne toute entiere. 
Et tant que Gaħ. enfu aucues gariz. 
Et lors senpartent cuit troi. ⁊ demande 
rent aceus deleianz queles armes lich̾rs 
enporta qant il se parti deleianz. Et ĩl 
dient unes toutes noires ⁊ .i. escublanc 
a .i. lion noir. Et il semetent apres cot 
lechemin quecilleur enseignent. Caril 
lecuident bien crouuer as enseignes q̃ 
il portoit. Et lanc̃. quisenfu partiz en 
trelui ⁊ lyonnel.atant cheuanchie iã 
auenture trouuer qui a ꝯter face. ⁊ Iu 
rent la nuit chies une uoeue dame qui 
ml̾t bien les herb̾ia: 
umatin qiant il orent oie messe li 
se mistrent enleur chemin. ⁊ uin 
drent aheure deprime en une forest 
qui duroit .ii. liues delonc. ⁊ une dele. 
⁊ lapeloient cil del pais. cienq̃. Et qant 
ilorent cheuauchie eisi iusque pres de 
midi. Sileur greuaml̾t ⁊ ennuia.carli 
soleu iert ml̾t ardanz.⁊ lichau granz. 
⁊ leur armes furent ml̃t eschaufees del 
soleill. Si furent silas ⁊ si traueillie quil 
les couuint adescendre ⁊areposer tant 
quelichau fust passe. Et lors met chasꝯ 
pie aterre. ⁊ osterent les seles deleurche 
uaus ⁊ les frains. ⁊ leflessierent pestre de 
lerbe parmile bois. puis osterent leurhiau 
mes ⁊ abatent leur uentailles por recueil 
lir leuent. Si secouchent desouz lombre 
dun pomier. Et lanc̃. nauoit mie lanuit 
deuant dormi. cartrop auoit fet gñt 
chaut. Si liauint quil sendormi. ace 
quil trouua la froideur de lerbe. ⁊ la 
douceur deluent. Et lyonnel ueilla qͥ 
nauoit pas talent dedormir Et ne de 
mora pas grãment queil uit uenir 
lechemin ferre auques loing delui 
deusch̾rs touz armez qui amenoient 
auec eus une damoisele.⁊aloient ml̾t 
grant ioie fesant. Et qant il ũidrent 
pres delyon si ꝯmencierent a regard̾ 
apres eus tant queliuns deus dist ꝑ 
monchief uez les ci uenir. Et lyonnel 
esgardeloing ꝑmi le bois. ⁊ uoit ap̃s 
eus uenir un. ch̾ri touz armez seuri. 
autretant ꝯmelanc̃ 
ne pot soncop recenir fiert enlarcon de 
lespee Si coupe le cheual parmileschine. 
Si quil abat le cheual tout mort desusle 
ch̾r cnu se fu lessie cheoir. puis uient ala 
damoisele quifesoit trop grant duel. 
⁊crioit lasse mes freres Sila monte de 
uant lui en soncheual. ⁊ sentorne tout 
lecheniin quil estoit uenuz. Et qant 
ele sen uoit mener maugresien si con 
mence acrier seinte marie aide. aide. 
⁊ fet sigrant duel quenus ne laueist qͥ 
pitie nen preist. Einsint sen uet le ch̾r ⁊ 
enmeinne la damoisele. qui ne fine 
deplorer. ⁊ deduelfere. Et qant lyonnel 
uoit quil senpart entel maniere si dist. 
que ore ail trop atendu qant il enles 
se ladamoisele einsi mener. Si nelen 
uelt pas eisi lessier aler ⁊ si ne uelt mi 
e elueillier lanc̃. car il apoor quil nele 
tenist acoart. caril ne dontoit riens 
int il sest armez aumieu qͥl puet. 
si met lasele enson cheual si monte 
grant destriers noir. Mes ceiert li greĩ 
dres decors ⁊ demenbres. quelyons ueist 
onques mes. Si resembloit enson uenir 
foudre qui descent delciel. Et li uns daus 
li torne lescu por iouster. Et cil le fiert si 
quillimet leglaiue parmile cors. ⁊ abat 
lui ⁊ lecheual aterre. puis trest lespee. ⁊ 
uet a lautre qui nelose atendre. Einz 
sentornefuiant. ⁊ illeuient ateĩgnãt 
parderriere. ⁊ ot hauciee lespee porliufe 
rir. Et cil uoit le cop uenir. Si a poor de 
morir. ⁊ selesse cheoir aterre. Et cil qui 
⁊prent sonescu.⁊ salance.⁊ lesse lanc̃. 
dormant ⁊ sentorne apres le cheualier 
tant ꝯmecheual puet aler sila ꝯsurt 
alaualer dun tertre . Et qant il est 
pres si lies crie queil mere ius ladamoi 
sele ouille ꝯparra. Et cil seregarde. et 
uoit que arecorner li couuient. si met 
ius la damoisele ⁊ trest lespee. ⁊ met a 
uant lescu ⁊ ganchist le cheual auch̾r. 
Et il luuent acorant. sique ꝑmilescu 
⁊ nile haub̾climet le glaiue . Et cil 
lateint seur le hiaume ⁊̃ lidone tel cop 
delespee que tout lestonne. Si leust o 
cis sanz faille mes les pee li torna en la 
main. ⁊ licox fugran ⁊ deforce feru si 
fu lyonmel si estourdiz quilchiet alat̾re 
touz pasmez. Et li ch̾rs remet lespee el 
fuerre. Et refet la damoisele monter 
el cheual lyonnel ouele uoeille ounõ 
si li contredit cle assez. mes touteuoi 
es li conuient afere. Et il sabesse at̾re 
si prent lyonnel parles espaules. tout 
ansi arme ꝯme il estoit. ⁊ le trousse dede 
uant lui. ⁊enmeinne ladamoisele en 
coste desoi.Ci se test oreli contes delui 
⁊ delionnel. ⁊ delant̃. Et retorne ahes 
cor desmares . cargrant piece sen est te 
my uren paeleut alez briement . 
lions. qui cousine germeinne lancelot 
estoit.quil cheuaucha touz seus. einsi 
ꝯme auenture le portoit. Et tant quil 
uint en la forest quelen apeloit . cienq̃. 
Et endroit nonne encontra uiredamoi 
sele seur .i. palefroi. ⁊ fesoit merueillẽ 
duel. Et il la salue. ⁊ ele lui autresi. Da 
moisele fet il carme dites porquoi uos 
plorez. Sire fet ele por .i. desbons ch̾rs del 
monde que geai orendroit ueu mener 
R dit li contes que 
qant hestor sefu 
partiz del chastel 
degaridel ou ilot 
conquis marigart 
le rous. ⁊ ladamoi 
sele deliuree des 
⁊ apres lefist giter ensa prison si com 
geai ueu. Si en ai si grant pitie. que 
genemen puis tenir deplorer : 
s. medites damoiselefet hestor. 
sege aloie celepart aqueles en 
leignes connoistroie ge lech̾r que uos 
dites. Delaler fet ele neuos entremeiez 
uos ia parmonlos . cariluos ocirroit 
sil uos pooit tenir. Et ne por qant len 
le puet bien ꝯnoistre a ce que il est Ai 
graindres ch̾rs del monde ⁊ porte unes 
noires armes . Or uos ꝯmant adieu 
fet hestor. cargenenquier plus oir. 
⁊ celesenpart meintenant . Et il che 
uauche celepart oulenliot enseignie. 
Si atantale quil uint el tertre . ⁊trueue 
une tor haute ⁊ fort . qui estoit close 
tout entor debons fossez ⁊ debons murs 
Et deuant la porte ameins dune arthiee 
auoit une fonteine qui isourdoit ꝑ 
untuel dargent . ⁊ cheoit en .i. perron 
demarbre. ⁊ del perron demarbre alort 
en .i. grant uessel deplon. ⁊ pooit estre 
ausigrant ꝯme trois tonniax .. 
elez la fontemme auoit troispins 
Aum delez lantre. qui estoient si 
trop uilemnement a .i.des plus delloi 
ausch̾rs del siecle. Demoisele fet il ⁊ qui 
est il lech̾r. Ce estoit fet ele monseignꝰ 
lyons le cousin monseigneur lancel' 
dellac. Et qui est fet il li desloians qͥ 
lapris. Ce est fet ele terriqians li sires 
de ce tertre lasus. quil en aporta oren 
droit seurson cheual. iene sei dont ⁊⁊ 
il lesist des armer deuant moi . ⁊ le fist 
despoillier touz nuz enbraies. Et si le 
fist tant batre a.i.desesserianz queil 
menmenberra touz lesiorz demauie. 
grant ⁊ sihant . que desbranches ⁊ des 
fueilles estoit la fonteinne toutecou 
uerte.Si i pendoit ꝑ les grages uisq̃a 
I.hx.escu ⁊ .lx. hianmes .⁊.ho. espees. 
Et il regarde les hiaimes ⁊ les espees. 
⁊ semerueille porquoi lenles iamis. 
Et puis regarde les escuz. ⁊ uoit lescua 
gloual. ⁊ lescu sagremor li desreez. ⁊ les 
cu kex le seneschal. ⁊ lescu Gosenain 
destrengot.⁊lescubran deliz. ores des 
autres in pooit il nus ꝯnoistre . Et il 
uec derrieres la fonteinne . ⁊ trueuele 
tres escrites quidient. Ci sont li non 
deceus quisont leianz en prison. Et 
ueez en la les armeures. Et il ꝯmence 
alire ⁊truene elletres quil disoient. 
El .xxiiii. esme an apres le coronnem̃t 
leroi artus a ꝯquis terricians dela fo 
rest des uoiable touz les ch̾rs parproesce 
darmes. dont li non sont ci escrit . Et 
il conmence alire touz les nons. ⁊ encõ 
noist decieus ia.⁊ detieus ia quil ne con 
noist mie. einsi ꝯmeil estoient laue 
nu des estranges terres. Si itrueue ꝰ 
que a .xxiiii. delameson leroi artus. 
Sanz les .u. qui estoient ꝯpaignon 
delaqueste ⁊ sanz lyonnel. Et qiant il 
uoit cel escrit.Si sen merueille plus q̃ 
deriens queslonques eust ueu. Nene 
puet mie croire ciuecesoit uoirs. Ne 
que .i. ch̾r seus poist tant depreudon 
mes ꝯquerre sil niauoit traison : 
ors retorne a la fonteinne porfere 
hoiure son cheual qui en auoit gr 
ant desirrier. Et ence queil retornoit 
siuoit ouurir la porte dela tour.⁊ en 
uoit issir le grant ch̾r celui que la da 
moisele li ot conte ⁊ fu touz couuerz 
defer. ⁊ dist ahestor dant ch̾r ge lauos 
deffent la fonteinne. ꝑ monchief mar 
en abeurates uostre cheual. uos auez ce 
fec quenus airtres nosast fere. ⁊ lorsli 
li montast: 
brisie. puis le relieue contremont. ⁊ 
le trousse seursoncol. ⁊ lenporte de 
denz satour.⁊ ꝯmande a ceus deleãz 
quille desarment ⁊ il si font tãtost. 
Et il estoit encore ausi ꝯme toz morz. 
dece quecillot einsi abatu. Mes il sa 
perceuoit queil seuoit des arme enla 
mein asonennemi. Si asigrant duel 
quil uoudeoit bien estre morz. caril 
net onques mes corrouz quiacestui 
t lors li dist terriqans. Si re cheua 
lier geuos tieng a ml't preudome 
lesse corre le cheual. Et qant hestor le 
uoit sisen esbahist touz. Et ne porqãt 
il liadrece le cheual ⁊ besse leglauie. Et 
cil luiint si roidement que il failli: ⁊ 
hestor lataint bas qui iot mise sẽ 
tente por ce quetrop le redoutoit. si 
lefiert si quille porte delcheual aterre 
tout enuersse. Et qiant il sencuide 
outre passer. ⁊ cil saut sus ⁊ prent 
hestor parles espaules a .ii. meins. 
⁊le trebus che del cheual a terre. si fele 
nessement qapou quul neli a lecol 
Car onques mes ne trouue ge cheual'. 
quiles .ii. arcons mepoist fere uoidier. 
Si uos pris plus que ch̾r quege on 
ques ueisse. Et por la proesce qui est 
enuos neuos tendre ge ia enprisõ. 
seuos uoulez fiancier . que uos de 
ceianz ne departiroiz sanz mõꝯgie 
Et il dit quil ne li fiancera ia. Car il 
uelt mieuz estre enmalese oses ꝯpai 
gnons. que auoir toaiz les biens 
del monde aueclui. Et il le fet me 
tre en prison auec les autres ch̾rs. 
Et qant il fuleianz. ⁊ cil delames õ 
leroi artur leuoient. si ꝯmencie 
rent aplorer de pitie. Et sa gremor 
li desreez si dist a hestor. Certes gene 
uos cuide iames ueoir. Et si uos ege 
meintefoi regrete. pins quege uĩg 
en prison. Et pordieu auez nos encore 
nules nouueles oies delant̃. dellae. 
certes fet il nenil. ha: dex font liautre 
tant perdons ensamort . Seil fust 
uis encore eussons nos esperance deis 
sir deceste pason . Mes puis queil est 
morz nos nen istrons iames . cartrop 
est de grant force cist auerssiers . ⁊ de 
grant pooir . que nus ne porroit dur̃. 
s dit li contet que 
qiant lanc̃. fu remes 
dormant.apres ce 
ainel yonniax senfu 
partiz.que il ne demo 
ra pas granment. ã 
ꝯpar illec passa une 
roit que uos: 
Alui. Mes se lanc̃. fust uis il nieust iaduree 
Neplus que karados ligranz. li sires dela 
doulereuse tour qui fu frere a cest deable: 
nnondieu fet lyonnel 
celui karados. Car si tost comcil deceianz 
sot quege estoie cousin monseigneur lanc̃. 
il mefist despoillier tout nu.⁊mefist tãt 
batre despines poignanz.que bien me pou 
issebaingnier en monsanc.Mel sedex me 
sauue celui de cui ge me parti namie en 
core tierz ior. Ie ensere uengiez tout ama 
uolente. ⁊ si ne demorra pas .iiii. mois: 
insint est hestor mis enprison auecqĩs 
les autres compaignons. el tertre de 
Ta fonteinne. Si lesse ore licontes ici en 
droit a parler delui.⁊deceus qui olui sõt. 
Si retorne alanc̃. del lac. que lyonnel auo 
it lessie dormant : 
bele dame qui estoit reine dela terre desores 
tan. qui marchissoit a norgales pardeuers so 
eles sentramoient tant. cheuauchoient 
eles touz iorz ensemble.Et lareme leurdist 
que ele uelt aler ueoir qui ce cheual est. Si 
fec touz sel ch̾rs arrester. ⁊ en meinne o soi 
les .ii. enchanterresses. Si uont celepart 
⁊trueuent lanc̃. quise dormoit ml't b̾n. 
Et eles le regardent longuement. Si le 
uoient desi grant biaute quil ne resem 
blemne si come eles dient home charua 
meschose faee.Et lareine leurdist.par 
dieudames uos poez bien dire que onq̃l 
mes neueistes si biau touse.Si maist dex 
amonanis. mlt sedeuroit proisier lada 
me qui detel home auroit la seignorie 
Et pleust ore adieu que il mamast ore au 
tretant conme nul cheualier ama onques 
plus nule dame.Si maist dex gementen 
droie aplus riche.quesegeauoie toutela 
terre delmonde enmabaillie . lza: dame 
fet morgain. m łt seroit ore mienz em 
ploie enmoi que en uos. Car ge sui de meil 
leurgent ⁊ deplus hautlingnage que u' 
nestes. encore soiez uos reine. Si sei plusde 
gortoisie ⁊denneur queuos nesauez.⁊por 
ce metendroit il plus chiere ⁊plus maine 
si nondieu fet lautre dame quiauoit 
non sebile. Encore le deuroie ge mieuz 
ele huiml̾t chier achetee la mort de 
relois.⁊menoit auec soi plus de .lx. chrs ar 
mez.Si portoient pardesuslui acheual.iiii. 
uallez.i. tapi deseur .iiii. lances porle chaut 
qui mal neli feist. Et ele regarde le cheual lanẽ. 
quipessoit. Si penssebien que lagise ancun 
chr porreposer. Si pensse bien que cesoit des 
cheualiers auentureus de lameson le roiant 
Et ele apele .ii. dames. dont lune estoit mor 
gain lafee. Et lautre auoit non sebile len 
chanterresse. Et ce erent les .ii. dames delmõ 
de quiplus sauoient denchantemenz ⁊ de 
charmes. sanz ladame dellac. Et porce que 
auoir que uos. carge sin plus bele ⁊ plus mẽ 
ne. ⁊ plus enuoisiee de uos deus. si le sauroie 
mieuz seruir a sauolente. Et porce me sẽble 
il que uos endeuez bien tere del parler: 
Ruos dire fec la reine que nos feronl. 
Es ueillons le . ⁊ nos offrons toutes ason 
seruise. Et cele queil uoudra de tenir remaĩ 
gne olui: 
Innondieu fec morgain. einsi ne leferons 
nos mie. Carsenos les ueillions. espoir 
ĩl neuoudroit prendre nule denos .iii. Et 
einsint serions nos honnies se il nos refusoit. 
ca aporte: 
Mes geuos dire que lenface. fesons fere 
une biere cheualerece. ⁊ lenchantons. si qͥl 
ne se puist esueillier deuant quenos uou 
drons. Si lemetons dedenz couchier. ⁊ lẽme 
nons auecques nos ius que auchastel dela 
charrete ⁊ ce est li mieu que ge iuoie. Car 
qant nos laurons en nostre pooir. Il fera 
qanquenos uoudrons maugresuen. sar 
ors conmandent aleur ch̾rs acouper 
del bois. tant queil aient fete une 
biere cheualerece. Et cil si font tout errã 
ment.si orent tost fete la biere. Et 
les .ii. dames font leur enchantemenz: 
Si que lanc̃. est tel atorne. queil ne se 
porra mes esueillier deuant que eles 
uoudront. Et eles font encortiner labie 
re dune couste pointe. puis imetẽt lanc̃. 
tel atorne quil na pooir desoi remuer. 
Et metent a labiere le cheual lancel. 
deuant. ⁊ un palefroi derriere. Si len 
portent entel maniere. ⁊ cheuauchẽt 
tant que aincois quel a nuit uenist. 
uindrent il auchastel dela charrere. 
Et il estoit eisi apelez pour ce quelanc̃.i 
passa en charrete. Icelui iour que melea 
gant enmena la reine guenieure . el 
trouue enceste chambre.ne sei enchastel 
ouentour.ougene connois home ne fa 
me. parfoi ouge sui enfantosmez.ougene 
sei que dire demoi meilmes.Et lors li sou 
uint delyonnel son cousin quisestoit cou 
chiez delez lui. Si regarde enuiron lui por 
sauoir sil le uerroit. Et qant il nele uoit 
neloing ne pres.si est tant dolenz quilne 
set quildoie fere. Si dit que deables lont 
pres nedemora guieres queil uit la 
chambre ouurir.Si entra lean une 
roiaume degorre. einsi ꝯli contes uos a 
ia dit. Et qant les dames furent uenu 
es auchastel. ⁊ eles orent lanc̾. desden 
du. Si lefirent metre en une chambrefort 
⁊ seure. ouil nauoit que .ii. fenestres de 
fer. Et lors deffirent leur enchantemẽt̃. 
Et il ses ueilla meintenant ⁊ regarda 
tout entourlui ⁊ uit grant plente dechã 
doiles. Et il se ꝯmence aseignier. ⁊ dist a 
soi masmes. Seinte marie. ousiuge. ꝑfoi 
ce est enchantement que geuoi. queoĩe 
droit que geme couchai desouz lombre 
dun ponner en une forest. Et orme suui a 
damoisele qui liaporta amengier aplente. 
Et il la salue qant il laiit uenir. ⁊ ele lui 
ausint. Damoisele fet il parla foi que uos de 
uez alariens que uos plus amez elmonde di 
tes moi ou gesui Sirefet ele si maist dexu 
estes el chastel de la charrete. quisiet alen 
tree de Gorre. Et il se seingne de lam̃ueille 
que len li a dite. Seinte marie fet il qui 
maamene ci.Ceneuos dire gemie ore 
fet ale. mes mengiez. ⁊siuos efforciez. ⁊ 
uos couchiez qant uol plera en celit qui est 
deuant uos. qui est assez biaus ⁊ riches. ⁊ 
del yonnel moncousin. Damoisele cirme 
dites nouueles seuos les sauez. Si maist 
dex sire fet ele genesei qui cil lyonniax 
est. Neonques nenoi parler aumien esci 
ent. Et porce neuos endire ge uoir nemẽ 
Bage : 
ant lanc̾. uoit quil est deltout si des 
uoiez. Sine set que dire. mes touteuoi 
es̃ sassiet il. pource que il nauoit pieca men 
gie.Si sasiet ⁊ meniue ⁊ boit. dolenz ⁊cor 
rouciez.Qiant il amengie ⁊ beu ala uolẽte. 
Si uient .i. uallet quile deschauce. ⁊ qui 
lefet couchier meintenant en .i. biaulit. 
qui estoit fe ẽmilachambre.oes il dormi 
manuesement celenuit . Car onques ne 
fina depensser asoi ⁊alyonnel.Si pasta 
nos bien : 
celenuit entel maniere que point ni 
reposa. Et lendemamn aeure deprime 
uindrent alui trois darcies. celes qui 
leianz lauoient fet aporter . et furent 
uestues ⁊ acesmees si richement ꝯnules 
miieuz. et qiant eles furent entrees en 
la chambre.Si parla cele des.iii. qͥreme 
estoit. Sire chrs uolestes en nostre prilõ 
mes detant uos est il b̾n auenu. quela 
reancon sera legiere. Dame fet il dont 
ladites. Et geme reambre uolentiers se 
ge pus.Sire fet ele la reancon est tele. 
quil coiuient que uos preigniez cele 
denos trois quimieuz uos plera. Et se 
uos nele uoulez fere que uos soiez si or 
gueilleus que nule denos neuos pleise 
Sachiez oeraiement que iames iustrez 
deceianz.sieiames nistroiz deprison: 
et qant ilot quecele li part tel geu 
queil ne feroit enmile maniere . Si le 
tient aml't grant despit. Si respont 
touz corrouciez. Singe ore fet il si a 
uos. quil couuient que geface amie 
ouge uoeille ounon . oucegeremaĩ 
gne enprison. oil fet ele. Iadex nema 
ist fet il segeniieuz namoie estre en 
prison .xx. anz. ciuege denule de uos fe 
⁊ corrouciees. dece quil les a einsint 
resusees. Si lemenacent ml't ⁊ dient 
que porceste parole nistra iliames 
deprison. Nemorgain nela pas ꝯneu 
pource queilauoit este touse nouuele 
ment certes fer lareine orei puet 
estre .x.an. quil nenistra ior desa 
Roie. sil neprent lune denos . trois. 
ꝑfoi font les autres .ii. ce uoulõs 
insi fu lant̃.iii.ior lean.siado 
lez quil ne pooit ne boiure nemen 
gier.Si enpesoit ml̾t ala damoisele qͥ 
lia portoit amengier.queles dames lis 
rent baillie porluigarder ⁊ seruir. Et 
cele li fesoit touz lesbiens q̃le pooit el 
monde. ⁊ ml̾t iert dolente desõtoero. 
ycart ior apres uespres 
fucent li chr deleianz uenuz dun 
isse maniie.cardetant seroie ẽpoiriez. 
quetuit cil qui onques nas quirent 
tornoiement. quileiour auoit este 
Et tant quil ꝯmencierent aparler .⁊ 
tant quelanc̃. entendibien queil ue 
noient detornoier Et lors ꝯmence a 
fors dieu neme porroient amender uoi 
re fet ele siauez uos ceditz ꝑmonchief 
marledeistes.onques parole ne deis 
peniller ⁊ acorroutier soi asoi meilmes. 
⁊ dist quil nefu onq̃s si maleurex ch̾r 
ꝯme il est. Car qant il est seins ⁊ hei 
tiez.⁊il deuroit aler partout lemon 
de.⁊ acheuer les perilleuses auentu 
tes quitant uoscoustast ꝯme teste 
fera. Et il dit quil ne len chaut. Si sẽ 
reuet seoir ellit assez plus corrociez 
que deuant ⁊ dist asoi meismes queil 
uoudroit mieuz estrears. queil sa da 
mela reine qui est fonteinne detou 
tesbiautez. lessast porces uielles pren 
dre. Et cles seu partent arant dolẽces 
res que les autres nosent atendre ⁊ 
il auroit bien le pooir demener les 
a chief. lors lemetent deables enpei 
son.Si queil nest nul tens qͥl nesoit 
malades ou enpusonnez: 
ors regrete ses mes cheances. ⁊ ses 
mes auenttures dont il auoit 
trop souuent.Si ꝯmence afere tͤͦp 
grant duel. Et lors uint leanz la da 
moisele.cele qui delui se prenoit gar 
de. Et qant ele li uoit tel duel deme 
tier si est crop dolence ⁊lidist.ha: 
sire por quoi fetes uos tel duel. qauez 
uos quitel duelfetes. Damoisele fer il 
gene deuroie mue duel fere. mesmoi o 
cirre tout mort. cargesui liplus mes 
chean hom del monde. Sire fet ele ꝑ 
lariens que uos plus aniez dites moi qͥ 
uos estes ⁊ ꝯment uos auez non. Et 
ge uos creant loiaument queia ne 
uos en descouuerre ci. ne ailleurs. Damoi 
sele fet il tant mauez ꝯiure quege 
le uos dire sanz faille. Iesui li plus ma 
leureus ch̾r. ⁊ li plus mes cheanz qui on 
ques portast armes. Et mamescheãce 
ne ꝯmence oremie premieremẽt. mes 
deslors quege estoie en mon uerceul. q̃ 
ge perdi mon pere. quimlt estoit preu 
dom ⁊ uaillanz ⁊ bons cheualiers. Et fui 
desheritez detoute materre. Dont ge e 
usse ore aml't grant plente se ele meust 
este gardee. Si puis ordire ueraiemst 
que ge ai non lanc̃. dellac. li mescheãz. 
ant ladamoisele entent 
que ce est lanc̃. del lac. cil quelen 
tĩent au meilleur ch̾r del monde. Si en 
est tant liee quenule plus. Et lors 
udist. Sire geseibien que ceste prisõ 
uos ennuie ml't . ⁊ que uos enistriez 
uolentiers seuos poiez. Certes fet il. il 
nest riens que ge peusse fereamẽnor 
quegenefcisse. parcouuent que geen 
fusse hors : ꝑ foi fet ele geuos en ostere 
se uos uoislez fere ce quegeuos dirai. 
Damoisele fet il dites quece est. cargel 
fere sege en ai le pooir. OR mes coutez 
dont fet ele. uolentiers fet il dites : 
l est uoirs fet ele que 
Llareine desorestan ladame de cest 
chastel ou uos estes: matenue longue 
ment aueclui. ⁊ si uos dire enquel ma 
ge estoie petite. Quemesperes li dus de 
rocedon ꝯmenca a guerroier . contre 
leroi desorestan. qui fu sires ala rei 
ne deceianz. Mes auderrien firent pes 
par si que mes peres medona en .i. ma 
riage.a.i.petit fil leroi qui nauoit 
pas plus de .ui.an.⁊ menuoia ceian pꝰ 
ncerir carlors estoie en laage de .u. ãz 
Et apres ce ne demora gueres quemes 
peres morut ⁊mamere autresi . Si que 
materre remest a garder en lamein 
la reine. Et oan .uiii. iorz deuant no 
el. sesmut li damoisiax qui fianciee 
mauoit. aaler a court porestrech̾r 
nouuel. Si nos en mes auint tant 
queil fu ocis aleissue decarlion. Et 
qant gesoi queil fu morz. Si mẽ uoill 
deceianz aler. ⁊ demandei alareine 
que eleme rendist materre. Mes ele 
nen uolt riens fere. Einz dist que sege 
len engoissoie .i. pou quegenen den 
droie iames plem pie porpooir que ge 
eusse. Et gelelessai atant quege plus 
nen osai dire. Et qant il auint chose 
naencore mie .iii. semeinnes. que uns 
siens freres me demanda afame. Et ele 
mi donna.⁊ lemefist fiancier maugre 
mien. Si le reuesti detoute ma terre. 
⁊ endoiient estre les noces de demein 
en .uiii. iorz. Mes certes porneiant le 
fet.cargenel receure ia abaron. si ea 
seigneur.⁊si ia bone reson. Car il 
est li plus desloiaus traitres del mõde 
qui onques fust. Et se uos pormoi uou 
liez fere tant . que uos acelui iour 
i uenissiez einsi touz armez. por ꝯtre 
dire les espousailles ⁊ feissiez tant que 
cist mariages fust deffe. Ieuos grteroie 
de ceste prison. ⁊ uos donroie bõcheual. 
fet il. seuos ce uoulez fere pormoi. Ieu̾ 
creanteroie ꝯmeloiaus ch̾rs. quege a ce 
lui iour reuendroie ence chastel. ⁊ fe 
roie tant quegeuos deliuerroie del 
ch̾r. ⁊ si aurie uostre terre quite seil 
iñ a autre arrest. Certes fet ele. il ni a 
autrechose. Sont uos asseurge fet il qe 
ge cest couuent uos tendre. Et geuos 
creant fet ele que ge en nuit uos enoste 
re de ceianz: 
insint asseure li uns lautre. Sis en pait la 
Adamoisele. Et lanc̃. remaint qui 
mlt' est liez dece que ele li promet. Et qãt 
il fu auques anuitie. ⁊ cil deleianz furent 
endormi. la damoisele uint aliuus delachã 
bre. ⁊ dist. Sire uenez en apres moi. Et il 
se lieue ⁊ la suit. Et elelenmeinne en 
une chanbre aual. pres dun uergier . si 
lefet mengier. ⁊ puis li bassle bones ar 
mes ⁊ boncheual. Et qant il est touza 
pareilliez que del monter. si dist ala do 
moisele. Dites moi fet de del quel tor 
noiement lich̾r parloient erssoir ap̃s 
uespres.Sire fet ele uolentiers: 
l est uoirs quelirois bandemaguz ⁊li 
rois de norgales. Si ꝯmencierent a 
uant ier .i. tornoiement : li uns rois cõ 
tre lautre gent agent. Si onthui es 
te en unepraerie a .ii. liues pres deci. 
Si que cil deceianz aqui uos en oistes ꝑler 
ensont ennuit uenu. Et li quil fet il en 
ont eu le poieur ꝑfoi fet ele li roisband'. 
a este chaciez dela place.caril nauort mie 
tarct degenit delamoitie ꝯmelirois denor 
gales. ꝯes il o̾nt pril tetme del rassembler 
iues di.il nauoit que .i. iour entredeus. 
et uacit ilot quebirois band. a eftechatie 
de place si enest młt corrducie. Et ceestoit 
un deshomes del monde qui plus li auoit 
fec deuoeur.Si est mlt' dolers quil naeste 
aceleassemblee. quesil ifust ace quilse 
senit seins ⁊hetiez ⁊ desitranz de porter 
armes.Il necuidast mie queliroisband̾. 
eneust eu lepoieur si ꝯmeila eu: 
tant monte lanc̃.enson cheual. 
⁊ ꝯmande ladamoisele adieu. Et de 
li pereml̾t quil neloublit pas delcouue 
nant queillia. Si maist dex fet il nonfere 
ge.Si senpart atant ⁊sen uet prai le 
iardin. ⁊ deliardm entra en unepraerie 
Sitrueue .i. petit sentier quilemerane 
drort alentree dune forest. Et lors uit 
.iiii.paueillons tenduz desouz .i. grant 
orme. Et il torne cele part car gent i 
cui detrouuer. Si descent alentree et 
uoit dedenz .ii. uierges ardans.⁊.i. lit 
couuert dun couueccoir gris. Et il uet 
aulit. Si nitrueue home nefame ne 
espaueillons ausi. Et qant il uoit ce si 
oste la sele ⁊ lefrain a soncheual. ⁊ sedes 
arme ⁊ let lecheual pestre. ⁊ met lespee 
asoncheuez.⁊ dit queil se couchera. puis qĩ 
il netrueue ame ellit.Si desteint les c̃ 
ges porlaclarte quemal ne li face. Et il 
secouche ellit. ⁊ sendort meintenant : 
pres ce nedemora gueres 
queli ch̾rs uint leianz qui lepaueil 
lon estoit. Et qant il uit les cierges es 
ceui sicuida b̾n que safame fust endor 
mie. ⁊ que ele eust les cierges. esteinz 
por la clarce. Et il estoit sanz espee ⁊ sanz 
armes. Si fu tost couchiez delez lanc̃. 
Si se crest pres delni ⁊ lacole. ⁊ le ꝯmence 
abelier. caril aindoit ueraienent quece 
fust safame: 
ant lanc̃. sent le cheualier qui einsi 
Aebese.si sant sus. Et cuide bien que 
cẽsoit oudame ou damoisele si la ert aus 
braz. Et cil cuide tantost que cesoit li 
lechierres safame. Si sant en estant ⁊ se 
desuelope delur. Et la ert asbraz. ⁊ le 
seurprent si que aincois que lanc̃. se 
soit garde donnee delui. la il gite at̾re. 
desouz li. ⁊ li dist.Cerces lerres marme 
uenistes onques honte fere. Et mar 
uos couchates auec mafame en mon 
paueillon meismes. Si li donne del poĩg 
enmiles denz si que apou quil ne li a 
brisiees lesdenz en lagueule. Et li sans 
ensaut. si queil en ale uiere tout san 
glent. Et qarit lanc̃. sesent si malme 
ner. si aert celui parla gorge. Et le rue 
desouz li. ⁊ le fet flatir contre .i. pel. qui 
ẽmile paueillon estoit. Si ot li cheuałs 
une grant plaie aucheoir queil fist.⁊ 
lanc̃. serelieue. ⁊ uet cele part ouil ot 
sespec lessiee. Et la trest del fuerre. toiroe 
nue. Et lalune iert ia leuee. si quelẽ 
pooit ueoir parmile paueillon. Et 
qant cil uoit uenir lanc̃ les pee trete. 
Si nelose atendre. Einz sentorne fuiãt 
touz nuz. ⁊ sefiert en la forest. Et lanc̃. 
le suit qui atant nele uelt mie lessier 
Si le chace tant tout enbraies . quilla 
consuit ⁊ le fiert parmile piz de lespee. 
Si quillefent iusque es rains. ⁊ cil chiet 
morz alaterre. Et lanc̃. sen reuient au 
paueillon. ⁊ se couche ⁊ se rendort. ius q̃ 
aumatin.Mes ml̾t se sent blecie del cop 
que cil li ot done ẽmiles denz: 
umatin qanc li oisel ꝯmencierẽt 
L achanter. seleua lanc̃. ⁊ se uesti ⁊ 
prist ses armes. ⁊ monta seur sõ cheual 
⁊se parti del paueillon. Si ne sot acele 
foiz quile cheualier estoit queil auoit 
ocis. Et qant il est entrez en la forest. 
Si encontre .iiii. escuiers qui menoi 
ent .iiii. destriers en destre. touz blans. 
⁊iauoit conuertures blanches. Et ap̃s 
uenoient .ii. auores. qui portoient le 
ħnois a .i. cheualier. hauberc ⁊ hiaume 
⁊ chauces defer. ⁊ genoillieres ⁊ cote aar 
mer deblanc samit.⁊.i. autre qui 
portoit .i.escu tout blanc. ꝯme noif. 
Et il salue les escuiers. ⁊ leur demande 
qui cil h̾nois est. Sire font il a .i. ch̾r 
qͥ demain doit estre autornoiement des 
.ii. rois. Et ꝯment a il non fet. lanc̃. 
Sire font il len la pele Galchoudin. ⁊ fu 
filz auroi Galeholt deslointeingnes il 
les. qui lengendra en baliane la fille 
auroi denorgales. Si liuient aidier p 
ce queil est ses aieus. Et li cornoiemẽz 
fet il ousera il. Sire en la p᷑erie par la 
ou uos passates orendroit. Et il les ꝯmã 
de adieu sisen passa outre. Et qant il ot 
asse ale. Si ot asenestre sonner uneclo 
che. Et il sadrece cele part. ⁊ trueue une 
abaie demoines blans. Et il descent a len 
tree. ⁊ baille son cheual agarder a .i. garcõ 
puus entre el moustier touz armez fors 
dehiaume ⁊ descu ⁊ deglaiue. Et qant 
il est entrez dedenz le moustier. Si true 
ueillec lasereur melleagant . Cele qͥ 
iadis lot gice deladoulereuse prison 
ouil ot este mis. Et ele le regarde ⁊ a 
uise tant que ele le ꝯnoist que ce estlant̃. 
mes ml't se merueille que li biaucheueul 
sont deuenu queil souloit auoir. Si se 
pensse quil a este malades. parce lisõt 
il cheu. Sise suesfre deparler alui iuscĩa 
pres lamesse. Et qant ele fu chantee ⁊ il 
fu issuz del moustier. ele uient alui ⁊ li 
dist. Si re uos soiez li bien uenuz. Mada 
moisele fec il uos soiez la bien trouuee. 
ꝯment lauez uos puis fet quegeneu̾ 
ui. Sire fet ele bien dieu merci ⁊ laur̃e. 
et quele auenture uos acaamenee. Ie 
i suifec ele uenue por .i. tornoiement. 
quisera demem pres deci. Si la empus 
lirois. baud̾'. mesperes encontre le roi 
denorgales. mes il en a ia este ueĩcuz. 
car trop agent li rois de norgales. Et 
il dist qausint est il uenuz cele part 
por ueoir letornoiement. uoirefet 
ele i iroiz uos demain. oil fet il sege 
puis. Dont uos prige fet ele pordieu 
⁊ paramoires. que uos aidiez as noz 
certes fet il uolentiers amonpooir 
Si re fet ele .uͨ. merciz dedieu. Dont 
seige bien queli rois denorgalesiper 
dra letout. ⁊ mes peres en aura len 
neur. Si uospri queuos remaingni 
ez hui mes ceianz. Et demain mou 
urons ensemble aaler autornoie 
menit . car uos le deuez fere. Carse 
uos deci uos partez. uos netrouueron 
huimes sibon ostel. pres del tornoie 
ment. Et sachiez queuos iseroiz b̾n 
seriuz ⁊ ennorez. ꝯ lenporroit mielz. 
Et il dist quil remeindra desquil li 
plest.si le fet des armertont meinte 
nant. Et ele prent .i. uallet ⁊ lidit. 
uaten tout droit auchastel delahar 
pe. ou tutronueras le roi monpere. 
Si lidi quegeai ceian auec moi mõ 
seigneur lanc̃. del lac. quili doit aidier 
demein au tornoiement. ⁊le uiẽgne 
ueoir si nel lest ennule maniere . 
tant separt li ualle desadame. Et 
uient auroisband̾. ⁊ lidist ceque 
safille limandoit. Et qant li rois ot no 
ueles delanc̃. si est tant liez quil nen 
set mesure. Si pensse quil lira ueoir au 
plus priueemient quil porra. Car par 
auenture lanc̃. neuoudroit mie que 
leu le ꝯueust autornoiement. Si eslit 
.iiii. desesbarons plus priuez. Si en fu li 
unł dus. ⁊ li autres quens. ⁊ li autre 
dui simple cheualier. mes mlt̾surent 
preudome. Il couuient fet il que uol 
ueingniez omoi iusque a une abaie 
qui est encele forest. Et cil dient ã 
si feront il uolentiers. si montert er 
rãment. Et qant il sont hors delchis 
cel.li rois les apele ⁊ leurdist . Sein 
gneur sauez uos ouge uos meinne 
Nenil font cil. ieuos maing fet il ue 
oir mueilles. Cargeuos mousterrai 
ia .i.seul cheualier. qui a ensoi doutes 
les uertuz ꝑ quoi home doit estreloe 
encest siecle. si enus nen est si bien gar 
niz ꝯmeilest.Caril est li plus biaus 
ch̾rs delmonde. Et a enlui plus ꝑesce 
quil na hore enhome mortel. ⁊ desa 
ualeur ne porroit nus estre . ⁊il est 
li plus desirrez ch̾rs que geonãs ueisse 
Et queuos diroie ge. Nus ne porroit 
tant bien dire delui quilnẽait.c.tan 
plus. Si seibien conques dex nel fist fors 
por estre miroers. parfoi font il sire 
uos dices merueilles . Sil est tieus com 
uol dites lendeuroit bien aler .c. liues 
loing porlui ueoir. parfoi fet il si alẽ 
meince foiz fet plus. Ieui ia ꝯmẽcier 
Unie queste porlui. ouil ot tieus .lx. 
chrs quituit estoient preudome ⁊ 
hardi. ⁊ le quistrent .i. an entier por 
ueoir le seulement. Neil niot celui 
daus quile ueist acele foiz. ⁊ si sachoiz 
quil en alerent plus de .m. liues. ⁊ si 
nel uirent il mie. 
ant ont ale quil uindrent ala 
baie oulanc̃. estoit si descendi 
rentt. Et li uallez uet auant. si dist 
a ladamoisele. Dame uostre peres est 
uenuz. Et ele uet encontre ⁊leprẽt 
parlamain. ⁊ lenieinne en la chanbee 
oulanc̃. estoit. Et qant lancͣ. leuoit 
ueiur.Sisclieue en estant eleuet ẽꝯtre. 
⁊ ligiece lesbra aucol. ⁊li dist que 
bien soit il uenuz. ⁊ as autres ausint 
⁊ leurfet ml̾t bele chiere. Et li rois su 
milie ml't. ⁊ dit quil est ses serianz. 
⁊ses amis. ha: sirefet lanc̃. por dieu 
nedites iames tel parole. car uos ne 
me porriez plus corroucier. Carnus 
rois nedoit estre sergenz alipoure 
cheualier ꝯme gesiũ.oxs sires ⁊ con 
manderres .lga. sire fet li rois uos nes 
tes pas si poure que gene uolsisse auo 
ir changiee la moitie de marichesce a 
tel ꝓcsce ꝯmedex uos adonnee. si me 
uoussissiez fere ꝯpaignie. Sire fet lanc̃. 
nest mie comparoison demetre un 
riche roi. contee .i.cheualier. Mes di 
tes moi conment uos lauez puis 
fet Certesbiau dou sire ieuos eml̾t 
desirre aueoir. et ier meismnes qant 
ge departi delchaxp. uos regretaige 
assez. Carsege uos tenisse touz seus a 
uet moi.Iesei bien ueraiement. quil 
sussent des9fit. Et pource uos pri 
ge pourdieu ⁊ paramors. Et porce 
quegesoie touz iorz mes uostre amis. 
q̃ uos maidie demain adesꝯfire le 
grant orgueill. Et il dit que si fera 
il ml̾t uolentiers. ꝯes geuos pri sire 
fet il que uos ne mefaciez ꝯnoistrea 
home qui demoi demant carse ge 
estoie conneuz tost menporroit ue 
iur corrouz. Si uoirenient maist 
dex fet lirois ia home nendera ꝑmoi 
nouueles.⁊ il dist quedonc ira il uo 
lentiers : 
rant piece fu leian li rois.⁊ tat̃ 
quil orent mengie adisner: 
ꝯel leli .iiii. ꝯpaignon sem̃ueillent. 
⁊ le regardent ml't uolentiers cene 
fec mie a demander. Car il neuirent 
onques mies home quil prisasseutau 
tant ꝯme ilfont lui Et qant il uĩt 
eure denõne. queil orent tout par 
loisir mengie. Si dist li rois quil sen 
uouloit aler ⁊ prist ꝯgie alanceł. 
Et lilessa trois deses cheualiers auec 
lui ꝯxaignie. ⁊ porce quil ne uiẽgne 
mie demain seus autornoiement. 
Si senala tout meiutenant auchas 
tel delaharpe ousihome latendoient. 
Et qart il fu descendu sili demandẽt 
si home ou il auoit tant demore. 
⁊ il dist entel leu. ou il auoit fete sa 
besoigne si ꝯmeil uouloit. Cargeuos 
di ueraiement fet il quegeai puis 
trouue tele aĩde dont cil dela seront 
ueincuz.⁊ sile sai certeinnement. 
mes plus neleur uelt dire: 
ele nuit firent li dui roi loges 
drecier ẽmiles prez. ou il auoit 
fenesttes.⁊ apoiaus. porueoir les da 
mes ⁊ les damoiseles . Et il iert lors col 
tume queles reines ⁊ leshautes da 
mes . aloient .iii. iornees loing por 
ueoir les tornoiemenz. Et pour ce q̃ 
les chrs erranz quiles tornoiemenz 
si uoient .i amenoient leuramies. 
⁊leurdamoiseles . por ueoir les meil 
leurs ch̾rs. Et pource fesort lenloges 
drecier partout la ou li tornoiemẽz 
deuoit estre. 
elenuit fu lanc̃.seriu ⁊ ẽnore 
Tant ꝯme li troi baron porent. 
queli rois li auoit lessiez. Et au matĩ 
qant li ior a parut amn qͥl fust 
leuez uint alui la damoisele. cele 
ꝑcui il fu remes leianz. Et ele li dist 
quebon ior li donnast dex ⁊ illi rẽdi 
son salu ml't tost. Sirefet ele ge 
uieng prendre ꝯgie auos. cargenẽ 
ueill aler porueoir letornoiemerit. qͣr 
geneuueill plus demorer porla pressedes 
deuaus quila sera sigrant quegenepor 
roie passer. alez adieu fet il damoisele. 
Sire fet ele gardez quegeuos i uoie. car 
si maist dexgeniroie mie autrement. 
⁊ il dit quil ira. Atant sen ꝑant ladamoise 
le deleianz agrant ꝯpaignie dedames 
⁊ dedamioiseles. Et qant cle unnt espre 
Si uoit quelesloges sont ia totes plein 
nes dedames. ⁊ dedamoiseles. qiaestoient 
montees as fenestres . Et atendoient les 
tornoieeurs tant quil uenissent. Et la 
fille aucoi denorgales. cele quemessire 
G. auoit eue pucele si ꝯlicontes aia 
deuise.i estoit illuecques uenue. Eta 
ueclui meinte haute dame.⁊meinte 
bele pucele. Et qaot eleuoit uenir 
lafille leroiband.siuient en ꝯtreli. 
⁊ laretoit agranit ioie ⁊ lafet le lui 
sedir.Si ꝯmenciererit aparler dun 
⁊ dautre. tant quelafille leroi band̾'. 
demianda qui mieuz lauoit ier fet au 
tornoiement. Et une damoisele quile 
lui seoit li dist. quemadors de la porte .i. 
cheualier delameson le roi artur: ⁊ mor 
dret lefrere monseigneur .G. auoient 
tout ueincu. Et quel cheualier fet ele 
est cil mordrez. parfoi fet ele ce est le 
meilleur ch̾r quege onques ueisse. ⁊ 
lemieuz ferant delespee : 
insi parloient entre eles deschrs. Et 
lanc̃. quise fu uestu ⁊ a pareillie 
⁊ ot oie messe ⁊ li troi cheualier orent 
en uoie querre leur armes. auchastel la 
ouil les auoient lessiees. Et li roisband'. 
leurmanda quil ne uenissent autour 
noiement deuant queil fust prime. 
Et quil baillassent aucheual lanc̃. cou 
uertures blanches. ⁊ ason ceus .i. escublãc 
⁊ cil lefirent tout einsi. Et qant 
ce uint endroit prime quilfurẽt 
tou arme fors deleur hiaumes si 
distrent alanc̃. quil mẽiast .i pou 
por aler plus seurement . mes il dist 
quenon feroit. Et cil monceut tau 
tost ⁊ se partent deluanz ⁊errent 
parraila forest. tant quil uindrẽt 
ala place.Si erent iaallenible que 
dune part que dautre plus de .xx.m. 
chrs.⁊ lefesoient ml̾t bien dambe 
deus parz. m es trop auoit plus de 
gent lirois den orgales quelirois 
band̾. Et ꝗant lanc̃ uuit pres 
des ioustanz. si se tret aune part en 
trelui ⁊ ses ꝯpaignons ⁊ regarderẽt 
li quel le fesoient mieuz. Si uoient 
par deuers leroi denorgales .iii. ch̾rs. 
quitrop bien lefont. Car ildonent 
hardement asleur ꝑleur bieu fere. ⁊ 
auoient atant fet queli home le roi 
band̾. estoient ia recule plus de.ii. 
archiees. Et lafille auroi denorgales 
en parole asesꝯpaignes quiillueques 
estoient. ⁊ dist oiant cele qui estoit 
fille auroi band̾. parfoifet ele ml̾c 
fust encuibons cist tornoieroenz. se 
cil dela poissent soufrir les noz. Mes il 
mest auus. ace queil uont reculant 
queil seronit mis partens a la fuie . ⁊ 
iadex nemaist secil cheualier quisõt 
ꝑdeuers les noz. nefont ml't aprisier 
car paraus sont des ꝯfit cil degorre: 
amoisele fet la fille 
auroi band̾. quisont cil cheualier 
quitant font a prisier. ꝑfoi fet ele 
li uns est mordrez lefrere monseignor 
.G. acel escu u̾meill. Et li autres aa 
non madors dela porte. ⁊ est li gram 
dres chrs quiti soit. Et hautres Gale 
archiees: 
houdins mesnies qui porte cel escu 
blanc. Et cesont li troi qui nueuz le 
font enceste place.⁊ par cui liuostre 
ont este desꝯfit. OR ne uos esmaiez 
damoisele fet cele degorre. Carsi ma 
ist dex. se uostre peres ne sen fuit. Il 
uerra en cui tieus cox doner. dont il 
natendroit .. por toute sa terre ꝑdre. 
ha: dex fet cele quiles donra. par foi 
fet ele ueoir le porroiz par tens. Car 
cil est uenu quitieus cox donne sou 
uut: 
Ince que eles parloient emsi si oi 
rent le cri leuer seur ceus degor 
re.quisenfuloient. ⁊ les aloient pre 
nant cil denorgales. Et lanc̃.apeleses 
ꝯpaignons quilez lui estoient. ⁊ leur 
.dist. Siue moi.nos auons trop aten 
du. Et lors lesse corre parmi les rans. 
qanque licheuaus puet aler̾. ⁊ fiert 
li le premier quil encontre qͥl porte 
lui ⁊lecheual aterre tout en .i. mõt. 
⁊ fiert del retrous .i. autre si quil li 
fet la sele uoidier. Et qant il asõglai 
uebrisie.Si met lamain alespee dõ 
il sesauoit bien aidier. Si ꝯmence 
a ferir tout entour lui ⁊ adonergñz 
fil ne se ueut fere ocirre oumahaigũ. 
⁊ abat tant deceus de norgales. que 
il afine force les fet reculer plus de .iii. 
p̃ret fec lanc̃. quetuit en parolet̃ 
amont ⁊ aual. ⁊ dient q̃tout 
uaint .i. desch̾rs leroi band'. cil aus 
coꝵ. Si point lecheual amont ⁊ aual. 
sinaconsuit ame quil ne port aterre. 
Si abat ch̾rs ⁊ cheuaus. si arrache es 
cuz decor. ⁊ hiaumes dechies. Si fet 
tant enpoudeure quetouz li tornoiz 
est arrestez seurlui por ueoir la merueil 
le queil fet. Caril na consuit home a 
cop. sil lose atendre quil ne leport a 
derre ou mort ou mahaignie. Si lõt 
ꝯneu en pou deure cil qui onq̃s mes 
ne lauoient ueu . Et tait le redou 
blanches armes. Et li troi ꝯpaignon 
quideuant ceauoient mis ceus degor 
dre a la fuie estoient issu del tornoie 
ment por aus refroidier .i. pou. Si sen 
merueillent mlt qant il uoient lor 
gent afoir si demandent quece est. 
Quoi sire fet .i. uallez nauez uospas 
ueues les m̃ueilles quil ia. Quex 
merueilles i a il donc fet mordret. 
terit porles m̃ ueilles quil uet fesant. 
quil nianul qui a coup lose atendre. 
parfoi fet cil il ia .i.cheualier a unes 
blanches armes. uns deables uns au̾s 
siers. qui plus ocirroit en cui degent 
que len ne porroit atirer domes morz 
en.ii. arpen deterre. Nenale mie 
cele part seuos ne uoulez morir. Car 
i adex ne maist se encoutre sespee puet 
durer fers neatiers. Et il relacent lor 
hiaumes tuit troi. ⁊ remontent en 
leur cheuaus . ⁊ pranent glaiues ⁊ es 
cu.⁊ lessent corre alanc̃. deuant toz 
ceus de norgales. qui senfuuent deuãt 
ꝯme li chien. Et il ot lance recouuree 
quiltoli a .i. deceus quisenfinoient 
Si sadresce uers lun des .iii. ꝯpaignõs 
⁊ ce estoit mordret. Silefiert si dure 
ment quillimet parmi les paule se 
nestre le fer a tout le fust. Si lempaint 
bien si le porte aterre tout en uerssez. 
Et lirois band̾. quidele li estoit libaille 
un autre glaiue.⁊ dist.Si retene mos 
trez nos encore conment uos sauez 
glauies brisier. Et il lesse meintenant 
corre uers mador delaporte. Et cillibse 
songlaiue ẽmilepiz. Et lanc̃. qui 
porta son glaiue bas. sili net en la 
cuisse sen estre lefer atout le fust . 
Si porte lui ⁊ lecheual aterre toutẽ 
un mont puissenpasse outre ⁊ trest 
lespee.⁊ sieit Galehoudin en lescublãc. 
siquil en abat .i. grant chantel. Et les 
pee descent nis si quilli cope lecol del 
cheual deuant les espaules si queil a 
bat en .i. mont ⁊ cheual ⁊ ch̾r. Et qãt 
li rois denorgales qui auoit assez regar 
de alanc̃. porles m̃ueilles quil fesoit. 
uoit le cop si ne lose atendre. einz setor 
ne enfuie. qanqueli cheuax pot aler 
Et lors ꝯmence la crice trop m̃ueilleu 
le. Cartuit cil denorgales senfuient 
si grant oirre ꝯmeil pueent de cheual 
trere. Et cil degorre les enchaucent qui 
les uõt prenant aleur uolente ⁊ qãt 
lanc̃. uoit quil sont torne audescon 
fire.⁊quilniames nul recouurier.si 
sefiert enla forest. ⁊ sen uet gnͣt erre 
ꝯme cil qui ne uelt mie estre aperceuz 
de nului. 
Te fu lanc̃. quis ⁊ demande. Mesil 
niot celui quile peust trouuer 
Et qant li roisband̾. uit quilsen estoit 
lanc̃.dellac : 
bienfet. daers les uoz. biandouz lire 
fet lirois porquoi leme demande uos. 
Sire fet il porte quege sui ienneshom 
⁊sisei poudarmes.Si auroie bn mestier 
daconitier moi deli preudome ꝯme ilz. 
porce queil men apreist . ⁊ porce quege 
amenderoie delui ⁊ desa ꝯpaigme hanit᷑. 
certessefet lii se t 
il uos auroit ml̃t chier. car il amaml̾t 
uostre pere. Et uostre pere leramatant 
queonques home nama plus autre : 
Et geuosdi poruoir que ce est missires 
anc̃.fet galchoudin enuõdieu 
getuidoie ueraiement qͣlsust m̃t 
mes puis quil est uis gecreant adieu 
que iames nefinere daler semort ou mala 
de ꝯu enpͥsonne nesui.silaure ataint. 
Si li prierai queil por lamour demonpere 
queiltant ama.queil meretiengnea 
ꝯpengnon. Et quil melest aler auecli 
cerchier les estranges auentures. Et seil 
nel uelt fece. touteuoies me ꝯseillera 
il quege deure fere mieuz que uns aitͤs 
neferoit. Atant sise part del roi. ⁊ sen 
uet touzarmez ensi ꝯme il estoit. qͥl 
alez entel maniere.⁊quil neseroit pas 
trouuez. si est tant dolenz quil ne set 
quefere. Si dist que uoirement est il 
liplus maleuxeus home quifust onq̃s 
emonde. qant il auoit ore auec lui le 
plus preudome delmonde.acui il deust 
fere feste.⁊ orlaperdu.⁊ ꝑsamauuestie 
Et Galehondin quelanc̃̾. ot abatu fu 
remontez.si ꝯmeil pot.⁊uint auroi 
band. sisifist ꝯnoistre alin. Et ꝗarit li 
roisle ꝯnut si lifist mecueilleuse feste. 
Et illidist. sire gelin uenuz auos. que 
uos mediez quile ch̾r est quilahui si 
nel fet sauoir ne acestui ne acestairtee. 
senẽ meinne auec soi ne escuer ne gar 
con. Et cheuaunche tout leior aiornee q̃ 
il nen gera ne home nefaine. qui none 
le li die dece queil uet querant. Etlant̃ 
ot cheuauchie las ⁊ traueilliez de ce que 
il ot le iour fet. Et les cheuax sedoloit 
sidurement . que del poindre qͥl ot fet 
que despetites plaies quil auoit quea 
peinnes pooit il aler quele pas. Et lors re 
garde lanc̃.⁊ uoit uenir derrieres lui .i. 
cheualier toutarme ⁊ une dame auec 
lui. ⁊ il lesaluent qant il uienẽt pres. 
Eet il amłt grant poor ai nele ꝯnoissẽt̃ 
Si respont basset dex uosbeneie. Si refet 
ladame qui estes uos. Damefet ił un 
cheualier sui cepoe ueoir gimaist̾ dex 
ret ladame ch̾r estes uos tel quil na au 
mien escient nul meilleur el mondez 
Silesai par oir dire ⁊ par ueoir. Si uos p̾ 
ꝑlariens el monde queuos plus ame q̃ 
uos ennuit mesueigniez herbgier aueq̃s 
moi.en .i. mienchastel ciuici ꝑres est.ꝑ 
conuent quegenos mousterre demain. 
la plus bele riens quisoit elsiecle. Et il 
dit quil ira uolentiers partel conuent. 
Ore enuenez donc fet ele. Alez fet il. car 
ge uos suif: 
ors sen uec ladameauant ⁊ cil aps 
quigreigneur mestier eust dere 
poser que decheuanchier. Si ont tãt ale 
quil uindrent en une ualee. Si uirent el 
fon del ual.i. chastẽ.⁊ bienfec ⁊ b̾n seãt 
abien quernele menuement. Et qant ũ 
uindrent alaporte sifu ia gran niu. Et 
ladame apele celui qui laporte gardoit. 
⁊ lidist quillueure tost. Et cilsifec. ⁊ il 
entrent enz. ⁊ cheuauchent iusqueau 
mestre pales. Et qant cil deleian seuẽt 
queleur dame uient. si li saillent encõ 
tre acierges ⁊ atortiz. carautrement ni 
ueissent il point. porlanuit qui trop 
iert oscure. Si descendent ladame ⁊ele 
dist quil ne sentremetent ia delui mes 
ge uos prifet ele dennorer cest seignor 
⁊ del seciur. Carbiensachiez quil est li 
plus peeudom del monde. ⁊ lineudres 
chis. Et cil descendent meintenant 
puisliostent lescu del col. Et puis len 
meinnent amont ⁊ le des arment . ⁊ 
la dame uoit quil a le uis enfle. ⁊ lenes 
escorchie descox quil a donez ⁊ receuz. 
Si lifec aporcer euechaude alauer son 
col ⁊ son uil. aua tour estoit nerciz des 
mailles desomhauberc. Et qant eleuoit 
lescu. si leregarde ml't' durement. ⁊ dist 
oiant touz ceus deleanz . ha. escutãt 
auez hui este regarde ⁊ desirre adenir 
demeinte beledame. Si maist dex bĩe 
sepuet uanter cil qui uos porte que õ 
tmues ch̾r ne fist tex m̃ueilles en .i. ioe 
ꝯmeil ahuifeces. Et beneoiz soit diex 
quilemedonna trouuer. car il neme 
poist nule si grant enneur auenir cõ 
me dece quil est herb̾gie enmõ chastel: 
ors sen entre ensa 
chambre.⁊ aporte une robe decen 
dal alaut̾. por uestir. Et qant il est ues 
tu si lefet asseoir en .i. lit. ⁊ lidist sire 
reposez uos. ⁊ uosledeuez bienfere. caru̾ 
estes hui mlt̾ traueillie. Et il dit quuil 
narie ml't grant mestier dereposer. 
carilnest nelas netraueilliez. Et ele 
ꝯmande aceus deleianz. quil apareillẽt 
amengier ⁊ cil sifont. Et qant il furẽt 
assis alatable.si entra leianz .i. uallet 
cuidist aladame. dame missires est 
uenuz. De pardieufet ele uasilidi quil 
uiengne mengier ⁊ quil ne demeurt 
mie. Caril aceianz .i. cheualier de qui 
ge ueill. queil face grant ioie ⁊ grant 
feste. Et li uallez uient a son seigneur 
⁊ lidist ce quesadame li mandoit. Et il 
se des arme meintenanz. ⁊ausi firent 
tunt cil quisont olui. Et la dame se le 
ua en contrelui ⁊ ausi fist lanc̃. Et li si 
res li conmande quilserasiee ⁊ il si fet. 
Et qant il furent assis ⁊ il orent .i. pou 
mengie. si dist ladame. Sire fetes ioie 
auostre oste. caraplus preudome deli 
ne poiriez uos fere enneur. Dame fetli 
lirel que est ce que uos dites. Certes ge 
ne curt pas quil art entout lemonde ã 
un preudome. Car il aplus a fere en .i. 
preudome ciuegene cuidoie huimatĩ. 
Sietant apris hui cest iour quege ne 
curt quilait que .i. prendome el monde 
mes celui egehui ueu si esprouuer. que 
puis quecheualerie fu establie. ne cuit 
ge quehons mortieus feist tieus m̃ueil 
les ꝯmeil ahuifetes. Et lors demande lada 
me ausi ꝯsele ni eust mie este. ou fu ce 
queuos ueistes tel cheualier ꝯmeuos di 
tes. Cefufet il alassemblec del roi band'. 
⁊delroi denorgales . Biaus sire fet ele q̃x 
greigneurs m̃ueilles pooit il fere q̃ liautre 
Quex damefet il ge neuos auroie mie dit ẽ 
unan ce quegeli ui fere. Nege nenseroie mie 
cceuz se geleuiroie leur seinz. car il uos sem 
bleroit menconge. Et cele a cui il plest ml̾t 
aescoircer ceque ele aueu. Et meesmemẽt 
deuant celui qui ce auoit fet dist au sein 
gneur. Biaus sire touteuoies nos endiroiz 
uos ancunsbiaus cox deuant ce preudome 
qui ceianz est herb̾giez. si quil lesache dire 
qant il uendra enson pas. biaus cox fet li 
sirel uos enpuis ge dire .M. Carge la loie a des 
siuant porles merueilles quil fesoit. Si li ui o 
cirre a .u. cox .U. cͥ.s ⁊.u. cheuax.⁊ sinetemẽt 
quil fendoit pres parmi les chrs ⁊ lescheuaus. 
Et demoi meesmes uos dige quil fendi mon 
escu. ⁊ masele trencha en .ii. moitie parmi. ⁊ 
moncheual trencha parmiles espaules. tot 
a .i.seul coup. Ennon dieu fet la dame dont 
neuolsissiez uos mie queil recouurast. lautre 
coup. Ie dame fet il que est ce que uos dites. 
Si maist dex genenatendisse .i. autre coup 
desamain pourtoure la terre leroi artu. car 
apees lecoup desespee. ni couuient il iamire 
fors lamort. sieil nia amon escient si hardi 
home el monde. seil auoit ueu ce qͥl a huifet 
qui iames lacendist acop. ⁊ la dame ꝯmence 
a rire: 
ncoz uos dire ge fet lilires greigneurs 
m̃ueilles. parmon chief geli ui abatre .u. 
chrs dunseul troncon delance. ⁊ cenefist õ 
ques ne hom ne deables. Ormedices sirefet 
ladame. ⁊ tiueferiez uos seuos auiez au 
si preudome herb̾gie enuostre ostel. ꝑ 
dieu fet il. sela force en estoit moie ia 
mel deceianz nistroit. einz le tendroie a 
uecques moi. carplus riche tresor neporroie 
ge mie tenir. Et sil iauoit este fet ladame 
entel maniere que uos nel ꝯneussiez. Ie 
nauroie iames ioie fet il. Et se cil demon 
ostel les auoient. ⁊ il nel disoient il nẽ por 
roient eschaper sanz mort. En non dieu 
sire fet ele dont nel uos celere genne plus. 
eiuz leuos dire. cargene uoeill pas auoir 
uostrehame. Sachiez que ce est cil p̾udons 
qui delez uossiet. Moustrez moi fet il son 
escu. car parce le ꝯnoistre gebien. Et ele con 
mande quelenli a port lescu. Dame dame. 
feclanc̃. uos meferoi tant dehonte ẽur̃e 
ostel ꝯuos plera. oes lege cuidasse q̃ uos 
fussiez si uileinne ge infusse enrut entͤ 
por pooir crueuos eulliez. ha: sire fet la da 
me tenez uos ceste chose amesprison. Dame 
oil cerces fet il. Sire fet ele donc nenserail 
ia plus fec puis queil uos en poise. ⁊ sachiez 
quegelefeloie paramors. ⁊ uos cuidoie fere 
grant enneur. Et lors lelieue li si res ⁊ uet 
en la chambre ou liescuz pendoit. Et si tost q 
meille uit sile ꝯnoist b̾n. Sien atrop gñt 
ioie ⁊ sen reuient alanc̃. ⁊ li fet trop gnͣt 
ioie. ⁊ li det quil est touz suens afere son 
ꝯmandement. ⁊ il len mercie mlt̾. 
ele nuit fulanẽ. conthie aese. car 
assez estoit lal ⁊ traueilliez. Si se dormi 
⁊reposa. alendemamn ius que ul prime. Et 
qant il se fu esueilliez. siert ialeue li iolex 
grant piece auoit. Et la dame li ot apareil 
nec deuant sonlit robe delin blanche ⁊ de 
uee. Et qrant il se fu uestuz ⁊apareilliez. 
⁊il ot messe oie. si fu limengiers apareil 
liez. Et qiant il orent mengie ⁊ lestables 
furent leuees. il demande ses armes. Et li 
lires liprie cuul remaingne huimes. ⁊ il dit 
quil neremeindroit ennule maniere. Et 
tiant il est arme ⁊ monte seur sõ che 
ual. il demande .i. glaiue ⁊ len liaporte. 
Et iors dist aladame deleianz. Dameuos 
souuient il delcouuent quiest entre 
moi ⁊ uos. Sire fet ele oil bien. Dont u̾ 
prige fet il quue uos uos ena quicez u̾s 
moi. si ꝯuosledeuezfere. Et ele dit que 
si fera ele uolentiers. Et lors fet enseler 
unpalefroi. ⁊ dist a.i. uallet quillasiue. 
Et lilires dist. dame oudeuez uos aler. Sire 
fet ele gemenre cest seigneur acorbenic 
cargelie encouuent amoustrer la plus 
beleriens delliecle. alez donques fet li sires 
⁊ penssez del reuenir au plus tost queuos 
porroiz. ⁊ ele senpart atant . ⁊ aquelt 
sauoie auec lanc̃. ⁊ se fu ml̾t' bn en mu 
selee porle soleill quichauz iert . 
insirt cheuauchent iisq̃ a none: 
⁊ tant queil uindrent en une ua 
lee. et uoient deuant eus el fonz dũ 
ual .i. chastel petit. mlt̾ bienseant deto 
tes choses. caril est dol tout entor deue 
oufame fust onques: 
roide ⁊ parfonde. Et demurs bateilliez. ⁊ 
ciant il uiennent pres si encontrent 
une pucele desus .i. palefroi. qui dist a la 
dame. Dame oumenez uos cecheualier 
⁊cle dist a corbenyc. uoire dame fet ele 
ennondieu dont ne lamez uos guieres. 
caruos alez entelleu dont il ne puet par 
cir san honte ⁊ san domaie. Si ferafet 
la dame sedieu plest. 
a dire liun ⁊ liautre alant̃. Sire cheuał 
la charrete uos atent. Et il dist basset q̃ 
seillicouuient entrer en lacharrete ce 
niert mie la premiere foi quil iert entͤ 
Si cheuauchent touteuoies tant qͥla 
prouchent dela mestre tour si la prise 
mlt̾lanc̃.car ce est laplus riche ⁊ laplus 
bele queil onques mes ueist deson grant. 
Et il regarde seur destre ⁊ ot crier une 
fame allez pres delui celiert auis. Et il 
point cele part. ⁊ regarde. ⁊ uoit aue 
ce est la damoisele que messire .s. uolt 
giter delacuue. mes il ne pot. Et ele 
crie seinte marie quime gitera deci. 
et qant ele uoit lanc̃. sili dit. ha: sirc 
ch̾r. ostez moi de ceste cuue qui toute 
mart . Et il uient alacuue si la prent 
parlamain ⁊ la trest hors . Et qant cle 
seuoit deliuree si li chiet as piez ⁊ li bese 
la iambe. ⁊ le soller. ⁊ lidist. ha. sire bene 
oite soit leure queuosfustes nez. Car 
uos mauez gitee dela greigneurdoleur 
eintenant ꝯmence aemplir la sale 
ant ont ale quil uindrent auchas 
tel .⁊ trueuent le pont defust . ꝑ 
dedames ⁊ dech̾rs. ⁊ si assemblent 
ou len passoit . ⁊ il entrent enz. Et qãt 
il uindrent enla mestre rue. si ꝯmec̃t̃ 
tuit cil del chastel por ueoir la merueille. 
⁊ uestent la damoisele. ⁊ lameinnent a 
unechapele pourrendre graces a nostre 
seigneur. Et lors meinnent lanc̃. en .i. 
cemetire. qui illet de iouste estoit. ⁊ li 
moustrent une combe ml̾t riche ou il 
auoit letres escrites ciui disoient. Ia ces 
te tombe nesera leuee par home deuant 
quelilieparz dont li granz hons istra i 
metra iamain.⁊ cil la leuera legieremt̃. 
Et lorssera engendrez li granz lions en la 
bele fille auroi dela terre foreinne. ⁊qãt 
il a lesletres leues. si nentent mie ce que 
cles uoellent dire. Et cil quisont entor 
lidient. Sire nos cindonsbn qͥceloiez uos 
des arment 
donit celletres parolent. carnos sauõs 
bien parladamoisele que uos auez delilie 
que uos estes umiendres chr̃ del monde. 
Et que uoulez uos fet il quegeface. Iesui 
prez defere uoz uolentez. Nos uoulons font 
a que uos cestetombe leuez ⁊ ueez quil a 
dedenz. Et il met lamein augros chief. ⁊ la 
lieue trop legierement. Et uoit dedenz 
leplus hideus serpant ⁊ leplus felon par 
semblant dont il onques oist parler . ⁊ 
qant il uoit lanc̃ si sedrece. Si li rue parmi 
lagueule feuardant quulibrulle tout 
sonhaub̾c ⁊ ses armes. Et selance hors de 
la fosse ẽmile cemetire. ⁊ꝯmence a giter 
seu ⁊ siambe. parmi labouche.Si queliar 
broissel quiestoient el cemeure en ꝯmen 
cierent afadoir parlangoisse del feu. et 
cildeleianz sen foirent pour lardeur delfeu 
⁊ montent as fenestres en haut porueoir 
ꝯment il sera.⁊ gietent alanc̃. sõ escu. ⁊ 
songlaiue ⁊ il le prent ⁊ met lescu deuãt 
sonpiz puis sadresce celepart. ou il uortle 
serpeint ꝯme cil quine doute auenture 
qui auenir li puisse Et li serpenz ligiete 
fen en uenme. si quilliart sonescu par 
desouz. Et lant̃ lefiert parmule piz del 
glaiue. si quil limet el cors ⁊ fer. et fust. 
monde.⁊ lemeinnent el pales ⁊ le 
ces paroles issi dune chanbre un 
grant ch̾r.⁊ amenoit auet soi 
ml't grant compaignie . Et estoit li 
plusbiaushom quelanc̃. eust ueu 
puis quil se parci dekamaalot. Et 
ml't sembloit bien gentill home. ⁊ 
uaillanz. Et qant cil deleianz leuoi 
ent uenir si dient alanc̃. Sireuezci 
leroi. Et meintenant sedresce lanc̃. 
encontrelui ⁊ lidit quebiensoit il 
uenuz. Et cillirent sonsalu. ⁊ ligiete 
lesbraz aucol ⁊ li dist sire tant uos 
auons desirre aueoir ⁊ a auoir . que 
dieu merci nos somes ore sesi deuos. 
⁊ sachiez quenos en auions gnt mest̾. 
cartant a este cist pais deshertez ⁊ essil 
liez.⁊ li preudome perduz leurgaai 
gnaies . queil est des oremes bñ droiz 
seil plesoit a nostre seigneur. qu ieleur 
pertes leur soient restorees ⁊ leurbiens 
restabliz. dont il ont este grant piece 
soufroiteus. Et lors sasiet liuns lez lau 
tre. Et lirois li demande qui il est. et 
ꝯment ilanon. Et il dit quil a non 
lant̃. dellac. Or medites fet il li roisbã 
li preudom qui morut deduel ne fu il 
⁊ il ꝯmence laterre abatre deses eles con 
me cil qui estoit amort naurez. Et il met 
lamam alespee. silidonne grant cop la 
ouil le puet ateindre. tant quil lifet la 
teste uoler. Et lors uiennent auant li 
cheualier qui estoient arme por lant̃. 
aidier. Et qant il uoient quil laocis 
silerecouient aml't grant ioie. Si conr 
mencent tuit liseint del chastel asoñ. 
Et meintenant uiennent leianz 
ch̾rs ⁊ dames ⁊ damoiseles tant quece 
nest se m̃ueilles non. ⁊ li dient que 
bien soit il uenuz seurtouz ceus del 
uostre peres. Sire fet lant̃. oil . Eimon 
dieu. fet li rois dont siuge tout asseur 
que pert uos. ou de chose qui denos istra 
sera cist pais deliurez des estranges 
auentures.quiaiuennent ⁊iour 
⁊ nuit : 
ors uient auant une dame desi 
grant aage . quebien pooit a 
uoir .c.anz. Si apele leroi ⁊ li dist sire 
ge uoeill auos parler. Et li rois se part 
delanc̃.⁊ ꝯmande aseschis queillifacẽt̃ 
ꝯpaignie.⁊ il dient quesi feront il. 
Et il sen uet auec la dame en unechã 
bre.⁊ ele lidist qant il fu assis. Si re 
queporrons nos fere. decech̾r quedex 
nos aceianz amene. ienesei fet li rois 
quelen endoie fere. quil aura mafille 
asa uolente. Enmondieu fet ele gesai 
bien quil ne lauoudra mie prendre qãt 
len liofferra.Car il aĩme tant lafame 
auroi artu quil ne uoudroit nule au 
tre. Et parce couuendrail quelen le 
face mlt̾ sagenient quil nesen aper 
coiue. Ore enpenssez fet li rois si ꝯuos 
uoudroiz . car il couuient queil soit 
fet. Or neuos endementez fet ele plus 
carge enuendre bien achief. Et lors en 
trelirois enlasale ⁊ uint alanc̃. porfere 
li ꝯpaignie.Si parolelun alautre.⁊ sentra 
cointent auplusbel queil seuent. Si li de 
mandelant̾.ꝯment il anon. Et il dit q̃ 
lenlapele le roi pelle delaterre foreinne. 
si dementiers queil 
parloient einsi se regarda lant̾. Et 
uoit leianz entrer par une uerriere lecolon 
quemessire .G. iauoit ueu entrer autre 
foiz ⁊ portoit enson bec .i. encenssier dor 
ml̾t riche. Si tost ꝯmeil fuleianz entrez 
Si fule pales raempli detoutes lesbonesou 
deurs quecuers dõme porroit pensser ne 
insi ꝯladamoisele 
bouche dire. Et lors seturent tuit ꝑleianz 
quemot nedistrent. Cin fagenoillierent 
tuit qant il uirent entrer lecoulon en la 
chambre. Et meintenant saillirent par 
le pales lisergent ⁊ mistrent les napes seur 
les dois ⁊sasistrent li un ⁊ li autre. Sanzce 
quenus i deist mot. Nenus ni fu apele: 
ecestechose se m̃ueille ml̾t̾ lanc̾. Si fet 
autrete ꝯmeliaittre font . ⁊sassi et 
deuant le roi .⁊ uoit queil sont tuit en 
ꝓieres ⁊ enoroisons: 
guieres. queil uit la damoisele quemesti 
re .G. ot tant regardee . issirdune chã 
bre Et fusitresbele ⁊ auenant detou 
teschoses quelanc̃. meismes dist queon 
ques mes. neuit sibele dame. fors sada 
melareine.⁊ dist que uoir li disoit ce 
le quileianz lot amene. Et il regarde 
le uessel quele tenoit entresesmains. 
qui est li plus riches ason escient qui õ 
ques fust ueuz parhome terrien.⁊ est 
fez ensemblance de Galice. Si li estauis 
quecesoit seinte chose ⁊ digne Si ꝯmẽ 
ce les meins aioindre en ꝯtre ⁊ aencliner 
le mlt pitensement a grant deuocion 
passoit ꝑdeuant les dois. sagenoille 
pies ce queil furent assil.ne demora 
chascuns deuant le seint uessel. ⁊ il fet au 
sint. Et meintenant sont les cables raẽ 
plies detouz lesbons mengiers. quelensa 
uroit deuiser. Et li pales fu raempliz desi 
tres bones oudeurs 9mesetoutes les espi 
ces terriennes isussent espandues. Et qãt 
la damoisele fu alee unefoiz ꝑdeuant les 
dois. Si sen rala meintenant en la cham 
bre dont ele estoit uenue. Et qant ele 
senfu alee li rois pelles dist alant̾. Certes 
sire iai eu ml't grant poor que la grace 
nostreseigneur nefaussist a ce cop auos. 
Si ꝯme ele fist auant ier a monseignor 
.G. quiceian fu. Sire fet lanc̃. il nest mie 
mestiers que nostresires qͥ mlt̾ est debone 
res soit ades corrouciez uers ses pecheeurs. 
ant il orent 
mengie tout ꝑloisir si leuerent les 
tables. Et lirois demande alanc̃.quilli 
semble deladamoisele qui portoit leseĩt 
uessel ꝑdeuant lui. Il mensemble si re 
fet il quedes damoiseles ne uigeonq̃ssi 
bele. des dames nedigeniie. Et qant li 
rois ot cele parole. Si pensse tantost ace 
queil ot oi dela reine Gueneure. ⁊ bien 
croit quecesoit uoirs quelenli ot dit. 
tantost uient abrisane la mestresse safil 
le la dame acui ilauoit parle deuant . ⁊ 
li conte queil auoit respondu de safille. sire 
dist ele gele sauoieb̾n. ormatendez .i. pou 
⁊ ge ire alui patler. Et element alanc̃.⁊ 
li ꝯmence ademander nouueles dela co 
uet. Et illidist teles ꝯme illes set delroi ⁊ 
delareine. Demadame la reine sire fet ele 
neuos demant ge mie. car il naguieres que 
gela ui seinne ⁊ liee ⁊ ioieuse. Et il tressaut 
tout deioie. si li demande ouele lauit. Sire 
fet ele ci pres ameins de .ii. liues ou ele ger 
ra enuuit. Damefet il uos me gabez. Sire 
simaist dex fet ele nonfaz. Et porce que uos 
mencreez mieuz. uenez auec moi. ⁊ ge la 
uos mousterrai: 
sors demande lanc̃. ses armes. Et celeõ 
enla chambre. Et li mande quil face safille 
moniter. Aen uoit alacasse au plus prou 
chem chastel queila. ⁊ laface couchier el 
plus richelit quelen porra fere. Car ele ira 
apres. entrelui ⁊ lanc̃. ⁊ lifera entendant qãt 
il seront la . que ce est lareine. Carele a apa 
reillie .i. bouire dont elelidonra. Et ꝑuis qͥl 
enaura beu.⁊laforce lensera molitee el c̾uel 
uoie meintenant auroi qui la dẽdoit. 
ele ne doutemie quil ne face sauolente. Et 
einsi porrta auenir qanqueil quiert. Et li rois 
fet safille apareillier ⁊ inonter.⁊ libaillexx. 
chrs aꝯdiure la droit auchastel dela casse. 
Et qant cil furent la uenu. ⁊ il furent descen 
du. Si firent .i. si riche lit ꝯmelenle pot plꝰ 
riche fere. Et la damoisele si coucha puis que 
cille uoudrent quileianz lauoient amenee 
etlanc̃. ot pules ses armes ⁊ monta seur son 
cheual.⁊ se parti del chastel.⁊ si lessa cele qui 
amene li auoit. Si cheuaucha tant entreli 
⁊brisane quil est uenuz auchastel de la casse. 
Et qant il ifurent uenu si fu muz oscure 
selalune nestoit nue leuee encore.⁊lande 
descent.⁊cele len meinne enlachambre ou 
li cheualier estorent. Et qant il le uoient 
uenir si sedrecent encontrelui. ⁊ lidient q̃ 
biensoit il uenuz ⁊ le des arment. ⁊ leianz 
auoit mlt tres grant clarce. Car ili auoit 
iusq̃ a .xxx. cierges alume. Et brisatie 
qui auoit unesene sereur pucele a coul 
tiee dece que ele uouloit fere. ⁊ li ot bail 
liee lespoissons.⁊li ot dit. Qant tu or 
ras quegedemandere aboiure si en aporte 
pleĩne coupe ⁊ la done alanc̃.Nenule au 
tre ne li aporte tant ꝯmeil uoeille boiure. 
Et cele dist que tout einsi lefera ele 
ant il fu des armez 
siot talent debouare. a ce quil ot 
eu chaut auuenir. Si demanda abeisane 
ouest sadame lareine.Sire fet ele.ele est 
encelechambre aumuen escient ou elez 
ia endormie. ⁊ il demande le um. Et la 
damoisele a cui il ot este ꝯmande. aporte 
leboiure cuuplus estoit der q̃fonteranẽ. 
⁊decouleur auin. Et la coupe niert mie 
granz sila toute emplie.⁊ il ot talens de 
boiure. Et la demoisele li dist. Si rebunez 
tout cestui.caril neuos fera se bien non. Et 
ge cuit queuos ne beustes onques mes dan 
tel. Et il prent lacoupe ⁊ laboit courepleĩne. 
Et il trueue lapoisson douce ⁊ delitable. si ẽ 
demande encore autant. ⁊ cele li aporte: ⁊ 
illabort toute outre. Et lors est plus enꝑ 
lez ⁊ plus enuoiliez quil ne seut. Si dist a 
brisane. Conment fet il porroie ge ueoir ma 
dame la reine. Et cele le regarde. ⁊ uoit que 
il est touz meuz. queil ne set ouil est. ne cõ 
ment il uint lean. ein cuide bien estre ẽ 
la cite dekamaalot. ⁊ li est bienauis que il 
parole a une dame. qui touz iorz fesoit com 
pagnie a sa dome la reme. pius quela dame 
lestoire le tes moigne. 
de malohaut fu morte. Et qant ele le 
uoit siafolez quil porra legierement estre 
dleuz. Sire fet ele ma dame puet ia bien 
estre endormie. que demorez uos tant que 
uos nalez auecques lui couchier. porce fec il 
quecle neme mande pas ni uoeill ge aler: 
mes se ele memandoit geiroie. En non dieu 
fec ele uos auroiz partens son messaie. ⁊ lors 
entre en lachambre. ⁊ fet semblant quele 
aic parle ala reine. puis reuient alanc̾. 
⁊ lidist.Sirc madame uos atent. ⁊ uos mã 
de que uos ailliez alui. Et il sefet meinte 
nant deschaucier. puis entre enla chambre 
tou nu fors debraies ⁊ dechemise ⁊ uiẽt 
aulit. ⁊ secouche touz nuz auec ladamoise 
le. ꝯmecil quicuido ueraiement que ce 
soit sadame la reine. Et cele qui riens ne 
Desirroit fors auoir celi de cuu toute ter 
rienne proesce estoit en lunimee le recoit 
liee ⁊ ioieuse. ⁊ il li fet tele ioie ⁊ telefeste 
ꝯme il fesoit asadame la reme:: 
Nisi sont mis ensemble li plus biaus : 
lĩmieudres ch̾rs quifust lors. Et la pꝰ 
bele damoisele ⁊ del plus hant lingnage q̃ 
lenseust alors. Si se desirrent pardiuersses 
entencions . Car cele nel fet mie tant porla 
biaute delui ne por eschaufement dechar. ne 
nut contre dieu ⁊ ꝯtre seinte eglise en pe 
chie ⁊ en auolcire. Et ne porciant lisires 
encui touce pitie abite. ⁊ quine iugemie 
touz iorz selonc les sez al pecheeurs. regarda 
ceste assemblee. seloncle fet aceus del pais. 
ꝯmecil quine uouloit mie queil fussent 
touz iorz enessill ⁊ enpourete. Si leurdona 
tel frurt engendrer ⁊ conceuoir que porla 
fleur de uirginite qui illec fu perdue fu 
recouurez Galaad. li tres bons ch̾rs qui les 
hautes auentures del graal mist asin. ⁊ sa 
sist el perillex siege de la table reonde. ou on 
ques ch̾rs nesestoit assis qui nifust morz. 
Et tout einsi ꝯmeli nons de Galaad. auoit 
este perduz en lanc̃. par es chaufement de 
Iuxure. Tout emsi fu il recouurez encesti 
par abstinence dechar. Car il fu uirges en 
uolence ⁊ en oeuure ius que ala mort. si com 
insi fu recouuree fleur. por fleur. car en 
sa nessance fufleur de pucelage ssteĩte. 
porluxure. ꝯmeele fet porlefruit receuoir. 
dont touz li pais deuoit uenir a sa p̃miere 
beneurce. qui parle doulereus coup de lespee 
al estranges renges auoit este sssilliez ⁊ deser 
tez. si ꝯme il deuisera apertement en la q̃s 
te del graal. Et cil la deurroit tout en autre 
maniere. qar porlui ne por sabiauce ne la 
couuoitoit il pas nene uouloit. mes il cindoit 
ueraiement que ce fust sadame la reine. Et 
porce il si eschaufez queil la ꝯnut ausi com 
adan ꝯnut safame.⁊ nemie entel maniere. 
caradans ꝯuut safame loiaument. ⁊ parb 
ꝯmandement nostre seingneur. Et il la con 
⁊ maumise.⁊ cil quipuis fufleurs ⁊ miroers. 
de cheualerie fu restorez par le ꝯnuin assen 
blement. Et se uirginitez fu empiriee ne uio 
lee en ce queil fu conceuz. Dien fu amendez li 
mesfe ensauie par uirginite quil fu rẽdu 
scin ⁊entier ausauueeur qiant il tres passa 
delsiecle. Et par les granz biens queil fist en 
sa uie fu li pechiez deson ꝯceuemẽt aucuies 
estainz.Si setest ore li contes atant delui 
⁊ parole delanc̃. qui iut totela nuit auet 
ladamoisele. si li tolli le non aq̃ele ne pot 
puis ueraiement recouurer. Carlen la po 
oit nõmer ausoir pucele. Cist nons li fu 
mue a lendemain en damoiselo sã doute: 
ant li iorz fu clers si se leua 
lanc̃.⁊ regarda tout entorli. mes il 
ne uit point de clarte . cartoutes les fenests 
delachanbre furent si estoupees. queli soleuz 
ni poist entrer netant no qant. Et lorsse 
merueille lanc̃. ou il est. Si taste tout 
entour lui. ⁊truene ladamoisele. si de 
mande quice est. Et il estoit ia reuenu 
en son memoire. carla force dela poison 
estoit faillie. puis queil ot ladamoisele 
ꝯneue charnelment. Et eleli dist. Sire 
ge sui une damoisele fille le roi pelles de 
laderreforeinne. Et qant illentent si 
apercoit meintenant quil est deceuz. si 
saut fors dellit tant dolenz q̃ nul plus. 
Si prent sesbraies ⁊ sachemise. ⁊ seuest 
⁊apareille ⁊ prent ses armes . Et qant il 
est armez si uient en lachamibre ouila 
uoit gen. ⁊ oeuure les fenestres. Et qant 
il uoit cele par qui il est deceuz. si est 
tant dolanz qapou quil nist del sens. Si 
pensse quil se uengera orendroit sanz plꝰ 
atendre. Si trest lespee ⁊ sen uet uers la 
damoisele. ⁊lidist. damoisele uos mauez 
mort. Il couuient que uos enmiuriez. 
cargeneuueill queuos deceuez iames hõ 
me entel maniere. ꝯuos mauez deceu. 
ors dres ce lespee ꝯtremont ⁊ cele qͥ 
meins ⁊ lidist. ha: frans hom nemoci mie. 
porla pitie quedex ot demarie madelein 
ne. Et il sarreste touz trespenssez. ⁊ la re 
apoor de morir li criemerci aiõites 
garde. ⁊ lauoit la plusbele riens. queil on 
ques eust ueue. Et utrembloit si dure 
ment dire ⁊ demautalent . que apeĩnes 
pooit il decenirsespee. Si se cest ⁊ pensse q̃ 
ilfera. ouseil locirra. ousil lalera. ⁊ cele 
toitteuoies li crie merci. ⁊ est deuant lui 
agenouz toute nue fors de sa chemise. ⁊ 
il regarde ses euz ⁊ sonuis. ou ilatant de 
biance queil endeinent touz esbahiz. ⁊ 
lors dist tant corrouciez quenul plus da 
moisele iemen irai si uaincu ⁊ si recreã 
guenul plus. ꝯmecil qui ne sose uengier 
deuos.cartrop seroie desloiax ⁊ cruieus 
sege si grant biaute destrinoie ꝯme ge 
uoi en ues. Si nes pri que uos me pasoi 
gniez ce quegetres mespee seuruos. car ire 
⁊ mautalent le mefist fere. Si refet ele 
geleuos pardoing parsi que uos uostre 
scorrouz me pardonnez. Et il li ocroie puis 
queil uoit que afere licounient . Si re 
met sespee el fuerre ⁊ la ꝯmande a dieu. 
ant il uient en la cort 
aual si truene son cheual ensele. si 
suauoit fet brisane enseler porce que il 
letronuast qant il uendroit aual. Car 
Iclesauoit bien quil ne demorroit mie 
leiauz si cost ꝯmeil saperceuroit dela 
deseuance. Et qant il est uenuz en la 
cort auab: sitroua songlaiue que 
il troua a .i. arbre apoie. si separt 
delcranz dolenz ⁊ corrouciez. ⁊entre 
ensonchemin. ⁊ senuet penssant si 
durement quil ne set desoi conroi.⁊ 
li rois pelles. fu matin uenuz auchas 
tel dela casse. por ueoir sa fille.⁊ porsa 
uoir son estre. carlen liauoit ia conte ꝯ 
ment la nc̃. sen estoit ale. Et qant il 
uint la sila tronua deshetiee. dela poor 
queele ot eue. quelanc̃. ne loceist. Si 
conta a son pere tout einsi. ꝯme il esto 
it auenu. Et qant il sot ueraiement 
lestre delui ⁊ delanc̃. Si la fist garder 
ml't chierement. ⁊ plus ennorer. que 
deuant. Et ne demora mie longue 
nient queil sot ueraiement queele 
estoit enceinte. ꝑles fisiciens quuilen 
asseurerent.⁊parla damoisele meis 
mel quili dist quece estoit uoirs. ⁊ 
qant il le sot si enfu tant liez que 
nul plus.⁊ tuit cil del pais enfirent 
mlt grant iore chascun endroit sor 
te sachie: 
sant lanc̃. se fu parti dela damoi 
sele si cheuancha tout leior entier iis 
que ausoir mlt dolen ⁊ mlt corrou 
ciez ⁊ touz iorz parla ouil uenoit de 
mandoit nouueles delyonnel son cousĩ 
Et qant il ot erre iusque apres uesp̃s 
si regarda deuant lui. ⁊ uit en unemõ 
taigne .i. mlt biauchastel. ⁊ il sen uet 
cele part porherb̾gier . Et qant il est 
uenu ius q̃ auchasteb si teueue .i.cheuał 
arme quilidist.Sire ch̾r parci nepasse 
roiz uos pas seuos ne uoulez iouster. Et 
lanc̃ penissoit si durement quil nenten 
di pas que celui dist. Sisemet seurlepont 
nonques nen lesse son passer. ⁊ le cheualier 
lefiert del glaiue alongnie sidurement 
quil lifet la seleuoidier ⁊ le fet uoler de 
denz leue. Et .iiii. uallez qui estoient desus 
labretesche liꝯmencent acrier. ha : sirech̾r 
or uos poe baignier. Et le cheualier del 
chastel prent son destrier ⁊ lenmeinnel el 
chastel ⁊ mentenant fulaporte close. Et 
qant lauc. seuoit enleue si est tou esba 
hiz. car il ne sauoit ꝯment il iert cheuz. 
Si sent queil afonde durenient. Sia ert 
alꝑoinz .i. arbre quideuant lui estoit. ⁊ fet 
tant quil est fors del fosse ⁊ est uenuz 
alaseche terre. son escu a soncol songlauie 
enson poing. ⁊ uet a la porce ⁊ apele ceus 
quidesus les murs estoiẽt̃.⁊ il li dient. 
Si re ch̾r ailleurs uos couuient ostel q̃rre 
queceianz nenterroiz uos huimes. Mes 
demain seuos reuenez. ⁊ nos poons rece 
uoir cheualier pescheeur nos uos receurõ 
iolentiers: 
ant il uoit queil le uont einsint 
gabant si en est mlt corrouciez. Et 
flors dist.biaus seigneurs ⁊ demon cheual 
sauez uos nouueles. carmẽdites nouue 
les seuos les sauez. parfoi font cil del 
uostre ne sauons nos riens. ores decelui 
que uos auez perdu sauons nos bien qͥl 
est ceianz. ⁊ dahez ait quicheual uos don 
na. carsi maist dex il nel peust noauz em 
ploier. Et ciant iluoit quil ni prendraplꝰ 
sisentorne assez plus dolenz quedeuant. 
⁊uient enz elfonz dume ualee. ⁊ sasiet au 
ques pres dune fonteinne. desouz .iiii. ar 
broissiax.⁊ met songlaiue dele lui. ⁊ sa 
poieseursonescu. si atent dolenz ⁊ corro 
ciez tant quelanuit uiengne: 
ant litensfu .i. pou escurci ⁊ quela 
lune fuleuee. Si se regarde lanc̃. ⁊uu 
tt̃ uenir.iii. ch̾rs cuidescer dent ala fom 
ceinne. ⁊ ostent leurhiaumes ⁊ leur ar 
meures toutes. ⁊ sassieent si irlerbe uert. 
Et apresce ne demora guieres que.iiii.es 
cuiers uindrent illecques. ⁊ amenerent 
auec eus la damoisele quilanc̃. auoit 
gari delenuenimement queil auoit pͥs 
alafonteinne. Et ele ploroit mbe̾ dure 
ment.⁊ lesclamoit larrous traitres. Et 
ciant lanc̃. la ꝯnoist ⁊ il lauoit plorer 
si enest ml̾t corroucie. caril namoit 
nuleriens plus deluifors sadame lareine. 
Si seuouloit leuer poraidier li. qant il 
se porpenssa quil se tendra encore. por ueoir 
queil uoudront fere. Et qant cil lont des 
cendue del cheual. si selienent li troi ch̾r ẽ 
ꝯcceli. ⁊ si li dient quebien soit ele uenue 
Et ele leur dist quemal soient il droue. 
ꝯmelarrons traitres desloiax. ha: damoi 
sele fet liuns uos diroiz ore qanciueuos 
uoudroiz. mes desloiax ne larrons ne sõmes 
nos niie. Si estes uoit fet ele desloiax estes 
uos. quel greigneur desloiaute porroit len 
fere.que deprendre une damoisele ẽmur 
tre ⁊ entraison ⁊ en larrecin. ⁊que de 
metre mein en lui outre songre. greignor 
desloiaute ne puet len fere ⁊ dout ce aus 
uos set demoi. qui en larrecin ⁊ en murtre 
maue prise chies monfrere. Et cuidie 
uos ore porce segesui en uostre sesine. q̃ 
plus uos en aing. certes naie. Ein uou 
droie mieuz que uos fussiez crainez ala 
queue demon cheual. cartrop seroie a 
uilee segelessoie lemeilleur ch̾r del mon 
de ⁊leplus preudom. por .i. si uill cheualꝰ 
ꝯmeuos estes ⁊ si retreant . Damoisele 
font il. ⁊ seuos nestes amee la ou uos amez 
que uos uaut. certes cenefet mie acroi 
QdiI ⁊ oQ uoui ioe rꝑ iprenonu ionb. ai 
preudom eust mise samour en uos. cartrop 
plus hautement la penst asseoir . Certes 
fet ele sire mainies ch̾r cil quui est ore li 
miendres ch̾rs del monde ⁊ li plus preudom 
de qui ge ai le creant queil nanera ia 
pucele semoi nou. ne tient ore pas sa mor 
amauuesement emploice en moi. Einz 
maĩmebien.⁊ amera dou les ior que il 
me saura en uie. Et gelisere si loiaus que 
tant ame geuiure cheualier ne seporra ia 
uanter . queil li face ꝯpaignie. Et se ge 
bien uouloie fere si grant desloiaute. que 
ge nul enuolsise metre enson leu. Iasi ma 
ist dex si mauues ch̾r ꝯmeuos estes ni 
esliroie. einz imetroie tel dont len ne 
me deuroit mie blasmer. 
ors secorrouce mlt li ch̾rs ⁊ li dist. da 
moisele pordieu. ⁊ carnos dites ore 
quiest lich̾rs quitant est preudom. ⁊ 
qͥ si loiaument uos aĩme. certes fet ele 
il ne fet mie a nõmer. deuant si recreat̃ 
hone ꝯme uos estes. Et ne porqiant pour 
uos greuer uos dire ge qui il est. ce est mi 
sire lanc̃. del lat. ce est cil quc uos noseriez 
atendre acoup portout le roiaume delo 
gres. Cil fet li ch̾rs a maleur fust il ore li 
miendres ch̾rs del monde ⁊ li plus preudõ. 
certes il nel porroit pas estre . Caril fu filz 
auplus mauues roi ⁊ auplus failli decuer 
qui onques portast coronne. ⁊ bien mostͤ 
en la fin queil estoit neanz. carlirois 
clau̾das mes cousins le deshercta detote 
saterre ⁊ sen foi ⁊ morut deduel. Et por 
ce dige que desi maunes roi ne porroit 
pas issir le plus preudome del monde ne 
li mieudres ch̾rs . ha: dant mauues ch̾r 
fet ele. si maist dex seil fust ci. iaceste 
parole neuos issist dela gueule. caruos 
neussiez cuer dedire la portoute lat̾re 
le roi artu. Damois ele uos diroiz qan 
queuos plera. ⁊ geuos escouterai. mes 
touteuoies uos pri queuos faciez ma 
uolente. debonerement . ⁊ nesoiez pas 
si uileinne quil uos couuiengne ferefor 
ce. carge neuos ameroie iames ⁊uos ueez 
bien que afere le couuient.carla force nẽ 
est mie uostre ⁊ miuouloirs iest.fi: fet 
ele parmale auenture mieuz fusse ge ars 
se ou noiee quege parsi mauues home fus 
se honmie. carsi maist dex pis ne porroie 
gefere. Et il ꝯmande ases escuiers ⁊ a ses 
ch̾rs queil se traient ensus dilec . Car il 
uelt touz seus cemanoir ocele clcãme 
⁊ dont il cuide bien fere sa uolente lanz ꝯtre 
dit. Et cant il senfucent dilluec torne 
il prent la damoisele ⁊ lagiere souz bui. 
⁊ dist quil li fera aforce. sele nele ueut 
fere debonerement. Et cele seltrie edit 
ha: gentis hom lanc̃. porquoi nestes 
uosci. Si uengissiez moi ⁊ uos de ceste hõte 
que cist lerres nos uelt fere. Et lors con 
mence aganchir ⁊adestorner soi auplus q̃ 
lepuet.Cil latient ml̾t estroit entrelui 
⁊ la terre. ⁊ cele sescrie ⁊ dist .ha. biaus amis 
lanc̃. uostre secors me demorra mlt̾ ce 
mest auis. Et lant̃. quibien aueu que 
ilauoient fet.⁊ entendues les paroles q̃ 
dites auoient. sedrece en estant . ⁊ bien 
uest auis quebien puet mes hui crop 
demorer. Si prent sonescu ⁊ tret lesꝑee 
⁊ cespont acele quile regrete ⁊ dist. Damoi 
sele naie poor.carge ne sui mietͦp loĩg 
deuos. ⁊ maruos alich̾rĩ corrouciee. car 
il enmorra. Et lors uet uers aul grant 
pas. Et qiant cil leuoit uenir si apoor 
demorir.si crie aidei aide. parmõ chief 
fet lanc̃. ia aide neuos aura mestier q̃r 
uos enmorroiz.⁊ il est bien droiz. qiãt 
uos ceste damoisele uouliez honnir a 
force. Et lors hance lespee . ⁊ cil uelt foir 
mes il ne puet. carlant̃. lefiert si delespee 
quil li trenche les paule senestre. ⁊ cil thi 
et aterre qui naure sesent amort. Et 
cil uiennent porlui secorre. Et lorslest 
lanc̃. correlẽpee trete. si en ocist .ii. tan 
tost ace queil les truene des armez. Et 
liauttretornent enfuue. caril ont poor 
demorir .⁊ sen uont plus quele pas ũs 
la forest . Et lanc̃. prent le meilleur 
des trois cheuax porlesien queil auoit 
perdu. ⁊ les autres let aler al eux uo 
loir. puis uient al adamoisele . qͥ mlt'̾ 
estoit esbahie dont lanc̃. puet uenir si 
lidist. R iaus sire qui res cousse mauez es 
tes uos donc lanc̃. Et cil dit que uoire 
merit est il ce. ⁊ il ostesonhiaume ꝑor 
ce que ele le ꝯneust mieuz. Et qant ele 
set que ce est il si est tant liee q̃nule 
plus. Si li giece les braz aucol ⁊ li fet tãt 
de ioie ꝯme ele puet. ⁊ li demande quele 
auenture la cele part amene . Et il li: 
conte ce quilanuit li estoit auenu . ⁊ 
ꝯment il perdi soncheual. nene pot en 
trer el chastel.⁊ porce estoit il uenuz 
poser souz les .ii. arbroissiar tant qͥltust 
iorz. Sire fet ele uos ne mẽiates hui ce 
cuit. uos dites uoir fec il. or uos dirai 
fet ele quel enface. chontons seur noz che 
uaus. ⁊ alons ci pres chies unemoie cou 
sine quimaint ademie liue pres deci. 
Illuec trouuerons amengier ⁊ aboiure 
⁊biax liz anoz uouloirs. ⁊ il dist cuece 
uelt ilbien. Et ciant il sont moncez es 
cheuax si tornẽt a destre delchemin.⁊ uõt 
tant queil uiennent a lentree dun bos 
chael.Si uoient illec une meson bateil 
liceclose defossez ⁊trueuent le pont leue 
⁊ ladamoisele huche le portier deleianz. ⁊ 
cil quibienla ꝯnoist uient fors enbraies 
⁊enchemise.⁊ladamoiselelidist.ua tost 
si es neille ma cousine.carge liamaĩg 
untel ch̾r decuiuenue ele sera ml̾t lice. 
⁊ml̾t ioieuse. si tost ꝯme ele ensaura la 
uerite. ⁊cil fet tost son ꝯmandement . 
Et lanc̃.⁊ ladamoisele passent le pont ⁊ 
descen dent enlacort aual. Et ne demora 
pas grãment . quelisires deleianz ⁊ la dame 
furent uestuz ⁊apareilliez.⁊issent delor 
chambre ⁊ fonrt cierges alumer porue 
oir cler parlasale. si uiennent a la damoi 
sele ⁊ li font grant ioie. ⁊ li dient q̃ bien 
sort ele uenue. Et ele dist a sacousine q̃ 
ele la lest toute ester. ⁊ face feste aucheual 
quele a amene . car plus preudome delui 
ne porriez uos seriur. ⁊cele demande qui 
il est. parfoi fet ele oe est missires lanc̃. 
del lac . Et lors font tuit leianz mlt grant 
feste qant ille ꝯnoissent. Et la damoisele 
dit quelen li aprest amengier . caril ne 
mengierent en nuit. Et li sires le ꝯmande 
aceus deleianz quibien enfirent son uoloir. 
  car il distrent quetout estoit prest. si mis 
trent latable ⁊ mengierent tant ꝯme il 
porent. puis alerent couchier ⁊ dornur uis 
ques alendemain : 
umatin .i. pou deuant prime seleus 
rent cil deleianz. ⁊ demanderent a 
la pucele quele auenture lauoit amence 
atele eure. Et ele leur conta tout einsi 
ꝯme illi ert auenii. Et conment un 
cheualier leust honnie senesast lanc̃. 
Et il dient quemlt liabien dex aidie 
selonc les auentures qui auenues li sõt. 
Et qant lanc̃. fu uestuz ⁊ apareilliez si 
uient en la sale ⁊ salue son oste. Et tilli 
respont quebon iour li doint dex. biau 
sirefet lant̃ feces moi mes atmes aport'. 
cargene puis plus demorer. Et cil ꝯmaa 
deque lenliaport. mes aincois le fist mẽ 
gier tout parloisir ⁊ apres li baillierent 
ses armes . ⁊ il les prent . Et qant il estar 
mez li sires demande ouil uelt aler. Et il 
dist au chastel quila sus est encelemon 
taigne. Decel aler uos gart dex fet til 
cerces genel uoudroie en nule maniere . 
car plus ade .u.anz quecheualier ni 
uolc entrer qui ni fust morz. ou queil 
nifust enprisonnez. Conment est cedõt 
fet lanc̃. il couuient queuos lemediez. 
⁊ geleuos dirai fet cil: 
enterra ia san ꝯgie. Et est si preu ⁊ si 
puissanz as armes que onques cheual̾. 
nui pot uenir de ce pais ne dautre . quil ne 
ꝯqueist par ꝓesce dacmes. Et porce neu̾ 
Re a.u.anz parlemien escient que 
uns ch̾rs garde lertree. si quenus ni 
loeroiege ennule maniere aaler cele 
part.caruos nen porriez partir sanzbatail 
le. Ennondieu fet lanc̃. geneme tẽdroie 
ennulemaniere quegeni alasse. carge 
iperdi erssoir moncheual genesei ꝯment 
fuis q̃ uos iauez si grant talent dalerfet 
liostes ge ire auec uos ⁊uerre lenneur q̃ 
dex uos i donra. Et uos contere entreci 
⁊la parquoi labataille deuroit bien re 
manoir. Et lors dist asamesnee queil 
li aportassent ses armes. caril uondia 
fere ꝯpaignie alanc̃. Et qant il est ar 
mez. ⁊ il sont ambedui montez. la damoi 
sele dist alanc̃. Sire geai oi dire qͥl 
aura as huitieues dela madelemne 
uncornoienient akamaalot iseroz 
uos. por quoi le demandez uosfet il. 
porcefet ele segeuos icuidoit trouer 
gene metendroie ennule maniere . 
que genifusse. Ieuos di fet lanc̃. q̃ 
ge isere. segesui seins ⁊ deliures . ⁊ en 
malige poeste Ore alez donc fet cle a 
dieu. cargeuos iuerre sege puis ⁊ qãt 
ilsont .i. pou eslongniez delostel. si 
dist le cheualier alant̃. Sire uos estes 
dela meson leroi artu ⁊ ꝯpainz de lata 
ble reonde . ⁊ par ce cuit gebien que 
uos ꝯnoissiez touz ceul qui ensont cõ 
paignon. Et il dit quil ne repere pas 
souent a lacort. ⁊ porce nes puet il 
pas touz ꝯnoistre. mes les plus errãz 
⁊ ceus qui plus uont querant auen 
tures cuide il au ques ꝯnoistre. Et si 
en ia il meint fet il que genegnois 
mie cepoise moi. car il nen ianul qui 
nesoit preuz ⁊ uaillant. Os me dites 
fet li ostes seuos ꝯuoissiez .i. uienne 
ch̾r qui est conpainz delatable reõde 
⁊ est apelez hestor des mares. Oil si ma 
ist dex fet lanc̃. gele ꝯnois bien . Et 
quos ensemble fet cil uaudra il iarien. 
par seinte croiz fet lanc̃. genesai el 
monde cheualier deson aage quege 
doutasse tant ꝯme geferoie lui . Car 
il est preuz ⁊ uistes ⁊maniers . ⁊ pour 
roit soufrir m̃ueilleus trauaill sicõ 
gecuit. Et sanez uos fet cil qui ilest. 
Si maist dex fet il geneleꝯnois fors de 
ueue. mel itant uosdige bien que 
plus prige sa cheualerie que la monser 
gneur .G. Si maist dex fet li ostes ꝑ 
nature deuroit il estre bons cheuals. 
Car ses peres fu .i. desbons chrs del mõde. 
Et ce fuli rois ban debanoic qui uos 
engendra.⁊ lors sem̃ueille trop lanc̃. 
⁊dist. biaus ostes uos auez mes pris. ꝑ 
auenture len uos afet menconge en 
tendant. Ennon dieu fet il ge seiue 
raiement queli rois ban debanoic. en 
gaidra icelui hestor dont uos parlez. 
cil qui uos engendra.⁊ si uos dire con 
meat. Orme dites fet lanc̃. ꝯment. 
carpardicu uos menfetes tout m̃ueil 
lietꝰ: 
T auint fet cil queleroi uterpã 
dagron fumorz. ⁊ lenuolt coron 
ner leroi artu quiencore estoit miẽnes 
hora. quelibaron quidel roi artu te 
noient terre furent mande au corõ 
nement leroi artu. porfere leur homa 
ges. ⁊ por receuoir leurfiez delui. Et 
tatit corelirois ban entrelui ⁊ leroi 
boort son frere furent uenu ala feste 
⁊ hecb̾gierent unenuit ence chastel 
ou uos uolsistes erssoir entrer. Et acel 
tens enestoit sires li dus des mares qui 
auoit unefille laplhas bele riens quisoit 
encest pais. Et qiant li rois bans lauit 
desigrant biaute. si la couuoita tant 
quil lenfist mener en emblee. ⁊ iut 
celez silonguement : 
mel freres. ⁊ dex ensoit aorez. qant u̾ 
lemauez dit cariames nesere aese de 
uant que gele uoie. Et ia plus tost ne 
letendre aus meins quilli couuen dea 
rendre reson de ce queil sest tant u̾smoi 
sant ont ale parlant queil uidrẽt 
pres del chastel. Et li ostes dit alanc̾. 
alui. ⁊ engendra celii hestor dont uꝰ 
uos m̃ueillie si. Et qant li ch̾rs acui 
uos alez ore ꝯbatre li ot dontes armes . 
por aler alacort leroi artu. sili deffendi 
bien queil ne se feist ꝯnoistre auos. se 
sapeoesce ne len acointast. Et il dist 
loiaument que non feroit il. Si mẽ 
merueill ml̾t. qant il est sipreuz con 
me uos dites qant il nesen est pieca 
acointiez.car en ce quil est ur̃e freres 
nauroi uos nule honte. Si maist 
dex fet il honte niai gemie.einz ensui 
lie ⁊ ioian qant ũ est einsi q̃ il est 
Sire atendez moi .i. pou tant quege 
reuiengne auos. ⁊ ge uos di quegenede 
morre mie. Et lanc̃. sarreste.⁊ cil sẽ uet. 
grant aleure ius q̃auchastel. ⁊ trueue 
le cheualier qui gardoit lentree qui es 
tort freres a lamere hestor. Et li ostes qͥ 
uenoit grant oure lesalue . ⁊ cillirẽt 
sonsalu qui bien le ꝯnoissoit . car il 
iert ses cousins germeins . biaus cou 
sins fet cil. il couuient des ore mes q̃ 
uos preigniez bon ꝯseill deuos meismes. 
⁊que uos nesoiez mie fel ne estouz. car 
ci uient limieudres ch̾rs del monde. pꝰ 
soi ꝯbatre auos ⁊ porle pont passer a for 
ce . ⁊ il est desigrant proesce que uos 
nel porriez mie longuement soufrir. 
Et porce uinge ca por uos dire queuos 
feissiez alui la plus ennorable pes que 
uos porroiz fere. Qiui est il donc fet li 
ch̾rs del pont . Ce est fet cil missires 
lauc . del lac . 
nnondieu fet cil enꝯtrelui neme 
ꝯbatre ge ia se dieuplest . carge 
niauroie iahonneur . ne plus que õt 
li autre qui aluise ꝯbatent. Et meis 
mement se gebien le cuidoie outrer. 
si nemi ꝯbatroie ge mie. einz le doiles 
sier por amor dehestor mon neueu qͥ 
freres il est . mes tant me dites quex 
armes il porte.⁊ il li deuise. Et il con 
noist meintenant que ce est le ch̾r 
quil abati ersoir enleue . ha: biaucou 
sins fet il cuidiez uos donc que ce soit 
lanc̃. qui porte les armes blanches. Oilfet 
il gelesei ueraiement.Ennondieu fet il 
cenefuonques lanc̃. cil quifu fil leroi ban 
quelentient asibon cheualier . Caril uint 
erssoir tout tait ici ⁊ioustai alui quege 
labati encefosse. Et seil fust lich̾rs de quila 
rendmee est sigrant partouces terres.gene 
tuit pas quil cheist parmoncouꝑ. Ein est 
aucuns failliz decuer qui uet enguise del 
bonch̾r ⁊ se fet apeler parsonnon . si quil 
en est ennorez ꝑ trestouz lesleus ouil est 
conneuz 
ant li ostes ot ceste parole si est si esba 
hiz quil neset quedire. Et li autres li 
dist. dites moi fet il quel cheueleure il a. 
parfoi fet il. Il nanul cheuel . caril est touz 
res denouuel. En nondieu fet cil qant il 
nanul cheuel dont segebien que cenest 
mielanc̃.car il a leplusbiau chief soret ⁊ 
crespe que cheualier ait. ⁊lelessiez seure 
ment uenir cestui quilanc̃.se fet apeler 
carsege nelifaz lasele uoidier gene quier 
iames porter armes . Et lors reuient li ostes 
alanc̃.⁊ lidist. Sire aiouster uos couuiẽt 
carautrement nipasseroiz uos mie . Ne 
gene quier fet il si aloingne leglaiue ⁊ met 
lescu deuant lepiz ⁊let lecheual corre au 
ch̾r del pont . ⁊ cil alui si seutre fierent si du 
rement queil font les glaiues uoler ẽpie 
ces.⁊sentrehuntent descors ⁊ des escuz si du 
rement quil nia celui quitouz nesoit es 
tonnez. mes si bien se tindrent queliuns 
neliautres nest cheuz. Et lanc̃. met la 
main alespee ⁊ uolt corre sus au cheualier 
tant quil li dist atendez uos bians si re 
encore ioustera chascuns dune lance ou de .ii. 
tant queliuns denos chiee. Et lors li baille 
lichrs unelance. ⁊ il la prist. Si lesse correli 
uns alautre. ⁊sentrefierent esgranz aleu 
res des cheuaus. si queli escu ꝑcent ⁊ fen 
dent. ⁊ le ch̾r del pont brise salance 
empres le poing. Et lanc̃. le fiert tant 
roidement a ce queille prist bas queil 
porte lui ⁊lecheual el fosse. ence leu meis 
mes ouil lauoit lesoir abatu. ⁊ seil neust 
si tost aide noiez ifust. ace queil iot plẽ 
te deue. Et lanc̃. atant atendu quelen 
aceluitret del fosse. si li demande seil en 
uoudra plus fere. ha: sire pordieu mercifet 
il. certes genecuidoie mie que cefussiez uͦ 
Et uez ci mespee ⁊me rent auos . ⁊ me 
met del tout enuostre menaie . Et lant̃ 
laprent ⁊ lefec monter derrieres lui. ⁊ 
sen entre elchastel. caril uou drasauoir 
seilꝑuet lauerice delui ⁊ dehestor: 
ant il uint aumestre pales si descẽt 
aterre lui ⁊ le ch̾r. Et cil dist alada 
medeleianz. bele suer geuos amaing le 
meilleur cheualier del mon de. ⁊ cest missi 
reslant̃. del lac le frere hestor uostre fill. 
orlifetes tele ioie ꝯmeuos deuez. ⁊ cele 
lefet descendre ⁊ des armer . Et qant ele 
leuit adescouuert. si lisemble q̃leueist 
ueilt leroiban de banoic. Car il na home 
elmonde seil eust ueu le roiban qui su sõ 
pere.⁊ puis lanc̃. qui ne deist ueraiemẽt 
que il fust ses filz. Et qant ele leuit si libe 
se labouche ⁊ les euz ⁊ ꝑleure de pitie.⁊ li 
dist tout enplorant. Certes sire gene 
me m̃ueill mie se uos estes bonch̾rs ⁊ p̃uz 
caruos fustes filz aumeilleur cheualier 
delmonde deson aage. ⁊ ce fu li roisbans 
debanoic . Et lors sasiet seurlerbe uert 
dont la sale estoit ionchiee. Si ꝑolent 
ensemble. Et il li prie por dieu queleli 
die lauerite delui ⁊ dehestor. q̃len ma 
hui fet il fet entendant q̃il est mesfre 
res. Et sil est uoirs genoi onques si gñt 
ioie ꝯme ge auroie de ceste chose. Snmaist 
dex fec ele. il est uostre freres. car li rois 
bans nostre perelengendra. Et lors li ꝯte 
ꝯment. ⁊ lidist tout einsi ꝯmeses os 
tel li ot dit. ⁊ encele meis mes maniere. 
⁊ lors sec il bien que ceest uoirs. Et encore 
sire fet ele uos enmousterre getiex ensẽ 
gnes queuos ꝯnoistroiz bien. Et lors sen 
uet ensachambre. ⁊des ferme .i. sien escrĩ. 
⁊ entrest fors .i. annel dor a .i. safir. ou il a 
uoit entaillie .ii. serpentiax ⁊ uiẽt alanc̃. 
⁊ li moustre lanel. Sirefet ele ueez uos 
ce quegetieng. Dame fet il oil bien. si 
maist dex fet il uostre pere leme donna 
cpaͣt il parti decest pais. ⁊ me dist q̃ ur̃e 
mere liauoit donne. et quele en auoit .i. 
de ceste facon. Et gesaibien queil me dist 
uoir. Caril na mie grãment que ge pas 
soie ꝑmi Gaule por parler a .i. mienon 
cle qui est ꝯseillier le roi claudas. Et tãt 
quemes chemins memena auroial mos 
tier ou uostre pere gist. Si i demorai 
unenuit. ⁊ trouuai illec uostre mere 
la meilleur dame quisoit enterre ⁊ 
la plus seinte ⁊ la plus religieuse. Si me 
fis ꝯnoistre alui qui ge estoie ⁊ dequel 
pais. ⁊ ele me demanda ml't deuos. Et 
gelencantai ce quegensauoie ꝑmeĩtes 
genz. sanz ce quege onques neuos auoie 
ueu. ⁊ li dis que uos estiez li miende es 
chrs del monde. Et ge auoie cest annel 
en moudoit. tant quele le ꝯnut par 
auenture. Si me demanda quile mauo 
it doue. ⁊ geli uoill noier. Et ele dist ã 
ele sauoit bien de cui gelauoie en. si 
memoustra meintenant lesien quies 
tort deceste facon meismes. Et par ce si 
croige bien que uostre ꝑeres mauoit 
dit uerite de ceste chose. Et lanc̃. ẽ est 
ml̾t lie ⁊ mlt ioian plus cĩ qͣli donast 
la meilleur cite queli rois artus eust : 
ele nuit fulanc̃. ml̾t lie ⁊ mlt̾ firẽt 
grant ioie delui leianz. Et mlt estoit 
la dame en grant dedemander ꝯmet̃ 
hestor ses filz lefesoit. Car ia auoit . ii. 
anz passez quele ne lauoit ueu. Et la nc̃. 
dit cuul nauoit mie .ii. mois qͥllauoit 
ueu sain ⁊ hetie. Apres uespres firẽt me 
tre les tables. ⁊ assistrent aumengier a 
ioie ⁊aleesce. Et qant la nuit fu uenue 
sifirent alanc̃ .i. lit sibel ⁊ si riche ꝯme 
atelhome couuenoit. ⁊ lecouchierẽt 
⁊ il sendormi ius q̃ aumatin. 
ant il fu iorz si seuesti ⁊ apareilla 
⁊ oi messe a une chapele deleãz. 
et qiant il uint el pales si troua les ta 
bles mises . caril uouloient qͥl men 
iast eincois queil sen alast . 
ant il orent mengie tout ꝑloisir 
sisedresce lanc̃. ⁊ demande ses ar 
mes . ha. sire pordieu fet ladame sil puet 
estre remanez encore o nos ceianz un 
iour seulement. Et il dist quul nesferoit 
ennule maniere caril a tropafere. ⁊ 
qant il est armez ⁊ montez seur sonche 
ual.simontent tuit cil deleianz por 
ꝯuoier le. Et la damecheuauche lez lui 
⁊li prie pordieu quil se praigne garde 
dehestor.⁊le tiengne chier ꝯmesõfrere. 
Et il dist quese dex li donnoit iames 
trouuer. il nese partiroit mes enpiece 
delui seil pooit. Et qant il lorent grant 
piece quoie silesfist arrester. ⁊ dist q̃il 
niroient enauant. si les ꝯmande a dieu 
Et qant la dame uoit queil sen uet si 
li dist tout enplorant . Biaus sire pour 
dieu ⁊ porlame uostre bon pere. penssez 
demonfill ⁊ deuostre frere. Et il dist cuie 
si fera il. asseur ensoit ele : 
tant sen retorne ladame en sõ chal 
tel ml't dolente de ce cuue. la nõ. 
nedemeure plus leianz. Et il cheuau 
che touz seusliez ⁊ dolanz. Dolenz por 
lyonnel dont il neset nouueles ⁊ liez 
por hestor queil cuide partens ueoir. 
Et li chauz fu ia leuez granz ⁊ mueil 
lex. Si liennuia ml̾t acheuauchier 
Et il ostesonhiaume quili greuoit 
celiert auis. Si le baille a .i. escuier qͥl 
ot trouue el chemin. Si erra entele 
mainere iusque uers nõne queil ur̃t 
en une forest uielle ⁊antiue. Et uit a 
lentree une chapele ouilauoit un 
h̾mite. ml̾t preudome.⁊ tout eutor 
lachapele auoit .i. cemetire . Et alen 
tree ot une croiz en .i. perron demar 
bre. Et il uient a lacroiz ⁊ regardesor 
le perron letres qui estoient esc̾tes. 
⁊ disoient. O tu ch̾r erran qͥ ceste 
part uienz pour auenture trouer 
Se tu ne ueus morir nentre mie en 
cesteforest. cartunenporroies eschaꝑ 
sanz honte ⁊ sanz mort receuoir . Et li 
escuiers lut lesletres ⁊ dist alant̃. sire 
entendez uos bience q̃ cebrief uelt di 
re. Oil fet il. Dont segebien fet ilque 
uos niroiz enauant . carcist bries ledes 
fanrt. Et tu ou iras fet lanc̃. Sire a .i. 
chastel qui est outre cesteforest. dõt 
iras tu ꝑcest chemiin fet lanc̃. carilnia 
autreuoie. uoirefet cil maugre mien 
puis queil leme couuient afere . Or 
ua seurement fet lanc̃. carge de siure 
tant ꝯmetuiras o chemin: 
a:sire fet li uallez ni uenez mie 
carceseroit trop aperce folie. dõ 
neucez uosfet il que ces letres dient : 
porces letres fet il ne plus ne meins. 
carge neleroie ennule maniere que 
geni alasse. Et lors regarde seurdes 
tre ⁊ uoit .i. ħmiite qui auort ouũt 
lius desa chapele ⁊ uouloit chanter 
ses uespres. Et il uet celepart ⁊ lesa 
lue siarmez ꝯmeilestoit . Et li preu 
dom lirant son salu. ⁊ li demande qͥ 
il est . Et il dit quil est .i. ch̾r errant 
Et quealez uos querant fet li p̃udõ 
⁊ il dit queil quiert .i. sien cousin qͥ 
a non lyonnel. Et ꝯment auez uos 
nõ fet liħmirtes. Sire geainon lancel̾ 
dellac. Ennondieu fet li preudons de 
uos ege oi parler assez aurrefoiz uos 
estes li miendres ch̾rs del monde autes 
moing dementres genz Si seroit 
troꝑ granz domages seuos uos meti 
ez en leu dont uos ne poissiez issir a 
uostre uolence . cartrop degent i ꝑ 
droient . Et por ce uos loge que uosre 
tornez arriere tout le chemin que 
uos estes uenur car en la uoie deceste 
forest neuoudroie genne queuos u̾ 
meissie porce quegenecuit mie que 
iames enessissiez. Car puis .ii. anz en 
ca aceian eu .c.⁊ .l. chrs ⁊̃ plus. qui 
tuit mecreanterent audepartiz que 
se dex les donoit demoit eschaper q̃ 
tuit reuendroient ꝑci . raꝯter ce qͥl 
trouueroient. Neonq̃s puis nus nen 
reuint. Et parte saigebien queil sont 
mort.Siuos dibiaussire porce que uos 
estes orendroit ausi ꝯli pilers deche 
ualerie queuos nientrez. cargeleib̾n 
que iames nenreuendriez . OR medi 
tes fet lanc̃. cesletres qui illet sont esc̾ 
tes sauez nos quiles fist. Certes fet il 
naie. Et iont eles longuement este 
Oil fet il plus de .ui. anz. Or uos con 
mant donc adieu fet lanc̃. cartrop 
ai demore ci : 
⁊̃ feroiz uos mie fet li preudom ce 
ainegeuos edit. siaie uoir fet 
lanc̃. Iaporchose quegeuoie negͥoire 
moncheniin.cartrop feroie grant re 
creandise. sege auoie poor einz quege 
ueisse le porquoi. oruos dire fet li her 
mites queuos feroiz. puis qeinsint est 
queuos ne recorneroiz. remanez en 
nuit mes ceianz auec moi . caril est 
pres denuit . ⁊ ce est lemieuz quege 
uoie orendroit auoestre oeus . Car seuos 
orendroit uos metez encele forest qui 
est granz ⁊espesse. Il uos anuiteroit ia 
parauenture. einz queuos fussiez ale 
deusliues. Si uos couuendroit gesir 
souz .i. arbre oualaterre nue. Si nauͥ 
ez quemengier neuos neuoz cheuaus. 
mes ceanz auroiz uos amengier ⁊ uos 
⁊ uostrechenal fain ⁊ aueinne.⁊ ce ual 
let arepos dont il neust point hui 
mes. puis chul uos plest fet lanc̃. que 
ge remaingne geremeindre. Et si est il 
encore .i. pot trop tost. lors descent . ⁊ 
ciltint lestrier. Et lanc̃. lidit queil 
remaingne enauit olui. Et gete diloi 
aument fet il que ge tefere demain ꝯ 
paignie acres passer cele forest. Et cilre 
maint quibien uoit quil ne porroit 
mie mieuz fere. si des arme il meismes 
lancelot . 
ele nuit fu seruuz ⁊ aiesiez la nc̃. de 
qanqueli prendons pot auoir . car 
il enuoia sonclerc illecques pres a un 
chastel por acheter poisson. Si ꝯme au 
ior del uendredi. Si mengierent cele 
nuit aplente. a pres souper demanda 
lanc̃. aupreudome ꝯmẽt laforest auo 
it non. Sire fec il la gent de cest pais 
la pelent la forest perdue. Caril nianul 
qui delestre delaforest puist riens sauo 
ir. ein est tout si perdu puis qͥl ientͤ 
quelen nenset neuent ne uoies: 
parfoi fet lanc̃. ce est m̃ueille. qant n̾ 
nen reuient cemest auis que ceest la 
uoie sanz retor. Et iader ne maist fet il 
segelessoie porriens que genialasse ⁊ cĩ 
ge ne seusse ouil remainnent tuit OR 
uos en ꝯselt dex fet il que onques niala 
dont ge eusse tel poor ꝯmeiai de uos : 
ele nuit iut leianz 
Lauplus aese queli preudons pot. ⁊ 
aumatin qant il fu leue li chanta messe 
del seint esperit. puis sarma ⁊ ꝯmanda 
lepreudome adieu. Et qant il lẽuoit 
alersi prie adieu. queillemaint asau 
uete. Et ilsemet en la forest . et li escui 
ers apreslui. Et il lidemande lorsaq̃ il 
iert. Et il dist quil iert auroi pelle dela 
terre foreinne. quilenuoie auduc de 
raguel en messaie. siont cinsi cheuau 
chie ius q̃ a prime. parmilonbre delbois 
tant que il en ꝯtrent une damoisele a 
pie. ⁊ porcoit .i. brachet entreses braz. 
Et lant̃. auoit ostesonhiaume pour le 
chaut qui ert leuez ⁊ sauoit le uiaire 
tout descouuert. si la salue qant il la 
prouche. Et ele nelidit mot einz le 
regarde cartant lisemble estrebiaus 
q̃ ele endeuient toute esbahie. si sares 
te por ueoir le miieuz. Et il sem̃ueille 
porquoi ele le regarde euisint. si li dist 
oa damoilele que uos enlemble. Cerces 
sire il mesemble. quesi braucors dõme 
ce est domages qant il uet a samort 
⁊ asahonte. Cemest auis q̃ ml̾t enfec 
dex ablasmer qant il ceste part uos aa 
ꝯduit. car enplus perillex leu ne poissi 
ez uos aler . Or neuos es maiez mie fet 
il ma damoisele tout le mal queuos 
peussez ne nos auendra mie se dieuplest. 
Dex leuos otroit fet ele carsimaist dex 
gele uoudroie.⁊atant sen part. Et li 
escuiers dist lors alanc̃. Sire pordieu. car 
creez conseill aie pitic deuos meismes si 
retornez. Nauez uos oi que cele damoise 
le adit. Ne onques mes neuos uit . ⁊ si est 
corrouciee deuostre cors. ⁊ dit que uos 
ale auostromore. malement enpeseraa 
ceus qui uos ꝯnoissent . qant a ceus qui 
onques mes neuos uirent en poise. por 
dieu car retornez . ⁊gerecornere ouos. 
por ferc uos ꝯꝑaignie tant queuos soie 
hors de la forest . Et il dist quil nel feroit 
por riens. Mes tesesen ⁊ cil si fet puis qͥi 
uoit queses cuers iest tornez: 
sant ont ale quil uindrent en une 
pracrie lez unetor ou il auoit ten 
duz .xxx. paueillons. les plus biaus que 
lanc̃.eust onques mes ueuz. Et enmi 
ces paueillons auoit .iiii. granz pins. par 
creuz lun enꝯtrelautre. Et el mileu auo 
it une chaiere couuercte dũ umeill sanit 
Et desus lesamit auoit une coronnedor 
grant ⁊ pesant . Et entor les pins a 
uoit dames ⁊ damoiseles ⁊ ch̾rs bien 
iusc̃ a .lx. dont li .i. estoient arme. ⁊ 
li autre des arme. ⁊ querolent itieus 
iauoit si ꝯse ce fust fermaille . encotes ⁊ 
en mantiax.⁊tenoient damoiseles ꝑ 
les meius. Et tieus iauoit quine denoit 
ne dame uedamoisele. ein tenoiẽt chrs 
ꝑ les mains dont il iauoit assez. plus q̃ 
des damoiseles . Et qant lanc̃. uint cele 
part . ⁊ il uit les queroles dont li pin estoi 
ent auironne. si se m̾ueille ml't que ce 
puet estre. ⁊ dist au uallet ml̾t acibele 
ꝯpaignie ⁊ enuoisiee gent . il ne mos 
trẽt mie quelenne puist par ceste forest 
alerseurement. Et dahez aie ge segene 
uois ueoir de quoi il font si grantfeste. 
si se fiert espaueillons . Si tost ꝯmeil ale 
premeramn passe si li mue licuers ⁊li chã 
change litalen. fors decheualerie. ⁊ da 
sauz. ⁊ demellees ꝯmencier . Ore est ace 
menez quil na talent . fors dequeroler 
si oublie sadame la reine. ⁊ ses ꝯpaignõs 
⁊ soi meismes . entel maniere quil nelẽ 
souuient mes . Einz descent del che 
ual.⁊ lebaille agarder a .i. garcon. si 
giete aterreson glaie ⁊ son escu. ⁊ sen 
uet alaquerole touz armez fors desõ 
hiaume. ⁊ le prent a la premiere da 
moisele quil truene. ⁊ ꝯmence achant̾ 
⁊ aferir del pie ausi ꝯme liautre . ⁊ sen 
uoise ⁊ chance assez plus quil not fet õ 
ques mes. Et tant queli uallez meisme 
letient porfol. Et il chantoient une 
chancou qui estoit fere dela reinegne 
meure. ausi ꝯmeen escotois.Si enterit 
li uallez queil dient. uoirement auõ 
nos la plus belereine des autres . ⁊ qiant 
il a grant piece atendu si lienniue 
mlt cequeil demeure tant si uient a 
lanc̃. ⁊ le prent parle pan del haub̾c 
⁊ lidist. Sire uene uol en. caruos de 
more trop. Et il res pont touz iriez. 
fui deci. ⁊ lesse moi carge ne me reniie 
re portoi. ne por autre. Et lors se trest 
cil arricre ⁊ acent encore por sauoir 
seil se remuera. mes il nenfet nulsẽ 
blant . Et cil demeure iusq̃ a nonne . 
Et qiant il uoit le soleill torne si setiẽt 
porfol dece quietant la atendu. Si sẽ 
uient alui ⁊ lerapele une auctre foiz 
⁊ li dist quil sen uiengne. Et cil a qui 
il nesouient fors de queroler li respõt 
uoirement fet il bon meintenir amͣs. 
⁊ ce iert leur chancon . Et lors sapercoit 
li uallez quil est engingniez ⁊ deceuz. 
parleur querole. Si mandit leure q̃ 
il onques uindrent cele part . qant 
li mieudres chrs del monde iest pris ꝑ 
enchantement. si en pleure ⁊ fet gnͣt 
duel. Et qant il uoit quil inporrapl 
prendre si sen reuet asonchemin. ⁊sen 
et grant aleure carilauoit trop de 
more. Si lest lanc̃. enla querole. Mes a 
tant let orelicontes aparler delui ⁊ de 
lanc̃. Et retorne alanc̃. lefil leroi u 
rien. car grant piece sen est ceuz : 
⁊ioieus ⁊ꝯmanda les freres adieu. Si 
erra tout le ior aiornee sanz auenture 
trouuer quiaconter face. Et partout 
la ou il uenoit demandoit noueles de 
lanc̃. mes onques netroua detoutela 
semeinne quinouuele lendeist. Si erra 
entel maniere .x. iorz.tant cruul aut̃ 
par.i.ludi matin quil enꝯtra. 
cheisauchant .i. troteeur roncin si alo 
it grant duel fesant. Et messire .y. li 
demande seil set nule nouuele dun 
ch̾r queil uet querant Et li nains sa 
en labaie que il fu 
parti deleianz liez 
apres. 
R dic li contes que 
qant messire . y. 
ot seiorne .xu. iorz 
seins ⁊hetiez ⁊ga 
riz desa plaie. Si se 
Et ge tecreant loiaument quegemõ 
pooir fere derendre le toi . ⁊ cil dit quil 
nedemande riens plus. atant sentornẽt 
elchemin queil estoit uenuz mlt grant 
oirre. Et messire. y. lesunt trestouz iorz 
Tant ont ale quil uindrent alaua 
Ier dun tertre. Et uoient deuant 
eus.i.cheualier ⁊ une damoisele oliu: 
Sire fet li nains uez la la damoisele . qui 
monbrachet enporte que ele metoli par 
laseurte dece ch̾r quila ꝯduit. Or uadõc 
fet messire .y. si li tol maugre sien. Et se 
li ch̾rs sencorrouce iesuicil qͥnenchaut. 
Et nel douteriens . carsil atoi seprent. 
gete garantire bien enꝯtrelui Et li 
nains est ml't liez deceste parole . Si 
uient a ladamoisele . ⁊ li oste le brachet 
desmeins. si felenessement qapou qͥl 
nela ius abatue del cheual. Et qant e 
le uoit quil lenporte suiet apres ꝑor 
li tolir. Et messire .y. li dist. Damoise 
le nel touchiez lenain car il est enmon 
ꝯduit . et lessiez li lebrachet car il est 
sien. sile doit auoir ce mest auis mielz 
queuos ne deuez. Car en la seue chose 
nauez uos drort outre sa uolente : 
ors saut auant li ch̾rs quila damoi 
reste. ⁊ li demande qui le ch̾rĩ est. ⁊ illi 
dist que ce est lanc̃. del lac. En nõ dieu 
fet li nains delanc̃. uos diroie gebones 
nouueles ⁊ ueraies. se uos tant uoliez 
fere pormoi. queuos .i. brachet mefeis 
siez rendre que une damoisele ma oren 
droit tolu aforce. Et il dit quese il lada 
moisele li moustre. Illi rendra le brachec 
asseur ensoit il. Et il li creante le iaumẽt 
queil tieus nouueles li dira parquoi il 
deura bien estre creuz . Or memeinne 
fet missire .y. la oula damoisele est qͥ 
lebrachet ca tolu. de qui tu te plain. 
sele 9duisoit. ⁊ uolt corresus au 
naĩ. Et missire.y. lidist tree uos arrie 
resire uassax cargene uos souferroie 
mie que uos enlui meissiez mant slon : 
fet cil par seinte croiz marle deistes. er 
uos gardez demoi car uenuz estes alaba 
taille. Et missire.y̾. res pont que dece 
nelichaut. Si sesloigne atant lun de 
lautre. ⁊ metent les escuz deuant les 
piz.⁊alongnent les glaiues. Et lessent 
corre les cheuax for ⁊ isniax. ⁊ sentrefie 
rent si durement queil font uolerles 
auoir: 
sanz faille: 
esclaz des glaiues. Et sentrehurcent des 
tors ⁊des escuz. si quil nia celui qui le 
ceruel ne soit troublez en laceste. Si sen 
trabatent aterre pardesus les croupes 
descheuax.si estordi quil ne seuent 
daus ꝯroi prendre. Si se releuent ẽpiez 
auplus tost quil enont le pooir . ⁊ trai 
ent lesbones espees trenchanz. ⁊ sentre 
fierent seurles escuz ⁊seurleshiaumes: 
Et sentreblecent deqanquil pueent 
⁊sentredesꝑiecent les escuz amont ⁊ a 
ual. ⁊ enbarrentleshiaumes.⁊ des rõ 
pent les haub̾s Si sefont uoler le sanc 
umeill deschars tendres apres les granz 
cox delespees. Si dure tant le piemier 
assaut quil niacelui quiassez nesoit 
las ⁊traueilliez. oes missire .y. est tiex 
atorne.queil nencunde mie eschaꝑsa 
mort. Car ilacieus .uii. plaies dont la 
mendre estoit assez perilleuse. ⁊true 
ue celuni aciu il seꝯbat sifort ⁊ si seur.c̃ 
il ne cuidast mie que entiens.uii. chrs 
eust autant deproesce ꝯmeil auen ẽ li. 
⁊ bien ꝯnoist queil est enperill demort. 
⁊enauenture destre menez aoucrance. 
se il ne fet queilait pes entreus. Et il se 
furent ambedui cret ensus li uns delautͤ 
por reprendre leur aleuines. ⁊ por recouur̃ 
leur forces. car m̃ueilleusement. auoiẽt 
endure le premier assaut. Si regardoit 
le ch̾r sespee qui coute iert rouge delsanc 
monseigneur .y. ⁊ si la cerdoit del pan de 
sonhaub̾e. 
ors aresonna missire .y. le cheualier 
qui mlt iert sages cout premier 
contre lautre Et uos sauez bien que 
deceste querele est lidroiz miiens. ⁊li 
tor uostres. Et porce me semble il 
que uos cestebataille deuriez lessier 
einz que pis uos enauenst . cardaler 
en ꝯtredroit neuos puet uenir sedon 
mage non. Et cil dit que delabataille 
lessier nest il riie ꝯseilliez. neneseratãt 
ꝯmeil puist tenir sespee. ꝑmonchief 
fet missire .y. dont est il anregmen 
cier. carmondroit deffendrege ius qa 
lamort. oxs amcois quenos enfacons 
ꝑlus uos uoeill ge prier paramors.⁊ par 
cortoisie. que uos medie uostre non. 
⁊ puis face chascuns son pooir delẽneur 
lextes fet le chr uos me semblez si 
preudom quegenele uos celeroie 
mie: ce quenos mauez demande. Car 
mlt uos ecrouue meilleur cheualier ⁊ 
plus hardi quegene cuidoie. Siuos dire 
monnon puis que uos lerequerez. sa 
chiez quege ainon boort liessilliez ⁊ sui 
coulin monseigneur lancelot dellac. 
ant missire .i. entent ceste parole 
⁊ li dist. Sire ch̾r tant nos somes ꝯba 
tu entrenioi ⁊ uos. quil ni acelui de 
nos quibien ne sesoit essaiez li uns en 
si en amtͦt grant ioie. Si giere son 
escu ius desoncol aterre. ⁊ met sespee i 
⁊ dit.ha: sire en nõ dieu geuos quit ces 
cebataille.⁊ merccieng por outre. puis 
que uos estel consin mõseigneur lant̃. 
Si uos pri queuos mepardoigniez cetĩ 
gemelui auos ꝯbatuz. ha: biaus lire 
fecbocet cuumefetes enneur de ce 
ou genaidroit queuds uos tenez poe 
outre ⁊si nelestes mie. ⁊ il se nõme. 
ciant boort enterit quecest millire .y. 
Si oste ton hiaume.⁊li uient felpee 
oenir atens : 
rendre.mes il ne laueut prendre en 
nule maniere. carmlt estort cortors. 
einz dit que raceste enneur neliauẽ 
dra sedieu plest. caril nest mie resõ. 
Einz la deuez uos auoir biaus sire fet 
boort. car uos maue mene ius qͦ ou 
france : 
ors dellacent leur hiaumies ⁊ sentie 
font ml't grant ioie ꝯme cil quias 
sez sentramoient .⁊sasieent seurlerbe 
uert ⁊ regarde liuns lautre ses plaies. 
Si demande missire .y. aboort noueles de 
lanc̃. Et illidit teles ꝯmeilles set . ⁊ li 
dit quũ na encor gueres queille uit. 
malades durement . Et li conte con 
ment ilauoit este en uenunez ⁊ par 
quele achoison : 
si non dieu fet missire .y. nos cuidiõ 
a cort queil fust morz. car la reine 
le nos auoit fet entendant Et porsa 
uoir en la uerite somes nos meuz ius 
d̃a .l. ch̾is tuit ꝯpaignon delatable reo 
de. Et auons iure trestuit seurseinz ã 
iames ne recornerons deuant quenos 
en sa chons ueraies nouueles. En nõdieu 
set boort il nest mie morz. eiuz est toz 
seius aumien escient : 
blanches armes. ⁊ aida auroiband̾. de 
gorre.si que cil denorgales furẽt ueĩtu. 
ꝑfoi dit missire .9. tu endiz sibones no 
ueles que tu enfez bien acroire. Si m̃ẽ 
porre retorner ciant morplera. caril 
mest bien auis que geai maquieste a 
cheuec. Ianepoe uos nue fet linains 
retorner acort sanz uor autres ꝯpain 
gnons. pins que uos estes ensemble meu 
Si poons bien fet messire .y. 
ors saut auant li nains ⁊ dist amõ 
seigneur .y. Sire tant sathiez uos 
R medifet boort. ⁊ delacort se tu 
nule nouele. oil fet il. li rois amã 
departoute saterre queil fera ferir un 
tornoiement ashuitieues dela madeleine 
espeez dekamaalot Si aenuoiez ses mela 
ges partout son pais asbarons que il i 
soient.Et gemeismes leuois noncant 
atouz les ch̾rs preudomel quege ꝯnois. 
quil iaillent.cartouz limonz isera. 
Dex doint fet boort que geaie entreci 
⁊la achenee labesoigne a ceste damoise 
le. Carml't auroie grant ioie sege ipooie 
onguement ont parle ensemble. 
Et tant quebooet dist amonseign᷑ 
deianc̃.queilest seins ⁊ heciez. Ne il na 
mie encore .u. iorz quegeleui. a un 
tornoiement quifu feruz deuant le 
ySire gemenirai ⁊ uos ꝯmandere a 
dieu. car ille me conuient afere . que 
ge mehasteroie ml't uolentiers. dema 
chastel dela charrete. des chrs degorre. 
⁊ deshomes leroi denorgales . Et lefist 
sibien a cele assemblee queil ueinqui 
tout letornoiement . ⁊ enporta lepͬs 
dunc past ⁊ dautre. Et porce que uos 
mencreez mieuz uos dige quil porta a 
ce tornoiement .i. blanc eleu dones 
besoigne mener achief. porsauoir sege 
porroie uenir autornoiement atens. 
cargelsaibien que messires isera sedex 
le deffent demort ⁊ deprison . ⁊ porliueoir 
i uoeillge estre. Si refec il puis que uos ẽ 
uoulez aler.Ieuos ꝯmanderai au cors ie 
sucrist. qui uos ꝯdiue sauuement enq̃l 
queleu que uos ailliez. Et il sen part 
meintenant oladamoisele o ciu il 
siert decort partiz: 
Lissire .y. fu remes naurez ⁊ plaiez. 
si quil eust bien mestier demire carml̾t a 
uoit perdu desanc. Sise reposa illec encre 
lii ⁊ lenain. iusque uers none. Et qant li 
chau fu cheu. Nisoleu fu abessie. Si mõta 
messire.y. enson cheual. ⁊ cheuancha tant 
queil uint a une abaie deblanches nõnaĩs. 
Si descent ⁊ demande lostel. Et lisergent li 
saillent alencontre porce que malades leur 
semble. Si le desarment auplus soef queilpue 
ent ⁊lemetent couchier en une chambre 
Et li font regarder sesplaies a une desdames 
deleian quiml̾t sauoit detel mestier. Et 
qant cle les aueues si dit queil nagardedemo 
rir.car ele le cuide rendre samn ⁊ hetie dedẽ 
quinzeie: 
dinsint remest messire. y. leian. tant 
liauoit fetes. Et qant il sesenti sisam queil 
pot bien cheuauchier. Si ꝯmanda lesdames a 
dien ⁊ separti deleianz. carml̾t lauoient b̾n 
serui ensamaladie. Lors cheuanche toute la 
matinee einsi ꝯme auenture le meinne tãt 
queil uint a unes broces. Si regarda deuant 
lui elchemin. une grant uielle seur .i. rõcin 
poure. cuitraine encoste soi .i. nain tout 
apie par les cheuex. Si ert li nains petiz ⁊ nois 
⁊ chanu ⁊ ot grant barbe. Et cele le uet ba 
queil fugueriz deses plaies queboort 
tant del poing ⁊ de la paume parmiles ioes. 
⁊ cil uet criant aide. aide. Et messire .i. sehas 
te de tost aler porres corre le nain . ⁊ dist ala 
dame uielle. qant il la ateinte. ha: dame 
pordieu lessiez le nain. si feroiz cortoisie. Et ele 
le regarde siuoit que ceest .i.ch̾r. si dit que 
porlui nellera ele mie. ha: dame fet il geuos 
pri paramors q̃uos le lessiez. Seuos fet ele 
uouliez fere pormoi ce quegeuos requerroie. 
Ieferoie de cest nain ceque uos mereciuerez. 
Ie fere fet il poruos ce quege porrai. si le me qͥ 
tez. Le mecreantez uos issi loiaument fet 
cle.oil fec il.⁊ele lelesse meintenant. et 
puus li dist quil oste sonhianme desates 
te.⁊ il li demande por quoi. porce fec ele 
quegenos uoeill ueoir adescouuert. ⁊ il 
oste son hiaume. Et ele leuit biauch̾r ⁊ 
bienfet deuis. fors tant queles mailles 
li paroient el col. Et ele li dist bianlsire 
or uos prige queuos faciez ce que ge uos re 
querrai. ⁊ il dit que si ferail diehardie 
merit. Os mebesiez fet ele une foiz. siuos 
clamere quite atant. Et il regarde. si la 
uoit sileide ⁊ si fronciee. Si se tarde de respõ 
dre.cartrop est. esbahi dece que ele li ade 
mande. Et ele li redist une autre foiz: 
ire cheualier silot onques en uosloiau 
ce si uos aquitez uers moi. Et il respõt 
touz corrouciez. ha. dame demandez autre 
chose. carce ne feroie ge mie uolentiers: 
uoire ferele estes uos si loiaus . Dahezaient 
ore tuit li cheualier del monde por la mour 
de uos. Et uol meilmel qant uol fultet on 
ques ch̾rs. Mes certes gene cuit pas que uos 
onques le fussiez. Einz estes aucurs ribauz 
lerres espie degent . qui alez engnise de 
cheualier porestre plus ꝯneuz. Etces le 
uos fussiez cheualier uos ne ment liez nr̃e 
creant porla uie perdre. ⁊ dites moi se dex 
uos aist ꝯment uos auez non . Et il dilt 
quil aanon .y. lefilz le roi urien. Certel 
fec ele uol mente onciues nesusteĩ cil.. 
quisufil leroi urien. Car cil ne fu onq̃l 
nementierrel neboisierres. mei uos esieĩ 
⁊ lun ⁊ lautre. Et il dit quil fufilz lerez 
urien. ⁊ est cousin monseigneur .s. uoi 
re fet ele. Si maist dex dont men uous ie 
alacort leroi actus. ⁊ me clamere ali ac 
uos. ⁊ li contere uostre desloiaute. Et lors 
sen torne ⁊ fet semblant que a la court 
uoeille aler. Et messire . y. en elt tropdo 
lenz.si pensse cuiemieuz li uient belier 
que fere uers lui desloiaute. dont il soit 
tenuz a des loiax nemal renomez si la 
rapele. Et ele retorne ⁊ fec semblant q̃ 
ele ensoit mlt liee. ⁊ il se trest pres deli. 
Et ence quilla uouloit besier ele la rreste. 
⁊lidist. bians sire atende uos .i. poi. ⁊ il 
si fet ml̾t uolentiers: 
r uos dire fet ele une autre chose que 
uos feroi pormoi. carge uoibien ã 
del besier nauez uos mie grant talent . 
ueez uos fet ele ces paueillons si li moustre 
.ui. paueillons tenduz. en une ualee. Et il 
dist queilles uoit bien. Seuos fet ele me 
uouliez baillier .i. huume ⁊ une espee. q̃ 
ge uos mousterrai. ⁊ abatre .i. escu qͥ pant 
denant les paueillons a .i. arbre. geuoscla 
merai quite. Et il dit que fifera il uolenẽs 
quequeillendoie auenir 
Re en uenez donc fet ele alez fet il 
geuos siurai . ha: pordieu fet linaĩs 
franc ch̾r nelacreez mie. carce est laplus 
desloiaus fame que uos ueissiez onques . 
Aie merci deccus decest pais quituit 
seront torne a destrucion seuos fetes ce cĩ 
ele uos a ꝯmande. Certes iames porꝑooir 
que uos aiez namenderoiz la disiesme ꝑt 
dece queuos feroiz dedomages. qui en auẽ 
dront. ⁊ uos meismes en morroiz ceuos 
dige ueraiement. Et messire .i. neres 
pont a riens quelinains li die. Einz sen 
uet grant aleure a pres cele iusquue aus 
paueillons. Et qant il sont uenula si en 
uent elp̃mier paueillon. Et trueuẽt 
desus .i. lit .i. hiaume ml̾t riche ⁊ une 
espee ml̾t bele ⁊ grant amerueille. est 
ce fet il ceqiue uos me demandez. Si refet 
il oil geneuos demant plus. Et illibaille 
lehiaume ⁊ lespee. ⁊ eleles prent. Et il li 
demande seil est quites ali. sienil fet ele 
deuant que uos aiez cel escu abatu. ⁊ ele 
li moustre. Et il point le cheual. si lefiert 
si que il labat en .i. fontenill. desouz .i. 
arbre. Or couuient fet ele que uos prai 
gniez cel escu ⁊ lessiez le uostre. carautre 
ment diroit li ch̾rs qui il a este quie uos 
enseriez foiz. ⁊queuos neloseriez atendre: 
Et il met ius sonescu. ⁊ prent celui queil 
ot abatu. ⁊ lepent asoncol. Et la uielle 
prent le hiaume ⁊ lespee ⁊ leslie ensenble. 
Et les noe alaqueue deson roncin. si que 
ele traine lehiaume ⁊ lespee parmilaboe 
⁊ ꝑmiles ordures. Et lors saillent des pa 
ueillons iusq̃ a .xii. damoiseles. Et qant 
eles uoient la uielle qui einsi senuet . 
⁊le ch̾r quienporte lescu queil aabatu 
Si batent leur paumes. ⁊ rompent leur 
cheueus. ⁊ font le greigneur duel delmõ 
de. ⁊ crient lasses chetiues tant auons 
mal garde ce que garder deuions . ha: sire 
ch̾r qui lescu enportez tant auez orefet 
grant uasselage qui nos auez hõnies 
⁊ des heritees. ⁊ mises adoulerex seruaie 
dont nos iustrons iames . Certes mauue 
sement porriez restorer le domage que 
cil de cest pais receuront parce que uos 
auez huifet . Neuos niauez mie grãmẽt 
fet deuostre preu. uos enmorroiz ꝯme 
las chetis. ⁊ cil de cest pais en remeindrõt 
poure ⁊ essilliez. ⁊ nos en remein deons 
lasses ⁊ soufroiteuses: 
ant messire.y. les ot einsi dementer 
siena ml̾t grant pitie. ⁊ serepent 
de ce queil afet. car il set orb̾n queil a 
mal ouure. mes il ne set enquoi. Si retor 
ne ⁊uient as damoiseles ⁊ dit. quil leur 
amendera ce quil leur a mesfet .ha. sire 
cheualier fetlune ce est porneant. Iames 
porpooir que uos aiez ne lamenderoiz. q̃r 
li meffe est sigran. Non mie seulemẽt 
anos quicis õmes. Mes aceus de cest pais. 
que uos ne porriez fere tant debien que 
cist maus nesoit graindres. Si auez fec 
pechie morcel qant uos les puceles dece 
pais qui riens neuos auoient mesfet 
auez mises ahonte ⁊ adouleur . ⁊ dexu̾ 
endoint encore tel desecte. que uos par 
tens uos en repentez. Et lors est il tant 
dolenz quil cuidebieu del sens islir. sidist 
acele quialiuparole. Damoisele pordieu 
carme dites enquoi geuos etant messet 
Sire fet ele ge nele uos dire ia. caruos le 
sauroiz aincois que mestier neuos seroit 
M es tant uos dige bien que uos enmorroiz 
seuos de cest pais neuos ensiuez. Et il dist 
puis queil est menaciez. il ne se remuera 
huimes dilec. Einz atendra illec porsauo 
ir lil trouueroit quili gocedeist deriens. si 
descent ⁊ oste son hiaunie ⁊ sasiet auec celes 
qui porlui ne lessec mie leur duel. Einz en 
font tant ꝯme sechascune ueist deuant 
lui sonpere mort. Et il lenpoise ml̾t seil le 
poist amender. ⁊ se repent mlt decequeil 
afet le ꝯmandement ala uielle. Siatent 
einsi iusque auespres. queil ne uit ame 
uenir as paueillons si relace sonhiaume. 
⁊ monte enson cheual. ⁊ pensse queilsẽira: 
Car oceles quileduel fesoient ne remein 
droit il en nule maniere. 
ant ilest monte siꝯmanda les da 
moiseles adieu. mes eles nedient 
m̃õt. einz pleurent touteuoies. Et qant 
il se parti deles. silicrient toutes ensemble 
Sire ch̾r qui ahonte nos auez muses za 
pourete. ahonte puistiez uos aler. ⁊ lors9 
mencent leurduel autres. ꝯmedeuant. ⁊ 
il cheuauche dolenz ⁊ corrouciez. tant quil 
lianuite.Si uient alessue dunes broces. 
⁊trueue .i. hmitaie clox dehaie espesse 
⁊depiex agu. et laporte toutenueue. 
⁊ fort ⁊ espesse. ẽt il iuient ⁊ apele. Et .i. 
clertons uient auant silioeuure la porte. 
Et il entre enz tout acheual. Et li h̾mices 
qui fu issuz desachapele. ⁊ ot chante ses 
uespees. sirecoit son escu. ⁊ li fet ses armes 
oster.⁊lemeinne ensameson qui fort esto 
it porles ch̾rs ertan herb̾gier qui ꝑ illec 
trespassoient . Et porce quela mesons ert 
sibele iert apele li leus li h̾mitages aserrã. 
ant li mengs fu prez 
cieus ꝯmeli preudons lauoit si lasist 
messire.y.en .i.prael oula table iertassi 
se.Et qant il orent tout parloisir mẽgie 
ulidemande liħmites quiil est. ⁊ deq̃i 
pais. Et il dist quil iert delameson leroi 
artr.⁊ ꝯpain de latable reonde. ⁊ a non 
y.si fu filz le roi urien. En non dieu fet 
lihmites dont sege bien qui uos estes. 
uostre pere uige iameint ior. ⁊ fui bien 
acointes delun qant ge estoie cheualier 
errant deuant lecoronnement le roi 
artu. et delatable reonde eusse ge este 
ꝯꝑam. mes geni uols entrer por.i.ch̾r 
qui i estoit quege haoie demort. que 
ge mahaignie puis delun desbra. ꝑqoi 
le roi artu me chaca deterre ⁊ desherita 
tout outreement qant il fu coronez. 
melpordieu itant me dites se ceus dela 
table reonde.sieent mes par autrelma 
niere ꝯme geles i ui seoir iadis. Et mes 
sire .y. demande ꝯment il lesi uit se 
ore.parfoi fet il ceuos dire ge bien: 
ant li rois ut̾pandagron souloit 
ses coꝵ cenir as festes anuier. liꝯ 
pãignon delatable reonde estoient as 
sis au mengier. li clerc deleianz quiles 
aucrtures metoient s̃ escret. si ꝯme 
li preudome les contoient a qui eles 
auenoient. crent taucost apareilliez. 
⁊ aloient regardant parmila table. por 
lauoir se aucun home ifust assis. qui 
neust plaie ẽmile uis. caraceluitens 
estoit coustume. quenus nseoit sa 
nestoit naure. Dont geui une auen 
ture.qui dut estre ml̾t chier achetee. ⁊ 
cefua.i.noel quelirois tint sacort acar 
dueill en gales. li uaillanz uter pandagron. 
li plus gentishom del monde ⁊ cimplus ama 
poures ch̾rs ⁊ ot mande grant gent. Et qãt 
cil furent assis ala table qui ꝯpaignon estoiẽt 
Si uindrent meintenant liclerc quidece 
seruoient quegeuos edit. Et trouuerent ẽ 
tre les chys quege uos di .i. Iuenne cheuaber 
qui ml't iert preudom decors chardi. ⁊ estoit 
deml't haut lingnage . mes il nauoit seur 
lui ne plaie ne sanc. Si le moustrerent aus 
autres. ⁊ esgarderent quilni deuoit mie 
seoit. puis quil ne portoit lenseigne dela 
table. Si len firent leuer ⁊ aler fors : 
ant li ch̾rs uit ce si ot ml̾t gnt duel 
⁊ dist que pardefante deplaienen 
seroit il mie ostez une autrefoiz. pins sen 
ala ason ostel ⁊poist ses armes . pins sen re 
uint acort. ⁊ uit une pucele qui del uin 
seruoit. Si la prist seur lecol desoncheual 
⁊lenporce uoiant touz ceus deleianz. ⁊ 
nus niert leianz sihardiz. que porauentu 
re quiauenist se delcors le roi nestoit. sere 
muast deuant queles tables fussent le 
uees. Et la damoisele auoit .iii. freres cõ 
paignons delatable reonde. qui naten 
dirent mie tant. Einz seleuerent delor 
sieges ⁊ alerent querre leurarmes. ⁊ qãt 
lirons uit queil auoient cefet. siles fist os 
ter delescrit. ⁊ dit que iames alatablere 
onde neseroient. tant ꝯme il uesquist. 
Et il fuurent tant celui quileur seror 
en portoit queil la teindrent a lentree 
dune forest. car il estoient plem degnͣt 
proesce.si li corurent sus. Et il se deffendi 
tant quilles ocist tou trois. Mes il recut 
tãt deplaies queil ne pot auant aler 
eiz che ius touz pasmez ausi ꝯme touz 
morz. porlesanc dont il auoit cant ꝑdu. 
Et ge passoie par illuec seurmon destrier 
touz armez. Si uenoie decamꝑcorentin. 
Si mestoie haste por uenir deiorz acouit. 
Et qant geui le chr gesir ateire si alaicele 
part. ⁊ letronuai tout couuert desanc. ⁊ 
soncheual mort delez lui. Et qant il me 
uit.si me poia pordieu qegele montasse 
seurmoncheual deuant moi ⁊ lenportas 
le alacort. ⁊ lemeisse alatable reonde por 
morir. Et sege muir illecques fet il ma 
me en sera plus aese atouz iorz mes. Et ie 
fis ce queil me requist ⁊ lenportai a cardu 
eill. Et qant li rois le uit. ⁊ il sot la proesce 
queil auoit fete. ⁊ le don queil demandoit 
si dist quebien lauore deserui. ⁊ q̃bien 
la deuoit auoir. si lesist metre en .i. des 
sieges dela table reonde. Et qant li parẽt 
a ceus quil auoit ocis. uirent ce. si leuou 
drent ociere . mes li rois dist queil les des 
triuroit seil metoient main en lui. Et 
cil nenfirent plus. Si uesqui puis .iii. Lorz 
el siege delatable reonde ⁊ ideuia. si cõ 
il auoit requis . tele auenture en uige 
auenir. Et por ce uos demant ge se il õt 
mes cele coustume delors. ⁊ il dit q̃nenil 
Ein failli le ior quelanc̃. dellac. ⁊ Galehol 
li sires desloĩtiẽgnes illes. ⁊ hestor des ma 
res. enfurent ꝯpaignon. Icil si assistrẽt 
sanz plaie porce queil nauoient pas reqͥl 
le siege. einz les en auont li rois reqͥs. Mes 
il iamenerent une autre coustume. qͥ 
plus estoit en nuieuse dassez que celede 
uant. carnus ni puet messeoit a haute 
feste. seil ne iure seur seinz queil a con 
quis ch̾r lasemeinne ꝑ proes ce darmes. 
ssez parlerent cele nuit 
I dela cort. Et tant quemessireꝙͫ. 
dist alermite . Biaus sire ieai ueu cade 
souz en une ualee .ui. paueillons tẽduz. 
deuant .i. arbre ouil pendoit .i. escublãc 
gonte denoir. Et dedenz lespaueillons auo 
it damoiseles qiufesoient trop goĩt dueb 
sauez uos porquoi. Naie uoir fet cil. saucun 
nameffet amauduit leiaiant. Conment 
li mefferoit lenfet messroe .y. Qui abatroit 
fet il lescu queuos ueistes. ⁊enporteroit 
ses pee ⁊ sonescu ⁊ sonhiaume queles damoi 
seles doiuent garder. Iesai bien queillecen 
droit a grant mesfet ⁊ essilleroit tout ce 
pais. Etmondieu fet missire.y. orle puet essiłł 
Et lorsli conte ꝯment ilauoit enꝯtree la 
uielle Et li conte queeleliauoit ꝯmande 
afere.⁊ ꝯment il lauoit fet . ⁊ ꝯment ilses 
toit partiz des damoiscles quifesoient leduel 
Et qacit lih̾mites lot sidist ha: sire uosa 
uez trop mal ouure.Car parceste ceuurese 
ra despasone mauduit leiaiant. qui essil 
lera tout cest pais. ⁊ lesgenz deceste terre 
ace quil neles aĩme gueres.⁊ les metra ahõte 
⁊ aseruage ausi ꝯmeil aset aucrefoiz. Quefera 
donc li lires decest pais fet messire .y. Il nia au 
tre seigneur fet il ⁊siuos dirai ꝯment il 
fu eisint. Autens . uterpandagron . ne 
manoit encest paus seiaianz non. quiꝯ 
uerssoient encelforez ⁊ences montaignes 
⁊ uiuoient ꝯmebestes . ⁊ ocioient touzcell 
queauenture amenoit ceste part. Et qãt 
lirois arcus fu uenuz a terre tenir. Et il oi 
parler deces deables qui estoient ausi gnͣs 
ꝯmemoustre. Si uint en cest pais atout 
granz genz ⁊ les ocist touz. si queil nen re 
mest nul uif. Et qant iluint a lentreedune 
forest quicipres est. Sitrouua une damoi 
sele cpai iert reposte en uneroche. ⁊ estotrfille 
dũ iaiaret. si estoit dem̃ueilleuse biaute. 
⁊ tenoit entresesbraz .i. petit iaiancel qui 
estort son filz. Ele estoit grantt am̃ueilles 
desonaage ꝯme cele qui nauoit pas .x. ãz 
Et qant il lot prise . ⁊ il lanouloit ocirre. 
siloilli auont .i. chr quimłt lot serui.⁊ li 
demanda la damoisele enguerredon desõ 
seruile. Et lirois lidona tout cest paisa 
uec. ⁊ fu tant olui queil lot esponsee ⁊ 
sililessagent apuepler cest pais. Et lada 
me norri toute uoies sonfill le pent iaiẽtel. 
si ꝯmechascune mere fet le si en. Et atrut 
⁊ enbarni tant queil fu enlaage de.xiiii. 
an graindres quech̾r de cest pais. Et qant 
il fu enlaage dech̾r fere silefist cheuał. 
ses parrastres. Et il fu desigrant force q̃il 
necrouuast ch̾r si puissant queil ne trous 
sast seurson col ausi legierement ꝯme .i. 
  eufant. Et tant cuieses parratres se corrou 
ta alui nesai parquele achoison. ⁊ illeferisi 
locist meintenarit quefor iert adelmelure. 
aitclamere uit ceste 
auenture si corut sus ason fill. Et cil 
qui touz iert desuez ⁊ pleins de rage trest 
meintenant lesoee ⁊ ocist samere. Si li re 
mest la terre entel maniere. 
ant cil de cest paissorent queil ot cefer 
siorent grant poor queil nes oceist. 
silifirent homage por estre asseur. Et qant 
il fuaudesus daus si leur fu si cruiex. ⁊ si fel 
queilles mist enseruage. ⁊ p̃noit les fran 
ches dames ⁊ les damoiseles . ⁊ gisoit oeles a 
force. Et qant aucun en ꝑloit silocioit: 
rant piece mena cele uie ⁊ celedoleur 
partoute ceste terre. si senfussent foi 
enestranges terres senefust une auenture 
quileurauint ore a .i .an. Il cheuauchoit 
unor parmi une forest. quicipres est. Et 
tant queil enꝯtra parauenture une da 
moisele. la plusbele quege onques ueisse nul 
ior. sauue la biaute la reie Guenieure. ⁊ o 
lui cheuanchoit .i. ch̾r qui espousee lauoit 
⁊ .i.esciuer sanz plus . oiant le iaiant laint 
si ladesirra ml̾t porlagrancbiante queil uit 
en lui. si la prist anfrain. ⁊dist quillencoure 
noit uenir. olii. Et cil qui espousce lauoit 
sailliauant poriui desfendre. Si seniella 
auiaiant touz des armez. mes illot tosto 
cis.⁊les .ii. esciners. Et qant il ot ce fet il 
prist ladame.Silenmena en.i. sien chastel 
encele montaigne lasus quelen apele le 
chastel del tertre. Si lafist descendre ⁊ ml̾t len 
nora ⁊ ꝯioi. ⁊ lifist toute lafeste quil pot ⁊ 
larequist daniors. ꝯmecil quitãt lamoit 
quecuers donme nepuet plus amer fame. 
Et eledist que clenelameroit ia tant cõ 
il fust si crineus ꝯmeil estoit. Carge aifist 
ele oĩdire ameintes genz de cest pais q̃ uos 
nefetes fors homes ocirre ⁊ honmr puceles. 
Et il dist que quil eust fec ca en arriere illa 
menderoit dore enauant ⁊ feroit sõ plei 
sir. Et elelidemanda ꝯment ele le creroit 
Iel uos nirre fist il seur seinz. Seuos meuon 
lez fiancier fet ele que iames ne memes 
feroiz.nenistroiz de ce chastel seporur̃e 
honte uengier non. gefere ce que uos nou 
droi. Et illifianca ⁊ uira seur sein ce q̃ eleli 
ot deuise. Et remest el chastel entel maniere 
que onques puis nen issi: 
ant il iot este denian. sali enniua 
ml't. queil nesen mouuoit. nulefoiz. 
Si quist art ⁊ engin ꝯment il poist trouer 
athoison. daler hors. ⁊fist pendoe sonescu 
alarbre que uos ueistes. ⁊ aporter sõhiau 
me ⁊ sespee el paueillon ouuos entrates. ⁊ 
pensia que seliescu estoit abatu par cheua̾. 
einsi sen porroit il bienissir sanz ꝑiurer soi 
ouleancuns en portoit sespee ou lehiau 
me ausi enseroit il deliures. Et qant al 
de cest pais sorent queil ot cefet . Si i mis 
trent .xii. dimoiseles pordeffendre al ches 
erran queil ni touchassent. Et ce estoiẽt 
eles a qui uos ueistes fere le duel si grant 
Ore est eisi quilsera deliures del serem̃t 
⁊ parlescu quenos aue abanii. si tost ꝯ 
me il orra la nouuele istra il fors deprisõ. 
⁊ corra parcest pais ausi ꝯmefoudre. sie ia 
puis nen conterra ame quil nocie. ⁊ ferme 
ront des oremes leur chastiar ⁊ leur mesons 
li ch̾r. ⁊ seront sicoi que iane seremue 
ront. mes iane si sauront si garder. quil 
nensoient honni ⁊ essillie ⁊ mis a destruciõ. 
re auez oi porquoi 
les dames pleurent ⁊ font duel ⁊ 
queliescuz senefie ⁊ q̃l mal enuendront . 
a ceus de cest pais. ⁊ auos meis mes secils 
puet atendre qui escu uas auez abatu 
Et messire .i. respont que decens del pais 
li poiseil qui riens niont meffet. Et seil pu 
et il les en destoinera. si uit lanint assez 
aese. Et lendemain qant il ot oiemesse 
prist ses armel ⁊ son escu. Et li preudons le 
regarde ⁊ ꝯnoist que cest li escuz au iaiãt 
⁊ lidist.ha. sire pordieu lessiez cest es cu 
⁊ prenez .i. autre . carseuos deceianz lẽ 
portez sachiez queianen ꝯterroiz homene 
fame de cest pais cnudetout sonpooir neu̾ 
nuise. Et il dist quil nen porteroit autre 
neis sil deuoit orendroit morir. 
tant se depart deleian ⁊ cheuauche 
lamatinee . tant q̃ il uint a lentͤe 
dune forest. ⁊ en ꝯtre .ii. damoiseles qui 
tenoient en leur deuant .ii. brachez ⁊ es 
toient montees seur .ii. palefroiz petiz. Et 
qant lainz nee uit lescu goute denoir 
si asigrant poor queele lesse son bͣchet 
cheoir . ⁊ torne enfiue tant ꝯli cheuax 
pot aler. ⁊ ausi fet lautre. Et il point 
apres car il uoudra sauoir por quoi ille 
fuient. einsi. Si ateint la damoisele ⁊ 
laprent aufrain ⁊ lidit. Damoisele mar 
ifiue caruos naue garde ⁊ dites moipor 
quoi uos auez si grant poor porquoilire 
fet ele por lescu que uos auez abatu atel 
eur quenos enserons estilliees. sie ia 
mes noseron aler ioer neesbatre ausint 
receuoir : 
ꝯmedeuant. Et qant geuos ui oresi 
cuidai que cefust leseigneur dece t̾tre 
mauduit le iaiant . ⁊ porce tornaige 
enfuie. Orneuos esmaiez fet il damoisele 
taruos nauezgarde. Sirefet ele non de 
uos. mes dautre. Et il sen uet tout sõ 
chemin ⁊lesse la damoisele.quidautre 
part tint sauoie. ⁊ cheuaucha tarit q̃ 
il uint en une ualee ouil auoit une 
bele fonteinne desouz .ii. ormes. ⁊ true 
ue .ii. damoiseles ⁊ .i. esciuer qͥ mẽioiẽt̃ 
uenoison ⁊ pastez decheurel. Et illes salue 
Et eles sedrescent en contrelui ⁊ li prient 
queil descende. ⁊demeurt auec eles. Et 
il dit quenonfera quil namestier dedemo 
rer et toute uoies lenproient eles tant 
queil descent ⁊osta son hiaume ⁊ leue 
sesmains ⁊ sasiet seur lerbeuert ⁊ mẽiue 
delauenoison. qui ml't tresbonelisemble. 
ant il orẽt mengie si dist 
lune des damoiseles amonseigneur 
p̃. bians sire ueez uos ceque ge uoi. que 
ueez uos donc fet il. ⁊ ele li moustre. Et il 
se regarde ⁊ uoit uenir .i. cheual̾arme 
si grant oirre ꝯmeil poort rendre del che 
ual. ⁊ uient deoit uers aus. Et qant il uit̃ 
auquel pres deus. si dient les damoiseles a 
en muirie. Et si feroi uos car geme 
ilmes uos ocirrai : 
orslesse corre le cheual porferir 
le ꝑmile cors. del glame. Et mes 
sire .y. saut entrauers si que cilfaut 
Et il uient a soncheual ⁊ monte. ainz 
quecil fust retornez. Et qant il est 
monte siprist lescu ⁊ leglauie sil esse 
corre auch̾r ⁊ ciluient auplus tost que 
il puit. Si sentrefierent si durement ã 
il font lesglaiues uoler enpieces . Et il 
sentrehurtent des cors ⁊des escuz. si que 
il sentrabatent aterre ꝑdesus les crou 
pes descheuax. ⁊ sont tuit debrisie auche 
oir. Et il resaillent enpiez ⁊ metent les 
meins as espees. ⁊sentre donnent granz 
cox la ouil se pueent ateindre. ⁊ se depie 
cent les escuz amont ⁊ aual.⁊ enabatent 
gran chantiaus. ⁊ pardesus ⁊ pardesou 
Si sederompent leshaub̾s seur lesbraz ⁊ 
seurles hanches . ⁊ sefont lesanc uolerdes 
goes aspees trenchanz. Si dure la mellee 
tant queil nia celui quitouz nesoit las 
⁊ traueilliez descox des espees doner s 
ant ont done cox ⁊ receuz. ⁊ tant 
sesont mene une eure auant ⁊ 
monseigneur.y. biaus sire metez uostre 
hiamme enuostre teste. caril nos esta 
uis que cist chrs uient uers nos ⁊ seuos 
estes arniez nos en serons plus asseures. ⁊ 
il dist queil le fera puis queeles le uoellẽt 
si relace son hiaume. ⁊ le ch̾ratant ale qͥl 
est iusqͣ eus uenuz. Et qant il fu pres si dit 
amonseigneur .y. lerres traitres porcioi 
auez uos ceus decest pais traiz. qui riens 
neuos auoient mesfet . uos les auez ocis 
⁊moꝵ. Carlideables est ia des prisonne dõ 
nos estions arepos. ⁊ enese. Et puis q̃ uos 
nauez ceus gitez il est biendroir que uos 
autre arriere quelich̾rs ne puet plus so 
frir.⁊ cil crie por dieu merci. quib̾n uoit 
quul est menez aouirance. ⁊lirent les 
pee ⁊ li dist. ha: franc ch̾r pordieu ne 
moci mie. mes pren mespee ciuegeme 
ueng poroutre de ceste bataille. ⁊ me 
met entamerci afere qanciuetu uou 
dras sauue ma uie. Et messire .y. pñt 
lespee ⁊ dit. Or tecouuient fiancier ã 
tu ma uolente feras dece quegere dire. 
⁊ il li fiance. ⁊ il remet sespee elfuerre. 
Et il demande as damoiseles quil fera 
decclui quile uolt ocirre. Et eles dient 
queil nen seuent riens fors queil enface 
sauolente : 
Rto dire fet il que tuferas tuten 
iras droit auchastel del tertre. Et 
setu itrueues mauduit leiaiant. sili 
diras que .y. lefil leroi urien nabati 
onques sonescu fors en despat delui. sie 
nesoit mie si uilains queil a ceus de cest 
paissen praigne. einz seuiengne ꝯbatre 
alui seil ose. Et il trouuera bien seille 
uelt siure quinouueles lendira. car il ẽ 
porte son escu. Et qant cilla grant piece 
escorte. sile regarde ⁊ silidist. Conment 
fet il uoulez uos que ge aille la. ⁊ il dit 
qaaler li couuient. Ennondieufet cil se 
uos iuoulez enuoier querez .i. autre qͥi 
uoist. Carge gesui cil qui niroit portote 
laterreleroi artu.⁊ il dit quil ira. ⁊ til 
dit quil niroit porriens. ꝑfoi fet missere 
.y. tairas ouge totirrai. pranle quel ã 
tu uoudras. si prent sespee ⁊ latrest. ⁊ 
fec semblant quil li uoeille la teste coper 
⁊til uoit uenir le coꝑ si apoor de morir. 
⁊ dit quemienz iuelt il aler̾. quemorir 
orendroit . mes selea mifet fet il chose 
quelen nedoie la honte ensera uostre 
⁊ lidomages miens. uatout seuremẽt 
illeseust bien: 
il iert si redoutez quenus neliosort dire. 
⁊ ne porqant cil del pais cuidoient que 
ant tridans uint deuant leiaiant 
si dist. Sire auos menuoie messire 
y.lefil le roi urien. qui uos mande cĩ 
endesprt deuos a il uostreescu abatu 
delarbre ou il iert. Et seuos aautre q̃ 
lai uos enprenez ce serafine recrean 
dise. mes seuos la honte en uoulez uen 
gier alez apres lui. ⁊ uos enorroirbien 
nouueles ꝑ uostre escu queil en porte. 
ant liiaian ot le grant 
orgueill que messire .y. li mande 
si en est sidolenz quil cuide biendelsenl 
issir si neres pont mot degrant piece. 
Et qant il parla si dist atridan. oules 
sastu celui quitant mameffet. Et il dit 
quillelessa alabasse fonteinne: 
rtepait fet il .i. geu porlemessaie 
quetu mas fet. Iene tocirre fet 
fec il quetunas garde. Mes aincois que 
tu iailles couuient il quetu medies tõ 
non. ⁊ il dit quil a non tridans del plessie 
Si se part atant dilec . ⁊ sen uet la ouil 
len uoie. ⁊ cheuauche sanglenz ⁊ naurez 
tant quil uiut auchastel del tertre. Et qãt 
il uint la si pot bien estre uespees quila 
loit le peort pas. ꝯme cil qui mlt ierta 
febloie.cartant auoit perdu del sanc. 
il mie.esn telere uiure entel manẽ 
quil sera reprouchie acelui qui caten 
uoia.Outuperdras lechief en leu de 
monhiaume queil enporte. ou le 
que mlt iert afebloie. Si descendi deuãt 
lemestre pales ⁊ atacha son cheual. puis 
uient deuant leiaiant quiencore nesa 
uoit riens queses escuz fust abatir. Car 
poing enleu demon escu q̃ il aabatu. 
Or pranle quetu uoudral. carsanz lũ 
nenꝑue tu pattir. 
ant uoit tridans queil nesenpuet 
partir sanz mort oulan mahaĩg 
si est ml̾c corroncie ⁊ criemerti.mes 
cest porneant. caronques not merci 
encelui aquiilla demande. Et touto 
uoies essaie se ꝑ proiere le porroit ueĩ 
tre.mes cena mestier. carli iaianzde 
mande sespee ⁊ uns serianz la li aporte 
⁊ illatrest delfuerre ⁊ dit atridan ou il 
li mete le poĩg auant ou il li coupera 
le chief . Et qant cil uoit qafere li 
couiuẽt simet lebra desus .i. tronc. 
Et cilfiert Aitrenche le poing. ⁊ il sepalme 
delangoisle queila. Et qanit il reuint de 
pasmoisons si dist au iaiant. ha: ꝯmegrant 
ccuaute uos mauez fete qui mauez simala 
torne ⁊sanz meffet. Dex medoint encore 
uiure tant quemescuers ensoit escleriez 
Et loesse part deleianz si engoisseus quenul 
plus. Et li iaian demande ses armes. ⁊ dit 
que aler liconuient apres celui quiceste 
hontelia fece.Nciames nefinera deuant 
quil ensoit uengiez. Et cil deleianz lia por 
tent bones armes ⁊ riches. Et qant illont 
arme auniieuz quil porent. Si liamemẽt 
un destrier fort ⁊ isuel. Et grant a delme 
sure.⁊ il pent alarcon desasele unehache 
trenchant.⁊une mace grant ⁊pesant ⁊ 
il ot ason coste sespee quiest debonacier 
trempre: 
grant oirre si queil semble foudre enson 
uenir. Si trueue ẽmi sauoie .ii. paueillõs 
tenduz. ⁊ il les abat aterre. Et truene .i. 
ch̾r ⁊ unedamoisele. quuisedormoient 
en .i. lit. Et il trest lespee si leur coupe les 
chies aambe .ii. ⁊ pent les cestes alarcon 
desa sele ⁊leslie parles cheueus. Si sẽpart 
dient mot: 
son corrouz. dont il ne sera uengiez 
si ꝯmeil dist deuant quil aura cope 
sechief a celui qua ceste honte li afere. 
ors sachemine celepart 
ouillecuide plus tost trouner. 
⁊ senuet ausi forssene ꝯmetil quilara 
ge chace. Si atant ale quenint lesor 
prent a lentree du ne forest. Si regar 
de tout entorsoi poesauoir seil trouast 
ne chastel nemeson ouilse peult hb̾g̃. 
mes il neuoit que .i. paueillon qi iert 
auques loing delui. Et il tort cele ꝑt 
ausi ꝯse deables lemenassent . Et qant 
il iest uenuz si descent deuant letref 
Et truene .ii. chrs ⁊ .ii. damoiseles qͥmẽ 
ioient seurlerbe uert. Et qiant cille 
uoient si leꝯnoissent bien. Si en sont 
si esbahiz queil ne seuent quedire. 
Carbiencuident estre amort uenu. 
Et il neleurdist mot. einz lesse sõche 
ual aler q̃l parc quil uelt. Et il auoit 
polt grant talent demengier si sasiet o 
ens. neil uesont onques si hardi queilli 
ant il amengie si prent soncheual ⁊ 
sen ua. ⁊ serefiert espaueillons. ⁊ fet 
ant il est armez queil neli faut riẽs 
si separt delamontaigne. ⁊ sẽuet 
atant ⁊ sen uet cele part ouil set que 
ses escuz selt estre. Et qant il uient la 
⁊il nel trueue qui li ueist les euz rooillier 
⁊les denz serrer ensemble ⁊ troller la teste 
de grant hardement fust sil nen eust poce 
a ce quil estoit noirs ⁊granz. ⁊ entalẽce 
demal fere . Et lors trest lespee ⁊ sefiert 
espaueillons. ⁊ ꝯmence cordes a decrench̾ 
⁊aabatre qanquil ateint . Mes il liauĩt 
si bien queil ne trouua leianz home ne 
faine Et qant il uoit quil ne trueue 
toiit a terre uersser. desus ceus quiencore 
riens si sarreste ausi ꝯmelions qant il a 
les biches ocises:⁊necrueue aqui il uẽde 
seseoient . puis trest lespee ⁊ ocist les chrs 
ambedeus. ⁊ les damoiseles . ⁊ apres se rit 
del mal quilafet. ⁊ ia estoit niu oscure. 
Si cheuauche auairt soi la ou il cuide troũ 
paueillons. ⁊ abat tout auant soi . ⁊ des 
truit qanquil ateint. ⁊ ocit chrs ⁊ damgs 
⁊damoiseles. si nen a plus demerci qiuece 
chiens : 
insint erre toute lanuit ne nefine 
P detuer touz ceus queil ateint. Et 
tiant ceuint auques pres del ior si sendor 
mi deiouste une fonteme en une ualee. 
Et messire .y. cuuse fu departi desaamor 
seles qui lauoient detenu pormengier 
Aafonteinne. cheuaucha tout leior 
queil onaues nefina si uint lanuut̃ ⁊ 
lors uit une tordeuant foi eu unema 
reschiere. Et il torne celepart porsoi 
herb̾gier. caril eniert bien tens ⁊ qãt 
il uient la. sitrueue le pont leue. ⁊ il a 
pele tant que .i. uallezuient alui qui 
lidemande qurli demande qui il est. 
ha: biaus amis fet millire .i. ch̾r erran 
sui qui auroit mestier de herb̾giee. sachi 
ez au seigneur ⁊ a la dame seil me porroiẽt 
ennuit mes osteł. Et li ualle oit queil 
latende tant queil lait demande. ⁊ lors 
uient auscigneur deleianz. ⁊ li demãde 
seil porroit herb̾gier .i. ch̾r quilafces est. 
Oil fet lilires uolentiers. se tenest li desloi 
aul quiamis cest pais a destucion. parfoi 
fet li uallez il porce .i. escu blanc gouce 
denoir . ha. fet li sires cest li desloiaus 
chis. Etlors cort ases armes . ⁊ fet armer 
unsienfil iucrne ch̾r. ⁊ dist queia dex 
neli aist sil ne uenge ceus del pau del des 
Loial qui einsi les ahonniz. 
anc il est arme ⁊ ses fil olui lifeca 
ualer le pont . ⁊ dist amonseigneur .y. 
dant ch̾r uoulez nol estre herb̾giez. Si re 
fer il oil sil uos plesoit. Si seroiz uoĩ fec 
il entel maniere que iane uos enloeroiz 
car uos nerpoez eschaper sanz mort. ou 
san prison. enguerredon dece que uos 
auez inis ceus de cest pais a destrucion. 
ẽt lors licorent sus les espees tretes: ⁊ il se 
dec̾fent aumieu quil puet ꝯme cilqͥ 
auoit allez proes ce ⁊ hardement. Si secue 
ure desouescu ⁊ leur done granz cox la ou 
il les puet ataiidre. ⁊ tant ses force que 
plus les griene quil ne foint lui. Si suefre 
durenient queil na deriensle poieur. ⁊ 
atarit fer quilles fet reculer le pont 
qui estoit outre lefofse. Et lors sabands̃ 
ne us le pere plus ⁊ plus. quemlt li auoit 
fet enuui. si hauce lespee porferir le ꝑmi 
lehiaume. Et cil qui ne lose atendre cire 
alui son frain. ⁊ le cheualchiet el fosse ⁊ 
lech̾r. Et messire .i. lesse corre les pee con 
tremont aufill. ⁊ le fiert si durement qͥl 
le fet uoler aterre del cheual. Et qant il 
seuoit einsi deliure des es .ii. ennemis qui 
assailli lauoient. si en est ml't liez. Car 
asse estoit traueilliez Sisentorne atãt 
⁊ pensse quilli couuient querre a illors 
ostel. caril nest mie bien arriuez.S. uĩt 
la nuit a.sii. recez a.iii. ch̾rs. oes ilni 
ot celui qui onques le uolsist hb̾gier 
Einz li disoit chascuns quemales uoi 
es poist il tenir. ⁊ que auec eus ne re 
meindroit il iasedieu plest 
ant il uoit quil ne trouuera ame 
qui herbgier le uoeille si setrest p̃t 
dune forest. qui pres estoit dilluec. Et 
gant il iest uenu si descent desouꝵ .i. 
põmier.⁊ oste la sele ⁊ lefrain de son 
cheual ⁊ lelet aler la ouil uelt. Et lors 
oste sonhiaume ⁊ des ceĩnt sespee. ⁊ la 
met desouz son escu. ⁊ secouche seurlbe 
desouz .i. petit cerisier. ⁊ sendort mein 
tenant a ce queil iert las ⁊traueilliez 
que delcheualier que del ꝯbatre queil 
auoit fet ceior. Et aumann qant il 
selueilla siot celiest aiis friẽte de che 
uaus. Et il esgarde deuant luizuoit 
uenir mauduit leiaiant. quine ue 
noit pas si belement quil ne feist grein 
gneur noise que .xx. autres ch̾rs ne feis 
sent. ⁊ despeco it auant luile petitbois 
aucresi ꝯmefoudre.⁊ aloit maudisãt 
dieu ⁊ nrant. ciant il ne trouuoit ce 
lui cuison escu li auoit abatu. Et ciãt 
missite.y. leuoit uenir si ꝯnoist bien 
a la grandeur que cest celui quelen lia 
uoit conte. Si licrie deloing.porce quil 
ne uelt mie que il sen aut. ha: sire chr a 
teudez moi.Iesin cil que uos querez.⁊li 
iaianz nelentendi mie. car trop estoit essoi 
gniez. Si sen uet si grant a leure quilsen 
blebien que il aut le deable chatant. Et 
messire .y. qui nel perdra mie se il puet 
uient a soncheual. ⁊ limet la sele ⁊ le 
frain ⁊ relace son hiaume. Et prent ses 
pee ⁊ sones cu ⁊ monte enson cheual. ⁊ 
uet son chemin apres le iaiant . S. atãt 
erre que il uint a lessue dune forest. ⁊ 
garde deuant lui ⁊ uoit .i. petit chastel 
bien scant quelen apeloit lechastel del 
tres pas. Et qant il uient pres siuoit iꝰ 
q̃ a .ui. ch̾rs touz armez seur les cheuaus 
les glaiues aloigniez. quidient ueezle 
la.le desloiax le larron. qui ceus de cest 
pais amis adestrucion silicrient ⁊ li 
lessent corre touz ensenble. ⁊lefierent 
si queil le porcent aderre le cheual ocis 
⁊lui naure. en .ii. leus. ⁊ le pranent a 
force ⁊ liarrachent lehiaume delates 
te . ⁊ dient queil locirrout seil ne setiẽt 
poroucre. Et il asi grant engoisse queil 
neleur puet respondre. Et il le font des 
armer ⁊ lemetent en prison desoz la tor 
⁊ dient quil le garderont tant q̃mau 
duiz li iaiauz uieugne cel epart . ⁊ li 
bailleront afere uen iance delahonte 
tuuil li a fete: 
insint ont retenu messire.y. au 
chastel del trespas enprison . Si de 
ĩnora leianz .ii. ior que onques nel 
regarda len . mres autierz ior li auint 
quela dame delchastel i ala ⁊ parla ali 
par une fen estre defer qui duuiroit 
deuers le iardin. Si lapele ⁊ li demande 
qui il est ⁊ꝯment il anou. Et il dist 
quil estoit dela meson leroi artu. ⁊ con 
pain dela table reonde. ⁊ auoit non 
.ii. filz leroi urien. uoire fet ele fustes 
uos filz le roi urien quitant fu p̃udõ 
oil fet il. ꝑdieu fet ele donques me 
poise il que uos estes en prison . cargene 
cuit mie que uos en issiez sanz mort ou 
sanz mahaing. cartrop uos heent cil de 
ceianz ⁊ tuit cil decest pais . Et il dist 
quil len poise mes il nel puet amender: 
si esgardera queil uoudront fere delui. 
caril est ore en leur merci celisemble 
Et elelidist lirois. urien uostre peres. 
fist iadis mlt̾ debiens amonpere leꝯte 
del trespas. si leuos guerredonnere a 
moupooir car au preudome nel puis ie 
g̾redoner. que morz est pieca. Et porce 
uos pri ge que uos des oremes neuos es 
maiez porriens que len uos die. Carbn 
sachiez quegene souferroie ennulema 
niere que uos eussiez ceianz honte nedon 
mage deuostre cors. einz uos grteroie 
hors de teianz se ie cuidoie qͥ len uos uol 
sist malfere.⁊ illen mercie ml't. Si lesse 
oreli conces aparler delui. Et retorne 
aboort lecousin lanc̃. del lac : quela da 
moisele enmeinne auec lui : 
R dit li contes q̃ ciant 
boort se fu ꝯbatu 
amonseigneur.y. 
de qui il se fu partiz 
queil cheuaucha tot 
Dleior aiornee ensi 
ꝯ la damoisele le menoit ⁊ lendemain 
ausi sanz auenture trouer qui a ꝯter 
face. Et aucier ior uindrent auchastel 
degaluoie. ou ladamoilele estoit quia 
uoit la pucele enuoiee acort. ⁊ latendoit. 
si litardoit ml't que ele uenist . porsa 
uoir que ele auoit trouue acort. enũs 
leroi desecors amener. Et qant eleuit 
⁊ elecoiut boort degaunes quiolui 
iert uenuz porfere labataille. il ne fet 
nue ademander se ele en ot ioie Si le 
fist des armer ⁊ li aporta robe descarlate 
cote ⁊ mantel.Et ꝯmanda atouꝵ ce̾ 
de leianz quil feissent feste ⁊ ioie ace 
lui quili estoit uenuz aidier. Et qãt 
il orent mengie tout parles ir aioie 
⁊afeste.Simenerent boort entre la da 
me ⁊ la damoisele esbatre en .i. uergier 
por leserain receuoir. Et qant il orent 
unpou este. ⁊ il se furent assis si dist la 
dame aboort. Sire dex merci ⁊ la uostre 
queuos est ca uenuz porune moie be 
soigne mener a chief.⁊si ne sauez encor 
quele mes gela uos dirai: 
lest uoirs que la terre quidemon 
pere meschei est grant ⁊lee ⁊ lõgue 
⁊large ⁊ riche de chrs ⁊ deboriois. Ne 
onques ne trouue home quilame con 
dredeist. Nemes le filz auduc Gahenim 
quimen a tolu un chastel quisiet ca 
deuant. ⁊ liuos dire enq̃l maniere : 
i est uoirs que li chastiaus est clox tot 
Lendour dune eue. Encel leu ou li 
chastiaus est herb̾giez deparcent noz t̾res 
⁊ selt iadis estre en quemun. Si q̃mes 
peres ⁊ lidus gahenins iauoit autant 
liuns ꝯmeli autres. mes puis lot mon 
pere tout quice ⁊ siuos dire ꝯment. 
ĩ fu uoirs queli dus Gahenins fu 
I ml̾t haiz detouz ses uoisins. car il 
eĩguerroia touz ior.⁊ fist mal tant cõ 
lpot. Siliauint .i. iour quil cheuaucho 
lt soicart ꝑmi une forest. ⁊ estoit enla 
terre ases ennemis ⁊ fu espie ⁊ pris a 
force. ⁊ mis en peison. Et ciant il uic q̃ 
il nen porroit issir parle pooir deseshõ 
mes. Si manda amonpere queille secore 
ust. ⁊ il feroit tant uerslui quebiẽ seroit 
ses seruises guerredonnez. Et mesperes 
enot pitie. porce que en leur Iuennes ce 
auoient este ꝯpaignon darmes. Si se 
mont sesgenz ⁊ala agrant efforz seur 
ceus quile duc tenoient enpason. si 
les destruist ⁊essilla ⁊enamena leduc 
sain ⁊ hetie. Et ciant li dus uit quillẽ 
auoit gite si fu mlt ses amis. ⁊ fist f̾ 
mer encele ille que ge uos di .i. chastẽ 
bel ⁊ fort. ⁊ le dona amonpere en g̾re 
don deson seruise. uoiant touz cens de 
cest pais. Si quemes peres le puepla desa 
gent. Et qant mes peres fu morz si re 
curent demoi leur homages cil delchas 
tel.⁊ leting longuement enpes que 
nus nen demanda riens. ⁊ ore a.iii. ã 
que li filz auduc iuint a tout granz olz 
⁊entra enz aforce. ⁊ ocist touz ceus que 
il trouua quu de parlui niuouloient 
estre. Et tiant geui le grant ontrage q̃ 
il mauoit fet. Si lenfist aresner deuãt 
leroi pelles. delaterre foremne.Et il dit 
quenus ne lenblasmeroit quineust 
tort. Carli chastiaus deuoit estresiens 
par heritaie ꝯme cil queses peres auoit 
ferme.Et gedis queil ne disoit mie uoirꝰ 
quegeestoie preste dequerre .i. cheuał. 
qui enꝯtre lui le prouuast. quelichas 
tiax nestoit pas lien. seil osoit deffen 
dre queil ne fust mien. Et il dist que 
ge le queisse. onautrement geni por 
roie recouurer ne ni metroie iamel 
lepie. nehome de parmoi. Et ge respon 
di que si feroie ge asseur enpoist ilestͤ 
Smos departimes entel maniere. ⁊ lors 
enuoiege ma damoisele a la cort leroi 
arcu. qui cauos a enuoie seue merci ⁊ 
la uostre que uos. daĩgnates uenir. Si 
couuendra lematin sa uos plest q̃ uos 
⁊ moi aillons alacort leroipelles. ⁊ uos offrez il 
le ues afere ceste des resne. ⁊ il dist que si 
F il uolentiers . 
Iselenuit fubooꝵ mł̾t ennore ⁊ aumatin 
la damoisele poraler acort. Simena olui dis 
chs ⁊ boort porfere sadesres ne. Si chenanchie 
rent tant quealacort leroi uindrent . ⁊ ce 
fu auchastel decorbenic. dont li contes a ia 
parle autrefoiz. Et qant il uindrent la 
deuant leroi ⁊ la damoisele ot presente sõ 
ch̾r. Si fu li fil auduc Gahemins mande.⁊ 
il iuuint auplus tost queil pot ⁊ amena olin 
.c. ch̾rs.Si fu labataille a terminee alende 
main en .i. pre. qui estoit defors la uile 
Et lirois demande a .i. ch̾r de boort quul 
estoit. Et cil dist quil estoit dela mesonle 
roi artu ⁊ ꝯꝑain delatable reonde.si com 
il cuidoit. ⁊ consins germeins lanc̃. dellas. 
ant li rois lentent 
quil puet por la mor delanc̃.puis manda 
lafille qui enses chambres se deduisoit que 
il auoit auec soi le cousin monseigneur 
lant̾.dellac.⁊quel le uiengne ueoir.⁊cele si 
fet qui mlt' ena grant ioie ⁊ lefist des arñ 
⁊retint osoi la dame de galuoie ⁊ toute sa 9 
icleua ⁊ oi messe .i. pon menia lors sesmut 
siuient aboort ⁊ lifet coute lenneur 
paignie porlamour de boort ⁊ les fist hb̾gier 
en une chambre par terre qui estoit delezle 
orent cefet si menerent boort ueoir la tõ 
be quelanc̃. auoit leuee. ⁊ li moustrerent le 
serpant queil auoit ocis qui encore estoit 
pillec. Et qant il leuit si dist que uoiremẽt 
estoient a des grant li fet sonseigneur: ⁊ que 
bien paroient ses oeuures desus toutes autres: 
ele nuit fu boorz. 
seriuz ⁊ennorez deqanquil porent 
leianz auoir. Et au matin a la oir messe a 
une hapele deleianz. Et prie damledieu 
quil le gart ceior dehonte ⁊ demescheã 
ce.⁊sili doint force ⁊uercu queil la q̃cele 
a ladamoisele puisse des resnier si uoiremẽt 
ꝯme ses droiz iest. Et qant lamesle fu chan 
tee sisen issi fors a grant ꝯpaignie degent 
⁊ uint en la chambre ouil auoit geu. ⁊ demã 
de ses armes ⁊ lenlia porte. Et qant il est 
uenuuiz sitrueue mariales le filz auduc qui 
fu uenuz touz apareilliez delabataille:⁊qãt 
il furent uenulun deuaut lautre si mist 
lirois ml̾t grant force ⁊ ml't se pernne queil 
eust pes entreus. porce queml't li sẽbloit 
boort iuennes hom. ⁊ quenst̾e en auoit 
grant poor ⁊ lefilz auduc estoit ml̾t bons 
ch̾rs ⁊ preu. Et qant boort uoit q̃lirois 
quiert lapes. si deffent aladamoisele quele 
nenface iapel sele na toute saquerele quite. 
Et ladamoisele dist auroi quil ni auraia 
pes sele nasaquerele toute quite. ⁊ mariales 
dic quil nen ira ia fors parmilabataille. ꝑfoi 
fet lirois puis quil niaura pes. iłnia fors de 
laler enlemble. Et il resporment andui q̃ 
einsi le uellent il. ⁊ queil ne sera ia autre 
ment . Et lors issent del pales ⁊ uindrent ẽ 
la cort aual. ⁊ monterent seur leur destr̾s 
quelen leur tenoit. touz conuerz de fer 
⁊senuont tout contreual lauile sanza 
rester: Tant queil uindrent esprez. ouli 
rois auoit fet piex fichier ⁊ cordes tendre. 
tout aucresi ꝯme ala cuerole. Illuet ẽ droit 
oul abataille deuoit estre. Si anoient bĩe 
deuise li baron dela cort que celm qui p̃miers 
istroit descordes oupasseroit lesꝑer seroit 
ueincu parle ꝯmun dedroit es gart detou. 
ant lidui ch̾r furent 
mis el parc decordes ⁊ depessons eisi 
ꝯuos auez oi.sileur moustra len lesbones 
par cuioi il seroient ueincu seil les trespas 
soient. Et il lessierent meintenant les 
heuaus aleru uns uert lantre:⁊tindẽt 
les glauies alongniez. ⁊ orent mis les escuz 
deuant leur piz.Si sentrefierent auprem̃ 
poindre sidurement.queil firent les escuz 
pertier ⁊ troer. Mes lihaub̾c sont sifort ⁊ si 
setre quemaille nenrompirent. Et il sent 
hurtent detel force queil font les glanies uo 
ler enpieces.Si sentreportent aterre les che 
uaus seur les cors. Et lecheualier fu ml'̾t ble 
ciez aucheoir queil fist. Sile relieue aquel q̃ 
peinne. carbien uoit que afere li couuient. 
Si trest lesꝑee ⁊ met lescu seur la teste. Et bo. 
qui uint uers lui le branc entese. si lidone 
si granit coup desns le hiaume. queil le fet 
flatre aterre dambe .ii. les genouz. Si fu cilsi 
Etordiz que del cop quilot receu. que delche 
dir quil ot fec. quil not pooir desoireleuer 
Et boort recueure .i. autre coup. sile refiert 
ꝑmile hiaume si quil le fet cheoir a terre. si 
engoisseus.⁊ si destroiz queil ande bñ morir 
sanz ꝯfession.Neil napooir desoi redrecier 
ne plus qiuescil fust mor. Et boort li arra 
che lehiaume de la teste ⁊ legiete en uoie. 
tlidonne del pont deles pee grant cop si 
queil enfet lesanc saillir apres le coup. ⁊ 
liabat lauentaille ⁊ dit queil locirra se il 
nesetient por outre. Et cil qui seuoit en 
perill demort crie merci. puus queil uoit q̃ 
plus nen puet fere. Sirent sespee. ⁊ boort 
laretoit qui nel fet mie a enuiz: 
eintenant uindrent entreus cil qui 
gardoient le champ si font prendec mar 
ales lefil anduc Gahemin. ⁊ lefont trainer 
fors delchanꝑ a.ii.ribau ꝯme uaincu ⁊ re¬ 
creant. Et selibaron neussent porlui prie 
lirois leust desherite ⁊ chacie hors desaterre. 
adous iorz mel.Mes porlamor desbarons qͥ 
lenproierent le lessa. Et lors uient boort au 
roi ⁊li dist. Giaussire de ceste bataille en ai 
ge fet ceque ge dui. Si re fet il oil. Or uos 
puge done fet il que uos ceste damoisele re 
uestez delchastel quele agaaigine en cestoba 
taille. Et li rois dist quesifera il uolentiers. 
Si len reuest. ⁊ cele len mercie mlt̾: 
ors font boort des armer ouil uolsist oas 
non. cars. ꝯme il dient entreus illifecõt 
grant ioie porlamor de labataille queil auõcue 
Si lenmeinnent enleur chastel ⁊ uont les da 
moiseles fesant leur tresches ⁊ leur queroles. 
Et tout ce fesoient eles porlamordelant̃. de qͥ 
eles nauoient pasfet si grant feste ꝯme eles uol 
lissent. Et qant il sont el pales si reꝯmencent 
la ioie greigneur que deuant nauoit este. Si 
chantent ⁊ senuoisent iusc̃a p̃s de uesp̃s 
queles tables sont mises . Et lors sassist .bo. 
encrelui ⁊labele damoisele. la fille le roi 
pelles. ne ele ne portoit mie leseint graal. 
porce que ele estoit deffloree desa uirgim 
te. Cartuit li menistre qui seruoient deuãt 
Ie seint graal couuenoit quil fussent u̾ge. 
⁊ net. ⁊ porce en estoit ele ostee. Et iestnt 
entree une seue consine germeinne enson 
leu. siece leroi uirge dechar ⁊ deuolente: 
ant il furent assis 
parl es tables siuint auant lapucele 
qui portoit leseint graal entreses meins 
⁊ uint doncement ⁊ humblement pariii 
le pales . Et qant boort uit le seint uessel si 
la ora ⁊ enclina opleurs ⁊ olermes. Carbien 
penssoit que ce estoit li seinz graax dont il 
auoit meinte foiz oi parler. Et qant la 
damoisele otale .i. tor parle pales. Si furẽt 
mein tenant les tables raemplies de toutes 
les beles uiandes del monde. 
ors seꝯmencent a enuorsier cil cou de 
uant auoient este penssif ⁊ morne : 
Mes qui que feist ioie ne leesce. la damoi 
selequimẽioit auecques boort. nenfet 
semblant elnz pleure tendrement. ⁊ bo. 
qui mlt̾ enest dolen sili dist. ha: damoise 
le.que est ce quie uos feres. fimaist diex 
il menptile mlr. Et ele netel pont mot eĩz 
dist ason pere. ha: si re por cemauez uos tol 
lu. que uos ne autre ne puet restorer por 
riens quien cest monde soct. Car cestui ser 
uise qui tant est digne ⁊plesanz ꝯme 
deporcer le seint graal mauez nos tolu ꝑ 
uoz oeuures ha: bele fille ce auez uos fer 
pormieuz auoir.Nelen nendoit blasmer 
semoi nou: 
i en foist lelit boort. en unechambre a 
ual porce euieil ne uouloit mie queil ge 
ust el mestre pales. por les diuersses auiẽ 
Ares qui i auenoient . 
ueilla ⁊ oi messe.⁊ puis prist ses armes 
⁊ se parti deleianz ⁊ le conuoia lirois 
⁊ li ch̾r tant queil uindrent alentree 
dune forest. Et lors les fist il retorner 
touz. fors la dame degaluoie. qui le 9 
uoia soi disieme de ch̾is. Et qant ceuint 
audepartir. eleli pria ml't doucement 
queseil uers son pais reuenoit queil la 
uenist uooir. ⁊ nel lessast ennulc man 
niere. Car bien seust il quecleli feroit 
ant il orent mengie si furent les 
tables leuees. Si ꝯmanda lirois qe 
ant il se furent couthie. si sẽ dor 
mi boert iusqaumatn queil ses 
toutes les enneurs queil porroit . ⁊ il 
len mercie ml̃t. si sen uet duue past 
⁊ele dautre. et cheuauche tout le ior 
aiornee tant queil uint la nuit chies .i. 
h̾mite. aleslue dela forest pardeuers so 
leill couchant. Et il auoit ia ses pres chã 
tees ⁊ issoit deson moustier qui uestoit 
mie grauz. Mesmil̾t estoit riches de son 
grant ⁊ b̾n fez. ⁊ tout iert couuert de 
plon. ⁊bo. salue le preudome. sil li salue 
⁊ lidemande seille porra huimes ħber 
gier. Sire fet il quiestes uos. Iesui fet il 
unchr etran delameson lecoi artus. 
ha: fet il uos estes des chrs auentu 
reus auiuont querant des estrãges 
auentures. Sire fet il uos dites uoir 
or poez donc descendre fet il .s. uol h' 
bgerai amonpooir. aumielz que 
ge porrai detouz les biens qui ceanz 
sont .⁊ il len mercie ml'̃t. Et li preu 
dons fist auant uenir .i. lergent por 
lui des armer. Sire quist alermite q̃ 
illi chantast uespees ⁊ ilsi fist. Mes aui 
cois qmanda auuallet. queil meist 
aufeu delauenoilon. que li cheual̾s 
in eu geroit. Et qant boort ot oie 
ues pres. Si issi del achapele ⁊ li de 
manda lipreudons lidemanda cõ 
ment ilauort nõ. ⁊ il dist quil a 
uoit non boor de saunes . Et qat 
li pieudons lentent si dist. Siausire 
uos soiez litresbien uenuz. Si maist 
dex il nahome el mon de de qͥ uenue 
iefusse siliez. ꝯmege sui dela uostre 
cargefui longuement sergen ur̃e 
pere ⁊ ch̾r mefist il desamain. Et 
ceste chapele ⁊ cest porpus fist il fere 
si ꝯuobreez. Et une coronne dor qui 
ceianz est me donail porceste place 
meismes ⁊ por une grant enneur 
quenostresires li fist en ceste place 
meesmes. Et si uosdirai eincois q̃ 
Uos ꝑtoiz deceianz quele ele fu: 
In nondieufet boort ceste pait 
ne cuidaige pas ciuemes peres 
fust uenuz. si desir ml't asauoirq̃le 
enneur nostres sires li fist ca ẽdroit 
porquoi il establi ceste chapele. Et 
Oli preudons dist quil li contera mes 
quil aient mengie: 
ors sasieent en .i. prael sicon 
mencent a parler demeĩtes 
hoses. Et tant queli preudom 
demande delanc̃. ⁊ boort lidist quiltun 
doit bien quil fust saint ⁊ heuie biau 
sirefec lipreudons delachrie que uos 
semble fet el miłt aloer̾ par proescedat 
mes. Sireset il. ilfet młt aloeriꝰ par 
pesce darmes Sirefet il messires lant̃. 
elt mellires ⁊ mescousins. Si neuosẽ 
diroie nemenconge ne uetrte. Car se 
ge leuos looie de chose qui nifust uos 
menporriez tenir amencongier. por 
ce quenus nel blasmeroit adroit 
oxsitant uos dige bien sil ne ma par 
tenist. Ieuos osasse dire seurement q̃ 
il fust li mieudres ch̾is del monde. m es por 
ce quil est mes sires ⁊ mes cousins . Ieu̾ 
uirai fet il porquoi ge leuos e demande 
Qant il funez ge estoie ch̾rs le roi ban 
si nouiuax. quil nauoit pas plus de 
.rois mois que ge auoie armes pͬses. 
Et li rois qui ml̾t iert preudom ꝯmã 
da amoi ⁊ adis autres ch̾rs. que nos le 
portissons en une forest. baurtsier: 
chies .i. ħmnte quiert pres delchosta 
qui ml't iert preudom. 
ant nos uenimes la. si trouuam es 
auec le preudome .i. młt uiell hõ 
me. qui etoit d ers ⁊ philos ofes mł̾t sa 
deceste chose. 
młt grant ioie. Si men est puis soue 
nui toutes les foiz quege en eoi ꝑler. 
Et porce le uos demandaige ore porsa 
suoir seil nos dist uoir̾. Certes fet . bo. 
qui queil fust len le doit bientenir por 
sage car il lestoit. Neil nementi mie 
ant õt ꝑle que li mengiers fri 
prez si sasistrent. seurle prael me 
esmes. Et qiant il ont mengie si dist 
bo. aupreudome. Sire dites moi que 
le auenture il auint ciamonpere por 
qiuoi il establi celeu ⁊̃ ceste chapele. Sire 
fet il uolentiers puis queil uol plest. 
l auint aucoronnement leroi artu 
Lquetuit lihaut home del monde. 
tes.⁊ mlt sauoit del choses qͥ estoient 
aauenir.Et qant lienfes fu baucisiez 
siledemanda aueoir ⁊nos liaportames 
meintenant et qant il le uit si le con 
nienca a besier mlt doucement ⁊ le 
nol rendi ⁊ dist. Siax seigneurs sauez uos 
que ge uos baill. Nenil feismes nos. or 
lachie fist il ueraiement que ceste pe 
tcce creature queuos tenez uendra en 
tore asigrant chose quedesa proesce se 
ra toute tercienne hrie enluminee. 
Et nos nos m̃ueillames dece quil nos di 
soit. sile contames leroiban. ⁊ il en ot 
uindrent porfere li honneur ⁊ feste. Et 
ence quelirois boort uostre peres sen 
uenoit a tout grant ꝯpaignie de 
ch̾rs. Silot espieli rois sersses del umeill 
chastel quilehaoit demorte haine. 
por .i.sien frere quelirois uostre peres 
auoit ocis. a lentree deGaunes . Et ciant 
il furent assemble. ence boissicorurẽt 
susles uns as autres . ne li home le rois 
boort . uauoient mic este seurpris . li 
quil nefussent couuert defer. eĩcois 
q̃ til les uenissent assaillir. Si iousterent 
les uns contreles aiccres . Si dura tant 
labataille cuul fu nui. Et sentrefiẽt̾ent 
sauues triues lun ꝯtre lautre iusquea 
Iendemain prime. 
sant il furent logie quelanuit fu 
uenue. Et il furent logie li uns ca. 
⁊̃ li autres la. Simanda boort uostreꝑe 
qui ml̃t estoit degrant cuer aurois 
sersse . queil uenist a lui parler sauues 
les triues. si orroit queil uoudroit dire. 
⁊porquoi illauoit assailli encel mañe 
Et cil iuint tout exta̾ment. Et ꝗant 
seisse ceianz 
il furent assemble. si lidemanda li rois. bo. 
uostre pere porquoi il lauoit assailli entel 
maniere. Et il respondi por .i. sien frere cul 
auoit ocis a gaunes. Seuostre frere fist bo. 
a este ocis. porce nel deussent mie ꝯparer 
mihome neli uostre. Mes se uos fussiez fist 
li rois si uaillanz ꝯme uos deussiez estre. uos 
en uostre perssonne. me deussiez auoir man 
deebataille demoi ⁊ deuos seul aseul. Et loes 
uos uengissiez seuos poissiez del mesfet que 
geuos efet . si ꝯuos dites. ⁊ einsi neleust ꝯ 
pare ne cist necil. fors moi seul quileusse 
deserui. Si re fet li rois sersse geleuos man 
dasse. mes ge doictoie que uos la bataille 
refusissiez ⁊porce uos assailli ge gent agẽt 
⁊ segela cuidoie auoir encore uos enaastiroi 
ege orendroit. si quil nauroit alabatailie 
quemoi ⁊ uos seul aseul. ⁊ il dist quece uou 
loit il bien. Si fiancierent la bacaills li.i. 
contre lautre.si conterent aleux gent qãt 
il furent reperie ꝯment il auoient esplor 
tie.Si enfurent mlt lie tieus iot. Et de 
tieus iot corroucie: 
somes orendroit . ⁊ se ꝯbatirent ensemble 
tant queli uois boor li coꝑa la teste.⁊ meĩ 
tenant corurent si home sus ala mesniee 
desouz .i.sicamor ou il auoit lacoron 
ne reposte. Si la porta deuant le roi bocet 
⁊li quita engnerredon desa deliurance . 
Et lirois regarda lacoroune silauit mlt̾be 
le ⁊ mlt' riche. Si demanda ases barons ã 
il porroit doner nostreseigneur. delennor 
quedex liauoit fece. del roi queil auoit 
ꝯquis entel maniere. Et il distrent queil 
nesauoient quoi. mes feist en sa uolente. 
a uos dirai donc fist il 
ꝯment il serafet puil que uos ne 
men sauez doner ꝯseill. ⁊elenneur que 
dex madonee enceste place ueillge queil i 
ait une chapele ou nostre sires soit seruiz 
⁊ enuorez atouz iorz mes. ⁊ si soit demain 
ꝯmenciee. ⁊ sinenos en partirons mes de 
uant quele sera acheuee . Et lors manda 
macons ⁊ pres ⁊ loing. si que aincois que 
unmois fust passez fu cist estres fez einsin 
ꝯme uos ueezore. Et porce fist il que ce ne 
soit mie doutable chose delenneur que 
dex madonnee remeindea la coroune 
ant lucure fu menee achief. gc qui 
auoie este naurez en labataille si 
lendemain aeure deprime furent eu 
semble li diuroi enceste place ou nos 
leroi sersse si en ocistrent ml̾t ⁊ decoperent 
⁊ pristrent sonseneschal quideuant sẽ aloit 
⁊ en menoit deuant soi ml't grant riches 
ce qui auoit estele roi sersse. Et qant il fu 
pus si ot ml't grant poce demorir si dist au 
roi boort queseil le lessoit uiure. Illidon 
durement quege encuidai bien morir 
priai monseigneur leroi queil me lestast 
roit la plus riche coronne dor queil on ques 
ueist. Et li rois nauoit talent qͥl moreust 
carelforfet son seigneur nauoit il riens 
ceianz user por dieu leremenant demauie. 
mespris.silidist queilla feist aporter auãt 
⁊ il leciuiteroit. ⁊ cil dit que si fera il uolen 
tices. Et il sen entra d bois. ⁊ ala aune fosse 
carge auoie uoe au ꝯmencement de laba 
taille quesedex mengitoit sanz mort. q̃ 
geneseroie plus auliecle einz me rẽdroie 
Et lirois mauoit mlt̾ ane.si mendona 
mlt̾ aenuiz ledon. mes touteuoies por 
lamor des barous. ⁊ porce quil uit que 
mauolente i estoit le motro ia. Et lessa 
ceianz bone rente a moi uiure ⁊atouzcer 
qui apres moi uendroient. Et qant il 
senfu alez geme por chacai tant parcest 
pais demires que ge tronue .i. preudõ 
me qui me gari. Et lors mesis ordener 
neuos enblasmast nus: 
⁊ tarit fis que gefun prestre. Si ai ci este 
deslors ius que a ore que puis nemen re 
muai.Neneui ame de par aus fors uos. 
⁊ .i. cheualier qui fu filluell le roi ban. ⁊ 
aanon banins. Mes cil me conta asse de 
uostre ꝑere nouueles. ⁊ de uostre mere qui 
morut ensibon leu ꝯme en feligion : 
ant parlerent ensemble li h̾mites ⁊ bo. 
queil fu tens decouchier . carnuit es 
toit noire ⁊oscure. Et il firent couchier 
boort en une ml̾t bele chambre. qui fu lei 
as porherbergier les tres passans. Et auma 
tea qant il ot oie messe si se parti deleianz. 
⁊ cheuaucha touz armez ius que aeure dipri 
me. Et lors en contra une damoisele qui 
cheuauchoit .i. palefroi noir. ⁊ cefu alessue 
dimbois pardeuers norfou. Et illa falue 
qdut il uint pres delui. Et qant ele la 
grarct piece auise silidemande qui il est. 
Et il li dist quil est delameson le roi artu 
⁊ꝯpain delatable reonde. ⁊ la pele len .bo. 
de gaunes. ⁊ est cousin monseigneur lant̃. 
delac. Si maist dex fet ele en ce que uos es 
te ses cousins nail nule enneur . caruos es 
tes li plus coarz chrs que ge onques ueisse: 
Lamoisele fet il ꝯment.En non dieu fet ele 
ein surt. Dont ne geustes uos auant ersoir 
amoisele fet il se dex maist que ge del 
chies leriche roi pescheor .ii. nui pres ap̾s. 
seonques el pales nosates remanoir por 
la poor des auenturel. chetis doulerer co 
arz.neuos fust il greindre enneur amorir 
se morir ideussiez. que renenir uos en sãt 
proesce fere . chetif mauues ia sauez uos 
bien queles auentures doiuent faillir par 
aucun preudome delatable reonde.⁊apreu 
donme uos tiernent meintes genz qͥmlt 
sont deceu caruos estes si mauues quepire 
ne porrie estre. Et puis queles doiuent fail 
lir par cheualier ne deussiez uos essaier sece 
fist par uos. ⁊fere en uostre pooir. ⁊ puis 
pales auentureus noi mes parler fors 
auos. ⁊ porce meblasme uos atort. Certes 
fet ele uos mentez assez auez oi parler del 
pales auentureus. mes uos ni osates re 
manoir parcoardise. Si ne recressistes onq̃s 
alanc̃. car ceseuent tuit quil est li plus 
hardi hom del monde. ⁊ gesaibien q̃ uos 
estes li plus coarz des autres ⁊ lors senpait 
que plus nelidist. Et boort sen uet dautre 
part. penssant ace que cle li ot dit. Et 
pensse que se iames par auerture uenoit 
cele part dont il uient . Il neleroit porriẽs 
qui auenist quil ne seust plus des auentu 
res deleianz quil nen a apris acele foiz. Si 
a tant ale quil uint a eure detierce fors 
delbois ⁊trueue une bele praerie. ⁊ cheuau 
che par .i. pett sentier quilemeinne droit 
aune forteresce. queil uoit dose deue ⁊ 
defossez parfonz. Et qant il uient la si true 
ue deuant le pont qui estoit leuez une 
damoisele quifesoit trop grant duel ⁊ 
arrachoit ses cheuex ⁊ esgratinoit sa face. 
⁊ disort ha: lasse que porre ge fere. Et qant 
il uoit que ele fesoit tel duel si en aml't 
grant pitie ⁊ uient alui isnelement. eli 
dist.ha. damoisele pordieu qauez ditesle 
moi. carsegeuos en pins aidier geneuos fan 
dre ia dechose que ge puisse fere. Sire fet 
ele geai tant demal ꝯques chetiue nen 
ot plus . car geportoie orendroit .i. mien 
espreuier. par ceste praerie. Et tant que 
gele gitai a une aloe. Si failli ⁊ monta en 
essor . ⁊ sassist leianz seur une meson desor 
Unarbre. Et qant .i. miens freres ch̾rs qui 
auec moi cheuauchoit uit ce. Si passa auãt 
tout a cheual ce pont. Et qiant il le tint 
⁊ il sen uolt reuenir arriere. Si li uindrent 
alenꝯtre .ii. ch̾rs cuulisamlirent audeuãt 
⁊ le pristrent ⁊ lenustrerit aforce enleur 
prison. dont gesuitant dolente. ⁊ tãt 
corrouciee. que geuoudroie mielz estre 
morte que uiue. Carsillocient il a un 
cheualier ence pais. qui toute me des eri 
tera detant deterre. ꝯme getieng depar 
monpere ⁊depar mamere.einsi me couẽ 
dra estre poure ⁊ soufroitcuse. qui iusq̃ci 
ai este riche ⁊ mananz: 
amoiselefet il slauez uosbien que 
ceranz est uostre fiere sire fet ele 
dil.car ame nen issi puis. Or neuos es ma 
iez mie fet il. cargeleuos rendre partens 
alaide dedieu. Et lors uient aufosse. ⁊ 
le moustre aucheual puis retorne ⁊ uiẽt 
cordnt uersle fosse. Et li cheuaus saut ou 
tre sanz moillier i pie. ⁊ uient droit en 
la meson . ⁊ trueue .ii. ch̾rs qui se fesoient 
des armer a .iiii. uallez. Et il nes saluemie 
deuant queil sache queil uoudront 
dire eiuz leur dist . B̾iaus seigneurs dun 
cheualier quiuint ceianz querre .i. oi 
sel.carmedites nouueles seuos sauez . 
Et li uns deus le regarde entrauers. ⁊ li dit 
mlt̾ orgueilleusement porquoi le demã 
dezuos. Sire ualsal porce queil mepoise 
deloutrage queuos liauez fet . caruos la 
uez peis sanz reson si ꝯlen mafet entẽdant 
⁊ leuoulez uos reuengier fet cil quialui pa 
role. Ennon dieufet il oil.Biaussire fet li 
autres tel cuide uengier sahonte quila 
croist.⁊ gel di poruos. carplus icroistrasa 
uostrehonte que sa uen iance. Ienesai 
fetboort qui uos menacie ouuoslerẽ 
droiz ouuosle ꝯparroiz. Et lors descerct 
del cheual ⁊ trest lespee ⁊ met lescu auãt. 
⁊ leur cort sus la ouil les uoit. ⁊ fiert si 
lepremier quil enꝯtre del plat delespee 
parmila teste. si quil lefet uoler tout en 
uers alaterre. Neil nel uouloit mie ferr 
del trenchant porce queil iert des armez. 
Et il aeit lautre cheualier albra ⁊lerue 
poroutre. Et cil quine tuidoit mieque 
il eust hardemenct delui ocirre si li respont 
queil nenfera riens. Et boort haucemem 
tenant lespee ⁊lefiert parmi la teste.⁊cil 
chiet alaterre quilangoisse demort des 
trasat. Et illesse corre alautre qui ia ses 
toit releuez. ⁊senfiuoit uersla chambre 
a garant . Et ille uient ataĩgnant ⁊ lest̾ 
del pont delespee parmi la teste. si qui le 
fet cheoir aterre. puishauce lespee ⁊ fet 
semblant quilli uoeille lateste coper. Et 
qast cil uoit uenir le cop si apoor demo 
rir. ⁊ porce trie il merci ⁊ dist. ha: sire chrs 
pordieu nemoci mie. meslesse moi uiure. 
⁊ geterendre celui quetu iel uenu q̃rre. 
Orle mefiance fet boort. ⁊ cillifiance . ⁊ 
il remet lelpee elfuerre. ⁊ uoit illit dune 
chambre. ius que a.uii. sergen tou ar 
me debons haub̾s ⁊ dechapiaus defer. ⁊ 
de haches trenchanz. ⁊ li corurenit sus la ou 
illeuoient. sie onques nele lessent porle 
cheualier deleianz qui assez leur deffant 
caril cuidoient queille uousist bren. Mesil 
lenpoise plus quebiau neleniert. Et qarit 
boort uoit que adeffendre le comuerit si 
trest lespee ⁊ met lescu deuant soi. ⁊ leur 
donne granz cox laouil les ataint. Sifiert 
si le premier queil ateint que porlecha 
ꝑel ne remaint quil neli metelespee parmi 
la teste.si labat alaterre si angoisseus ꝯme 
celui qui est naure amort : 
ant li autre uoient celui ocis quies 
⁊dit li plus proiliez daus touz. si en 
ssont mlt esmaie cariluoient celui qui 
leurdone granz cox souuent ⁊ menu 
laouilles pooit ateindre. ⁊ porce se metẽt 
il alafine. Et il les enchauce parlerg̃ tant 
parlera a ceste foiz. 
queil en ocist les.iii. ⁊ les autres.iii. sefie 
rent esfossez ⁊ passent outre a no. Et 
boort uient auch̾r ꝯquis qui ia auoit 
lefcere alademoisele mishors deprilon. si 
lerent aboort atout lespremer ⁊ ille 
meinne asasereur. Et aarit eleleuoit 
Uetur. si ꝯmence afere trop grant ioie. 
⁊ licort lelbraz tendu ⁊ lebese. plusde .c. 
foi. ⁊ selessecheoir aspie bocet elibesele 
soller ⁊ lidist. ha: sirefrans ch̾is gesui 
uostre damoilele enquel queleu quege 
soiemes. caruos mauez mise en̾lagreignor 
ioie ougefusse onques. Orsiuos pri por 
dieu queuos. mediez quiuos estes . que 
gesache adire qui ceste grant bonte ma 
fete. Et illidist son non. ⁊ qant elele ꝯ 
noist. Sili prie queil remaingne olui p᷑ 
herb̾gier. Et il dist queil ne puet. Si sẽ 
part atant san demander au cheuał 
qui il est. Et il cheuauthe toute ior tant 
quelanuit leseurprent. Et touteuoi 
es erra tant quil iũt lanuit chies .i. 
forestier a lentree dimbois. Et il deman 
da selenle porroit herbgier enmut mes. 
⁊ len li dist queoilbien. si lefont descen 
dre ⁊ des armer : 
usoir qant lisires fu uenuz. ⁊ il uit 
boort silisist ml̾t grant ioie. porce 
queil set bien queil est ch̾r errant. Et 
qdocce il orent mengie silidemanda li 
lires quel part il aloit . Sire fet boort 
geuoudroie estre akamaalot. ou il 
doit auoir .i. tornoiement ashuitieues 
delamadeleinne. ꝑmon chief fet il uos 
dites uoir. lesloges sont ia dreciees. ou 
les dames ⁊ les damoiseles seront porue 
oir leschrs. 
ele nuit fuboort bien herb̾gie. ⁊ 
int aese ⁊ richement au plus q̃cil 
ddleian porent. Et aumatan ciant il fu 
armez.⁊ illes ot ꝯmande adieu. Sisen 
parti ⁊ acueilli son cheram uens kamaał. 
car il uoudra estre alassemblee seil i puet 
uenir atens porlanẽ. quilicuide trouer 
mes dauentures quili auenist ne parle 
mie li contes fors que alassemblee le 
rameinne. Sisetest oreli contes delui. ⁊ 
retorne amonseigneur .G. Mes petit en 
R dit li contes que 
qant messire .G. se 
fu partiz delermite 
segre. quili ot deui 
see la senefiance del 
serpent ⁊ dellieꝑt. 
queil cheuau̾cha tout leior penssis am̃ 
ueilles dece que li preudons li ot dit. si 
fu ml't amalese desamort que cil li ot 
li bien aterminee. Mes por ce quil neuo 
it mie ꝯment il puist cerceinement 
sauoir les choses quisont a auenir ne 
lencroit nuetresb̾n. si en est ml̾t plus 
aese. Si cheuauche einnsi meinte iornee 
dematidant nouueles delanc̃. ꝑ tout 
laouilment. mes il ne trueue quide 
riens le nauoit. Si cheuaucha tant en 
tel maniere. une eure auant ⁊ autre 
arriere queil uint pres de kamaalot 
ameins de.ui. iornees. Siliauint.i. 
ror queil aproucha dimbois ⁊ il uenoit 
grant aleure. ⁊ ateint une damoisele 
⁊.i. esciuer ⁊ .i. ch̾r ⁊ illes salue ⁊ il 
dient que dex beneie lui. biaul sire 
fet il au ch̾r meseussiez uos dire nou 
ueles de ce que gequier. Et que alez 
uos querant fet cil. ⁊ il dist qͣlaloit 
querant lanc̃. dellac. Et por quoi le 
q̃rez uos fet la damoisele. ⁊ il leur ꝯte 
cout einsi ꝯme la reine leur ot dit a 
cort. Et por lipoor de samort ensont 
entrez enqueste plus de .x. chrs delameson 
leroi artu. Ennondieu fet cele il namieplꝰ 
de .ui. iorz que gele ui deuant le chastel de 
corbenic tout sein ⁊ hetie ⁊ patle alui lõgue 
ment. ⁊ medeliura de.iii. cbrs cuuaforce 
meussent despucelee seilnefust. Et ceestoit 
ladamoisele quilanc̃. auoit gueri delen ueni 
mement quil auoit pris alafontenme. Et 
lorlliconte tout einsi ꝯmeil auoit ouure. 
⁊ lamaladie queil auoit eue dont il fust 
moz sele nelen eust gari: 
ant messire .G. ot ceste nouuele si ena 
mlt grantioie. ⁊ tant en est lie que 
sil oublie grant partie deses eunuuz. Si demã 
de ala damoisele quel part ele ira. Sire fet ele 
akiamaalot. Damoisele fet il qui querez uͦꝰ 
ore.Si re fet cle ueoir le tornoiement qui i 
sera dedemain en .uiii. iorz. Tornoiement 
fet il conment le sauez uos. Ieleseibien fet 
ele. carli rois artus la fet crier plus a dun 
mois. Si ne remeindra haute dame iusque 
a lamer qui ni uiengne. Et qant messire 
.G. ot cestenouuele sipensse queilira. qͣc 
il penssebien quelanc̃. isera seil enot ꝑler: 
porce dist il aucheualier ⁊ aladamoisele . q̃ 
il leur fera ꝯpaignie iusquesla. Mes atãt 
lesse orelicontes aparler delui Et retor 
ne alanc̃. a parler delui. ⁊ deses auentu 
pes. ⁊ ꝯment il fu deliures dela querole ou 
il siert mis. 
Rdit licontes queqãt 
li uallez ot lessielanc̃. 
queil se remist enson 
chemin ⁊ sen ala grãt 
oirre. porce queil li 
ert auis queil auoit 
trop demore. si fesoit 
trop grant duel. Et lanc̃.senuoise ⁊ chan 
te ausi ꝯme li autrefont . ⁊ demeure illec 
iul ã auelpees. Et qant il fu tens desouper 
Suunt a lui une damoisele ⁊ li dist. sire 
ch̾r il uos comuient aler seoir encelecha 
iere. Si uos metrons celecoronne dor en 
cele teste. Et il dit quil nacure uedecorõ 
ne. nede chaiere . ne il ne uelt riens fors 
ioie ⁊ enuoiseure. Il couuient fet ele qĩ 
uollefaciez car parce ꝯnoistrons nos le 
nos serons deliurepar uos. Et seuos ne 
nos deliurez. Il couuient que uos demorez 
ci.⁊ atendroi tant que dex nos dmeĩt 
celui parqui nos serons deliure deceste fo 
lie ounos sonmes. Et il dit quil ira uo 
lentiers puis que ele le uelt. si se uet as 
seoir en la chaiere. Et ele li met la corone 
dor enla teste ⁊ li dist. Biaus sire orpoez uꝰ 
dire queuos auez la coronne uostre pere. 
Et il se regarde ⁊ uoit cheoir damont . 
la forme dune ymage fete ensemblance 
deroi. ⁊ieit entaillie młt rithement. 
Si flati si durement aterre queil fu touz 
decasse. Et meintenant failli li enchan 
temenz. Sireuindrent enleur sens ⁊ en 
leurmemoire dont il auoient este lõgue 
ment sonfroiteux. Et qant lanc̃. sa ꝑ 
coct queil acoronne dor ensateste. si la 
prent ⁊ lagiete ius . ⁊ saut hors delacha 
iere. ou il ne deuoit pas estre celi ert a 
uis porce quesiege deroi senefioit. Et li 
ch̾r ⁊ les dames ⁊ les damoiseles le corent 
a coler.⁊ li font la greigneur ioie ⁊ la 
greigneur feste queil ueist onques mes 
fere ahome. Si lidient sire beneoitesoit 
leure que uos fustes nez. caruos nos auez 
gitez dela greigneur douleur ou gẽz fus 
sent onques mes . dont nos nississons 
iames semor non. sedex neuos eust a 
mene . Et lorslenmeinnent en la tour 
aniont ⁊ lefont des armer. Et .i. uieuz 
honi uient auant quilidist. ha: lanc̃. 
filz leroiban debanoic. uoiremẽt disoie. 
ge bien quelienchantemenz deceiãz 
nefaudroit deuant queuosi uenis 
siez.Si est oreb̾n esprouue queuos es 
tes li mieudres ch̾ris del monde ⁊ li plus 
biaus . caratant estort li termes de 
leurdeliurance. ⁊ queil seroient fors 
delenchantenent dequele eure que 
li plusbiaus chrs del monde ⁊ limieudͤs 
iuendroit. Si uos deuons ml'̾t amer ⁊ 
chierir des oremes car il nefussent ia 
mes fors separuos ne fust. ha: si refet 
lanc̃.carme dites ore par queleauen 
ture ceste m̃ueille auint. quetuit cil 
quiences queroles se metoient i per 
doient lesens ⁊ lememoire. ne nesen 
pooient partir. Sire ceuos dire ge uo 
teullers: 
I auint qant lirois artus ot 
fianciee la reie.⁊les noces en 
durent estre . que tuit li haut hon 
me quidel roi artu tenoient terre 
uindrent en cest pais. porleurfiez re 
ceuoir ⁊ porfereleur homage. Si aiunt 
bien .x.iorz apres ce queles nocesfurẽt 
queli roisban uostre pere cheuauchoit 
parceste forest. Et qiant il uint deuant 
ceste tor. Si trouua desouz les arbres q̃ 
uos ueistes ore .ui. damoisel es qui que 
roloient ⁊ chantoient une nouuele 
chancon qui auoit estefete delareine 
buenieure nouuelement. Et el mileu 
de cele querole auoit une damoisele la 
plus beledelmonde ⁊ fille de roi ⁊ de rei 
ne. Et li rois ban estoit degrant aa 
ge ⁊ ne porqant il uauoit ensaꝯpai 
gnie tant iuennehone qui sifusten 
uoisiez ꝯmeil estoit. Et deuouste lui es 
toit .i. siens cousins clers qui ml't estoit 
biaushom ⁊ bienfet decor. ⁊ fu sages 
⁊ euuoisie ⁊ bien chantan. Mes onãs 
nauoit ame par amors. ⁊ ce estoit li 
hom el monde qui plus sauoit denchã 
temenz ⁊ denigromance. Et li rois re 
garda les queroles ⁊ les damoiseles qui 
sibienchantoient. Et li clers regarda 
cele qui ert tant bele qui estoit en 
la chaiere. ⁊ tant bien auenanz. ⁊ li 
fu auis que buer fust nez quidetel 
pucel e porroit auoit la ioie. Si laama 
tant quil dist que iames nauroit 
ioie ensoncuer sil nenfesoit sel uo 
lentez. mes il neueoit pas ꝯment ce 
poist estre . Et qant li rois ot grant 
piece regardee cele querole si dist que 
trop seroit mieuz se a chascune damoi 
sele iauoit .i. ch̾r. Si fist meintenãt 
descendre .ui. deses chrs qui deuant 
lui aloient. si les fist prendre ala que 
role. si que chascune damoisele tint 
soncheualier . Et qant cele qui estoit 
en la chaiere uit si bele ꝯpaignie. si 
dist quebuer seroit nee qui ades auro 
it celes queroles ⁊ si beles : 
ant li clers oi la damoilele parler 
si respondi . ma damoisele certes 
se uos uouliez. encore lauriez uous 
ml't plus bele que ceste nest qui dur 
roit toutes les eures del ior queil fe 
roit biautens. ausint en yuer ꝯme 
en este. Eimondreu fist ele icc uou 
droie ge ml't . Ne il nest riens quege 
nenfeisse por que il fust einsi ꝯme u̾ 
dites . carge ne porroie auoir nul plus 
biandeduit nesi plesant 9me cil se 
roit. Seuos me uouliez dist il doner 
uostreamor ⁊ creanter pardeuant 
monseigneur leroi. que uos amon 
uiuant autre ami demoi ne feriez 
ge feroie en core mieuz que uos ne 
dices. ⁊ si uos dire conment. Ieuos 
recendre ceus quici sont entelmaniere q̃ 
en leur uiuant neseront las dequeroler 
netraueilliez. Einz queroleront ⁊ este 
⁊yuer toutes les eures queil ferabiau 
tens. Neia plus neseront las dequeroler 
queil sont ore. Et porce queilseroient 
pou se plus nen iauoit. ferege tant q̃ 
tuit cil quienterront desoremes ẽcest 
pre. porqueil ainment paramors ouai 
ent ame remeindront oaus porquero 
ler̾. entel guise quedenule autre chose 
neleur souuendra que decele. Et tout 
einsi ꝯmeil uendront tout einsi quero 
leront . ⁊seil uient armez touz arioez q̃ 
rolera. tou les ior iusq̃ auespres. ⁊lors 
enterront en la tor pormengier ⁊ pour 
reposer. ⁊ iseront toutes les nuiz. Mes 
ianus silncome ou sil naame niremeĩ 
dra. Car entre si ioieuse gent ne doit 
estre nus sil naĩme. Nenus nepuet grãt 
ioie auoir sil naĩme ou sil naame. Et dur 
ra cele querole tant ꝯnos uiurons sie 
apres nostremort ne remeindra elemne 
por auenture quiauiengne deuant q̃ 
li mieudres ch̾rs del monde ⁊liplus biausi 
uendra.Meflors remeindra ⁊ faudra ꝑ 
tele mauiere ꝯme ele aura este ꝯmẽciee 
damoisele fet il poruos qui estes au mieu 
escient laplusbele damoisele. Si ne ꝯmẽ 
cera deuant queli plusbiaus crs iuen 
dra. ⁊ einlint ꝯmencera ꝑbiante ⁊ fau 
dra ⁊ defsmera ꝑbiaute: 
ant ladamoisele oi ce liletirt amẽ 
conge.carele necuidast ennulema 
mere delmonde queille poist fero.Si li 
crearcta loiaument que seille fesoit cle 
feroit qanqueil uoudroit. ⁊ il dist queil 
nedemandoit plus. Et meintenanct gi 
ta son enchantement ⁊ atorna tieus 
ceus quel uois bans iauoit enuoiez ala 
querole. queil mot celui qui puis sen 
poist aler̾. ⁊ ausi fist il les puceles ala 
damoisele . Qiant lirois uit que la 
chose iert si acertes. si dist quesacoron 
ne ne pocit il mieuz emploier. que au 
meilleur cheualier delmonde ⁊ auplus 
ba. Et porce lalessa il en lachaiere que 
cil leust ꝑ qui li enchantemenz remẽĩ 
droit . Et qant il senala siremest licłs 
auecladamoisele dont il tit touz ses 
uouloirs siꝯme ele liot creante. Et qãt 
cil decest pais en oirent parler si ꝯmencie 
rent auenir por ueoir la merueille.mes de 
tieus en uuntt quionques puus nenporent 
partir̾ ein ifurerit retenu ꝑlaforce delẽ 
hacctemerot. tacit quegenun bien en 
un ior .c.t .l. quituit iestoient remes. 
Si durerent entel maniere les queroles. 
⁊tant queil enuiua ala damoisele.Si p᷑a 
ason ami quil deffeist lenchantement. 
Et il dist quail nepooit estredeffez. deuãt 
leterme eueiliauoit mis. Oruos prigedõc 
sist ele si ꝯuos mamiez que uos .i. autre ieu 
facie aquoi nos nos puissons deduire. ⁊ 
soit si soutilment fe quetuit til quile 
uerront le tiengnent amerueille. si ꝯparla 
⁊ il dist queil seroit fe. Si ꝯpassa uns es 
ches dor ⁊ dargent lesplus riches ⁊ lespł 
biaus quenus hom ueist onques. ⁊ fist il 
meismes .i. eschequier dune pierre preci 
euse. qui plus ualoit de .m.lb'. qant il ot 
fet les esches ⁊ leschequier. Siles porta un 
ior deuant la damoisele ⁊ li dist uez cii. 
esches madamoisele.mes uos ne ueistes on 
ques autretex. por quoidonc fist ele. Ce 
uol diregebienfist ele. Et lors allist les es 
ches entelmanere ꝯmeil douient estre 
assis qant lengeue . ⁊ dist aladamoisele ce 
p̃ne les cuex cuueuoi uoudeoi.car il uos 
uos couuient ioer.Acui fist ele ẽioere 
ge. cene sera mie auos . car uos nen sa 
uez riens enuers moi. OR ioez fist il tou 
teuoies. cargesaibien queuos nen sa 
uroiz ia sibien ioer queuos nensoiez ma 
tee enlanglee . Et quut ele oi ce si trest 
un paonnet auanit porueoir quete 
seroit. Et meintenant saut .i. autre 
auanit sanzce quenus i meist lameiu 
Et ele retret .i. autre aumieuz que 
ele sot ⁊ autre resaut auant enꝯtre 
hii. Et qant eleuoit queli eschet geu 
ent encontrelui tanz aide dautrui . 
sise peine mlt' de ioer por ueoir quex 
lafins enseroit. Et ele sauoit plus des 
esches quefame quilors fust . Mes on 
que sibien nensot ioer . que ele nen 
fust matee en langle. Et qiant ele en 
bamatee si dist que ci auoit ml̾tbele 
mestrie ⁊quesagement auoiẽt este 
ꝯpalse li eschec. Si demanda setuit i 
seroient mate cil qui i ioeront. Nenil 
fist il.car. ucheualier uendra graciex 
⁊̃ desitre ⁊ amez seurtou autres homes. 
Et cil saura tant des esches ⁊ des autres 
choses queil ne trouuera son pareill el 
monde desoitillece. Et parcelui seront 
mat li eschec . Mes tint liautre iserõt 
mate fors lui seul.⁊ durra la force del 
geu tout sonuiuant. Mes ia puis ne 
ioeront paraus : 
insi fist li clers ceste cuierole. par 
Cele a choison ꝯuos auez oi ⁊ la 
termina cemest auis ius que auostre 
uenue. Et qant il orent longuemẽt 
duce si morut li clers ⁊ ladamoisele. ⁊ 
cil si remestreat enlauenture qui re 
tenu i estoient parlenchantement 
dont il nississent iames se uos nefussiez 
Mes dex seuc merci uos aamene. par 
quoi il sont illu delafolie ⁊ reuenu en 
leur memoire. Et seuos neussiez fet plus 
debiens enuostre uie. Si uos endoit toz 
lisiecles loer ⁊ prisier. carmlt uos ẽ est 
grant enneur auenue : 
r couuient fet lant̃. puis que ceste 
auenture est menee a chief que 
uos memoustrez des esches. car autre 
ment nemenporroie ge aler cuiege 
nii eussehonte. Et il ꝯmande les esches 
a aporter.⁊ lenles aporte ⁊ les cheqͥer . 
Et lanc̃. regarde leschequier ⁊ les esches 
mlt̾ longuement. carml̾t li semblẽt 
bel ⁊ riche ⁊ ouurez ml't soicolment. 
Si prent ceus dargent ⁊ les assiet ⁊ au 
si fet il ceus dor. Et qant illes a assis au 
geu si ꝯmence a ioer ⁊ atrere ⁊ are 
muer le paonnec iouste lafierce. ⁊ au 
tretel font li autre. Et qant il a grant 
piece ioe si remuesongeu parforce de 
chetiuete. Si remue ses chrs ⁊ puis ses 
ros queil nia celui des a mesniee qui 
nesoit enbone garde. puis double ses 
ros.⁊ geue a destre deses ch̾rs. Si meirme 
tant songeu parengia uoiant touz cex 
deleianz. queil sauue leroi en langle. 
⁊ꝑuis siliadit mat dira pa onnet. 
ant cil deleic̃z uoient ceste chose 
sileciennent a grant merueille. ⁊ 
dient alanc̃. Sire lieschec sont uostre. 
sire li eschec sont uostre. qant uos les a 
iez gaaigniez. Si sauons ueraiement 
puis queuos nauez ci estematez. si ert 
fez par esprueue deuostre sens ⁊ deurẽ 
proesce que iaior deuostre uie neseroiz 
mate pararmes. neꝯquis. Neplus que 
uos auez este parles esches. ⁊ ce est une 
chose qui mlt uos doit asseurer. Et il 
dist quede ce est il ml't liez. Car il noi on 
quel mes chose quiautant la seurast ꝯ 
meceste. Et lors ꝯmencierent tuit cil 
deleianz aioer ⁊ afere feste. carmlt se 
liez de ce quedex les a einsi deliurez par 
lanc̃.Si aprestent lemengier . carbien 
en estoit leus ⁊ tens: 
mlt. ⁊ porlamour delui ⁊ por leurdeliurã 
ce. qui parluileur estoit uenue. Et qãt 
il orent mengie silifirent sonlit en une 
mlt̾belechambre .i. pouloing denoise. 
porce quemal nelifeist. carmłt leuooloi 
ent ennorer aleur escient ⁊ seruir asõ 
uouloir. Et anmatin qiant il sefu esueil 
liez ⁊ il fu uestuz. ⁊ il ot peises sesarmes. de 
manda a .i.ch̾r deleian seilliporroit fere 
unlien message. Eimon dieu fet cil. il na 
qmonde siestrangeleu porque gent i 
poissent aler que genialasse uolentiers 
porlamor de uos. ⁊ poruostre acoitãce 
auoir. Et illen mercie ml't ⁊ li dist. Ieu̾ 
pri enguerredon ⁊ enseruise . que uos 
aillie iusq̃ alacite dekamaalot ou uos 
trouueroiz monseigneur leroi artu ⁊ 
madame la ueine. Si les salueroiz anbe 
deus de parmoi . ⁊ presenteroiz amada 
me ces esches . ⁊ diroiz que gelienuoi . ⁊ 
liconteroi toute laforte. ⁊ li conteroi 
ele nint subienlanc̃. seriu as a uolẽ 
te . cartuit cil deleianz senpenerẽt 
toute laforce ⁊ lamaniere daus ⁊ ꝯmẽt 
ges e gaaigniez. Et cil dit que cest mesa 
ge fera ilbien : 
ors prent les esches ⁊ lescheciuier ⁊ 
monte seur son cheual. ⁊ separt de 
lanc̃.⁊ deceus deleianz. Et cheuauche par 
les iornees tant queil uint akamaalot 
⁊trueue lesloges dreciees porletornoiem̃t 
⁊ bien duroient demieliue delonc. Et il 
cheuaucha tant parses iornces queil en 
tra en lacite quimlt estoit riche ⁊ plen 
teiue detouz biens. Sierra tant queil 
uint eulacort ⁊entra el mestre pales. ⁊ 
bailla soncheual a.i.garcon. ⁊ monte 
en lasale ⁊ trueue le roi cuiseseoit en 
tresesbarons ⁊ prenoit ꝯseill queil por 
roit fere del tornoiement. ou tuit lihant 
home delinonde uendroient si ameil 
le fesoient encendant . Et de ioustelui 
se seoit lareine qui ert acesmee ⁊ uestue 
quenule ne poist estremieuz. Et lich̾rs 
qui bien ꝯnoissoit le roi ⁊la reine. sage 
noille deuant eus ⁊ les salue lun apreslau 
tre de par lanc̃. dellac. Et li rois sedrece de 
meintenarit ⁊ cort lech̾r acoler. car 
ml̾t est liez deses nouueles. Si demande 
ꝯment lanc̃. ses amis lefet. Et il dist 
quillelessa sain ⁊ hetie: 
ors a taint les esches ⁊ les chequier qͥ 
estoient en .i. forrel. Si sagenoille 
deuant la reine ⁊ li dist. Dame lanc̃. uos 
enuoie ces esches. parcouuenant que 
uos neueistes onques autresint m̃ueillẽ 
autresint riches poez nos bien auoir ueuz 
ant la reine ot ces 
nouueles si est amerueilles liee. Si 
fet a teindre les esches por ueoir les. Et li 
rois ⁊hautrebaron serasieent car iluou 
dront sauoir la merueille des esches. Et 
qant lich̾rs les aatein lidient tuit qͣl 
sont mltbel. ⁊ aferment tuit queil ne 
uirent onques mes. si coutes nesibien 
fe.⁊ li chrs les assiet par ordre. einsi com 
meil doiuent estre qiant len doit ioer. 
Et il dist auroi. Sire ore essaiez acclui 
deceianz quiplus enset ⁊ lefetes ioer . ⁊ 
geuos di queil nensaura iatant que il 
nesoit matez enlangle. Et li rois dist 
queil ses cors ioera. Nonferoiz sire font li 
baron. Meslessiez nos la reine ioer qui 
plus enset quetuit cil deceianz. Et li rois 
lotroie. si fet la reine asseoir augeu . Et 
cle sasiet ⁊geue au mieuz queele puet 
queli iorz faille: 
oies ml̾t se merueillent tuit cildeleiã 
dece queil uoient que li eschec ieuẽt 
par eus ala reine. silctiennent a en 
chanrtement. ⁊ san faillesi estoit ce. 
Et larci ne se peine ml't debien ioer 
⁊ mlt' imet sentente porce que meint 
haut home lesgardent qui erẽt uenu 
ueoir legeu. Mes onques si bien ioer 
nensot quele nenfust matee auder 
reain. Et lors ꝯmence la risee par le 
pales qant il uoient quela reine ale 
gai perdu. silen uet lirois gabant. Et 
la reine demande auch̾r quiles auoit a 
portez selanc̃.iauoit ioe. Dame fist il 
oil. Et ꝯment eneschapa il fist ele fu 
il matez. Dame nenil il gaaigna le ieu 
Et que diriez uos delanc̃. fet li rois. se 
de proesce ne de chrie ne desens. ne se 
porroit nus alui prendre. Et iadex ue 
maist dame fet il alareine seil neuos a 
donne ml̾t biaudon. qant il uos a ẽuoi 
ez ces esches ⁊ merciez len mlt qaut uosle 
uerroiz. carplusbiaudon nedona onques 
nes ch̾r areine 
ors fec doner auch̾r qui a portez lesa 
uoit bones armes ⁊ boncheual.⁊.ii. 
peires de robes ⁊ uesselemente tarit ꝯlui 
plot. Et lareine leu redona tant dautre 
pact quell ensu atou ioꝵ riches. Si aten 
dent entel maniere ius q̃ as huitieues de 
la madeleinne.quele tornoiemẽt doit 
Estres. 
⁊ lanc̃. quise fu partiz deceus queil 
auoit gite dela querole. si prist.i. 
reniese.Qant li preudons ensot la uerite 
si enfu mlt' liez ⁊ osta meintenant les 
lecres tout eiisi ꝯuie il li auoit mande 
Et lanc̃. ceuaucha tout le ior iusquea 
nonne. Et tant quil enꝯtra .i. cheual 
tout arme decoutes armes ⁊ sumontez 
seur̾.i.grant cheual. Et lanc̃. le salueqãt 
il uiit pres delui ⁊cil nelidit mot. eĩz 
lidemande. sirechr qui estes uos. Et il 
dit quil est delameson leroi artu. ⁊ a non 
lanc̃. dellac. uoire fet il ꝑmonchief mar 
uenstes ceste part . car uos morroiz eiuz 
ors recorne tout lechenun quil estoit 
uenuz ⁊ seuuet si grant oirre ꝯme il 
uallet ⁊ lenuoia alermite ouilauoit la 
nuit deuant geu.⁊ lifist sauoir lauentu 
re eĩnli ꝯme ele estoit auenue. Et li man 
da les nouueles . ⁊ queil ostast lesl eitres 
quidesus le perron estoient escrites. Car 
lauenture ou li chr remanoient estoit 
puet del cheual trere. Et menace ml̾t lanc̃. 
⁊ dit quille ꝯparra eiu quul necuide. Et 
qant lanc̃. uoit quecil lemenace. si li crie 
Si re ch̾r parseinte croiz marmi menaca 
tel.a cui queil en uiengne domages uosle 
ꝯparroiz premiers. Si point a pres leglai 
ue drecie. Et qant cil leuoit uenir si nelose 
acendre. einz sentorne enfiue. Et qiant il 
uoit quil nel puet ateindre si lesse la chace 
Et cil senfuit quiapoor demorir. Et lanc̃. 
cheuaucha tant queil uint en une mares 
chiere delez unetor. Et lors uoit une 
grant ꝯpaignie dech̾s arme dele lapor 
te del chastel ⁊ estoient .xxx. ⁊ plus: 
ant lanc̃.Uoit les ch̾rs arengie deuãt 
sonchemin sisemerueille ml̾t porqoi 
cẽ est.carilnecuidast ennule maniere c̾ili 
fussent porlui. si uient u̾s aus cheuaudãt 
Et cillicrient qant il est auques pres dels. 
queil est morz.si lessent corre tuit ensem 
ble. Et qant illes uoit si nes redoutemie 
ꝯme celui quina poor dechose qui auenirli 
doie. Si lesse corre a celui qui p̃miers li ui 
ent ⁊ le fiert del glauie parmi le cors. ⁊ plꝰ 
de .x. lont meintenant feru sili ocient 
son cheual souz li ⁊ il chiet aterre. ꝯme 
cil qui ne sen donnoit garde. Et il resaut 
enpiez ⁊ trest lespee ml't iriez de ce queil 
lont li seurpris. si ꝯmence adoner granz 
cox tout entour soi. ⁊ decope escuz ⁊ hiau 
mes ⁊ ocist crs ⁊cheuax. Et est tãt uis 
tes ⁊ tant legiers quenus nel ueist qͥa 
preudome nel tenist. Si se deffant si bien 
quenus autres nel poist sibien fete mes 
cillenchaucent ⁊ letieanenit si pres.⁊ 
lidonnẽt gran cox laouil lepueent a 
teindre. mescenest mie souuent . car 
il sedeffent si merueilleusement. quil 
niauoit celui quiuers lui osast aprotꝰ. 
fors par esc̾napees . ⁊ ne porqiant tant li 
ont fet petites plaies ⁊ granz. quil aper 
du assez sanc. mes por ce nest las ne tra 
ueilliez. Einz fiert si granz cox deuant 
soi ⁊decriere. quil ni acelui quia preu 
dome neletiengne.⁊ ml̾t leur poise. a 
tieus ia dece queil lasaillirent einsint. 
car tant letrueuent preudome quil ne 
liuonsissent ennule maniere malfere. 
t lors saut audont 
un ch̾r li graindres daus touz ⁊ li mi 
eu armez.⁊ prent lanc̃.asbra ⁊ illiu. 
⁊ sentreruent aterre. lanc̃. desus ⁊ le 
ch̾r desouz. Et meintenant corent li 
autre sus alanc̃.⁊ liostent lehiaume. 
⁊ le des arment: 
orsli dient queil se rende ou illocir 
yont. Et il dit queautant li est 
sillocient ꝯme sil le lessent. Et il li don 
nent degranz cox seur le chief si quil ẽ 
fout uoler lesanc enplus de .uii. leus. 
Silifont mlt engoisse. ⁊ il sueffre nene 
fet semblant que ariens lensoit. Et lors 
se fu redreciez le ch̾r qui ausbraz lauoit 
pris siliuient lespee trete. ⁊ fet semblat̃ 
quilli uoeille la teste coper. Et la nc̃. qui 
bien uoit le cop delespee uenir. ne se 
remua onques deson estal. einz fet sẽ 
blant quil nenait nule poor. 
ant cil uoit lanc̃. qui est sã tote 
ꝑoor meesmement entel perill si 
lidilt. ha: lerres. uoirement est il uoirs 
ce quelen dit detoi. quetu iesli plushar 
diz hom quisoit ⁊ gele uoi bien . Carpor 
chose que tuaies ueue ne desmaias . eĩz 
ies tout ausi seurs . ꝯme senos neteuo 
lions nul malfere. Si en fust .i. autremͣt 
depoor mes certes cene tamestier que 
tu enmerras ein quetu meschapes sã 
ce que gene totirre ne de coutel ne despee 
mes gete fere morir dela plus malemort 
quenus hom moreust onques. 
ors lefet des poillier touz nuz enbrai 
es. ⁊lefet batre decorgices noees a .iiii. 
serianz felons tant quil lironpent le 
cuir en plus de .xx. leus si quil enfont 
le sanc saillir mes on ques nendit mot 
nenefet seniblant queil leblecent. ⁊ si 
lont iatant batu quelisans encoule 
ius q̃ aterre . Et qant il sont las ⁊ tra 
ueilliez silelessent atant . Et qant le 
ch̾r quice leur ot fet fere uoit ce. si 
le fet lors aualer en .i. puis noir ⁊ mer 
ueilleus plein deuers ⁊decoulueures 
dont leue estoit en uenimee ⁊ mauue 
se. Et ciant il fu aual. si trouua leue en 
uenimee ⁊ enferme . ⁊ froide ⁊̃puant 
dela uermine ⁊ del uenin descoulueures. 
qui grant mal li fesoit ⁊ estoit touz 
nuz enbraies. Et il li auint si tost come 
il fu en leue a ce quil estoit chauz ⁊ tra 
ueilliez dete queil auoit soufert. queil 
sepasma dela grant froi dure queil trou 
ua.si queil sehurta si a .i. perron queil 
sefist une grant plaie en la teste. Et 
qant les coulueures ⁊ lautre uermine 
senticent lesanc fres quilichaoit del 
cors chaut. sslicorurent aucors ⁊ a iam 
bes ⁊lemordirent amort ⁊ aual ⁊lifirẽt 
taret engoisse queil onques mes nesot 
quedouleur fu. mes ore enail tant cõ 
me cuer dome porroit pensser. Et nepor 
qant il sẽdeffent aumieu quil puet. 
⁊prent as poinz les coulueures ⁊ leures 
qache les testes . ⁊ einli fet atoutes celes 
quil puet ateindre mes il en est tou en 
uenimez.si queil cuide bien morirsã 
ꝯfession. Et qant il cuide trere ses iam 
bes hors deleue si les trueue si grosses. ⁊ 
si enflees que ce est merueille del uenĩ 
quilauoit iaseurpris. Et il se pleint ẽ 
soncuer desamescheance qui einsint li 
Et auenue. ⁊ dist. ha: biaus siredex ou 
ege deserui amorir si uileinement ꝯ 
me ge morre ce mest auis. carge uoibn 
que des oremes nisere ge secoruz ne dun 
uedautre.car il nest mie nez qͥci me 
piist trouuer einz imorre ꝯme las . et 
maleurez. ⁊ ꝯme liplus mescheanz hõ 
quisoit: 
a. biaupere ih'ucrist porquoi sou 
frites uos onques quege fusse de 
mere ne pormorir desi uili mort. ⁊ si 
tor mes: 
ꝯmegelui. quisin estrez d laplustante 
lingniee quelen sache. ha: dex tant ꝑ 
dra latable reonde en ceste mort. ha¬ 
boort biaus douz amis qui auiez plus 
haute chrie ꝯmenciee que onqueshõ 
deuostre aage neꝯmenca. tant ꝑdroiz 
hui en ceste mort car se ge ues quisse lõ 
guement ge uos feisse coronme dorpor 
ter. carplus mestoit deuos quedemoi 
Et uos madame lareine quimaiuez mis 
apris ouge estoie parqui ge aifez les gñz 
fez dont li mondes parole . cerces deuos 
neseige quedire. fois que dex uos tien 
gne en la grant beneurte ⁊ el grant po 
oir ouil uos amise. Neiadex ne place 
que deceste uileinne mort sachiez rĩes. 
neuos nehom qui ꝯneu mait. Carc̾tes 
mame enseroit tristre ⁊corrouciee atoz 
arit plaint lanc̃.⁊ pleure samesche 
lance ⁊ tant sedemente queilfu 
mauuese. que onques home not aut 
Me ne creanz nemescreanz. caraumeĩs 
qant il muerent reuiennent il aleur 
p̃merainne niere ce est ala terre ⁊ sõt 
cifoi dẽdenz. si que mauuese nouuele 
nenuient puis aleur amis . Mes gelas. 
maleure sui auironnez detoutes ma 
leurtez. Carla terre quitout recoit 
si ꝯ len dit. metient asi uill creanure 
quele ne me daigne trangloutir. Einz se 
ra macharoigne liuree apestre si uilscho 
ses ⁊ si puneses ꝯme coulueures . he : dex 
su onques mes hom liure acelmartire 
niuz oscure. Et lors sasist seur .i. ꝑron 
qui estoit ẽmile pius. ha: fortune chã 
ian ⁊ muan plus que uenz. ml̾t ies 
trarcre ⁊ desloiax. qui maiuez amõte 
seurtouz homes enbiaute ⁊ enproes ces 
Et entoutes autres uertuz parquoihõ 
me doit estre loez. ⁊ ormauez abessie si 
durement quegene puis nes morir 
seur terre. autresi ꝯme lesbestes mues. 
Einz mauez ci repost en la kaue ⁊ el 
plus parfont leu detoutel uoz meseses. 
uos me meistes iadis enuostre plushau 
teroe ⁊ me teniez lemireor deuant 
moi detoutes beneurtez ouge me my 
roie. ⁊ me ueoie tel. ⁊ sibeneure quege 
ne deuoie prisier nul autre en ꝯiremoi. 
Et or mauez fet del tout le girere . Car 
or meuoi de touz li plus mescheanz ⁊ li 
plus maleureus quisoit. Cargenepius 
pas tant seulement auoir tant dema 
uolente ꝯmel iplus poureshom del monde 
auroit.carencor metenisse ge a riche. 
ueneblas masse mie trop ma destinee.se li 
oisel delair oules cornilles oulihuan: 
oulesbestes delbois. oulilion ouliors. fus 
sent repeu dema char ⁊ rallazie queli 
remanan nefust perdu. Mes mafins 
est oretieus qas plus uils choses qui det̾re 
puissent issir mengeront ore machar 
⁊ mes os ha: dex tant me uausist oremiel 
quegeonques ne fusse ꝯceuz. ne engendrez 
questre uenuz asi malefin ꝯmegesui: 
amont ⁊ silidist. Sire ch̾r quilaanal es 
tes. dites moi qui uos estes ⁊ ꝯment uos 
auez non. Et il dresce sa teste amont . 
mes il nela puet ueoir porle puis qͥ trop 
estoit parfonz. ⁊ porlanuit qui est osce̾ 
Si li respont damoisele ieainon li ch̾rs 
maleurez. qui fu iadis li plus bonseurez 
detouz les autres. Et qant ele a ceste pa 
role oie si en aml't grant pitie ⁊ li dist. 
ha: sire ch̾rs neuos desꝯforte mie car 
nostre si res uosporroit bien ai dier silli 
plesoit. Mes touteuoies dites moi ur̃e 
non. cardece neuos uendra iamal sedex 
nce quelanc̃. se dementoit einsint 
uint a lui une damoisele. ⁊ sapoia 
plest.⁊ il dit quil a non lanc̃. del lac: 
Lanc̃ . fet ele.que est ce que uos dites . 
Ennondieu seuos celui lant̃. fussie qͥ fu 
filz leroiban debanoic. ici neremeĩdri 
ez uos mie. Einz uos en osteroie que qͥl 
men deust auenir.⁊ il dist quil fu filz le 
roi ban debanoic. ꝑmonchief fet ele don 
q̃s nidemorroi uos plus. carceseroit tͦp 
granz domages seuos encore moriez. Meis 
me nent ensi uilain leu ꝯme il uos ont 
nus. Et lors se part dilecques ⁊ entre en 
unechombre ⁊ prent une grosse corde 
fort ⁊ longue ⁊ reuient aupuis ou 
lanc̃. estoit. mlt̾ dolenz ⁊ ml̾t esma 
iez desames cheance. Dont il necuide 
iames issir fors. Et ele liauale la corde 
tant queil la sent . ⁊ tient a .ii. meĩs 
Et cle li dist Sire ꝯment uos porroie ie 
trere amont. qui sui foible ⁊ depoure 
pooir. Da moisele fet il puis queil est 
einsi que de cest perill dela mort me uou 
lez oster. ieuos dire que uos feroiz. qant 
uos si foible estes que uos neme porriez 
tirer. lie lacorde a.i. deces chesnes. si f 
mement quele ne puist desnoer. Et 
gemontere a mont parle remenãt̃ 
quege tieng. Et ele dit que si feraele 
uolentiers. Si noe la corde ⁊ li dist. Si re 
ore enpoez amont uenir. carla corde 
est hien atachiee einsi ꝯuos deistes : 
ors seprent a lacorde ⁊ monte amõt 
tost ⁊ isnelement ꝯmecil qui de 
grant force estoit. Et qant il est fors si 
nesent ne mal nebleceure queilait enc 
cartant est liez desadeliurance . quil ne 
cuide iames auoir chose quili griet. Si 
mercie la damoisele de tout soncuer. 
Et qant eleuoit queil est touz nuz 
forl debraies si enaml't grant pitie sii 
dist. Sire alez entre ces arbres que uos ne 
soie ci trouue parauenture.⁊ maten 
dez cargereuendre auos. Et il dit quie 
sifera il ml't uolentiers. Mes eincois cĩ 
ele sensoit alee dist il a la damoisele. 
carmedites quisont cil deleianz qui 
tant mont fet decorrouz. ⁊ ne lauoie 
mie deseriu. Sire fet ele ce uos diregeb̾n 
mesq̃ ge reuiengne: 
ors senentre en la tor. ⁊ clot le gui 
chet apres soi parla ouele estoit 
entree. porce quenus nessist fors quelẽ 
nele poist aperceuoir delanc̃. Mes cot 
ce que ele ot fet sot .i. seriant deleianz 
⁊bien ot uen . que ele ot gite. lancelot 
fors del puis. Si uient asonseigneur ⁊ li 
dist. Sire il est eiisi que uos haez lanc̾. sor 
touz homes por uostre oncle le duc calle 
queil ocist. Et por .ii. deuoz freres que il na 
ura amort. ⁊ porcelaue uos pris aforce 
degent . e lauez mis entelleu dont uos 
necuidiez queil isse iames. Nonfera il fet 
il ueraiement le saches cu. eiuz imorra 
carde plus cruel mort nelpoisse ge fere mo 
rir. Si refet il orsachiez ueraieient que 
ilenest iafors. caruostre fillelen agite a 
unecorde quele li porta. uoire fet il ẽnon 
aieu ce saure gemlt parcens pors ap 
ors apele .iiii. deses serianz ou plul sesi 
loit. ⁊lesfet armer isnelement . ⁊ il 
meilmes sarma. puil leurdist queille siuẽt 
Et ꝗant il sont alaporte saa acomite deci 
queli uallez li ot conte. Et leur ꝯce con 
ement safille auoit lanc̃. grce dela pson 
ou il lauoit mis.Et ge cuit fet il.quele 
sorc ceianz porporter li robe ⁊garnenẽz 
uenue. Et qant il sera uestuz dapareilliez 
quil seniront ensemble aumien esciẽt 
Et por ce ueillge que uos atendez ci por 
ueoir que mafille fera. Et cil dient que 
a illiez : 
armes ⁊bon cheual. ⁊ amoi .i. palefi̾. 
Et ꝑuis si nos enirons ensemble carge 
ne uoeill leianz plus estre pormon pere 
qui est trop fel. Et il dit quil doucelei 
anz a entrer porce quil nesoit ꝑceuz. 
desarmez. Naiez doute fet ele carge 
uos ꝯdiure sauuement . Alez doncfet 
il cargeuos siure quel part que uos ẽ 
ors sen uet auguicher ⁊ entre enz. 
Et celui apres luisa dresce uers une 
ce hiplest ml't puis queil est einsi. Et la 
luneiert ialeuee si quelen ueoit cler 
ꝑmile chemin. Et ladamoisele quinese 
donnoit garde de la guet sonpere uient 
auguichet ⁊ senist fors. ⁊ uet cele pait 
pecĩte chambre qui estoit sou latour. 
⁊uouloient enirer enz . qant li peres a 
la damoisele leur saut lui .xiiii. esme de 
ches ⁊ la pranent. ⁊ lanc̃. auec. Si laba 
tent tant ⁊ sierent que apou quela 
damoisele nest morte. carele iert cen 
dre chose. Si nauoit mie apris grant 
mal a souffrir. ⁊ ele pleure ⁊ set grant 
duel ⁊ dist ha: biaussire lanc̃.cerces il 
ouel cuide trouuer lanc̃. Et ciant illa 
uort uenir si li cort a lenꝯtre tout issi 
ꝯmeil estoit. Et cleli donnebone robe de 
saunt cote ⁊ mancel. ⁊ il la prent. ⁊ ele 
li dit. Sire uos en uendroiz ennint mes 
auec moi leianz en ma chambre. ⁊iger 
roiz cout aese huimes. Et lemañ ainz 
queli iorz a pere uos a pareillere bones 
mepoise ml't plus de uos que demoi . car 
tout cest mal auez uos ꝑmoi. qͥceianz 
uos auoieamene oies dex leset quege 
nel fesoie se pordieu non. ⁊ por bien. ⁊ por 
franchise Et qant lant̃. uoit cele qui 
pleure. si li engroisse li cuers. ⁊ li sans li 
monte en la ceste. ⁊ el uis. Si est tant do 
lenz quil encinnde bien da sens issir. Si ses 
tort de .ii. quile tenoient si en colt alũ 
sespee. ⁊ endonne a lautre si grant coup 
quil lifec le chief uoler plus dune lõgue 
toise: ⁊ cil chiet morz. ⁊ il recueure ⁊ fiert 
un autre si tres durement quil li trẽche 
lehiaume.⁊ limet lespee en la teste si q̃ 
il labai mort aupie delator. Et qant li 
autre uoient tieuscox. si ne losent a cen 
dre einz tornent enfuie. Et uiennẽt 
au pales. ⁊ entrent enz por poor demort. 
Et lanc̃. apres quiatant neles uoudra 
mie lessier. Et la damoisele li dist . Ha: 
biaus sire pourdieu uetornez. il uos ocir 
ront seuos alez en auant . Samoisele 
fet il neuos tamez. carsi maist dex ge 
les esbahire ia si quil ni aura .i.seul qͥ 
poor nait demort.⁊ quinen perdelesens 
⁊ laforce. Et lors rue ius son mandel por 
estce pluslegiers. ⁊ entre el pales ⁊ true 
ue iusque a .xx. ch̾rs.qui regardoient .ii. 
enfanz qui iooient as esches. Et il sefiert 
entrens.touz iriez.⁊toz mautalentis de 
lapeinne ⁊ deltrauaill quil liorent leior 
fet. Si leur ꝯmence acouper braz ⁊testes. 
⁊espaules. Si les uet ociant ⁊ destriuant 
⁊ eboelant. ace quilles trueue desarmez. 
Et il est ausi ꝯme lileus qui uient del 
bois. ⁊sefiert soudeiement entre lesai 
gniaus ⁊ les ocit ⁊ seurperent ⁊ mahain 
gne eincois quil sensoient pris garde. 
isint est lanc̃.carilest droit fameil 
leus leus ⁊ geuns daus ocirre. Et il 
sont autresi esbahi ꝯme li aignelet qui 
nemetent nul conroi eneus deffendre 
ace que il ont perdu lesens ⁊lememoire. 
dela poor queil ont. Et il les ocit ⁊ ma 
haigne a sa uolente. Si fet tant en pou 
deure queil en enuersse plus de .xiiii. dõt 
les ames sont alees aleur desertes. Et il 
Uet parchamibres ⁊ par soliers. porsauoir 
seil en trouueroit mes. Si atant ale que 
il trueue en lamestre chambre le seignor 
deleianz. Et il li cort sus les peedreciee 
goremont ⁊ le cuide ferir ꝑmilateste.⁊ 
cil senfuit qui poor a demorir.si selãce 
hors parmi une fenestre. Si chiee si dure 
ment seur .i. perron quil sebrise le col. 
Si morut illuec entel maniere. Et ꝗãt 
lanc̃.uoit quilliest eschape entel ma 
niere si cort ala sale por ueoir seil en i 
trouuast mes nul. queil poist ocirre. 
Et qant il uoit quil nen tronuera 
mes nul ne aual ne amont. Si sen re 
uient la ouil ot la damois ele lesuiee. 
Et ele lidemande ꝯment il lauoit p᷑s 
fet. parfoi fet il gene cuit quil soir 
leianz remes home uif. car iai ocis touz 
ceus quege ⁊ trouuai. ha: sire fet ele 
ꝯci amale nouuele amon eus. Dont 
cuit ge que uos auez mon pere ocil qui 
entra leianz. En non dieu fet il deurẽ 
pere ne saige. Mes detouz ceus quege i 
trouue miail nul remes uif. Et uenez 
ueoir seuos uoulez. Et ele sen uet a 
mont ⁊ trueue tout le pales ion chie 
demor.si quela place eniert toute 
sanglente ⁊ loing ⁊ pres. del sanc qui 
daus estoit espanduz. ⁊ele sesaigne 
dela poor que ele en a. Et lors quiert 
amont ⁊ aual sonpere. Et qiant ele nel 
trueue si ne cuide mie queil soit otis. 
einz cuide queil sensoit foiz. porlapoor 
delant̃. Et lors en est auques reꝯfortee 
⁊ uient alanc̃.⁊ si li demande queil fera 
deces cors. Ce uerroiz uos fet il partens. 
⁊ lors uet as fenestres deleianz ⁊ les oeuuͤ. 
⁊ prent les cors lun apres lautre. ⁊ les 
giete aual el fosse . ⁊ dit quetout au 
sint ꝯmeil lauoit gite aual el puis. 
les gitera il el fosse. Et qant il en a le 
pales uoidie si lia porce amengier la 
damoisele . carele sauoit bien queil na 
uoit pieca mengie. Et qant il amẽgie 
sile fet aler couchier en une chambre ⁊ 
en .i. biaulit. ⁊ dist sire uos uos poe b̾n 
aler couchier ⁊ reposer ius q̃ uers leior 
Et qaucc il deura aiorner. si mouucõs 
entremoi ⁊ uos carci ne porrons nos 
mie longuement remanoir. Carge 
saibien quemesperes qui deci sen est 
torne. Nefinera meshui deporchac̾ 
aidet por tout la ou a let porra trouũ 
⁊ loung ⁊ pres.⁊ seil ceianz nos pooit pren 
dre gesaibien queil feroit son pooir deu̾ 
ocitre. Et il dit queil fera qanque cleuo 
dra. caril est del tout enson ꝯmanderãt 
Et il sendort atant ꝯme cil quiẽ auoit 
grant talent. porce queil auoit le iour 
soufeit. Et ace queil estoit enuenimez. 
Et porce quil sestoit si bien uengiez ason 
plescr.Et ladamoisele fecme les huis de 
leianz. porce queil ne soient seurpris de 
tel gent qui mal lifacent. Si apareille 
hones armes alanc̃. ⁊ bon destrier fort. 
⁊isnel. porlesien qui auoit este ocis. si 
trouuera tout prest qant il sesueillera. 
Et qant ele a cefet si secouche ⁊ endort 
meintenant. Et qant ele se fu endor 
mie.Siliaunit quele sonia.i.songe. 
dont ele famlt esmaiee. einz que grant 
piece da tens fust trespasse. si ꝯli contes 
nos deuisera. illi estoit auis que ele esto 
it illue dune meson. tenebreuse ⁊noire. 
⁊ sen aloit elconduit dun liepart en 
tel pais que ele ne ꝯnoissoit mie. si la cõ 
duisoit grant piece. Et tant queil se ꝑ 
toit desa ꝯpaignie. ⁊ lalessoit touteseule. 
Et meiricenant li uenoit .i. uiautres fel 
quili sailloit alencontre ⁊li disoit. yda 
moiscle uol mauez tolue mauiande.si est 
droi queuos enmiuroiz. Et lors ligutdit 
ꝑmila gueule si grant fumee quetote 
lardoit. Si se ueoit ardoir aforce que ele 
ne pooit estre garantie. qant lelie part ue 
noit aliu quile feu li estãĩgnoit. Et de 
ce songe fu ele si esbahie que ele sailliro 
denue hors desonlit. Si se seigna ⁊ regar 
da tout entorlui porsauoir sele uroit 
le uiautre qui toute lauort arsse si ꝯme 
illi ert auis. Et qiant ele sa percort que 
ce iert songe si est toute esbahie. Si se 
uest ⁊ a pareille. mieintenant. Et uiẽt 
alanc̾.⁊ les ueille. carbien ert tens demou 
uoir celiert auis ⁊ il selieue. Et ele li dit 
sirebien est tens demouuoir ⁊daler la 
ou dex nos ꝯdiue asauuete mieuz que 
nos nesonmes ci . Et gel di pormonpere 
cariai poor queil ne uiengne ci. amz cĩ 
nos ensoions ale. Et il se lieuemeĩtenant 
⁊ se uest ⁊ apareille. Et qant il se regarde 
us les piez.si se uoit si enuenime que apem 
nes se pooit il tenir en estant si en agm̃t 
peor. Et touteuoies prent il ses armes. te 
les ꝯme eleli ot apareilliees. Et prent ses 
pre bone ⁊ bele laseue meismes. carlisires de 
leianz lauoit bailliee a safille agarder. 
ant il est arme ⁊bel ⁊ b̾n.si dist aladan 
moisele que ele mont puis que elesẽ 
uelt aler olui. Et la damoisele apareille assez 
delarichesce deleianz ⁊les met en .ii. coffres 
⁊les fet metre seur .i. palefroi. Carele ẽ uelt 
porter osoi quel part queletiengne sauoie. 
⁊ monte seurlemeilleur palefroi deleianz. 
Et lanc̃. ot destrier fort ⁊isnel. Si se ꝑtent 
deleianz ainz quil fust iorz grant piece. 
Sietrent au rai dela lune parlaforest la 
ouil teueuent lemeilleur cherai. Si ont 
tant cheuauchie queil uindrent .ĩ. pou aĩ 
ior en une plaigne qui estoit audehors de 
laforest. Et ladamoisele dist alanc̃. Sire 
fet ele oez. Et il escoutent ⁊ oient . un 
pouloing deus une uoiz qui mestier a 
uoit daide celeur ert auis ha. sire fet la 
damoisele car alez ueoir cele part quece 
sera. Et ge uos atendre ici tant que uos 
reueĩgniez. Et se ce est chose cuumestier 
art daide pordieu ne li failliez mie. Et il 
dit quenon fera il si senpart atarit . ⁊ 
lalet desouz .i. arbre ⁊ sen uet gant aleu 
re cele part ou il ot lauoiz oie. ⁊ demora 
une grant piece tant queil lot autrefoiz 
oie. ⁊ crioit seinte marie aide. aide. ⁊ il 
broche cele part porsauoir que ce est. Car 
bien li est auis quuece soit uoiz defame. 
Siatant ale que il uit .i. paueillon tendu 
auques pres dune fonceinne. et deuant .i. 
ch̾r arme seur soncheual. ⁊ tenoit encoste 
soi une damoiscle toutenue ensachemise. ⁊ 
laloit batant ⁊tramant parles treces . en cos 
te del cheual ⁊ li fesoit toute la honte que 
il pooit sanz lui ocirre. Et lanc̃. qui uoit 
la damoisele demerueilleuse biaute ⁊ qui 
ploroit mlt tendrement. ⁊ requeroit aide 
qanquele pooit. Et lanc̃ uient aucheualier 
⁊ lidist. ha: franc ch̾r aie pitie deceste da 
moisele. certes oruos deuroit touz li mõdes 
blasmer. se meshui lifesiez mal plus que fet li 
auez. Carnus ne porroit en lui metre mainqͥ 
ne se meffeist trop malement . car tropest 
bele. Si uos pri que uos li teĩgnie huimes 
pes. por enneur deuos ⁊ porma priere : 
ors regarde le ch̾r lanc̃. ⁊ li dist. Si ma 
dahezart quilemerequist. ⁊ qui por uosle 
leira afere en sa uolente. biaul sire fet lanc̃. 
sil uos plest uos le leroiz pornamor ⁊ pour 
ma proiere. Et seuos estes si fel ⁊ si orgueillex 
que uos pormoi nen uoilliez riens fere. Ieuꝰ 
deffent queuos nemetoiz plus main en lui 
ist dex orlauez uos bone trouuee que 
carbien sachiez queseuos le fesiez uos enseriez 
tart aurcpentir. Uoire fet cil si memenacie 
uos porsi uill fanie ꝯme ceste est. parmon 
chief or uerroiz ꝯbien genlere afere pour 
poor de uos. Et lors trest lespee ⁊ endonne 
tel cop a la damoisele. quil lifet uolerlechf 
meintenant. ⁊ lerue alanc̃. ẽmileuisaie 
Et li dist tenez sire chr tourt ce aige fet en 
des pit deuos: 
ant lanc̃.Uoit ce si en atrop grãt duel 
⁊ endeuient touz esbahiz del corrouz 
queil en a. Et la nc̃. uoit orebien que la 
damoitclo est ocile eusonꝯduce. Si nõt on 
ques mes sigrant honte dechose qui li aue 
nist ꝯmeil a deceste. Mes si ꝯmeil dist quil 
naura iames nebien neioie. deuant quil 
lait uengiec del criuex chr qui sigrant des 
loiaute a fete: 
ors trest lespee. ⁊ licorc sus por coper li 
la teste. Et qant cil uoit uenir le cop 
sinelose atendre. einz torne enfiue. Et il sist 
seurboncheual fort ⁊isnel am̃ueilles. ⁊ sẽuet 
sigrant oirre ꝯmeil puet esperonner. Etlãc̾. 
lesuit qui nel lera na plain nabois deuant 
queillait ocis si ꝯmeil dit. Car il ne leroit en 
nulemaniere quelahonte nesoit uengiee q̃ 
illiafete.⁊ aladamoisele: 
insi senfuit cil deuant. ⁊ cil derrieres lẽ 
chauce entelmaniere quil estoit touz 
ensueur ⁊ lecheual auec. Et li oisel chãtoi 
ent parlebois. ⁊lors aprimes iert aiorne. 
Et li cheual furent andun degrant force ⁊ 
degrant pooir. Si ne puet pas li uns lautre 
aconsiure legierement. Carcelui deuant 
est asse plus isniax quele lant̃. Et ne pour 
qant tant estlun pres de lautre. quil na 
mie entreus .ii. plus delance ⁊ demie. queli 
uns na doise alautre. Si ament ml't bien 
auch̾r de ce que ses cheuax naconpe nule 
foiz car lors fust il aꝯseuz. Et lanc̃. lesnit 
lespee trere en lamain ⁊mlrlemenace q̃ 
il locirra sil onqies le puet as poinz baillier 
Et cil nagarde si ꝯmeil cuide. Car il sist seur 
tel cheual que por aler .x. liues deterre ne 
fust il mie estanchiez. Et lanc̾. rest si b̾n mõ 
tez queil ne quiert mieuz estre. se ses cheuar 
fust .i. pou plus ismax qiueil nest. 
insint dure lachace des .ii. ch̾rs. tant q̃ 
li iorz fuanques esbatuz queluins ne 
puet lautre a ꝯsiure. tant quueli soleuz gie 
te ses rais parles montaignes. Si ont tant 
ale entel maniere quil uindrent a .i. t̾tre 
ouil auoit .i. chastel qun estoit fort ⁊bel. 
⁊ clox debons murs bateilliez. tout en 
tour coroit une eue fort ⁊roide.Et li 
ch̾rs sadresce cele part. ⁊ lanc̃. apres. ⁊ 
tant quil unennent au pont. ⁊ passent 
outre. Et si tost comeil uint alaporte si 
comence acrier auale lepont.Et cil qui 
estoient aupont esgardent leur porot ala 
porre aualer. que il cuident bien lant̾. ocir 
re.Si lessent la porte couleice aler.sides 
tent ausi ꝯmefoudre. Et prent lancelot 
si pres quele litrencha tresparmi son che 
ual.si quelamortie en remest dedenz.⁊ 
lamoitie defors. Mes il nanulmal nelase 
le ouil siet nenfu onques empiriee fors .. 
pou. selespee queiltenoit nelenchei onq̃s 
desmeins. einz laremet elfuerre. ⁊ seslesse 
apres le ch̾r tout apie. Si li sant touz ar 
me seur la croupe desoncheual.⁊ lembrace 
parmiles flans ⁊ li dist. parseinte croiz sire 
ch̾r uos nemeschaperoiz meshin. Sile rue 
aterre.⁊ se let cheoir seur lui touz armez 
Et le ch̾e fumlt bleciez aucheoir. Car il fu 
trebuschiez la teste desouz. si que par pou 
quil not le col brisie. Et sili refist mlt̾ mal 
quelanc̾. siarmez ꝯmeil estoit serelessa che 
oir seur soncors. Si le pas ma delangoille q̃ 
il ot. Et lanẽ.li arrache lehiaume delates 
sa fiance: 
bien paie seil lafer. Et il lafera seil nẽmẽt 
ors prent lespee ⁊lidist. tumas tant 
meffet queonques hom ne meffist 
de.⁊ silidone grant cop de lespee. Si lator 
ne tel queil ne pot dire mot. semes queil 
crie merci.Mes il nelẽ uelc onques oir.por 
amour dela demoisele quilauoit ocise en 
despit delui. Et cil li crie touteuoies merci 
ha: gentis hom aie demoi merci: Certes 
ce sera desloiaute ⁊ felonnie se des ore mes 
moci puis que ge crie merci.⁊ quegeme 
dieng por outre. Et lanc̃. sapensse queildit 
Uoue.⁊ quil nelocirra mie.ein le lera en 
core uiure. car enlui ocirre ne gaaigne 
roit il riens Mes dela desloiante qͥl a fete li 
fera il fere tel penitance cuul sentendra a 
tarit aautre. Si conuient que en leu damẽ 
de mefiances que tu feras tout ce quege 
te commandere afere. Et cil li fiance que 
qanquil li ꝯmandera il fera se fere leꝑpuet. 
Et lanc̃. enprent lafiance ⁊ lorslidit. Tu 
as ceste demoisele ocise atort. Et porce que 
tu enfaces tele amende quetoutes leĩ dam 
moiseles del monde qui en orront parler di 
ent quetu en as assez fet . ⁊ site dire ꝯmẽt 
cesera. Tu teniras la outuas la damoisele 
ocise. ⁊ prendras la teste ⁊ le cors ⁊deniras a 
lacourt le roi artu. Et tiant tuseras la. si 
depresenteras amadame la reine. ⁊ as dan 
mes ⁊ as damoiseles deleianz ⁊ reꝯnoist᷑s 
ton mesfet.⁊ leur mousterras ladamoisele 
ocise. ⁊ puis leurbailleras tespee. ⁊ se elesce 
uoellent ocirre a soufrir le te couuendra. 
Et se eles te quitent si teniras alacort le 
roi band̾.⁊ ti presenteras entel maniere 
as dames ⁊ as damois eles. Et se eles ausint 
te cpaitent tuten iras parla cort auroi de 
norgales. ⁊ tipresenteras ausi ꝯme as au 
tres. Et selors ies quites de ton mesfet . Ie 
sui cil qui iaes ne tendemandera riens. 
assez auras fet ma uolerite. Et cil dit que 
ceste penitance afere li semble estre molt̾ 
grief. Mes puis que afere li couuient il 
mouura orendroit san plus atendre. car 
il uoudroit auoir fete ceste oeuure a sõ 
preu ⁊ asonneur: 
ors dist alanc̃.Sire uostre cheual aes 
te ceian ocił. siuos doit ceian estre 
rendu ce mesemble. or si prene lemien 
porce que geneuos porroie miẽ dõner meil 
leur. Et ge prendie .i. autre.⁊ men ire o 
uos. la ou uos me trouuates orendroit. Et 
fe: 
mietrouuer. 
il dist que ce uelt ilbien.Si monta elche 
ual anch̾r. ⁊ cilfet tant queil enra .i. au 
trebon. Neil nauoit leianz home si hardi 
quidaus .ii. sosast entremetre . por la coustu 
me quitele estoit que il nosassent mie 
enfceindre ennule maniere: 
siregarda lanc̃.grant piece sõ cheual 
que la porte auoit trenchie en .ii. moiti 
e.Si tiret amł̾t bele auenture ceque 
il nauoit este bleciez: 
ors sepattent deleianz ensemble Et 
cheuauchierent tant ensemble q̃ 
il uindrent la ou la damoisele auoit es 
te ocise. Si prist lanc̃. lateste.⁊ lalie ples 
treces aucol auch̾r si que ele li pent seur 
lepiz.Si ꝯmanda queaissi laportast. ⁊ 
il dist que si feroit il. puis prist le cors . ⁊ 
le mist deuant soi seur le col desoncheual 
Et qant il fu apareilliez ꝯme delmouuoir 
si dist alanc̃. Sire qant geuendre a la 
cort leroi artu qui dire ge qͣmi enuoie. 
cargene sei uostre non certes . 
ndiras ala reme quele ch̾r qui les 
esches li enuoia tienuoie ⁊te con 
mande afere ceste penitance poramor 
des dames ⁊ des damoiseles . Et cil sen part 
meintenant. ⁊ cheuanche la plus droi 
qui magite del greigneur perill ouige ou 
ques fusse : ha: dex tant geliai poure 
merit gerredonez lesbiens quue ele ma 
nce que lant̾. sedementoit ẽĩsi 
si uoit uenir pardeũs .i. tertre 
Un cheualier tout arme. qui acoroit 
grant aleure. Et lanc̃. uet ap̃s grant 
aleure porsauoir seilli sauroit adire 
nouueles de ce queil quiert. Et li ch̾is 
sareste pres delui. ⁊ lidemande seiluit 
passer par illuecques .ii. chrs ⁊ une damoi 
sele. Et lant̃. li dit que sil lauore dece 
quil lidemandera.ille ꝯseillera decet̾l 
li demande. seĩl set. Oi dites donc fet cil 
que uos auerez. Et sege tasei nouueles 
gele uos dire ml̾t uolentiers. Et lanc̾. 
li conte dela damoisele queil auoit hui 
matin lestiee enlaforest. ⁊ or nela puet 
arfoi fet cil elepuet ia estre loing 
deci plus dimeliue entiere.carge 
arit il orent la porte couleice hauciee 
te uoie queil set uers kamaalot. Et 
lanc̃. senuet la ou il auoit la deoisele 
lessiee. Et qant il uient la si nẽtrueue 
point.si la quiert amont ⁊ aual ⁊ pres 
⁊ lorag. mes il nela puet trouuer: 
ant il uoit ce si pensse que aucuns 
de ses parenz let siuie ⁊ prise. ⁊ len 
senꝯtrai pardela ca tertre ou .iiii. ch̾rs 
lenmenoient. Et lanc̃.li demande 
seil estoient armez.oil fit cil. Et ge 
uos di fet lant̃. curecil coicuos deman 
dez nesonrt guieres loing . cargeles ui 
ore passer ꝑmicel e uoie sili moustre 
aĩt menee por ocirre la.Si en est tant do 
lenz quil ne set queil doie fere ne dire. 
Si dist.ha: dex quest deuenue. laplus cor 
toise la plus debonere de toutes les deon 
ioiseles quege onques ueiste. et cele 
laquele : ha: dex fet il orsuige gariz: 
Si senpart atant li .i. delautre ⁊ lanc̃. 
senuet toute lauoie que cilliot ensei 
gniee. Si atant ale queil apasse leter 
tre ⁊ uient en une grant ualee. si 
uoit deuant lui b'n une liue loing 
unchastel ml̾t bel seant. Et il sadrece 
cele part . car il icuide trouer ceus qͥ 
la damoisele en ont menee 
ant il uient pres delaporte. Si 
uoit .i. grant feu alume. el che 
mm̃ cuimlt cler ardoit. Et il semer 
ueille por quoi il est alumez si sehas 
te decheuauchier. cariluoudra sauo 
ir que ce est. Et qant il uient lasi 
trueue la damoisele queil queroit . 
que il auoierit despoilliee toutenue 
en sa chemise: ⁊ lauoisloient gieerel 
feu. Et il auoit ml̃t grant geut ent᷑ 
por regarder la iistise deladamoisele 
ges il estoient tuit des arme fors .iiii. 
ant lanc̃. uit 
la damoisele quil queroit. que 
senauoit amence aufeu si en fu 
trop dolen. sitrest lesgee cardeglai 
Iue nauoit il point. si cort sus acels 
quilatenoient.⁊enfiert si lun quil 
lifet la teste uoler. puis recueurez 
ficit .i. autre si queillerue mort Et 
qant li autre uoient ce si ont pooz de 
morir.si tornent ensiueli uns ca ⁊ 
lautre la. Et lant̃. les enchauce ⁊ les de 
trencho ⁊ esboele. ⁊ les uet ociant cõ 
secofussent bestes.Si en aplus de .xx. aba 
tu quituit sont mort. si ala place uor 
diee deceus qui orendroit iestoient. 
quil nen i remest nul fors seul la damoi 
sele. Et il ment alui si li demande con 
ment ib li est. Sire fet ele mlt b̾n dieu 
quele: 
ors li cõmence a conter ce que 
ele auoit lanuit songie . ⁊ la 
poor quele ot porquoi elesiert la 
nuit esueilliee. Si uoibien fet ele q̃ 
cout ausi ꝯme son iai: mest aueuu. 
caruos estes li lieparz que geui ẽmon 
songe. qui me preistes en ꝯduit a 
mener ouos. Et li uiautres cefumes 
freres qui meprist aforce. qant uos 
meustes lessiee por aler aucri quenos 
auions oi en la forest. Et la fumee qui 
delui issoit cefu le feu que mon frere 
fist fere. ouil meust gitee ⁊ arsse: seuos 
nefussie sitost uenu quimedeliura 
tes paruostre proesce.⁊ il se merueille 
dece que ele dit. Si respont queuoirem̃t 
liest il auenu en ueillant ceque ele a 
ueu endormant mes dites mor fet il 
coumenit uos fustes ci amenee. ꝑfoi fet 
ele gel uos dire ml't uolenters : 
l est uoirs que uos les oceistes ersoir 
tou chies mon pere. fors mõfrere 
merci.mes il mefust mauuesement 
seuos plus eussiez demore. cartost fus 
se amort luiree. Et ou est fet il ur̃e 
robe ⁊ uostre coffre ⁊ uostre cheual. 
Si re fet ele la desouz cel arbre li li mos 
tre ou ce est. Et illi meinne si la fet 
uestir ⁊ apareillier ausi ꝯmedeuant. 
puisla monce seur sonpalefroi siseu 
ꝑtent atant . ⁊ enmeinnent deuãt 
eus le sonmier ⁊ rentrent enleur 
chemin. Lors li dist cele. Si regeuos 
puis conter demoi mees mes la plus 
m̃ueilleuse auenture ⁊ si uos dirai 
qui remest.⁊.iii.chrs ciui olui sẽfui 
oient .Si nos guetierent totenuit 
porsauoir sil nos poissent iaprendre. 
Et qant nos en issismes huimatĩ moi 
⁊ uos norent il onques tant deharde 
ment queil nos assaillissent porce q̃ 
armez estiez. Mes il fu uoirs queil uin 
drent apres nos ⁊ distrent queil nos si 
uroient tant queil uerroient leur 
point denos otirre. Et qant il iurent 
que uos meustes lessiee toute seule si 
uiudrent amoi ⁊mepristrent. Et ma 
menerent a ce chostel qui fumon pere 
⁊distrent que en ueniance demonpere 
quege auoie fet ocirre morroie ge de 
la plus cruex mort que onq̃s damoi 
sele moreust mes pieca si ꝯmanda meĩ 
tenant le feu aalumer. Et manda a cex 
del chastel quil uenissent ueoir laiistise 
queil uouloit fere. ⁊ il i uindrent tan 
tost. Si estoierit einsi aunez ꝯmeuosue 
istes. si neupoisse partir sanz estre hõnie 
mes dieu merci uos iuenistes bien atens. 
Si me deliura tes maugre eus. si est ore 
einsi queuos me ꝯseilliez quege porre 
fexe.caramaterre ege failli por la 
mort demonpere.Dont chascuns me 
blasmera por uos. 
cargeuos enuoiere ꝑtens entelleu. 
Si ꝯmegecroi que leu uos donra terre 
⁊enneur.plus que onqiues uostre pere 
nen ot se uos uoulez prendre la. Sire 
fet dle gesai bien que por la mordeu̾ 
trouuere ge assez qui me donracerre 
⁊enneur.seuos en noulez proier. ⁊ 
il dist quil ne couuendra miequeil 
enproit . caril sera bien fet sanz pͥere 
Et ele len mercie ml̾t ⁊ li dist sire del 
cri que uos oistes hui en laforest qant 
uosc̃partites carmedites que cefu. Car 
il mesembloit quece fu dame oudamoi 
sele. Et illiconce toute lauenture dela 
damoisele qui fu ocise deuant lui. Et 
sneuos esmaiez damoisele fet la nc̃. 
de laporte couleice quilitrenchasõche 
ual ꝑmi. Et delamende quelechr fet 
porladamoisele ocise. parfoisire fet ele 
ci ala plus m̃ueilleuse auenture dont 
ge onques oisse ennul leu parler 
mlint cheuauchierent touteiour 
uisq̃ ala nuit. Et lors seħb̾gierent 
chies une uoeue dame qui fu famede 
ch̾r. Et qiant il furent descendu ⁊ ilorẽt 
lanc̃.des arine.Si corirent ascheuax por 
oster les seles ⁊ pordoner amengier. ⁊ 
lors garde lanc̃. ases iambes. Et les uort si 
malades quenus nes ueist quinese m̃ 
ueillast ꝯment il poist cheuauchier: 
ant la dame les uoit sili dist ha: sire 
tant aue fet grarit folie. qui 
hui auez cheuauchie si malades ꝯmeu̾ 
estes ⁊ enperill demort seuos nauez par 
cens secors. Dame fet il a cheuauch meco 
uunt ougeuolsisse ou non. Carge nes 
toie mie en leu ou gemepoisse seiorner 
signois orebien quece fufolie. Et pour 
dieu seuos i sauez metre ꝯseill si lime 
tez.⁊geuos enseruire detanit ꝯmege 
porrai.Si maist dex sirege endroit moi 
nensei riens. Mesgeai une moiesereur 
qui plus enset au mien escient que 
fame quisoit el monde quimaint 
assez pres deci. Si lauos enuoiere q̃xre 
seil uosplest. ha: dame fet il pordieu 
enuoiez idont tost. cargeme sent 
mlt malade. Et ladame fec enselex.ii. 
cheuaus si enuoie querre sasereur. Et 
ele uunt meintenant qant elesot 
quelibesoin ifusigran. Et qant ele 
fu descendue ⁊ele uint deuant lanc̃. 
si neleuol̾t muc esmaier . car cle nesa 
uoit dequel cuer il estoit qant ele 
uit ses iambe ᷤᷤ s̃ le uit mł̾t malade ⁊ 
rult deshecie. ⁊ neporqaxait mł̾t lascu 
re degarir enbrief terme. ⁊ il en est 
mlt lie. ⁊ li dist queelemete peĩne 
enlii guerir.il liguerre donera ason 
uouloir. Dece fet ele neme chaut. 
mes q̃ uos fussiez gueriz: 
ors li apareille cequeele cuide qͥ 
miieuz li uaille a osterle uenim. 
Sili oint les iambes dun ongnemẽt 
mb̾e bon ⁊ młt riche. ⁊ lien uelope en 
bonsdrapiaus. Siletint entel man̾e 
.iiii.ior tant queilfu auciues gari 
desamaladie. ⁊ queil uit queil poꝵ 
roit des oremes bien cheuauch̾. si uolt 
doner aladamoisele quigueri lauoit 
delauoir alapucele quioluicheuau 
choit. Et elenenuolt onq̃s poinit 
prendre.einz dist queele estoit ml̾t̾ 
li ee dece que ele estoit uonue enleude 
seruir le 
ors senpart lanc̃. deleiduz. ⁊ enme 
na osoi ladooooisele. tant que au 
ior da terme uint auchastel dela chacete. 
ou lauõ. auoit este mis en la prison aus 
trois domel. Et celiuior deuoient estre 
les noces. delfcere alareine desorestam. 
⁊ delafille auduc de rocẽdon. Et cesert 
la damoisele quilanc᷑. auoit gice delapͥ 
son deleianz : 
ant lanc̃. uint alentree del chastelsi 
Nuuint audeuant .i. enfant qͥlidist 
Sire ꝑamors ⁊ parcortoisie porquoile de 
ue fere dices mea ꝯment uos aue non : 
por quoi le demandez uosbiax enfes fet soi 
lanc̾. Sire fet il genel demant seporb̾n 
non . mes dites le moi seil uos plest. Et il 
dist quilaanon lanc̃. dellac. Et il dit qͥl 
a anon lanc̃ del lac̃. uoire fet il que uossoi 
ez litres bu uenuz. Ieuos e grant piece 
atendu. Et porquoi fet lanc̃. porcefec 
il que geuos uoudre ia moustrer la da 
moisele aumoustier qant il sera tens. 
cargeuos suif: 
dites. 
por deliurer ma cousine. cele quide pusõ 
uos osta. Et sauez uos quele achoisonu̾ 
auez dapeler le ch̾r de traison. meilleur 
quedeuant len nos afet entendant p̾s 
q̃ uos ꝑtites deceianz. queil ocist son 
neueu le filz a ladame de ceianz qant 
il ala a karlion. Seuos len apelez il 
naura ame ceian quilie nẽ soit. 
Et il est si coarz queil ne sen osera ia 
deffendre: 
rnaiez poor biau douz enfes fet 
lanc̃. cargentuit tant fere 
Anz la nuit quela damoisele ense 
ra deliure a sa uolente. Et lors escou 
cent si dient ꝑmile chastel les seinz 
sonuer. mlt durement. Sire fet liẽ 
fes lenlameinne au moustier. Ore 
i alons donc fet il. Et lors dist a la da 
mossele qui olui estoit uenue q̃le 
la tende tant queil reuiengne . et 
cele dist quesifera ele młt uolent̃s 
Et il dist alenfant biax enfes. orme 
menez aleglise ou uostre cousine 
doit estre espousee. Si re fet il siuez 
moi donc. Ore al ez bon pas feclanc̃. 
ant ont ale queil uindrent a 
GReglise. ouilauoit meint haut 
hõme ⁊ meinte haute dame. Et li p̃s 
tres iert ia reuestu. ⁊ estort uenu alu 
is del moustier porfere ce que alors es 
toit a coustume. Etlanc̃. qui ot cheuau 
chie uisci᷑ aus ne descent mie . einz ui 
ent deuant aus touz armez. Et il uiẽt 
auch̾r qui la damoisele dut auoir. car 
ille ꝯnut bien as enseignes que len li ot 
arct ch̾r fet il qui cele pucele uou 
lez auoir afame. Ieuos deffent cĩ 
uõs nenfacie plus que fet̾ enaue. Car 
uos estes si mauues chr. ⁊ sidesloiax que 
uol si haute pucele ꝯme ceste est ne de 
uez pas auoir afame. En non dieufet il 
ce ne porriez uos mie prouuer si ferai 
fec il ⁊ tant ⁊ plus. Carge uos prouere 
atraiteur ⁊ adesloial ame cil qui ocist 
son neueu. se uos uos en osez deffendre. 
Et cil dit que illen doint ior. ꝑfoifont 
cil quila sont uos nen auroiz ia autre 
ior. puis queil detraison uos apele. si 
uos en deffendez meintenant. ouse ce 
non la traison sera ꝯneue aꝑtement. 
⁊ si uos cendions a corpable del melfet 
⁊ dela traison. Et ce est la chose qui 
plus lesmaie. Si se pensse queil endon 
ra songage uoiant ceus dela place . ⁊ 
qant il sedeura aler artuer si monor 
ra seurson cheual. ⁊ senfiurahors dã 
pais acorsse. Et einsint sera deliures de 
labataille ouil nenterroit ennule 
maniere car mieuz ameroit auoir 
copee lateste. ꝯmecil qui est li plus 
coarz decouz homes . lors dist alanc̃. 
biausire seuos dece mapelez. Iesui p̃s 
quegemendeffende seuos plus en o 
sez fere. lors tent songage en lameĩ 
la reine sasereur. ⁊ ele le recoit. Et 
la nt̃. uet auant ⁊ dit. que uoirem̃t 
lenateindra il tout. Si sepor offoe del 
prouer ⁊tent songage ⁊la reine le 
prent. Et lorsfet lech̾r semblart q̃ 
il aut querre ses armes. Si sen uet 
el chastel ⁊ prent le meilleur cheual 
qui leianz soit. Et senuet ꝑ .i. destor 
ganchissant decue enrue ⁊ tant que 
il uient alaporte del chastel. Etꝗant il 
est fors issu sisenuet grant aleure es 
Ioignant sõi delauile tant ꝯme il puet. 
ꝯ mecelui dͥ natalent decetorner. 
ors uienst .i. uallet alanc̃. quili 
dist. Sire uos atendez porneant 
celui qui auos sedoit ꝯbatre. caruł sẽ 
est ale grant piecea. ⁊ puet iaestre 
⁊ii. liues loing ⁊ plus : 
ant la reine lot sidit quesedex 
li aist illi enest ml̾rbel ⁊ ausint 
forit toutes les dames ⁊ tuit til qui il 
luec estoient. Et lanẽ. dist alarẽine 
dame pius queil est einsi quenos sõ 
mes deliure del ch̾r qui orendeoit se 
por offroit delabataille deuant uos. 
Or uosprige que uos aceste damoi 
sele qui fille fu audut de rocedõ 
rendez sa terre tout quitement. 
si que ele enpuist fere asauolẽte. 
⁊ estre dame si ꝯme ele doit estre. ⁊ 
cle len reuest tantost. ⁊ la pucele 
la recoit quimł̾t enfuliee. ⁊ lanc̃. 
silidemande se ele uelt quilli face mes 
rien. Si re fet ele neml. dieu merci 
⁊ lauostre uosmaue fet auoir qan 
que ge desirroie aauoir el monde. ⁊ 
il dit que ce uelt il bien : 
ors prent lanc̃. ꝯgie atouz ceus 
dela place carilsenuelt aler: 
Et morgain qui estoit tres deuant 
lui. qui le desirroit ml't aueoir por 
sauoir se elele ꝯneust ia. carbiensa 
uoit quil iert deschris erranz dela me 
son le roi artu soufrere. si li dist sire 
thr sẽdex uos aistdites moi quiuos 
estes. Et il la ꝯnoist bien si a mł̾t gñt 
poor quele nel ꝯnoisse. car ce estoit 
lafame el monde queil plus doutoit. 
carb̾n sauoit que ele auoit ia ⁊ lui 
⁊ meint preudome corroucie ꝑmẽite 
forz. sine sose mie des conurir .caril 
a poor quemaus nelen sordist. Et tou 
eeruoies respont al dame gesui .i. chr 
dela mesonle roi artu ⁊ ꝯpainz dela 
table reonde.⁊ chr madame laceine. 
Dites moi fet ele uostee non. Et il dit 
quel nen saura plus acestefoiz. Non 
fet ele.si pensse tantost que ce estoit 
lanc̃.dellac. lonme el monde q̃ ele 
plushaoit. Et il sen uouloit aler. ⁊ ele 
le rapele si retorne apeinnes . car il ne 
lamoit nue młt. Et ele lidist. Si re 
chr uos nemediroiz mie uostre non. 
Non fet il mie ore. Or uos prigedõt 
fet ele ꝑla riens el monde que uos 
plusamez. que uos ostez uostre 
lessiee: 
hiaume deuostre teste si uos uerre 
apertement 
ant il ot ceste parole si est tant 
dolenz quenul plus. si oste son 
hiaume de sa teste. Et qant ele le 
uoit sidist. ha: lanẽ. fec ele si ma 
ist dex segeuos 9 neusse auant ier 
aurtresi bien ꝯme gefaz ore. uos ne 
me fussiez mie si legierement escha 
pez. Mes ge neuos ꝯnoissoie mie por 
ce que tousez estiez. si en auons este 
malement engingniees. 
ame fet il ge ensui hors dieu m̃ci 
⁊cele qui mengita.maugre ẽ 
aient tuit cil acui il enpoise. Et si 
maist dex seuos ne fussiez fame ge 
preisse tel conroi deuos que iames ne 
menissie malement ch̾r. ne preu 
donme. Car en uostre oeuure na se 
desloiaute non ⁊ traison: 
oire fet ele si mauez ce dit. Oiz 
uos creant ge b'n loiaument 
que iane uerroi cest an passe cue 
uos uos en repentiroiz de ceste parole 
plus que dechose queuos onq̃s deissiez. 
Certes dame fet il gesaib̾n queseuos 
uiuer longuement que uos feroi 
morgamn ⁊ ses enchantemenz. Si sen 
reuient la ouil auoit la damoisele 
ant cele leuoit uenir silideman 
de ꝯment il a esploitie. ⁊ illi ꝯte 
cõute lauenture. ꝯment le cheual 
a qui il se deuoit ꝯbatre sen estoit fõ 
h. Et de morgain quilafet ꝯnoistre 
atouz ceus deleianz. ⁊ sili dist ament 
ele le menace. Si nos encouuient 
deci aler mlt uistement. Car se ele 
nos isauoit parauenture ge dout 
que ele ne nos retenist ꝑ ses enchante 
menz. ꝯme cele qui est la plus desloi 
ius fame de toutes fames. 
ors senpart ⁊ sen uet ledroit che 
niui uerskamaalot. ou lanc̃. 
assez plus mal quebien . Mes sedieu 
plest aucun preudonme uoscendea 
encore entremeins qui deliuecra le 
pais de uos. Et ce sera trop gran ioies 
car uos nefetes ades sempiẽ non 
one lauez dite lanc̃. fet ele. or 
uos en alez atant . Et sa chiez b̾n 
q̃uege uos nuire de quele eure q̃ 
ge en uiengne en ese ⁊ en leu. Et il 
dit quil sengardera au mieuz quil 
porra. Si relace son hiaume . caril 
na talent de plus deniorer entreles. 
quemlt' redoutoit la desloiaute de 
uoudra estre autornoiement. por sa 
dame la reine qui mande li auoit si 
9b tontes a ia deuise. Et le cheualier 
qui la damoisele en porte quil auoit o 
cise endespit delanc̃. atant cheuau 
chie parior ⁊ ꝑnuit queil uint a 
kamaalot.et cesua.i.mescredi. a 
eure de prime. A cel ior auoit mlt' 
grant gent leian. cartuit li cheuał 
des estranges terres i estoient uenuz 
por letornoiement qui i deuoit estre 
aulundi apres.Si estoit li pales touz 
pleins que derois que de dus que de 
contes: 
ant licħrs fu des cendu enlacort 
aual. Si prist la damoisele entre 
sesbra. ⁊ estoit encore toute nue ẽ 
sachemise enisint conme lanc̃. lauo 
it trouuee. Et il mortte tost ⁊ isne 
lement el pales: 
ant li baron le uoient uenir si li 
font uoie. iusque deuant le roi. 
asembleit por oir quel uouda dire. 
nuanu 
Et il met ius la damoisele. el pales. 
⁊ dist au roi. Sire sela reine est ceian 
sila fetes uenir auant . car il me couiẽt 
parler aliu ⁊ as damoiseles deceianz. si 
orront une auenture qui auenue 
mest nouuelement. Et li rois mande 
hastuiement la reine que ele uiẽgne 
ali .⁊ameint osoi toutes les dames ⁊ 
les damoiseles qui oluisont. 
areine ne demora mie gcãment p̾s 
uint tantost ⁊ amena olui grant pleute 
de dames ⁊ dedamoiseles. Et qant eleuint 
en lalale siselieuent cuit li haut baron en 
contrelui. ⁊ la reine sassist deiouste leroi. 
Et leche uient deuant lui ⁊ sagenoille: ⁊ 
encore auoit il la teste aladamoisele entor 
Pncol. einsi ꝯme lanc̃. liauoit mise. Et 
il ot sonhiaume ensateste sile deslace ⁊ 
lemet atetre. ⁊ ostela teste quiaucol li 
estoit pendue. puis salue la reine ⁊ li dist. 
ame auos mẽuoie .i.cr qui ꝯcuus 
ma ꝑ proesce darmes. porce quege ps 
ueniance deceste damoiscle endespit delui. 
Et cecces geuos dire conment ⁊ porquoi ce 
fu san mot mentar. 
lfu uoirs quege ceste damoisele quici 
la forest por uneuorz que ioi oie dõt 
ge uoill sauoir la uerite: 
ant ge oi demore granc piece. ⁊ 
ge oitrouue ce que ge queroie si 
nienreuing amon paueillon.⁊trouuai 
un chr couchie auec ceste damoisele dout 
ant geui ceste damoisele chose. sifui 
tant corroucie quenus plus. Qarge 
lamoie seur toutes fames. Sitres meintẽ 
nant lespee. ⁊ ocis lecheualier dont geme 
repant. ⁊ encore pris ladamoisele ⁊ latrai 
nai hors demon paueillon . ⁊ laloie batant 
encoste demon cheual. cant.i.chr uint a 
corant uers moi quilame uolt rescorre ⁊ 
dist.quil mocirroit sege nelalessoie. 
antge oi ce sitres mespee.⁊encope la 
teste ala damoisele. ⁊ lagite aucheuał 
ẽmile uis. ⁊ dis que ce iert endespit delui. 
Et il mecorut sus meintenant. ⁊ trest les 
pee pormoi ocirre. Et qant geui quil ot 
lesꝑec trete si ne losai atendre. Carbien ui 
quil estoirt home quelendeust douter .Si 
menfoi tant ꝯge poi. Et il me siui tant 
quil mataint en mon chastel meesmes ⁊ 
illuec me ꝯcuust .il. en mon chastel. ⁊ meust 
gis sege ne li eusse crie merci . ⁊ porce me 
lesia il. 
q̃ ele ot oile ꝯmandement le roi. ẽ 
gist morte amai plus quenule fame. ⁊ les 
pousai. encorfusse ge riches hom ⁊ puissanz 
deterre ⁊ damis. ⁊ ele estoit poure pucele. 
⁊ grant piece fui auec lui. et latenoie a¬ 
grant enneur ⁊ atele cuneur ⁊ atel richece 
ꝯme sele fust reine. Et porlamor delui auoi 
egelessie mon haste. Et aloie cerchant les 
auentures 9melichr ectant deceianz se 
il niert riens ouge eusse pooir queele nen 
feist asauolente. Mes lautrier parauenture 
auint quegeauoie tendu mon paueillõ. 
aloraille dune forest. ⁊ loi lessiee dormant . 
toure seule a.i. anuitier.⁊ fui ertore en 
prs medist auege ceste damoisele que 
ge auoie ocise asigrant tort. en amẽ 
de desdames ⁊ desdamoiseles aportasse ceiat̃ 
deuant uos. Et seuos esgardiez quege eusse 
mort deseriue baillasse uos mespee. ⁊ soufrisse 
que uos ouautres moceist puis queil seroit 
esgarde par droit. 
sors oste sespee del fuerre ⁊labaille a la 
remne parle heut ⁊ dist. Dame orpoez 
demoi fere a uostre uolente. carde ce meffet 
memet ge en uostre merci. Et la reme pnͣt 
icgre sidemande ⁊uroi quelen en doit sere 
oudelui ocirre ou deliessier uiure. Ceites 
fec li rois ilatant meffet atoutes les fa 
mes del monde quil nendoit pas eschaper 
sanz mort. Et ne porqant telle puet auo 
ir enuoie porlamour de uos. porquoi uos 
ledeuriez bien quiter degreigneur meffet. 
ca lenuoie : 
eintenant demande lareine aucheual 
biaus sire qui fu le ch̾r quiuos ꝯquist 
quica uos enuoia. Dame fet᷑ cil quiles es 
lches nos tramist. Et lirois ꝯmence a rire. 
⁊ ausint font tuit li autre quioirent ceste 
parole. Et la reine dist auroi. Sire uos sa 
uez bien qui cist est qui ce ch̾r nos ẽnoia: 
Si enferons ce que uos diroiz. 
arfoi fet li rois des oremes ne macorde 
roie ge nie quil eust nul mal deson 
cors.⁊uos meismes nel deuriez pas ꝯsentir: 
por lamor delanc̃.quile uos enuoia. Car 
ce est li hom mortiex qui plus aserui ⁊ moi 
⁊uos. Et sil neuos eust onques serui si est 
il tant preudom. que porlamor delui deuro 
it len bien lessier lamende dun grant meffet 
Et porce ueillge quecist ch̾rs soit enuers 
uos quites detoutes choses. Et lareine li 
rent sespee. ⁊ le quite uoiant touz ceus de 
leians: 
uos demant ꝯseill: 
lui ꝯmer par amors: 
Innon dieufet lirois haute penitance 
uos alanc̃. donnee. bien amoustre a 
cestefoi quil aĩme mieu lenneur asdames 
que la honte. Et ia dex nemaist se onq̃s 
ch̾r dut ausibien auoir lamor as dames 
ꝯme il doit. caril la porchace plus quenul 
autre. Et la reine sensorrit ⁊ dist au roi 
Sire uosloez trop lanc̃. que sauez uos ors se 
ge en aure enuie porles granz biens q̃ uos 
en dites. Et il respont tout enriant. dame 
dame. si maist dex genel porroie mie troy 
loer. Carsecefust .i. autre chr ⁊ uos en eus 
ꝯsiez en uie.iadex nemaist sege uos enblas 
masse ia. car uos porriez bien pis fere que 
ors sen rient tuit li haut home qui 
illuccques estoient ⁊ la reine meismes 
Et li rois dist auclir. biaus lire puis q̃einsi 
est quil uos couuient porter ceste damoi 
sele la ou uos dites. gelafere cele atorner 
queiaflereur quidelui isse mal neuosfera. 
ors la ꝯmande aouurir 
ors est li chas młt lie ⁊ młt ioian ⁊ 
dist auroi. Sire orme ꝯseilliez pour 
⁊ aoster labrueille. ⁊ tout ce que ele 
dieu que ge porre fere. De quoi fet li rois 
biaus amis. et illi ꝯte ꝯment illi couẽt 
porter ladamoisele. alacort leroi band̾. 
⁊ alacort le roi denorgales. ⁊ offrir moi en 
chascun leu as dames ⁊ as damois eles porceste 
damoisele ⁊ porceste amende. ausi ꝯmegeai 
cifec. Et sege port ceste damoisele enauãt. 
deci. Iesaibien quela pueur quidesoncors is 
tra mefera morir. cargenela porroie mie 
longuement soufrir. ⁊ cest la chose dont ie 
a dedenz le cors. puis lafet oindre dun om 
gnement bon ⁊ riche. ⁊ atorner encel ma 
niere que pueur nenpuet issir. ⁊ la mist 
en .i. coffre. ⁊ mist auec si grant plentede 
bones hbes queil en issoit bone flereurs. 
ors sen part le ch̾r meintenant ⁊ porte 
le cors de la damoisele deuant soi. Et 
plus leust urois retenu mes il dist quil a 
uoit tant a aler quil ne seroit iames aese 
deuant quil eust son oirre a cheue. Si sena 
la entel maniere ⁊ seremist enson chemin. ⁊ 
erra tant quil uint autier ior a .ĩ. chastel 
ouil trouua leroiband̾. agrant ꝯpaignie 
dechrs.ciui estoient meu desa terre pour 
uenir autornoiement dekamaalot. Et 
olui anoit plus eurs dames desonpais. 
R dit li contes queqãt 
lanc̾.se suparti deldhas 
gel delacharrete. si com 
uos auez oi. queil che 
mesletres. 
quialoient ueoir letornoiementi 
dames auant. Sileur conta sauenoire 
⁊ se poroffri tout einsi come il auoit fet 
alacort leroi artur . Et qant li rois ot 
les nouueles decelui quienuoieliauoit 
Et ilsot que ce estoit lanc̃. si li fist lemes 
fet pardoner. Et il sen ala meintenant 
ꝯme cil qui nauoit talent dedemoꝵ. 
Si erra tant queil uint el roiaume de 
norgales ⁊ trouuala reine ⁊ ses filles. Et 
leur ꝯta lauenture einsi ꝯuos lauez oie. 
Et eles li pardonnerent le mesfet por la 
mor delanõ. 
denorgales. mesuige bien aquire 
ẽ dece qui ꝯmande mefu.Si maist dexfet 
ele oil. Et il fet meintenant enfoir le 
cors aune chapele . ou .i. hmites manoit 
a lentree dun bois. Si senparti de la terre 
denorgales por reuenir en son pais. Ci let 
exelicontes aparler delui. Et retorne a 
 
ant le ch̾r sot que ce estou li poisbad̾. 
siuirit deuant lui ⁊̃ sifist ueuir les 
r medites dame fet le ch̾r alareine 
uaucha la droite uoie 
uers kamaalot . Car il 
droi olui porfere li ꝯꝑaignie. Et cle uos 
retendra uolentiers si cost ꝯmeele uerta 
ors demande au preudome seilauoit 
ne enque ne parchemiin.⁊il dist 
que dil assez si lenbaille tant ꝯmeilena 
mestier. Et lanc̃. fet unes letres tieus cõ 
meil uelt ꝯmecil quide cłgie estoit fõde. 
Carautens delors ne trouuast len cheual 
qui plus enseust delui: 
ant illes ot fetes siles seella ⁊ lestail 
la ala damoisele. quiles porta acort. 
et anmatin qant il fu aiorne siseleuerẽt 
entcelui ⁊ ladamoisele ⁊ ꝯmandent ler 
raite adieu ⁊ errent tant quil uindrẽt 
a .i.chenun fourchie. qui de partoit lauore 
en diuersses parties lune ca. lautre la: 
ors ꝯmande lanc̃. ladamoisele adieu 
⁊ elelui. sicheuauthe iusc̃is akamaalot 
Et qant elefudescendue en la cort aual si 
bailla a .i.seriant sonhuois agardee: 
uis monta enlasale amont quidote 
iert pleine derois ⁊ de reines . cardeto 
tes terres iauoit il barons ⁊ ch̾rs. Et ele 
demande laquele estoit lareine guemeu̾ 
Nenliensaigne. Et eleuient aluu ⁊ la sa 
lue.⁊ lidist. Dame uez ci unes letres cuie 
nauoit gũeres detens ius q̃ auior queli 
tornoremen ideuoit estre. Et ciant ilot 
tant erre quil iunt pres dekamaalot a 
une iornee. Ai sehb̾ge chies .. ħmite lanu 
it. ⁊ dist acele cuuohucheuanchoit. Da 
moisele uos ne poez plus uenir omoi. car 
il me couuent alex ea a mien afere. ou 
geneuos puis pas mener . Mes uos iroiz 
amadame lareine guenieure. ⁊li pogterez 
unes letres quege uos baillere. Si remei 
mes sire lanc̃. dalac uos enuoie . 
ant ele ot que ce est le message aceli 
que ele ainme detout soncuer sili 
saut alencontre porfere li ioie ⁊ feste. 
⁊ligiece lesbra aucol ⁊lidist. quebien 
soit ele uenue pordmor decelui qͥmessaie 
ele est. 
ors prent lesletres ⁊ sen uet ensachã 
bre.⁊meinne la damoisele olui. ⁊ 
deueue elbrief quelant. lienuoie cele da 
moisele. ⁊ que ele la reuengne osoi. ⁊ dist 
que ce est cele el monde qui plus li afet 
debien ⁊ qui oste la deperill de mort dõt 
il nillist iames se ele nefust. Et qant ele 
uoit queillen prie si doucement si la retiẽt 
osoi ⁊ dist que ele est bien uenue. carbiẽ 
sachiez damoisele fet de que porlamour 
delant. quicauos enuoie. sieuos partiroiz 
uos iames demoi seuos uoulez deuant q̃ 
uos soiez mariee ⁊ bien ⁊ richement . ⁊ auro 
i plus terre ⁊ plus enneuc queuostre ꝑe 
c not onques. Et qant ele ot ce si setient 
abien paiec. ⁊ leumercie mlt̾ ⁊ remest 
debonerement. 
elui ior uint boort acort. carmł̾t 
sestoit hastez poruenir a tens autor 
noiement. Et qant li rois le uit si lifist 
ml't grant ioie ⁊ lidemanda noueles de 
lanc̃. parfoifet il genele ui pieca. ⁊ qant 
geleui si estoit il mlt' malades ⁊ deshetiez 
oxs iai oi puis dire sanz faille quil estoit 
gueriz ⁊ auoit ueincu le tornoiement qͥ 
aeste entre le roiband̾.⁊ le roi denorga 
les. deuant le chastel dela charrete qui 
est a lentree degorre. ordoint dex fet 
litois queil a ce tornoiement uiengne 
quesi maist dex gel desir plus aueoir cĩ 
homme nul. 
etdemain uint apres monseignor 
.s. Et qiant li rois ⁊ li autre baron le 
orgueill de ceianz: 
resou porciuoi orendroit. 
ceianz tant de preudomes qui tuit sont 
ꝯpaignon delacable reonde ⁊ cruisigñt 
efforz degent ont amene oaus. quese 
lanc̃. estort ꝯtre aus a amortie del mõde 
nauroient il garde destre desꝯfit. einz 
sei ueraiement quelanẽ. ⁊ li autre seroi 
ent mene a des ꝯfiture. Rois y̾diers fet 
la reine onques nemecez lant̃. el renc 
as autres ch̾rs. carsi maist dex seil estoit 
menez a ce queilenꝯtre ceus deceianz 
uousist estre. ⁊ il sen uolsist traueillier 
ienedout mie queil aplain poing de 
gent nemenast ades ꝯfiture legrant 
ame fet li rois ydiers geseibn q̃ 
ce est li miendres ch̾rs q̃ nos aions. 
mes ꝑlafoi que gedoi uos seil estoit acel 
tornoiement. Et il uousist estre contre 
ceus delatable reonde. Iesei bien que il 
neseniroit ia se des ꝯfit nou. ⁊ siuos dire 
L a ceianz cieul .uii. ch̾re quilont li 
preuz. que qui me metroit aeslire 
uirent. il ne fet mie a demander seil fi 
rent ioie car ce estoit .i. deshomes del 
monde qui plusse fesoit amer atotes 
genr.ha: dex fet lirois se orfust lanc̃. 
ceianz gene doutasse pas adesꝯfire tex 
.c. quiuendront en ꝯtre latable reõde. 
mes sil ne uient nos sõmes mort. car si 
com len dit touz li mondes uendra en 
ꝯtre nos. Si ai poor que nos nesoions me 
ne iusque aus li ces. ⁊ ce est une chose 
dorrege auroie grant corrouz. si enpor 
roit granz max issir .ha. sire fet li uois 
ꝯdiers cuic est ce caie uos dites zeuoi. 
les pltis preudoies del monde ges iesbroi 
e ⁊ si sont turt ꝯpaignon delatable re 
onde ⁊ ienne ch̾r ⁊ enuoisie. Et selant̃. 
uenoit parauenture ꝯtre aus. iamar 
ia lassent il que li dui ou li troi si lereten 
droient il tout pris. ꝑseinte croiz fet 
li rois nonferoient . Ie ꝯnois ⁊ cuit mielz 
ꝯnoistre la proesce lanc̃.q̃ uos nefetes. 
eceste parole quelirois artus ⁊ larein 
ne orent dite furent u̾gondez tuit 
cil delatable reonde. fors monseignor.G. 
⁊ boort. mes a ces .ii. nenpesapas. mes li 
autre en parlerent ml't. ⁊ sacorderent 
tuit a ce que se lant̃ uient acort. ⁊ il 
uelt porter armes . il ni porteront ia es 
cu neuiront. Car senos ueinq̃ons tout 
font ul. ⁊ iliert onos san coup ferir si 
diroit len quil autoit tout ueincu. ⁊ en. 
potereoit tout lelox ausi ꝯme ilfit partou 
lesleus ouil uient. 
sse lanc̃.i uient il niront mie olui. Einz se 
tornecont contre lacort. ⁊ se desguiseront. si 
quenus quiles uoie nes connoistra .⁊ einsi 
porront lanc̃. des ꝯfirẽ. oxs seil niuient il 
neseremueront ia.einz desꝯfiront ceus des 
estranges terres. qui en contre aus douuẽt 
uenir autornoiement 
porra fere.carges eibien fet ele quece ont il 
fet par enuie. Si uoudroie bien sil pooit estre 
queil fussent torne ades ꝯfiture. Car sil auoi 
ent este desꝯfit seulement unefoiz. il nose 
ꝑoient iames les testes leuer . 
ꝯme fec boort se messires sauoit quil uos 
pleust il seroit uolentiers en ꝯtre aus. 
ẽt geseibien queilles desꝯfiroit legieremẽt. 
ieuoudroie fet ele auoir donne grant chose. 
queil seust mauolente cardonc feroit il enꝯ 
tre aus.mesgeneuoi mie ꝯment cepeust auc 
nir. cargenai mie honne nostrefrere cuili 
deist. Neil neuendra aumien escient deuãt 
ceste parole furrent.c.⁊iliiii.tuit p̃udome 
⁊ bonch̾r. quilentrefiantierent tuit ã 
este parole sot la reine laniut meismes 
silidist boort. Et elelidemande que ele ẽ 
letornoiement : 
ame fec booit dequel part cuidiez uos 
qutil uiengne.Ieseibienfet ele que il 
uendra pardeuers montigue deuers lacroiz 
au iaiant. ꝑfoi fet il donc menire ge le macin 
a.i. ħmitage qui est dele lechemin queuos 
dites. Si atendre tant queil uiengne. ⁊ li 
dire ce que uos auez dit. ⁊li feresauoir ce q̃li 
ꝯpaignon dela table reonde ont porparle. en 
nondieu fet eleuos niroiz ia.carge encuit 
bien pensser sanz uos mouuoir deceranz.Dame 
fet il donques men a tendrai ge auos uoi 
re fet ele: 
lendemain meismem̃t aumatin fist la 
reme meilmes .i.brief desamein. Et qãt 
elelot fet si le bailla ala damoisele qui ot 
lanc̃. gite del puis. ⁊ lidist. Domoisele uosirez 
Alacroi auiaiant. quiest alafin decele prai 
erie quelena pele ꝑ deuers le chastel quelena 
pele montigue. si mecroiz desus le perrou cest 
brief. Et qant lanc̃. uendra cele part silidites 
quege le salu.⁊ quil nelest ennulemaniere 
queil neface ce que le brief dit. Et ladamoise 
le dit que cemessage fera elebien si separt 
deleianz atout le brief. ⁊ cheuauche iusq̃a 
lacroi au iaiant. si ala ꝑmile chastel au 
duc debroceliande ⁊ trouua leian dortle 
monde assemble. por estre encontre la table 
reonde. ⁊ pordes ꝯfire leroi artu. seil poissẽt. 
si nierent leianz herb̾gie fors li hauthome. 
Et li maien chr estoient logie pardefors en 
la praerie en loges ⁊ enpaueillons. 
intla damoisele fu alacroi uenue. si 
mist lebrief seurle perron. ⁊ adenditãt 
illuec quelanuit uint. Et iut lanuit chies 
unh̾mice qui manoit alacroi. Et lendemẽĩ 
atendi tout leior que onques ueuint home 
alacroiz qui porprendre le brief itendist la 
mein.Et autierz ior fuli ior quelitornoie 
menz dut estre. Et lors uint pardeuant 
lacroi bien matin .i. ch̾r arme dunes armes 
u̾meilles Et ce iert lanc quiot lanuit ses 
armes changiees chies .i. ch̾r ou il ot geu. Et 
ce ot il fet porce quil uolt cuienus nele con 
neust qant il autornoiement uendroit. 
Et qant il uit ladomoisele si laꝯmit bien 
ꝯmecele quil auoit meinte foiz ueue. Mes 
semblant nenfist pas. porce cril neuoloit 
pas estre arrestez ne delui ne dautre. Et qãt 
iluit le brief seur leperron.si pensse quil uer 
ra quece est si leprent ⁊ desploie. Et trueue 
ce quesa dame li mande siomeacelui q̃ele 
plus añme de touz ceus del monde. Et uoit 
tout le perclement que cil delarabie reon 
de auoient fet encontre lui. Et porce uelt 
la reine queil soit encoutre la gent le roi ⁊ 
soit en aide a ceus defors. Et gant quille face 
sibien quecil delatable reonde nosent iames 
les chies leuer encontrelui: 
ant lanc̃. alesletres ueues dechief ẽchief 
siest am̃ueilles liez dece mandement q̃ 
lareine liafet. carmeintes for auoit il ia 
desirre aessaier soi encontre ceus quideseur 
touz autres sont renõmez depesce. Si pensse 
afere le si bien queil ensera parle atoz iorz 
ꝯmes. Et se au mour uenoit il uoudroit mi 
euz morir quil nifussent desꝯfit: 
ors uient auant la damoisele ⁊ demã 
de auch̾r qui il est. Et cil qui nesepot 
uers lui celer dist queil est lanc̃. dellac. Et e 
liacort meintenant lesbraz tenduz pora 
coler ⁊ porembracier. ⁊ li fet toutelafeste 
que cle puet ꝯmecele quiml't desirroit 
sauemie porce quelongnement lauoit 
atendu. Et il lidemande quiaporta illec 
cebrief.Sire fet elegeli aportai porce q̃ 
uos leueissiez. carmadame lareine desir 
re ml̾t que uos faciez ce quil ia. Domnoisele 
fet il orportoi dire amademie lareinẽ qãt 
uos seroiz arriere reuemie. quege deceqĩle 
car il enuendront ahonte: 
demeuit grant ꝑiece: 
meꝯmande fere tout mon pooir . ꝯroe 
cil qui nauolence ne talent nepooir decres 
passer chose quili plese. Et biensache clesege 
ꝓuis mar ifirent cil delatable reonde ꝑle 
ment enꝯtremoi.car il en uendront a 
honte: 
eintenant senpart la damoisele. ⁊ il 
deuoient estre. Si estoient toures uestuet 
⁊ apareilliees quem̃ueilles estoit del regard̾. 
Et qant lareine uit la damoisele uenir. 
siliala alenꝯtre. carbienpenssoit quic ele 
liaportoit nouueles. dont ele seroit liee 
⁊ ioieuse. oiant ele est descendue si latret 
aunepart ⁊ li demande quex nouuelese 
le liaporte. deune fet ele geai parle alant. 
qui me dist queil feroit son pooir de ce que 
uosli mandiez. Et quemar auoient fet ꝑ 
lement cil delatable reonde encontrelui. 
a: der fer lareine tant gele desir aucoir 
ꝯ liplusbiax ⁊ touz li meilleurs desbons. 
et ce dist ele enbas queles domoiseles ne 
loirent mie.⁊ lors demanda ꝯment elele 
porroit ꝯnoistre. Dame fet ele il porte u 
i nes armes umeilles . Et genecuit mie q̃il 
ors sen reuet la reine apoier as fenes 
cres. ⁊ regarde les deanes ⁊ les damoise 
Tiert encormatin si cheuauche tant 
queele uint alareme. Etlatronua eslo 
ges qui esprez estoient dreciees . ⁊ auoit a 
ueclii dames ⁊ damoiseles bien plus de d ͤ: 
qui toutes estoient uenues ueoir le tor 
noiement outuit li preudome del mõde 
les quientorlisont. Et tant q̃ele uit la 
puccle quilant̃ auoit gneri delen uenime 
ment quieil auoit pris alafonteinne . ⁊a 
ceinte la ceinture queele li auoit dõnee. 
Si pensse b̾n que ce est cele que lanc̃. li 
auoit mande par lyonnel. queil li coue 
noit fere la uolente. Et lors est ml't corro 
ciee ⁊ ml̾t dolente. Carele uoit cele cuupor 
te la ceinture queeleauoit donee par si 
grant amour alanc̃. Si cuide bien que 
ele li ait fors tret celui que ele naĩme mie 
meins desoi si len poise mlt'. Et pensse que 
cle ensaura laucrice ainz qne ele seꝑte 
delui. Et tele parole porraele oir quel ne 
li fera sebien non. Et tel chose quetouz li 
mon nela garantiroit quil neli esteust 
morir. Et lors lapele ⁊ la fet estre pres deli 
⁊celesi apoie quinose sonꝯmandement 
cefuser. Et li chr furent iauenu. ⁊ estoiẽt 
assemble plus de .x.M. Si auoit debon 
nes ioustes enplus eurs leus. Et lant̃. qui 
ot cheuauchie iusq̃ alassemblee sefu ar 
reste desouz .ii. arbroilliax. ⁊ ot oste son 
hiaume desateste poratorner soi nielz 
queil nestoit. Et lors passoit pardeuant 
lui li roisband'. qui uenoit autornoie 
ment. ⁊ ot amene oloi plus de .ii. M. 
chrs. Et qant il uoit ianc̃.si ot mltgnͣt 
ioie si oste sonhiaume.si lebaille agard̾ 
a.i.chr̃. pis licort lesbra tendu ⁊ lidit. 
braudouz amus biensoiez uos uenuz. 
chiere quil puet. Mes mlt̾ li ꝑoise de 
ce queil la ꝯneu . Si li prie pordieu queil 
Inedie noneles deliuanul home. Certes fet 
il nonferege: 
ors dist ales ors biax seigneuis oru̾ 
enpoe aler. caracestuitornenernẽt 
neferoiz nos plus quefet ianez. Carp̾s 
que cist sires seroit enꝯtrenos nos nos 
nenporrions partir sanz estre des9fit : 
Ne genifusse iauenuz plus demoi qͥn 
ziesme segecuidasse coieil ifust uenu 
si soient ore bien asseur li ch̾r le roiarẽ 
queil ne seront des9fit por cheualerie 
quiseur ans uiengne. tant ꝯme ilaiẽt 
le secors de cest home. Et il penssent b̾n 
ant lanc̃. leuoit. silifet laplulbele 
tantost que ce est lanc̃ dellac. mes sẽ 
plant nen osent fere. Si leurpoise ml't 
de ce queil cuident queil soit en contre 
aus. Carte iert li hom del monde q̃ 
il plus redoutoient. 
sors dist lanẽ. au roi. Sire cuidie 
uos gueres demorer aassembler. Si 
maist dex sire fet il homeque geaie ni 
portera hui escu tant ꝯme gesoie encõ 
treuos. carge sei bien ciuenus nen ꝑtiroit 
sanz honte. Sire fet lanõ. enꝯtreuos ne 
sere ge hui de nule eure einz sere deure 
mes niee. ⁊ uos aidere de tout mõpooir. 
Et lirois cuide quil se gabe. si li dist tout 
eariant. Sire geseibien queuos neleri 
e mieleroi artu pormoi aidier. Et ne 
porgant ge uoudroie qui que sen deust 
corroucier fors uos seulement . q̃ uose 
ussiez creante que uos nos aideriez auĩe 
pooir.⁊ puis moustrastlirois arcu toute 
laforce. ꝑmonchief gene partiroie hui 
delchanp. porpooir queil eust Et geuos 
creanit loiaument fet lanc̃. quegeuos 
aiderehiumes ⁊ sere enꝯtrelagent leroi 
artu. Et gene uoeill quenul deuoz homes 
semueue deuant qoueil meuoient mou 
uoir. Et lors uiengnent apres moi. Et 
gefere tant sege puis queil en auront 
lenneur seur touz les autres: 
eceste chose fulirois band̾. mł̾tliez si 
len mercie deboncuer. ⁊desfent ala 
gent quell nesemueuent deuant queille 
uerront mouuoir. Et il dient quil ferõt 
son ꝯmandement. Et iafurent allemble 
⁊dut ⁊ conte acel plence ꝯmesil neust 
ꝙ̾rremes elmonde quilane fust uenu 
Et ligran orgueu delatable reonde fu 
illu dekamaalot. asi grant plente de 
gent queil auoit encele ꝯpaignie plus 
de .uii. chrt dont il niauoit celui qui a 
preudõme nese tenist. Et qant ilũĩdeẽt 
a tornoiement si assemblerent de telfor 
ce queil abatirent bien.M. chrs. Si recu 
lerent lesgenz alemperceur dalemain 
gne plus de .ii. archiees. Et lors ꝯmencie 
rent aferir ⁊ aabatre ⁊ afere tiex m̃ueil 
les. quil not home enla place qui poor 
nen eust. Si firent tant quecil nel poissẽt 
soufrir pornule peinne. Qiant li rois de 
norgales. ⁊ li rois de cornoaille. les secoru 
rent atout granz genz. Et qarit il sefu 
ret mĩs a tornoiement. Siaierẽt ferir 
ceus qui des eur touz estoient renõmez 
deproesce.Si en abatirent assez aceqͥl 
estoient traueillie. Et ilerentreposez 
⁊fres.Si en cussent assez pris. Mes cil qui 
estoient assez p̃uz se deffendent si que 
nus nes ueist qui nes tenist apreudon 
mes. Mes touteuoies nidurassent il 
mie selirois artus neleur enuoiast se 
cors parqiuoi il remestrent sanz retorñ 
iant piece dura litornoi 
tant cuue .i. pou apres prime fu is 
su missire .s. ⁊ boor li essillie. ⁊ furent 
arme andui deblanches armes. Et uin 
drent autornoi sibel ꝯmecil quierent re 
nõme de grant proesce. sieboort ne cui 
doit raie quelanc̃. deust uenir autornoie 
ment porce queil nestoit uenuz a cort 
le ior deuant. Et qant lidui ꝯpaignon 
furent dela cite issu ⁊ il furent ꝯneu. 
si ꝯmencierent a dire li un ⁊ li autre 
ue ci monseigneur .G. fuie.fiue. Et il 
semetent esrans. Si abat monseignor 
.G. un ch̾r ⁊ boort .ii. Et il metẽt les 
meins as espees: 
sort dist boort amonseigneur . Gau. 
Sire seuos meuoulez siure uosles 
uertoi ia des ꝯfi. entroꝑ poudeure.ale 
ꝯme messire .G. a: 
⁊ les damoiseles enparloient assez ⁊ 
dient. que mlt̾ est preu messire .G. 
si doit auoir le pris de la cheualerie. Et 
deboort beles dames fec la reine q̃dites 
uos. Neuol semble il mie queil fact mi 
euz aloer quemissire .G. Dame fõt elel 
boort est si mennes hom. quenos nel 
deuons pas metre amonseigneur .G. 
car il naura apiece tant fet darmes 
e qanqueles dames dient ne chaut 
il alareine qant ele niuoit celi 
por qui le tornoiement fu pris. ⁊ assem 
blez.Si regardeamont ⁊ aual. mes ele 
nel uoit neloing ne pres. si atent eatel 
maniere ius q̃ uers tierce. Et ciant 
fet messire .G. car geuos siure en quel 
leu. que uos ailliez. Et il se fierent enla 
presse ⁊ ꝯmencent aferir deuant ⁊ d' 
rroce. ⁊ adoner granz cox aceus quil enꝯ 
trerent. Si ꝯmencent a ociere ch̾rs ⁊ 
cheuaus. ⁊ aarrachier escuz detox ⁊ hiau 
mes decestes. Si font tant en poudeure 
ꝑleur ꝓelce que tout les forz qui ꝯtre 
eus estoit fu trenez ades ꝯficure. si qͣl 
estut as cois ⁊ al dus tornerles dos. ⁊ 
uoidier la place. cartant uoient ceus 
delameson leroi artu preu. quenus 
nel cuidast seil nes ueist. Et les dames 
lanc̃. ot grant pece regarde ceus qui 
deũs lui estoient qui furent abatu ⁊ 
defoule. Si dist au roiband̾.Si re ues auez 
trop demore orleur alons. Et il leurles 
se corre deuant touz les autres. ⁊ enꝯtea 
enson uenir cal ogeenant .i. ch̾r de la 
meson leroi artur. si le fiert si que ꝑmi 
lescu ⁊ ꝑmile haub̾c limet leglaiue en 
les paule senestre. si le porte del cheual a 
terre. Et li glaiues uole enpieces. Et il 
fiert del retrox tant ꝯme il dure. ⁊ fec 
tant que auroiband̾. est auis quenus 
nen porroit autant fere pornul pooir 
Et selgenz le refont au mieuz qͥl pueẽt 
Caril sont ausi asseur ꝯmese chascuns 
fust en une fort tor. dece quelanc̃. est 
auec eus. Si ensont plus hardi ⁊ lant̃. 
met lamain alespee. ⁊ fiert destre ⁊ se 
nestre ꝯmecil quimieu en est diuz 
que oisiax deuoler en proie. Si ꝯmẽce 
aabatre chrs ⁊ cheuar.⁊ abat qanqueil 
ateint en la uoie. Et il auoit cheual 
fort ⁊ isnel celui quelirois meismesot 
amene en la place ouil lot fet mont̾ 
aforce. Et il se peinne deferir. ⁊ mieu ⁊ 
mieuz. por metre a des ꝯfiture ceus aui 
parleur orgueill ne prisent rien: 
este esprouuees. Caril copoit ch̾rs ⁊ cheuar 
⁊ testes ⁊bra ⁊hanches ⁊ escu. Sifet tant en 
porideure que cil qui or les chacoient sont 
arreste.⁊enlessent leurbien fere porlu re 
garder . Et por uooir les m̃ueilles queil fet 
uoiant touz ceus delatable reonde. Et il 
met soncheual en lagreigneur presse. ⁊uet 
ades maillant ⁊ ferant. ⁊ abatant homes 
⁊ cheuax.⁊ abetant qanquil atent ꝯme 
cil qui est liplus m̃ueilleus hom del siecle: 
Si fet tant quetuit cil quile uont regar 
dant dient que onques mes neuirent 
home desaproesce. Si uont fuuant auant 
luilifol. ⁊ lisage. Et licheuax ouil sist fu 
touz asonuouloir. ⁊ cest unechose qui 
ml't li aida. Et il ne sareste ennulleu. eĩz 
selance partout. sifet tant quenus ne 
li eschape ne arriere ne auant. Et la ou il 
uoit la greigneur presse decens delatable 
reonde siles ꝯnoist bien. caril ierent sein 
gnietuit dimemaniere. Et il se siert en 
treus: dleur ꝯmence adoner gran cox. 
ors furent ꝯneues les granz m̃ueilles 
de saproesce. qui enmeint leu auoiẽt 
⁊ adepartir lun ca lautrela. Si fet ausi ꝯ 
melileus quientre geuns ⁊fameillex el 
tait. ⁊ ocit destre ⁊ senestre lesbestes queil 
itrueue ⁊ deueure si durement que ap̾sli 
ne remeint rien.Tout autresi fet lanc̃. qͣr 
ci tost ꝯmeil est nis entre ceus delabataille 
si fiect ⁊ocit qaaqueilateint.⁊est entoz 
leus autresiꝯme estandarz ⁊ ses escuz est p̃ 
senz atouz selhiaumes pert amõt ⁊aual. 
sespee sacointe detouz. Si est aius accusq̃ 
lesgardent queil neuoient selui non. car 
orendroit est ci. ⁊orendroit est la ⁊ orest 
p̃s ⁊ore est loing. Siledoutent si que il 
ne losent atendre iasigrant plente de 
chrs niaura. ein lifont uoie tuit liplul 
proilie dela place quiorendroit auoiet̃ 
este audesus deltornoiement. 
ant fet lanc̃ ꝑsa ꝑesce quetuit pa 
rolent ⁊ pres ⁊ loing delch̾r umeill 
⁊ dient tuit queil ueint tout. Et li rois ar 
tus quine portoit mie celui ior armes 
demande qui il est. Si re font il cest .i. ual 
lez qui est delameson leroiband'. Mes on 
ques neueistes les m̃ueilles queil fet. qͣr 
il otrt cħrł̃ ⁊ cheuax ⁊ qanqueil puet ẽ 
grret̾. Ne onques lant̃. dellac quelen 
tient auoueilleur cheualier del monde 
ne fist lamoitie darmes que cestui a 
huifet ꝑson cors. Car il ꝯmenca despie 
ca aferir. Nepuis nefina neplus quete 
fust uns ennemis : 
ant lipois entent cesteparole si 
nest mie petit esmaie. carmlt hẽ 
niuera seil uoit aus siens guerpir la 
place por poor deleur ennemus. Et lors 
regrete lanc̃. młc dolen ⁊ młt corroutie 
⁊ dist. ha: lanc̃. biaudou amis oruoige 
bien quemameson est auques uoide de 
preudõmesciant uos ni estes. Siaura 
hui latable reonde souftete deuos. Carse 
uol ifussiez. elenefust abessiee desa grant 
renõmee. porpooir queles estranges genz 
eussent. ⁊ porce aige grant poor cienos 
ne ꝑdons enneur ꝑdefaute deuos. ha: 
dex tant aplus ualeur en .i. preudome 
quelen ne cuide: 
insint parloit lirois artus alui meis 
mes. Etles dames ⁊ les damoiseles del 
roiaume delogres. qui uoient foir les 
ch̾rs delameson leroi artu si enpleurent. 
achandes łmes.⁊ maudient cruelmẽt 
celui as armes u̾meilles ⁊ dient hac 
braus sire dex quel domage quenos na 
uons monseigneur la nẽ. del lac. Carsil 
fust enceste place ilmeintenist bienle 
tornoiement enꝯtre celchr qui eĩsi 
malement meinne les noz. ha lanc̃. 
tant auons hui grant domage ence q̃ 
la uielle dame aucercle dor uos enme 
na decest pais. tant receurons grant 
domage ence que uos ne reperiez plul 
souuent acort. Et la reine quiot ces 
paroles ⁊ uoit ases euzcelui que eles de 
mandent sisen so rit. Et regarde son a 
mi quiuet ⁊ inent parmile tornoiem̃t 
ausi legierement ꝯme sil ni eust ame. 
⁊uoit queil fuient deuant luii autresi ꝯ 
il foissent deuant la mort . Et atant a 
le ferant ⁊ chacant deuant lui les uns 
⁊ les autres quil est uenuz desouz la fe 
nestre oulareme estoit apoiee quile 
regardoit uolentiers. carnst li fesoit a 
gre ⁊ mlt' li plesoit ce quil fesoit. Et illie 
ue la teste ꝯtremont. ⁊ uoit sadame 
la riens el monde quil plus amoit. ⁊ cele 
quil nauoit pieca ueue. Si lauoit tãt 
bele ⁊ auenant entreles autres. ꝯmece 
le quiestoit la plus beleriens del monde 
Siendeuient meintenant si esbahi qͣl 
neset se il dort ouueille. ou seil est apie. 
ou se il est a cheual.Si liest lisans muez. 
⁊li cuers lifaut. si que sespee li chiet desme 
ins.⁊ il se prent alarcon deuant. car il 
aperdu tout le pooir ⁊ coutelaforce si a 
grant poor queil ne se puist tenir ense 
le. Si la regarde si uisẽiment queil ne 
fet autre chose. Et qant il la grant piece 
regardee si giete .i. soupir del ꝑfont del 
cuer. Et lors lifaut lecuer ⁊ plus. ⁊ plus. 
⁊ est tel atornez quil uoit bien que ache 
oir le couuient a terre. seil ne trueue qͥ 
le retiengne. Si regarde drieres soi ⁊ uoit 
leroiband. sili dist. ha: sire pordieu tenez 
mor ou uos me uerroiz iacheoir aterre 
carge sui si malades orendroit quegetuit 
quege morre ia enceste place. 
int lirois ot ce si cuide queil soit 
naure amort si licort ⁊ lenbrace 
entre sesbraz ml't doucement . ⁊ ꝯmẽce 
afere trop grant duel ⁊lidist. ha: bi au 
douz sire ou estes uos naure pordieu di 
teslemoi . mes il natant depooir qͥlli 
puist respondre einz gist entresesbraz 
autresi ꝯme sil fust morz. Et qant li autͤ 
uoient ce si sa unent tout entor lui. car 
bien cuident queil soit morz. Si enpoise 
ml̾t atieus ia. ⁊ tieus ia qui nen sõt mie 
mlt dolenz. carml̾t leurauoit fetleior 
ennui ⁊ trauaill. Et liuois artus band̾. lẽ 
uet porter entre sesbraz. ius q̃ a .i. bois qͥ 
illuecques pres estoit si ledescent desouz 
.ii. si camors. pres dune fonteine. Et cil 
delacort auroiartu orent chacie iusq̃ 
auchastel demontigne. ceus qui en ꝯtre 
eus estoient. carpiul quelanc̃. en fu por 
te furent il desꝯfit . que onques puis 
norent il duree. si ꝯmenca lafiue qui 
auques dura. Et li plus eur senfoicent 
el chastel por garantir leur uies. li aucrãt 
en laforest. ⁊ einsi furent desꝯfit. Si sen 
recornerent ceus dela table reondeliez 
⁊ ioianz. ꝯme cil aqui il estoit mieuz a 
uenu queil ne cuidoient : 
ant la reine ot ueu que lanc̃. enfa 
porte entrebraz. il nefet mie a de 
mander se ele enfu dolente. ⁊ triste. Si 
que ele ne set que cuidier delui. ouse 
il est naurez. ouse cest mauuese mala 
die quilisoit prise aucuer soudeinemẽt. 
Et lors apele la damoisele quila ceinture 
ot ceinte quele ot donee alanc̃. ⁊ li dist 
uenez amoi parler damoilele la dedenz 
en ma chambre. carge ai ml't a parler a 
uos. Et ele dist que ele ira ml̾t uolent̾s 
mes ml't se merueille de quoi la reine uelt 
parler alui. Et la reine apeleboort qͥ 
deuant lui passoit touz armez ⁊ li dist 
sauez nos quicech̾r est qui aueincu ce 
tornoiement Dame fet il naie . Ce est 
fet ele lanc̃. uostre cousin quelen enpor 
ta deci entrebra orendroit. Et porce ai 
ge milt grant poor queil ne soit naurez de 
plaie mortel. Ore alez apres lui ml't uiste 
ment. caruos letrouueroiz la ou li roisbad'. 
est a ostel. Et sil est malades griement si 
lemereuenez dire. ⁊ge querre art ⁊ en 
ging que gire aliu. Et sil nest gueres na 
urez. dites li queil nelest ennule maniere 
queil sempres qant il sera anuitie ne uien 
gne amoi eu ce pales. ⁊uiengne si couuer 
temient quenus nel ꝯnoisse. Et il dist q̃ 
cest message fera il bien si la ꝯmandea 
dieu.⁊ cheuauche tant queil uint aubois 
ou li rois band'. ot fet tendre son paueillõ 
⁊ tentes ⁊ tres. ⁊ foilliees por hecb̾gier sagẽt 
dont il auoit grant plente. Si orent fet 
despoillier lanc̃ ⁊ lorent fet couchier si 
mala des queilcuident bien queil more 
ust entreleur meins. Et qairtboort iunt 
aupaueillon leroi si proia ꝑamors ⁊ par 
cortoisie au portier queillefeist parler 
quoi: 
ore parler fet lirois caril est tropanala 
des. Sire fet boort aparler mi couiẽt 
Et seuos nemi fetes parler il iꝑdraplus 
queuos neli porriez restorer. aior de 
uostre uie. En nondieu fet li rois sa 
perte ne uoudroie genue ennulema 
niere. Et porce uos iferege parler que 
queil mendoie auenir ⁊ orendroit or 
doint dex. queil ne sencorrout.⁊ queil 
mal ne menuoeille: 
ors uient au paueillon ⁊ trueue lã 
celot dormant tropfermement 
⁊il sasiet deuant lelit. ⁊at̾endent tot 
parloisir tant queil se fu esueilliez et 
ciant il ses ueilla sise senti senns dhetiez 
fors tant queil se sentoit descox que 
il auoit donnez ⁊ receuzle ior. Si gitai. 
grant pleint ⁊ dist ha: dex ousuige. ⁊ il 
oeuure les euz. Et qiant il uit boort si fu 
ml't liez silidist quebien fust il uenuz 
⁊ il dist que dex beneie lui. si li demande 
9ment il le fet. Et il dit biendieumeroi 
car ge sinfec il seins ⁊ hetiez. Et si aihui 
este ml't malades. mes il ne li dist mie por 
iaussire fec boort auroi band'. traies 
uos .i. pou ensus . tant quege liaie 
dit ce por quoi geuing ceste pait Et li 
auchr malade. Cerces sire fet il. il est si 
destetiez que gene cuit pas queil uos pe 
ist respondre. ⁊ si na il ne plaie nesanc. 
dont il se puist grãment douloir . Mes nꝰ 
cuidons que ceste mala die li soit uenue 
deltrauaill Touteuoies fet boort uoeill 
ge aliu parler . Et cildit quillifera ꝑler 
scil puet si uient auroiband̾.silidist. 
Sire ila lafors .i. ch̾r qui parleroit uolẽ 
tiers ace preudome quici gist. Et lirois 
uet aboort ⁊ li demande queil uelt . Ie doe 
ili fec il parler au ch̾r delhecie. uos mpoez 
rois se lieue meintenant ⁊ leslesse ꝑler 
ensemble. seul asseul si dist boort alãc̾. 
⁊ li conte tout mot amot de lareine 
ce que ele uelt ꝯment il soit fet. Et 
qant il ot ceste nouuele si dist queceste 
auenture desirroit il seurtoutes ainͤs. 
Si est tant liez quecuer dõme nel por 
roit mie pensser. Et si grant ioie a q̃ 
il not onques greigneur sires pont a 
boort. quil le fera puis qquesa damele 
uelt. Mes porce que ele nesoit amale 
se demoi iroiz uos orendroit alui ⁊ 
li diroiz que gesui seins ⁊ hetiez ⁊ semp̾s 
sime uenez querre. ⁊ li demande ꝯmẽt 
ge irealui. ouarmez oudes armez.⁊ il 
dit que si fera il bien si sen part atant. 
ant il dut monter si li deffẽt 
lanc̃.seur qanqueiltient delui q̃ 
il delui ne die nouueles fors asa dame ⁊ 
il dit que nonferail. Si uient ala reine 
arrieres akamaalot . Et ciant il uint 
alacort sitrouua asse qui iore lifist. 
carmlt estoit preuz ⁊ bon ch̾r. ⁊ ml̾t le 
looient dela iornee dui. carml't lauoit 
bienfet si ꝯligrant ⁊ li petit le tesmoi 
gnoient. quiautornoiement lauoi 
ent ueu. ⁊ il uint enlachambre oula 
reine estoit . 
ant ele leuit uenir si se drece enꝯire 
Ani. ⁊lidemande quex nouueles 
Dame fet il bones dieu merci assez meil 
leurs qugene cuidai carmissires est 
seins ⁊ hetiez. ⁊ si uos mande queil uen 
dra atele eure ꝯmeuos auez at̾mince 
mes il couuendra queuos li faciez sa 
uoir ꝯment il iuendia ou armez ou 
des armez. Ieuueill fet il queil i uien 
gne douz armez fors desonhiaume . ⁊ 
si uendra ꝑce iardin cadesou quila 
chie uos: 
meura ceanz tout droit. en ceste cham 
bre si li moustre luis. ⁊ il dit que eisi 
le feroit il 
es coutere ꝯme dame. Et lors fist la rei 
ne toutes sespuceles issir deleiauz. si ã 
ele remest toirre seule olapucele 
ors li dist. Damoisele geuos sis caue 
nir por une haute dame. qpumlt' 
est mamue ⁊ mabien uoillan quihui 
seuint pleindre amoi deuos. Et sa 
uez uos ꝯment. dame nenil. Dũch̾r 
ml̾t preu ⁊ ml̾t gentill quele aame 
longuement ⁊ illui. Et ore est lacho 
se tant alee si 9me len madit q̃ uos 
li auez fors tret le ch̾r. si quil naĩme se 
uos non. ⁊ la lessiee por uos. Si est dolẽ 
de ⁊corrouciee de ce queuos li auezsia 
fole. Car ele set bien que nus ne la uer 
roit delez uos qui .c. tan nela prisast 
mieuz quelẽ ne feroit uos. ⁊ debiaute 
⁊ derichesce ⁊ delingnage. Et porce q̃ 
uos nele poissiez renoier uos mandeele 
tieus enseignes quib'n font acroire. ⁊ 
lors li moustre la corroie ⁊ li dist. Damoi 
sele ceste corroie queuos auez ceinte 
li dona la dame si ꝯme ele me dist 
auch̾r dont geuos cont. Et te est la 
corroie ꝑor quoi uos morroiz einz que 
uos ꝑtoiz de ceanz. ueraiement le sa 
ant la damoisele ot ceste parole 
sors sen ist dela chambre ⁊ sen uient 
el pales ⁊ uet ioer ⁊ enuoisier auec 
les autres ch̾rs. meintenant uint leiã 
la damoisele quilant̃. auoit gueri delẽ 
uenimement. Si demanda oulareine 
estoit ⁊ len li enseigna. Et eleuint en la 
chambre ⁊ salue la reine ⁊ sagenoille de 
uant lui ⁊ li dist. Dame uos deistes que 
geuenisse parler auos ⁊ ge isui uenue. 
or medites ce queil uos plera. ⁊ geuos 
si a grant poor demorir sichiet 
la remne as piez. ⁊ li crie merci tout en 
plorant ⁊ lidit. ha: dame pordieuaie 
nierci demoi. ⁊ soufrez uos siluꝰ plest 
tant quege uos aie ꝯtee lauerite de 
cestechose. Et geuos iurre ⁊ fiancerai 
orendroit demamain nue. que gela 
uerite uos endire de ceste chose. que 
gedemot nenmentire amõ esciẽt. 
Et la reine uoit la pucele qui tendre 
ment pleure si en aml't grant pitie 
⁊ li dist. Damoisele seuos uouliez iurer 
seurseinz queuos lauerite medeissiez con 
ment il ala entreuos ⁊le ch̾r gecuitbiẽ 
quegeuos feroie uostre pes uers cele qui 
de uos seplaint. Et cele se regarda ⁊ uoit 
unechapele ⁊ la moustrealareine ⁊ lidit. 
dame si maist dex ⁊ tuit liseint qͥleianz 
sent . Ieuos direl a uerite de ce que uos me 
demandez.si ueraiement quegeneuos ẽ 
mentire demot. 
i maist dex fet la reine uos enauez 
ordites conment il ala. dame fet ele 
uolentiers. 
l auiit encore namie lonc tens que 
Unch̾r deceianz quelenapele lanc̃.del 
lac. fu enuenimez sidurement quege 
cui dai bien quil enmoreust. Mes toutes 
uoies mis ge tele peinne en lui queil torna 
agarison. Et fu auecques moi grant piece 
porce quil ne pooit mie estre si tost gueriz. 
Si leui sibel ⁊ siauenant detoutes choses. 
que gelamai si durement quege encui 
dai bien morir. Et morte enfusse gesanz 
doute setiefust .i. siencousin qͥmasseura 
desamour. Et deceste nouuele fuige ml̾t 
liee. cargele cuide bien auoir ueincu. Et 
porce que gelauoie gueri demort. Et porle 
mot menti: 
tant iure quegeuos entroire bien. 
mal que iauoie soufert porlui. Si ade di 
tant entel manniere que il fuauc̃s gariz 
Et tant quenos fusmes .i. ior ẽnr̃e. paueil 
lon seul aseul. Et lors lemis ge areson de 
ce qui plus metenoit autuer cargeli dis. 
squeil metenist son couuenant. ⁊ medon 
nast samour si ꝯme il auoit acreante . 
Et il dist quil ne le pooit fere ⁊ memostͤ 
porquoi : 
il ot cedit si ui queil estoit siamalese por 
acomplir sa uolente. queil ne uouloit 
mie estre uers moi mencongier. ⁊ lors 
ꝯmence aconter alareine leueu q̃ele 
ot fec porlni. ⁊ les paroles qui entreaus 
auoient este deiisees. Et bien sachiez da 
mefet ele que tant ꝯme ge uine home 
naura enmoi part einz garderemainr 
ginite iusque alamort. cargelipromis 
silitendre. Et ciant il fu gueriz ⁊ respas 
sez ⁊il sendut aler. Ieli demandai en g̃ 
redon demonseruise aucun deses ioiax 
⁊ il medonna seue merci ceste ceinture. 
dont gefui ml̾t liee. quegegardere tou 
les iorz que ge niure por lamor de lui: 
̃me fet ele oruos e ꝯte mon afere 
⁊ monerrement . ⁊ ꝯment ge aies 
ploitie uers celui que ge tant amoie. si 
uos di ueraiement que ge ni ai de 
n nondieu fet la reine dont la de 
uez uosbien auoir la corroie ⁊ da 
ors li ꝯmence a ꝯter tout ceq̃lanc̃. 
li auoit respondu. Et ꝯment il amo 
hezait qui iames uos enportera rancu 
ne nehame. Car ꝑmonchief onques 
damoisele nama siloraument cheuał 
ꝯme uos lamez. Et sela dame uos en ha 
oit plus elcferoit grant uilenie . car 
it siloiaument quil amast mieuz estre 
morz ⁊ ocis quil enfaussast derien. Et qãt 
deson ami neli feistes uos mil tort. einz 
li gardates bien senneur en droit uous. 
Et porla uerice queuos menauez dite. 
fere ge si uostre pes uers ladame c̃ames 
neuos endemandera riens. Dame fet cele 
granz merciz de dieu. OR remanez hui 
mes ꝯmoi fet la reine ⁊ demein ausint 
⁊ tant ꝯuos seiorneroiz enceste uile car 
młt meplest uostre ꝯpaignie cesachie 
uos ueraiement . Et cele dit quele re 
meindra uolentiers silen m̃cie mlt: 
arcclirois ot uespres oies. si ꝯman 
dales napes ametre ꝑle pales. ⁊ len 
lesmist si fucornee leue. Meintenant 
uindreut lich̾r. ⁊ assistrent aumẽgier. 
Et qant il uoudrent asseoir si parla li 
rois.si hautement quetuit lont oi. 
⁊ dist. biaus seigneurs uos sauez bien la 
coustume des tornoienienz deceianz. que 
nos eslisons auostre escient celui qui 
mienz la fet denostre partie. Et porce 
uosdige seuruoz seremenz queuos esli 
siez ⁊me nõmez celui deceianz qui mielz 
la huifet. Et il dient detieus ia quemon 
seigneur .G. lefist mieuz. Et li autre diẽt 
quenonfist. mes boort liessilliez. Aceste 
parole sacordent tuit parledit meisme 
leroi.que boort lefist mieuz q̃ nus de 
leianz. Si lefist li rois asseoir deuant lui 
seur le dois. si que tuit cil deleianz le 
ueissent. Et ilsiassist ml̃t aeniu ꝯmecil 
quiestoit li plus hontex hom del monde 
mestouteuoies si assist porla uolente le 
roi a ꝯplirꝰ. Et porce quecil deleianza 
uoient esgarde quil le deuoit fere : 
ant il furent assis as tables ⁊ ilorẽt 
mengie. Si monterent les paroles 
entreus delch̾r u̾meill. celuiqui estoit 
dela mesmee le roiband̾. ⁊ dient q̃onq̃s 
mes neuirent si bonch̾r ne cuutant po 
legierement. 
ist fere darmes selanc̃. nefu: 
cox quil adoune ⁊ reccu. quegenetuit 
queil puist desmois leuer dellit : 
si non dieufet li rois ydiers onques 
lanc̃. nefist la moitie de la proesce q̃ 
ssez en parlerent amont ⁊ aualliuns 
⁊ liautre. ⁊ dient queonques neui 
rent aleur escient tel chr̃. Et missire .G. 
dist oiantt touz. que onques neuit chr 
quiautant poist fere ꝑ proesce darmes 
ꝯmecilfet. Negenecuit mie fet il sẽdex 
maist. quelanc̃.quelen tient au meiller 
ch̾r del monde en eust autant fet ꝯcist 
ahui. cargeli ui .c. cox ferir lunauant 
lautre . dont il niot onques cop que ilna 
batist ou ch̾r ou cheual. Nesi biau fereeur 
delance sedex maist ne uige mes . carpuis 
queil auoit songlaine brisie feroit il ades 
del retrous. ⁊ en abatoit b'n .ii. ch̾rs. Et tot 
ce uige. carautrement nele creusse ge pas 
emissire .G. loe bien le ch̾r les dames 
⁊ lesdamoiseles endient assez plus. 
careles aferient que onques mes ch̾rs 
cilt ahuifece car onques ne fu delapro 
esce acestui. Et neporqant il a este si mal 
ues au d̾reain queillen couuint porter 
entrebraz nesai ou naure ou mort icene 
uient mie deml't grant proesce que hõ 
me ꝯmence bien chr̃ie. ⁊ mauuesement 
la define. Einz uient defaute de cuer 
⁊delaschete decors. Si cuit bien que se 
litornoiemenz duroit .i. ior entier il 
nia porceroit sespiez.car il est si lal ac 
ne fist tex m̃ueilles ꝯmeil ahui fetes. qͣr 
cles urent tout apertement quelich̾r 
aloient trebuschant parla ou il uenoit 
ausi ꝯmesille feissent degre. Ne il ne sem 
bloit mie font eles que ce fust fors enchã 
dement . quenus nel atendist ne plus q̃ 
cefust lamort . 
nnon dieufet messire. G il nest rĩes 
qui aenneur me deust torner q̃ 
ge nefeisse parcouuent queges ueisse 
entrelui ⁊ lanc̃.aune assemblee. Si ẽ 
parlerent asse ⁊ li .i. ⁊ liautre ⁊ młt lelo 
ent . Et lirois artu dit quemłt est p̃u 
dom li roisband'. qant il tel ch̾rtient de 
mesniee. Et parmonchief fet il seil ne 
ust este siblecie ꝯmeilfu. Nostre ch̾r de 
latable reonde eussent estetorne del chãp 
a fine force. Si fu tele eure quegenen oi 
mie pent de poor car geles ueoie touz 
foir deuant lui autresi ꝯme li lieures 
fuit deuant les chiens. Et porlagrant 
ꝑesce que geai en lui uene neserege ia 
mes aese deuant ã gelaure ꝯneu ⁊ au 
tel dient tint hi autre. 
elui ior fu asse regarde bohoꝵ porla 
ualerie qui enlui est herb̾giee. Si le p̾sẽt 
mlt tuit cil quile uoient. porce quiles 
toit si uiennes hom ⁊ si bon ch̾r. Si fu 
es gardez demeintesbeles dees ⁊ demeĩt 
preudome. Mesqui que ꝑlast nedun ne 
dantre la reme fu tesanz ⁊quoie . Ne onq̃s 
puis ne fuliee quelirois ydiers dist q̃ lanc̃. 
lauoit si mauuesement fet auderrien. 
Si pensse queceste parole coustera einz q̃ 
la semeinne past. ⁊ atent tarit queles 
tables furent leuees. Et lors apelebeort . 
⁊lidit queil uoist asoncousin. ⁊ licõt 
tout mot amot ce que li rois ydiers 
ot dit.Et parceste parole fu li tornoiemẽz 
reꝯmenciez dui entierz ior ⁊ le praigne ẽ 
nuit lirois band̾. enꝯtre ceus deceanz. Si 
se pait delacort ⁊ senuet seur .i. cheual 
uestu ⁊ atorne. 
que uos diez auostre seigneur . que 
il soit fet issi ꝯgelimant. ⁊ ildit quece 
grant biaute delin. ⁊ porlabone che 
r uos en ale deci fet lareine ⁊ garde 
message fera ilbien. Si le part delacort 
uestu dimne robe deceudal uermeill.for 
ree d̾mme. dont il auoit code ⁊ mãtel. 
⁊ ot ensonchief .i. chapiaudor ariches 
pierres precieuses . cuuauoit couste plus 
de .ho. liures : 
Iinsint uint boort uestu ⁊ atorns 
ala cort leroibemd̾.sile ꝯmencierẽt 
a regarder liun ⁊ liautre . porla grarit 
biante de lui ⁊ porlariche robe queil ot 
uestue. Et il descendi ⁊ uint alanc̃. qui 
reseoit touz seus fors del roiland. Et il 
li dist tout belement ce quela reine 
lidist ⁊ mande. Et ilsera fet fist lant̃. 
porce que ele leuelt. Mesge ai grant 
poor quemessires li rois niperde trop. 
Et lors dist auroiband'̾. si regeuos priã 
uos porlamont demoi faciez peendrele 
toruoiement enꝯtre la mesmee leroi 
artu. Et geuos ꝓmet quesedex meuelt 
aidier.que ues les remenroiz arrieres ẽ 
leurlices. ouen lacite dekamaaloth. 
ꝑorpoor demort: 
nnondieu fec li roisband. puisque 
il uos plest geleferai Car il nest 
riens quege fere puisse que gene feisse 
porlamor deuos. Et si maist dex gene 
fusse sihez porlemeilleur chastel que li 
rois artus ait. ꝯme gelui de cestenouele. 
Carpius que uos lauez empeis . gesebn 
quenos en aurons lenneur ⁊ eus lahõte 
sors prent .i. sien duc 
⁊.i.sien peince ou il ml't se fioit . ⁊ 
leur dit queil aillent akzamaalot . ⁊ 
praignent letornoiement enꝯtreceus 
delatable reonde. autieez ior dui . Et 
cil dient quesiferont il mł̾t uolenẽt. 
ors moneteret ealeur 
cheuax ⁊ errent tant queil uin 
drent alacort leroi artu. si descendirent 
⁊ monterent el pales. ⁊ uiennent laou 
li rois artur estoit apoiez a une fenestre. 
Si le saluent ⁊ lidient. Si reauos nos en 
noie lirois land̾. a qui nos somes. qui 
mandeauos ⁊ aceus delatable reonde 
quedui entierz ior soit letornoiemẽt 
encele praerie gent ꝯtregent . 
In nondieu fet li rois puis quil leme 
mande.⁊ il laura. lors apelemonsei 
gneur .G. ⁊ lidist. biaus mies alez ⁊ leur 
fianciez letornoiement atenirdenr̃e 
part. Et i selieue meintenãt ⁊ uient 
aceus qui estoient uenu de parleroiband̾. 
silefiancent lun alautre. Et cil senre 
uont aleur genz meintenant ⁊con 
tent ce quil auoient trouue. Et liro 
is dist amonseigneur .G. ⁊ as autresba 
rons. Auez uosueues merueilles que 
liroisband'. mamande tornoiement. 
ꝑfoifet il seil nauoit ceanz fors mapo 
uee mesniee.Si le cuideroie gemener a 
des ꝯfcture. Sire fet messire .G. parla 
foi que gedoi uos qui messires estes 
ce fet il por lamor del ch̾r as armes u' 
meilles celui qui aueinou letornoie 
ment . ꝑfoi font li auctre nussire .G. 
dit uerite. 
elui soir firent grant ioie cil 
delameson le roi artu . et cil de 
lacort leroiband̾. uenoient a gnt 
presse ⁊ li roi ⁊li conte des estranges 
pais. autref leroiband'̾. porueoir le 
bon ch̾r. Mes onques niuint nus 
si hauz hom a qui len le lessast ueoir 
Et qaat il fu amictie si dist lanc̃.au 
roiband.Sire il me couuient aler 
iusq̃ akamaalot porparler a un 
preudome. Mes ge uueill aler si priuee 
ment quilmaura auecinoi fors cel 
uouloit il gesirseus. 
mien cousin quegeml̾t aing. Et gͥe 
reuendre demam matin se gepuis. 
Et sege demeur demain toute ior si uẽ 
drege bien atens auctornoiement qͥ 
doit estre biax amis fet lirois band'. 
puis queuos neuoulez quegeuosfa 
ce ꝯpaignie alez au uerai cors ih̾u 
crist qui uos ꝯdiue ⁊ uos rameint seĩ 
⁊ hetiez sique gesoieliez deuostre re 
uenue. Et il sẽpartent ⁊ montent 
meuatenant ⁊ se partent des pa 
ueillons ⁊lirois les ꝯuoia tant cõ 
il le porent soufrir. 
ant il senfurent retornez si en 
trent en kamaalot. parmi la 
porte ⁊ cheuauchent toutes lesrues. 
tant queil uindrent derrieres le iardin 
leroi.⁊crouuerent lemur bas tout en 
tor sidescendent descheuaus ⁊les ata 
chert a .i.arbre puis saillent eliardin 
⁊uiennent a a luis quelareine auo 
it aboort moutre ⁊ letrueuent deffer 
me sientrent enz. ⁊ le ferment biena 
pres que ame ne les siue pardeuers le 
iardin Si sarrestent enune esꝯsse de la 
chambre. Et lirois iert ia couchiez en une 
chãbre ꝑdeũs leue. Si auoit dit alarei 
ne quele se couchast la ou ele uoudroit 
car il estoit .i. petit deshetiez. ⁊ porce 
ire fist ele puis quil uos plest gele ue 
ill bien . Et ele ot fet fere son lit en 
lesꝯssedune chambre pardeuers le iardĩ. 
Et qant elecuida bien quelant. fust 
uenuz.Si fist ses puceles alergesir lune 
ca. ⁊ lautre la ⁊ dist que ele uouloit ge 
sir seule. pormieuz reposer. Et celes qui 
nul mal ni entendent senuont gesir 
enchambres. Et qant la reine les uoit 
toutes departies. Si iuent en la chãbre 
ou lanc̃. estoit. Et qiant il sentreiurẽt 
sisentrecorent lesbraz tenduz ꝯme 
cil quilonguement sestoient desirrez 
aueoir. ⁊ qui plus sentramoient que 
nules autres genz quilors fussent el 
monde. Si sentrefont sigrant ioie q̃ 
greigneur neuos porroie ꝯter. Si paro 
lent ensemble. ⁊ demande lun a lautre 
deson estre 
a reine lidemande ꝯment il lapuis 
fet. ⁊ il dit bien dieu merci. Et de 
uostre nouuele amie fet ele par gabois 
cele ciiuos gari delen uenimement. 
ꝯment fuce que uos ace tornoiemẽt 
nel amenates. Certes uos lauez ml't 
bien tost lessiee ⁊ si estoit assez bele ⁊ as 
sez cortoise. si ꝯge ai oi dire. ele uos a 
mabien paramors ceuos digeb̾n ue 
raiement. 
quil doie fere. si est tant irie. caril a poor 
quele nesoit a lui corrouciee. si li dist . da 
me pordieu merci necuidie mie quege 
amon uiuant soie tieus que geface 
autre amie deuos. Et lors le regarde la 
reine ⁊ leuoit plorer si durement queles 
lermes licoulent tout ꝯtreual la face. Et ele 
sen souz rit ⁊ li dist pormetre aese. Biaudouz 
amis ne cuidiez mie quege aie malesoupecõ 
deuos. si maist dex gene porroie mie croire 
nus qui deuos medeist mauuese nouuele. 
Et lors uient aboort ⁊ leprent ꝑlamein. ⁊ 
lennieinne couchier en une autrecham 
bre ouele auoit fet fere .i. lit porlui cou 
chier. Et qant il fucouchiez ele reuint a 
lanc̃.⁊ ferma ml̾t bienluis seur ens.ii. que 
aucuns neuenist leianz. puis se couchaa 
ueclui carmlt lauoit desirre ⁊ mł̾t ena 
uoit mal soufert. si li fet tele ioie ⁊ tele 
ant lanc̃. ot ce que la reine limet 
deuant. si est tant dolenz qͥl neset 
feste. ꝯme il auoient ensemble desirre. 
Sidormirent celenuit mł̾t petit. caril en 
tendirent aparler.sidist lareme alanc̃. 
biaus sire ꝯment uos auint il cel ior au 
tornoiement queuos auiez tout uein 
cu ⁊ uos uenistes deuant moi . que uos 
fustes meintenant si atorne quil uos ẽ 
couuint porter entrebra uos uint 
il demaladie ou delassetez. nel mecelez 
nue parla foi que uos medeue. Damefet 
il uos maue tant ꝯiure cĩgeleu̾dire. 
l est uoirs quege me penai 
mlt debieufere porce quege sauoie 
bien queuos me ueiez.Et porceus delata 
blereonde quidemoi auoient parle si ꝯme 
uos me ꝯmandates. Et qant gefui deuãt 
uos siuos ꝯmencai aregarder. ꝯmecele que 
ge nauoie pieca ueue. ⁊quege desirroie a 
ueoir plus queriens nee. Si me fustes sibele 
⁊si auenanz oledesirrier que geauoie. que 
ꝑcailes euz meferi iiscil parfont del cuer 
uostre biauce.Si m̃ueilleusement quegenoi 
mie pooir detenir mespee. si mechei alat̾re. 
et gemeesmes fusse cheuz segene mefusse te 
nuz alarcon deuant. Et lors fui si maz ⁊ 
siueincuz ꝯmeuos ueistes . Ganon dieu fet 
ele cepoise moi queil uos auint einsint. 
Car seuos uos fussiez temuz ence queuos a 
uiez ꝯmencie. uos eussiez touz mis alafuie. 
ceus delatable reonde quideuos auoient 
dices grosses paroles. Deome fet il alafine 
ierent il ia.Caril niauoit mes nul quia 
cop mosastatendre. Et seil sont ore escha 
pez li autres iorz est allez pres cuenos de 
uons tuit ensemble assembler. uoirs est 
fet ele. mesgardez bien que uosle faciez bn 
aceliu ior.quenus nesoit sihardiz quia 
cop uos ost atendre. einz les enfaciez ceanz 
afoir porpoor demort. senesoiez mie mau 
ues ne esbahiz pormoi.Carsegesui cele sege 
cuidoie queuos enempirissiez qui iames 
neuos ameroit . Damefet il genensui mie 
empirie eĩn ensui tant amende que ia 
hom namendera tant damor dedaatie: 
carianefusse uenu augrarit lox ougesui 
senos nefussiez. Neonques puis quegeuos 
amai premierement nẽpris chose de quoi 
ge ne uenisse bien audesus puis quedeuos 
mesouuenist ueraiement lesachiez uos. Et 
dece se ꝯmenca lareine arire ml̾t doucemẽt. 
denurt furent assez aese. 
⁊qant ce uint .ĩ. pou deuant le ior 
lareine dist alanc̃.queil senalast.porce q̃ 
lirois seut uenir amoi lamatinee. Si ne 
uoudroie porriens fec ele quenos fussons tro 
uez ensemble. carge enseroie destruite ⁊ u̾ 
honniz: 
ors seuest lanc̃ ⁊ apareille. Et lareine 
uet esueillierboort ⁊lidist queilse 
liet car aler les encouuient. ⁊ il satorne 
meintenant. Et qant il furent tuit p̃st 
ꝯdelaler. si dist lareine alanc̃. Biaus sire 
reuenez moi demein ueoir ausi ꝯuos auez 
ennuit fet. ⁊ il dist quesiferail. Et lorsse 
fierent el iardin ⁊ uiennent tout deoit 
aumur ouilauoient passe ⁊ saillẽt outre. 
Si trueuent leurcheuaus laouilles auoiẽt 
atachiez ⁊ montent ⁊ senuont ꝑmi lesru 
es delaccte tant quealaporte sont uenuz 
silatrueuent fermee. ⁊ il huchent le portier 
⁊ il saut sus ⁊ oeuurent la porte. ⁊ uienẽt 
cilhors auplain ⁊ senuont uerslebois ou 
liroisband. estoit logie : 
ors demandeboort delioñ. sonfrere 
queil est deuenuz. Et lanc̃. li conte 
ꝯment il sestoit endormiz enune forest 
aeure demidi. Et qant ĩl sesueilla. si secrou 
ua elchastel delacharrete. Neonques puis fet 
i nenoi parler en leu ougefusse. Neuesai 
guil est deuenuz. mes sege estoie parciz de 
cest tornoiement atele enneur ꝯmegen 
cuit partir. genefineroie iames deler iusci 
tant quegelauroie trouue : 
ant ont ale quil uundrent autref 
Ieroiband̾. Et lors estoit aiorne. si es 
toit leue li rois datendoit lauenue lanc̃. 
Et qdont illeuit uenir. il nefet mie ade 
Mander silenfulie ⁊ ioian. suuent enꝯ 
trelui porfere le descendre. Et qaoit ille 
uoit uenir simet pie aterre ⁊ descent . 
si dist sice ml̃t estes matiniex. Sire fet li 
rois cargepenssoie bien queuos uendriez. 
mes genesauoie aqucle eure. Si neuodroie 
pas gesir en ꝯtre uostre uenue. Et lors uont 
oir messe a .i. ħuucage pres dilec. ⁊ apres 
uindrent aspaueillons. Et lemperere da 
lemaigne. ⁊ li duc ⁊ li conte estoiet̃ ia 
uenuz ueoir le ch̾r uermeill: 
ant lanc̃.fis oenu ⁊ il trouua ceus qͥ 
latendoient si enfu mlt dolenz. car 
poor auoit quil ne fust ꝯneuz. Mes il lia 
uint sibn. quil niot onques celui quile 
ꝯneust. eiz lidemanda li rois denorgales. 
Biaussire estesuos ce qui ier portates lesar 
mes u̾meilles. Sire fec lanc̃. nenil. mesce 
fu cistsires qui est auec moi si li moustre 
boort. Et illifont la greigneur ioie ⁊ la 
greigneur en neur queil pueent. ⁊ diẽt 
queil sont siami ⁊sibien uoillant: 
ant boort uoit quil seuelt couurir 
delui. si nelose refuser. einz fet sem 
blant quece est il queil uont demãdãt 
Si les m̃ciemlt de ce queilse ꝓmetent asõ 
seruise.Si furent tout leior auec lanc̃. 
⁊mengierent el tref le roi band̾. auec lui 
⁊ ausoir apres uespres enmena lemꝑeor 
dalemaigne boort. pormengier aueclui 
el chastel demontigne. Et lanc̃. remest 
eltref leroi band̾. ⁊ en lagarde dunduc ẽ 
dun ꝯte quimlt estoient preudonme ⁊ 
fu seriuz asauolente: 
esoir qant lanuit fu uenue senre 
uint boort dela ouilauoit mẽgie 
auec lempereeur. Si fu 9uoiez aplus de 
.iiͨ. cheuax. Et ciant lemperere senfure 
tornez.⁊il furent priueement remes 
eltrefleroi band̾.Si tost ꝯme il fu anui 
tie.senparti lanc̃. entreluu ⁊ boort tout 
acheual.⁊ alerent iusq̃ akramaaloth. 
⁊uindrent la ouilauoient descendu 
le iordeuant. Si atachierent leur cheuax 
⁊saillirent outrelemur. ⁊ uindrent 
ala chambre ou la reine ies atendoit. 
Et lirois estoit ia couchiez grant piece 
auoit en la chambre deuers leue.⁊qant 
lareineles uit uenir siles salue ⁊ dist 
quebien soient il uenu. Et il lirendenit 
sonsalu ⁊ele les recoit ioieusement. 
comant doient auoir queil naient . 
Et qant il fu .i. pou deuant leior sele 
ua la reine ⁊ dist alanc̃. Sire geuos ai 
aportees docmes bones ⁊beles. Si uos en 
acrere einz queuos partoiz deceianz 
por ce que geuueill ueoir queriens ne 
uos faille Et il meplera mlt quegesoie 
auos acraer. Dame fet il puis qͥl uos 
plest geleuueillbien. cardeuos nefere 
ge samender non : 
quenus nipust aler ne uenir. Si alu 
ume .iiii.cierges porce quelen uieist plus 
cler. Et lors oeuure .i. ecrin ⁊ distalanc̃. 
queil praigne illecbones armes. ⁊ qã 
q̃il coriuent a ch̾rꝰ. Cariai a pareillie 
fet ele auos ⁊ aboort bones armes ⁊qã 
queil couuendra atornoiemẽt. 
ele nuit furent ml̾t aese entrelui 
⁊lanc̃.Neilnest ioie nefeste que 
ors seuest ⁊ apareille ⁊ fet esueill 
hoort. Et lareine ot b̾nferme luis 
me fet il quex armes porterege. 
uos porteroiz fet ele unes armes 
blanches. Et boort unes toutes u̾reil 
les porestre desꝯneuz. ⁊ il sarmẽt meĩ 
tenant. Et lareine liaide a acmer.⁊ li 
lace ele meismes les laz del hiaume ⁊ li 
teint lespee: 
ant il est touz armez ⁊boore ausi 
sisenissent dela chambre. Et larei 
ne les ꝯuoie nisq̃ .i. petit huis. Et loes sẽ 
recorne arrieres ⁊les ꝯmanda adieu. ⁊ dit 
audepartir alanc̃. q̃ sescors nentre eltor 
noiement deuant tierce sebesoing nia: 
Et il dist que il atendra taire quesuore 
son point. Et la reme sen reuet couch̾ 
en sachambre toute seule. Et boort ⁊ 
lanc̃. ont tronuez leur cheuax laou 
illes auoient lestiez. Si monterent 
⁊uindrent alaporte delacite. ⁊ la fi 
rent ouurir . Et qant il uindrent 
hors si acueillirent leur chemin ueisle 
bois onli rois band̾. estoit herb̾gie : 
ors aprimes estoit aiorne si esto 
it li rois leuez porce queil penssoit 
bien quelanc̃. uendroit matin. Et il 
liuouloit estre alenꝯtre qarit il 
uendroit. Et qiant illes uit nearesi 
bel ⁊ sicointement acmez ꝯmeilestoi 
ent si lesꝯnut porce queboort auoit 
oste sonhiaume.si leur dit quebien 
soient il uenu. Et il descendent ⁊ 
entrent el paueillon.⁊changẽt che 
uaus porles leur quionques la nuit 
nauoient mengie . Et qant li iorz fu 
rent oirmesse. Et ia estoient les loges 
dela praerie pleine dedames ⁊ de puceles 
quiuenues estoient porletornoiemẽt 
rogarder . Et li pre ierent iacouuert 
que dune part quedautre de plus de 
.uͦii. ch̾rs.Si estoient les ioustes m̃ueil 
leuses amont ⁊ aual ⁊ granz estoit 
lapeesse detoutes parz. Et apres prime 
issi lareine delacite a grant ꝯpaignie 
dedames ⁊ dedamoiseles ⁊ dehauz ba 
rons ⁊ uestue dune robe deporpre qui 
estoit toute batue aor.⁊ estoie uestue 
d̾mine cointement ⁊ forree. ⁊ uint ꝑ 
miles pre cheuanchant.i. palefroinor 
rois. qui estoit blans ꝯmenois negiee 
⁊ descendi tres deuant les loges. ⁊ sapoia 
aune fenestre porla chrie regarder d̾ 
deuant li iert : 
ort fu uenuz li emperes dalemaĩ 
gne. ⁊ li rois denorgales. ⁊ autres rois 
uisq̃ atrois ⁊ orent amenee grant ꝯ 
paignie decheuał̾s. Et qaant ilallem 
blerent suundrent desi grant force q̃ 
neles porerit soufrir la gent leroi artu. 
Einz senuenoient assez uileinement 
ꝯmecil quiplus nen pooient soffrir 
Qdcct li ꝯꝑaignon delatable reondeles 
secorurent ali grant plente degerit 
quil estoient bien encele route .iii .My. 
dont li plus coatz setenoit apreudome ⁊ 
ahardi. Et tuit cil delatable reonde estoi 
ent seigne a rosetes decordoen ⁊ porce 
estoient il ꝯneu des autres. Et qant il 
furent assemble. si ꝯmencierent aaba 
tre chrs ⁊ cheuax. Si firent tant aupre 
mier poindre que asine force parlaꝑ 
esce daus firent remanoir lachace. ⁊ re 
tornerent ceus cuudeuant senfuuoient. 
⁊ fierent tant delances ⁊ despees. q̃ assez 
setindrent li .i.en ꝯtre lautre. entele 
maniere quelen nesauoit li quel en 
auoient lemeilleur detouz: 
sors uint messire .G. alasemblee en 
trelui ⁊ Gaheriet sonfrere qui ia 
estoit reuenuz del acuieste.⁊ auecq̃slui 
.iiͨ. des plus preudomes delameson leroi 
nul: 
surons. 
sors ꝯmenca messire. G. entrelui ⁊ Gaħ. 
a fere darmes tant. quenus nes ue 
ist quines tenist as meilleurs ch̾rs del mõ 
de. Si poignent amont ⁊ aual ⁊ abatẽt 
ch̾ris ⁊ cheuans . ⁊ font tarit parleur pro 
esce ⁊parleur hardement queleur enne 
mis sonit desꝯfit afine force. queil ne pue 
ent lesforz monseigneur .G. ⁊les forz dela 
tablereonde. Si sen uont parrailapraeri 
ẽ tant ꝯmeil pueerit des cheuaus trere. 
sors torne lahuee 
seur eus. si les leidengent les damoi 
seles desloges ⁊ les apelent coarz. recreãz 
fuiti. Et ciarot boort uoit queceus qͥ 
aidier li pueent il cuidoit aid̾ fuient . 
siles moustre alanc̃. ⁊ lidit Si re nos poõs 
meshin trop atendre alons leur aidier 
a caril en est mestier cemest auis a lons 
fet lanc̃. ce uoeillge bien : 
orsdist auroi band'. siuez moi entre 
nos ⁊ uostregent. car il mest auis 
quenos poons meshui b̾n trop demorer 
Sire fec lirois alez deuant ⁊ nos uos sui 
ces uoustreboort alanc̃. monseignor 
.6. ⁊ Gaħ. ⁊ dist ꝑmonchies ce sont 
artu san ceus delatable reonde. Et mes 
sire .s. dist queil lesuient . Et uenez fet 
il hardiement.si que en uostre uenir 
ne soit ch̾rs en contrez qui ne soit portez 
aterre. ⁊ il dient queil enferont lor pooir 
Et messire .C. ses muet. ⁊ point la ou il 
uoit la greigneur presse ⁊ leur adresce 
le cheual. ⁊ fiert sile premier queil enꝯtre 
quil le porte aterre le cheual seur lecors. 
Et Gah̾. en rabat .i. autre ⁊ li antre ꝯpain 
gnon le firent si bien quil not celui qͥ 
nait songlaure brisie. Si ot decieus quia 
batirent chrs ⁊ decieus qui nẽabatirẽt 
cil parciunostre ꝯpaignon sont desꝯfit. 
orpoigniez alun ⁊ge poindre alantre: 
Et senos les poions des cheuauch̾. gesebien 
que ceste chace seroit remese . par foi fet 
il uolentiers. 
ors point boort ꝯtre Gah̾. Si abat lui 
⁊ le cheual tout en .i. mont lun de 
sus lautre si fu ml̾t gah̾. bleciez por le 
cheual quiseur li chei. Si se pasme delẽ 
goisse queil a. Et lanc̃. let corre a 
monseigneur .S. ꝯme cil qui nele con 
noissoit mie einz le mes ꝯnoissoit por 
les armes queil auoit changiees. Sile 
fiert si que parmilescu ⁊ pecemi le haub̾c 
limet lefer enles paule senestre. ⁊ lẽpaint 
bienꝯmecil quinauoit setuer non ⁊ for 
te. ⁊ le porte aterre tout enuers entre 
les ꝑiez del cheual: 
deus par quoi il auoient el perance delor 
ennemis desꝯfire. Si sont si esbahi que 
il nescuent deus prendre ꝯroi. meslanc̃. 
quiatant nel uoudra mie lessier met la 
main alespee qui estoit clere ⁊ trẽchãt̃ 
⁊ lesse corre la ouil uoit la greigneur p̃s 
se. ⁊ fiert le p̃mier queil en ꝯtre si durem̃t 
qne porla coife ne porlehiaume ne reme 
int quea ne labate mort Et lors ꝯmen 
ce aocirre cheuał̾s ⁊ cheuax.⁊ aarrachier 
escu de cox ⁊ hiaumes detestes. Si fet tãt 
de merucilles par la proesce delui uoiant 
ceus qui esgarder losent. quil niacelui qͥ 
acop lose atendre. Einz finent ausi ꝯsece 
fust ueraiement la mort. Et morz sanz 
faille estort il atouz ceus qui la cendoient 
carilnatendoit ameadeoit cop queil 
portist. 
ant ont cil foui qui atendre nelosẽt 
⁊ cilchacie queil crueuent les ꝯpain 
ant li autre dela cort uoient mon 
seigneur .6. ⁊ Gah̾. cheu aterre les 
gnons delatable reonde ceus qui entel 
rage auoient mis lant̃. Et qant illes 
uit siles ꝯnut ml̾t b̾n. parles entreseĩ 
quil auoient. Si leur a cort lespee dre 
ciee ꝯtremont. ⁊ leur ꝯmence granz cox 
adon deuant ⁊ d̾riere si nen espargnenul 
queil puist ateindre. Einz les abat desche 
uaus ⁊ les enuersse ꝯtre terre. ⁊ leurar 
rache les es cuz des cox. ⁊ leur desma ille 
les haub̾s seurles piz ⁊ seur les costez. ⁊ 
seurleshanches. Et boort uet ades ap̃s. 
⁊leur fec le pis queil puet. Si les abarẽt 
⁊ mahaignent ⁊ atornert tieus entrex 
deus alaide que il ont del roibandem̃ 
⁊ desagent.quil nes pueent soufcir por 
pooir queil aient . Eraz toruent les 
dos ⁊guerpissent lechenꝑ. Et qancal 
quiauec eus estoient les uoient fouir. 
qͥ eneus se fioient tant.Si nõt mes 
nule uolente debienfere. nenule espe 
ranice foes destre desꝯfit. Si tornẽt meĩ 
tenanit lesdos ⁊ senuonet finant apies 
les autres. Et ianc̃. les enchance cuines 
uoudramie lessier. Et il siet serre telche 
ual queil trueue fort ⁊ corarit. Sales 
uet ferarit ⁊ chacarit ⁊ trebuschant. si 
dure la chace iuscĩ alaporte de kamaał. 
lors seferirent enz tuit ensemble. Et cil 
quidelameson leroi artu estoient sen 
uont fuuant ꝑmiles rues. Et cil lessi 
uent quideriens nes aĩment. Siles uõt 
prenant ⁊ abatarit. Si endura la chace 
iusq̃ al paueillons leroi. Et qant il ont 
asse chacie sisenretornent lie ⁊ ioiaa 
porlenneur quileur estote auenue. Et 
li rois artus fu aune des fenestres del pales 
dekamaalot touz des armez por ueoir 
la chace qiuecil dehors fesoient. Si se fu 
mlt prisgarde le ior que cil dehors li quel 
lauoient mieuz fet. Si ot ueu lanc̃. qui 
si bien lauoit fec quenus nele pouist 
mieuz fere. mes il ne le ꝯnoissoit mie 
porles armes queil auoit uestues. Et ne p᷑ 
qanit il cuidoit bien que cefust il 
ant cil dehors orent chacie ⁊ il uirẽt 
Ieroiartu sile ꝯmencent liuns a 
sautre a moustrer . tadire uez la le roi 
uez laleroi. Et li rois les ooit b̾n. messẽ 
blant nen fesoit pas atouz. einz regar 
doit le ch̾r qui auoit tout ueintu. Et 
clant lanc̃. uint pres delui silidist lirois 
Sire ch̾r geuos pri queuos uos arrestez 
tant quege aie .i. pouparle auos. En 
non dieu sire fet il uolentiers. Et lirois 
sauale. ⁊ uient aune fen estre plusbas 
⁊ li dist.Si re chr uos uos en alez ⁊ uos es 
tes .i. home que ge uoudroie mlt ꝯnoistͤ 
se uostre plesir estoit.car geneuos con 
nois pas amon escient. fors que gesei 
bienqueuos estes li mieudres ch̾rs que 
ge onques ueisse. Si uos pri paramors 
⁊ par cortoisie cuueuos mediez uostre 
non. einz queuos partoiz deci. ou uosos 
tez lehiaume deuostre teste si quege 
uos uoie apeccement . Si refet il mõ 
non ne sauroiz uos ore pas. mes mõ 
hiaume ostere ge ꝑuis q̃ uos me uou 
lez ueoir. lors desla ce sonhiaume ⁊ 
loste desa teste. Et qiant li rois leuoit 
sile ꝯnoist meintenant. Et lors a 
si grant ioie que greigneur neuos 
porroie dire si descent corant. ⁊ uient 
aual. Et qant lanc̃. leuoit uenir su 
descent del cheual. ⁊ lecort acoler tot 
einsi armez ꝯmeil estoit. Et li rois laco 
le ebese. ⁊ li demande ꝯment illa puis 
fet. Si re fec il biendieu merci cargelui 
seins ⁊ hetiez. Et li rois demande qui est 
cil chrs asarmes uermeilles quitoute 
ior lialibien aĩdie.Sirefec il ce estbo. 
mnes cousins. ha: bo. fet li rois uos nos a 
ue trai quis auie quelanc̃.estottẽ 
cest pais. ⁊ si nel nos disie mis ꝑ mon 
chief segeseusse cest a fere. il ne fust 
mie einsint ale ꝯme il est ore. si nais 
sons mie tant dehonte eue ꝯme nos 
auons: 
ces prent lirois lant̃. ꝑles meins. ⁊ 
dunepart ⁊ boort dautre.Si les 
mẽinne x lel meins uis cĩ el mestre pa 
les ⁊les fet desarmer . ⁊ mande lareine 
quele uiengne ali ⁊ len lauet querre. 
et qant ele fu uenue ⁊ ele uit lanc̃. ne 
demandez mie se ele enfist ioie carele 
litorut lesbraz tenduz ⁊ lisist toutela 
ioie que ele pot. ⁊ le mercia ml't des es 
ches queil liauoit enuoiez. 
UIn ce queil menoient tele feste fu 
messire .G. aportez en la cort aual. 
tout einsi enferrez ꝯmeil estoit. Et li 
rois descent ius ⁊ li autre baron porueoir 
seil est durementbletiez. si le trueuẽt 
uain ⁊malade ꝯme celui quitrop a 
uoit seingnie Et qant li mires fu ue 
nu.⁊ il ot cerchie la plaie. ⁊ oste lefer 
a tout letronconsidist. auroi que il 
nagarde.queillerendra tout sein. ⁊ tot 
gueri dedenz .i. mois. Si imet tel ẽplastͤ 
ꝯme il set que mestier ia ⁊ le couche en 
une chambreloing de gent porlanoise 
qui mal neliface. Et qant il est couchiez 
⁊ iluoit lanẽ. si li dist sire bien soiez uos 
uenuz. sege cuidasse queuos ca uenissiez. 
genemefusse pascouchiez einz uos feisse ꝯ 
paignie. ꝯme auch̾r del monde. qu plus 
preudome est. si lauez moustre ci ⁊ ail 
leurs meesmement . Si lauez moustre 
a cestefoiz. si queil ne sera iames ior q̃ 
il nendoie menbrer a ceus delatable re 
onde. Cardeuostre ꝓesce est leurorguelz 
abatu. ⁊ leur felonnies uenues aneant . 
quil auoient par orgueill ꝯmen ciee 9 
treuos . certes fet lant̃. que qͥlaient 
fet ge leur pardoing b̾n. Et poramor 
quil sont miꝯpaignon.⁊ poramor del 
seigneura qui il sont . Biax oncles fet 
messire.G. mene en. lanc̃. deci ⁊ life 
tes tele ioie quos porroiz el monde greĩ 
gneur. Et mande portamor tou ceus 
quideuers lui estoient ⁊rois ⁊dus. ⁊cõ 
tes.⁊ crs poures ⁊ riches quenus nire 
maingne.⁊lemperere premieremẽt 
quidalemaĩgne estoit sires: 
pẽceeur premierement ⁊ leroiband'. 
⁊les aut ces ch̾es touz ⁊ dus ⁊ ꝯces. au 
sint les poures ꝯles riches. Si tuort feste 
sigrant ⁊ simerueilleuse qui dura uis 
ques apres disner queil fumidi uisq̃s 
audiemenche que messire.G. fuaporte 
el pales enune couche assez enuoisiee. 
⁊ segisoit 9 home malade. Si seseoit 
lirois artus. ⁊ li roisband̾ ⁊ lant̃.⁊ la 
reine deuant lui. Et lirois ꝯmanda 
quelen liaportast les eschel si ioeroit 
aucuns. ⁊ lareine lesfist aporter meĩ 
tenant. Et li roissasist porioer .i.geu 
car il necuidoit mie quenus hom ense 
ust plus delui. Sisem̃ueillent ml̾t de 
tieus iot qant il uirent les esches ioer 
pareus ꝯtrele roi : 
tant piece ioa li rois band̾. mes en 
lafin fuil mate si uilment que 
tuit cil quierent augeu sen gaberent. 
Et apres ioa li empereres dalemaigne 
⁊ lirois denorgales. ⁊ furent mate plus 
irois dist que einsi lefera il si pnͣt 
lant̃. parlamem. Et mandelem 
uilment quelirois band̾. Et lors proierẽt 
monseigneur .G. queil ioast. Et il ioa 
sifu matez ausi ꝯmeliantre. Et il dist 
alareine.decme ⁊ car ioez ia ensauezu̾ 
tant. Et eledist quecle ne ioeroit mie 
⁊ nepceqant tant lapeoierent queele 
sa sist augeu. Et ioa tant quetuit dis 
trent que ele en estoit matee . ⁊ si disoi 
ent qe core en auoit ele eulemeilleur: 
Et qant ele uit ce si dist alanc̃ biaus 
sire iai este matee de cestgeu. ormenre 
uengiez sil uol plest dame fet il uolen 
tiers. ha. lanc̃.fet li rois band̾. ne io 
e pas. certes seuos ĩ ioe uos nẽpoe 
estre se corrouciez non. Si re fet lant̃. 
genensere iacorronciez se dieuplest 
Et sege ensuimaz sine seroie gemie 
le premier ⁊ porce nemenchaut il. 
Et lors met les esches deuant lui et 
geue si sagement quetuit cil quile 
uoient sen esbahissent . Ei mein ne 
tantt songeu que parforce que par 
engin.quilfet les esches maz ⁊ gaai 
gnelegen. Et lors seseignent tuit cil 
quile uoient delam̃uessle qͥl en ont . 
caril necuidassent mie quenus hom 
mortex enseust tant: 
elui ior ap̃s disner fist lirois artu 
uenir deuant lui touz les ꝯpai 
gnons delatable reonde. ceus qͥleianz 
estoient. Et qant il furent tuit uenu 
deuant lui si les fist asseoir. Et lors ape 
la lesclers deleianz . Ceus qui metoient 
en escrit les ch̾rs auentures as ch̾rs de 
leianz. Si leur fist aporter lesliures des 
aueatures . Et qant il furent assis ꝑ 
leianz. ⁊ liseint furent a portez seur 
quoi il prenoient leur seremenz. si 
dist lirois artus alanc̃. oiant touz 
ceus quila estoient .l.anc̃. il est issi 
que qant uos partites denos . uos ne 
nos feistes nul serement ꝑquoi nos 
uos deusson croire aureuenir. Et uos 
auez trouuees auencures plus eurs 
puis que uos partites deceianz. Et 
nos les uoulons oir si seront mises en 
escrit auet les autres. mes aincois n' 
uirroiz queuos chose ne diroiz ouil 
nait uerite . Et que porhonte qui i 
soit ne celeroiz auenture qui uos i 
auenist. Et il iure tout einsi. Et a 
pres leiura messire.G. ⁊ boort. ⁊ caħ. 
Et lors ꝯmenca aconter toutes les a 
uentures qui auenues li estoient 
puis quil sestoit partez de cort. Si leur 
ꝯtatout prenuerement degrifon del 
mauꝑas ꝯment il enporta ladamoi 
sele ⁊ ses armes . Et puis leur conta de 
lẽuenimement de la fonteinne⁊ le 
ueu quecele quile garifist porlui. ꝯ 
me cele qui creanta. quele garderoit 
son pucelage atouz les iorz desa uie por 
lamourdelui. Et apees leur conta con 
ment il aida delaguerre al enfanz ⁊ 
ꝯment il ocist leduc calle Et ꝯment 
il desꝯsi les .iii. freres guerr̃ ⁊ agraueĩ 
⁊ Gah̾. porce quil neles ꝯnoissoit mie. 
Et apres leur 9ta ꝯment lyonnel lot 
lessie en laforest. Et ꝯment il fu enchã 
te ꝑ les .iii. dames quile trouuerent . ⁊ 
lenfirent porter el chastẽ delacharre 
te ⁊ leur conta la choison. Et leur ꝯta 
ꝯment la damoisele lot gite deprisõ. 
Et leur ꝯta ꝯment il uint autornoie 
ment quelirois denorgales ⁊ li rois 
band̾. auoient pris li .i. ꝯtrelautre. 
⁊ dit queil aida auroiband̾. aunuel 
quil pot. Cerces fet li rois denorgales 
uoirement li aidates uosbien . queon 
ques neui a .i. seul home fere autretãt 
darmes en .i. ior ꝯme uos feistes ⁊ par 
uos seulement furent il desbarere. Et 
lors senrist li rois artus ⁊ tuit cil cou 
loirent conter. Et lors ꝯmencalanc̃. 
adire ꝯmentt il uinit chies le riche 
roi pescheeur. Et ꝯment il ocist leser 
pent el cimetire queil trouua sou 
latombe. Et ꝯment lileinz greaus rãe 
pli les tables detoutes lesbones uian 
des del moude. Mes il neleur ꝯta mie 
ꝯient il fudeceuz delabelc damoise 
le la fille auroi pesheeur. Ne il nele 
lessa mie a dire porhonte quiaue 
nue len fust. Mes porsadame la reine 
qui amour il encrĩesist perdre se ele ẽ 
seust la uerite. Et puis apres leur ꝯta 
les auentures quili estoient auenu 
es tout en ordre. einsi ꝯmeil liestoi 
ent auenues puis quil separti decort. 
⁊leurdist les nouueles dehestor desma 
res quises freres estoit ⁊si nele sauoit 
mie. Et leur conta desqueroles ou 
tuit cil erent retenu qui iuenoient. 
⁊leur dist par quele auenture celemer 
ueille estoit auenue ⁊ illuec fist il tro 
uege les esches quege enuoiai ceanz. 
Et apres leur ꝯta la douleur ⁊ lamalea 
uenture queli nies calle. li auoit fete 
qant il lauala el puis qui estoit pleĩs 
decoulueures ⁊ deuernune. Et en ce q̃ 
il contoit ceste auenture ploroit li 
rois ⁊ la reine. ⁊ meint autre delapi 
tie quil en auoient .⁊ lors moustra 
la damoisele quidel perill lauoit oste 
Et leur ꝯta ꝯment il otist ceus queil 
ot trouuez en lostel. ⁊ les gita esfossez 
desouz porlamale auenture queil li 
auoient fete. Et apres ꝯta les auentu 
res tout en ordre si ꝯme eles li estoiẽt 
auenues. ius q̃s acele eure q̃ il uint 
sau toroiement : 
sors dist lirois artur alanc̃. parfoi 
dune chose mefeces esm̃ueillier 
qui dites quehestor est uostre frere. ⁊ 
si neleuos disoit mie. Et ne porqant 
ge uoudroie mlt' que ceste chose fust 
uoire. car hestor est .i. des meilleurs che 
ualiers del monde. Si en uaudroit ml't 
mielz latable reonde. ⁊ plus enseroit 
redoutee.se ele estoit garnie des .ii. 
meilleurs chrs del monde: 
insi ꝯme lanc̃. ot dites ses auentu 
res si furent mises en escrit. Et porce 
que si fet estoient greigneur quenus 
deceus deleianz. les fist li rois metre en 
escrit par eus. Si que desfez lanc̃ ⁊ de ses 
ceuures. trouua len .i. grant liure en 
Iaumaire leroi aitu. A pres ce queil fu 
naurez amort en labataille demordret si ꝯ 
li contes le deuisera ca auant: 
talt les seues apres. Mes il neli couuint mie 
uirer porce queil auoit fet leserement qãt 
Iil separci delacort. Sileur dist tout ce qui 
auenu li estoit ⁊ leur conta des tombes q̃ 
il auoit trouuees en lachapele. ⁊ des espees 
qui i estoient dreciees. Et cele qui estoit el 
mileu qui ardoit autresicler ꝯmese trestoz 
lifeus delmonde ifust. Et des letres queil i 
trouua escrites quidisoient . que ialifeus 
nesteindroit.deuant quelimaleureus che 
uałs iuendroit. cil qui par sachetiue luxu 
re auoit perdu a acheuer les hautes auentu 
res del seint graal. Et en autre leu auoit le 
tres qun apeloient le ch̾r le filz alareme dou 
lereuse. Et apres leur conta del tornoiemẽt 
ou hestor lauoit abatu. Et ꝯment il uint 
chies leriche roi pescheeur. ⁊ ꝯment il uit a 
ant les auentures lanc̃. furent mises 
enescrit.Si couuint quemessires .6. ꝯ 
pertement le seint graal. porter ala plusbele 
damoisele queil onques ueist.Et des m̃ueil 
les queil uit el pales auentureus. Et la honte 
quelen li fist el chastel aumatin. ⁊ꝯment 
il fu menez en lacharrete partoute la uile. 
Et apres li deuisa lasenefiance delermite qͥli 
dist le deuisement daserpent ⁊ del liepart. 
⁊ li atermina samort. Et cefu lachose que 
il ne pot puis oublier einz enfu enꝑoor ⁊ẽ 
doutance touz les iorz desauie. Et seilse 
ust lasenefiance del liepart il sengardast 
se il poist. Et qarit messire .G. ot ꝯtees les 
auentures quili estoient auenues puit eil 
se parti decort. quil ni ot riens cele. Nepor 
senneur ne por sahonte. Si les fist metreli 
rois enescrit oles autres auentures aus 
ch̾rs deleian. Et apres ꝯtaboort ⁊ baħ̾. 
⁊ tout fu mis enescrit. Et lors ꝯmandali 
rois atouz les chrs deleianz dela table reõ 
de que chascuns deist endroit soi . qͥauoit 
este abatu autornoiement ⁊ dequi. Sili 
dist chascun.tant quelentrouua.hxiiii. 
ch̾rs entreus. quituit auoient este abatu 
parlanc̃. Et lors leur dist lirois artus seur 
leur seremenz queil deissent senus deusla 
uoit abatu. ⁊ il distrent que nenil. parfor 
fet il ordige donc queil touz seus ꝯquiert 
plus enneur ala table reoude. q̃ uos ne fetes. 
Et parla defaute delui seul seroit ele plus a 
bessiee quedela moitie deuol touz. Si mesem 
ble queuos nedeuez iames parler enꝯtrelui. 
caracest point a il bien moustre q̃il puet 
fere.Si en a uostre orgueill abatu atou ensẽ 
ble. De ceste parole furent si corrouoie tuit 
cil delatable reonde. queil enhairent puis 
touz iorz lanc̃. demortel haine. Ne onques 
semblant nenuoudrent fere.deuant queli 
meffez delui ⁊ dela rere fu prouuez. qant il 
furent trouuez nu anu par agrauam qui 
espiez les auoit . Mes de ce se test ore li contes. 
car il isaura bien retorner. qant il enseralex 
pectis: 
ant li ꝯpaignon orent contez leurgres 
qui reuenuz estoient de la queste. Si dist 
slirois uos nestes que .iiii. reuenuz quideuffiez 
estre .xu. cartant mauoit lenfec entendãt 
quenos estiez en laqueste. Si couuient seuos 
droiz ꝯpaignons uoulez estre q̃ uos querez 
ceus qui auec uos murent. tant queuos les 
triussiez.Sire fet lanc̃. uos dites uoir. Et ge 
siupre quege entre enla queste demain 
ou pou demain. Et il est droiz quegele face 
caril i encrerent pormoi.Et messire.S. dist 
que ia si tost nesera gariz que il se parti 
ra decourt ⁊ ira querre ses freres dont il 
a .iii. remes enla queste. Et boort dit queil 
monura auec porquerre sonfrere. Et Gaħ. 
dit queil leur fera ꝯpaignie. car sanz lui m̃ 
ront il mie. Si sentrefiancent afere ꝯpain 
gnie liuns alautre. Si ont einsi laqueste 
reꝯmenciee qui puis ne failli degrant tẽs. 
Si ot le ior leianz grant ioie ⁊ grant feste 
⁊ parlerent deplus eurs choses. Et tant q̃ 
il auint quela reine fu as fenestres del pa 
les ⁊ lanc̃.olui. Si furent seul aseul. ⁊ loing 
degent. si quenns fors aus .ii. nentendist 
choses quil deissent. Et lors dist la reine a 
lanc̃. Lanc̃: lanc̃: entendites uos ce que 
messire .G. dist qant il conta lauenture des 
tombes del gaste cimetire. Et desletres qui 
disoient que iahom nemetroit cele auẽ 
ture achief. deuant que li maleurex chrs 
i uendroit qui par sachetiuete deluxure. 
auoit perdues aacheuer les seintes auentu 
res delseint graal ⁊ en autreleu apeloient 
le ch̾r le filz ala reine doulereuse. Dites moi 
sauez uos quicil ch̾rs est. Dame fet il nenil 
parmonchief fet ele ce estes uos. dont les lei 
tres parolent. caruos estes fil alareine 
doulereuse. Si me poise ml't qant uos par 
eschaufement dechar. auez perdu ametre 
de uos ꝯme gesui : 
denos .q̃. dont il uenist mieuz cemesemble 
queianefusse nee. que pormabiaute remeĩ 
sissent tant debiens afere ꝯil enremeĩdrõt. 
ame fet lanc̃. uos dites mal 
Sachiez quege ne fusse iauenuz en si 
asin ceporquoi toute terrienne chr̃e se 
ra traueillice. Si poe ore bien dire ueraie 
ment que chier auez achetee mamour: 
qant uos ꝑmoi auez perdu ce queuos ne 
poe recouurer ior deuostre. Et sachiez qre 
genensui mie meins dolente de uos. mes 
plus ꝑauenture. Car ce est granz pechiez 
qiant dex uos auoit fet plus bel ⁊ meilleur 
⁊ plus graciex quenul autre. Et encoreu̾ 
auoit donne tel eur que uos poissiez bn ue 
grant hautesce seuos ne fussiez. Carge neus 
se mie ꝑmoi seul cuer. au ꝯmencement de 
macheualerie. demprendre les choses queli 
oir les auentures del. seint graal apertem̃t 
⁊mener asin. ⁊ orlaue ꝑdu ꝑlafemblee 
autre lessoient pardefance depooir. Mes ce q̃ 
gebaoie auos ⁊ auostre grant biaute. mist 
moncuer en lorgueill ou ge estoie. si quege 
ne pooie trouuer auenture quege ne me 
nasse achief. carge penssoie bien. quesege 
ne pooie passer les auentures par proesce que 
auos nauendroie ge mie. ⁊ il micouuenoit a 
uenir. Dont geuos di ueraiement que ce fu la 
chose quiplus a crut nia nercu. Il ne me poise 
mie fet ele seuos mamates qant atel proesce 
en estes uenu. mes il me poise qant uos enauez 
perdu a acheuer les seintes auentures del seint 
graal. parquoi la table reonde fu establie. uos 
dites mal fet il. ⁊ siuos mousterre reson pour 
quoi. Ie cuit que iane fusse uenuz a laproesce 
ougesui se uos ne fussiez. Carge estoie iuẽnes 
enfes ⁊ nices. ⁊ fors demon pais . ⁊ sanz proesce 
ne poissege mie mener achief ce dont uosme 
parlez. Nenenfeisse riens se ge ne fusse si bien 
onguement parlerent euisi tant que 
lanc̃. li conta demorgam la sereur leroi 
artu. qui menatie lauoit. Et qant ele ot ce 
si en est ml't esmaiee. car ele pensse bien que 
morgain nelehet se porlui non. Si li dist sire 
de morgai uoslo queuos uos gardez delii: 
car ce est une faine qui mlt' fet aredouter ꝯ 
mie cele qui mlt set de charmes ⁊ denchantem̃ 
que ele enporroit bien honnir le plus preudon 
me del monde. Si ne uos en sei ꝯseillier fors 
tant que uos porteroiz enuostre doi cest a nel 
dor. que uostre dame dellac uos dõna qant 
uos deustes estre nouuiaus chrs. et il descue 
ure enchantemenz.⁊fet ꝯnoistre. ⁊ ceest 
unechose dont uos auez bien mestier enꝯtre 
li. Et il prent lanel ⁊ lemet ensondoit : 
ele nuit fist lirois fere en la mestre chan 
bre le lit lanc̃ ⁊ enfist oster lesien. dõt 
cil quileuirent distrent. que li rois ne feso 
it mie meins denneur alanc̃. que atou 
ceus del monde.Et lendemam au mat̾iuĩt 
leanz la nouuele que .i. des ꝯpaignons de 
latable reonde estoit morz. des plaies que 
lanc̃. li auoit feces autornoiement ⁊ ot 
anon lich̾is aganors descoce. Si ot este 
młt preu ⁊ mł̾t bonchr ⁊ degrant li̾gna 
ge 
ors uint lirois band̾. Si dist alanc̾. 
Sire priez le roi artu quege ꝑproes 
ce ou par chrĩe. soie receuz a estre ꝯpainz 
delatable reonde sege ensui dignes . ẽleu 
delch̾r qui morz est. Certes sire fet lanc̃. ge 
uos ꝯnois tant apreudome ⁊ asage . q̃ uosi 
porroiz plus ualoir par uostre sens que un 
autre parsachũe. Et gelenproierai uolen 
tiers si cuit bien queil enfera auques ma 
proitre. Et lors uient enla chambreleroi 
qui iaestort leuez ⁊ uouloit aler aumostier 
Silesalue ⁊ dit quebon ior li doint dex. En 
nondieufet lirois uossoiez li bien uenuz mes 
porciuoi estes uos leuez si matin. Sirefet il 
porce quegene pooie dormir. Et lorl li dist 
Sire .i. denoz ꝯpaignons est morz delata 
ble reonde. cemest auis. Et li rois band'. me 
proie quegeuos pri queuos lereceuez en 
leu decelui qui est morz seuos cuidiez q̃il 
soit dignes a estre ꝯpainz delatable reon 
de. Certes fet lirois len enfera qanq̃ uos 
uoudroiz. Car il est si preudom desens ⁊ de 
chrĩe queil doit b'n estre el renc as autres 
assis. Et uos enestes ꝯpainz ⁊ mestres ausi 
ꝯmegesui.⁊est seur ur̃e serement aulit 
ꝯmeseur lemien. que uos neli deuez 
metre poramor queuos aiez alui seil 
nenest bn soufisant auostre escient 
⁊ sil nest si preudom ꝯmeil doit estrez 
seporhaine oster len . Si maist dex fet 
lanẽ. dechr̃ie cuit ge quil soit garniz 
plus quetieus .uii. en ia. Et sil nest lipeeu 
dom ꝯmegecuide si est il si preudom ⁊ 
tant uaillanz. que plus serons nos en 
norez de sa ꝯpaignie. cuie dela cheualerie 
a .x. autres. ⁊ porce dige par droit queil 
endoit estre ꝯpainz. car il est encore ẽ 
saforce ⁊ ensonbonaage . ꝯme cil qui 
namie plus de .xxui. anz. parfoifet li 
frois.⁊ ilisera puus cuul uos plest. 
ors furent mande tuit li ꝯpaignon 
delatable reonde. Et qant il furent 
assemble fileur dist lirois ce que lant̃. li 
recuitroit daroiband̾. Et tiant il oirent 
ce sisetraient aune part por aler a ꝯseill 
⁊distoent detiens iot queil nesi acorde 
roient pas . carla chrĩe leroi band'. nesto 
it pas encore tant es prouuee. queil ende 
ust estre ꝯpainz. Ne par richece ni pooit 
il entrer.mes par pesce ⁊parcheualerie.Et 
lors saut auant .y. li auoutres . cil quifu 
filz leroi urien debast . ⁊ leur dist biaussei 
gneurs porciuoi iriez uos enꝯtre ce queil 
uoellent fere. Seuos uoulez uos liaqueu 
droiz. Et seuos neuoulez si isera il acueil 
li. carlanc̾. le uelt ceuoige bien. Et puis 
queil le uelt. li rois enfera anques desa 
uolente. si queil enferont leurpleisir 
maugrenostre. Et porce uos loge q̃ uos 
lereceuez si ꝯmeil uos a recuus. si q̃mes 
sire lanc̃. uos en sachegre ⁊ tuit lihaut 
home quiceian sont. Emnon dieufet 
lirois ydiers uos nos auez donele meillor 
ꝯscill quegesache.⁊ porce enferons nos 
la uolente lanc̃. puis quue afere le nos co 
uient. lors depart le ꝯseill. sidient queil 
se sont acordez a ce queil uoellent b'n leroi 
bernd̾. aꝯpargnon poramor delanc̃. Et porce 
queil cuident bien queilensoit dignes 
elui ior parlotroiement 
atouz ceus deleianz fu lirois band. as 
sis alatable reonde. ⁊ fist autretel serement 
ꝯmeliautre fesoient. que iames afame uoe 
ue.ne adamoisele.nea poure home desheri 
te nefandroit daide. porquul enfust reqͥs. 
Et lors uint lareme alui ⁊ mist lanc̃. delez 
lui ⁊ dist. Sire roil band. geuos aing. mlt. 
⁊ porceuos doinge cestr aꝯpaignon . si li pͥ 
queil uos otroit des oremes saꝯpaignie. 
⁊ uostiengne aami ⁊ a ꝯpaignon plus q̃ 
nul autre quuriens ne lisoit. Dame fet 
lanc̃.⁊ gelotroi desciueil uos plest. Et liro 
isband̾. enmercie ml̾t ⁊ lun ⁊ lautre. 
rant fu lafeste que lirois artus fist 
del roiband'. ⁊ ml't enfurent lie cil 
quilesorent ausi li poure ꝯ li riche. Si en du 
ra .iii. ior entiers lafeste ⁊ laioie. Et lorsa 
pres uespres distlant̃. alareine. Dame se 
uostre plesir estoit. Iemeniroie uolent̃s 
demain deceianz. ⁊ enterroie enla queste 
demonfrere hestor ⁊ demon consin hyonnel. 
carge en sui mlt esmaiez sanz ce quegene 
sen ouil sont. Sire fist cle se le besoing ne 
ent ml't chier : 
fust sigran daler gene queisse ia cuuede 
ceianz uos meussiez. car genesere ia gran 
ment a ese le ior cuuegeneuos uoi. Et por 
ce uos prige queuos uoshastez del reuenir 
auplus tost queuos porroiz. senos iames 
poulez que geface chose conuos plese. ⁊ 
il dist queil reuendra auplus tost coreil por 
ra: 
ele nuit dist lant̃. auroi queil sen 
iroit lendemain. Et quul ne fust 
droit. Et crant lirois band̾. aoi cesteno 
uele si dist a sagent queil senpueent bien 
aler enson pais . car il neseniroit mieore 
einz suiroit lanc̃ ⁊ li feroit ꝯpaignietãt 
ꝯmeil porroit. si bailla saterre agarder 
⁊ ameintenir a .i. sien neueu quiauoit 
non patrides ⁊ estoit ml't bon ch̾r ⁊ ml't 
preuz.⁊ dist asagent aude partir. ieuueil 
fist il queuos faciez autretant porli. cõ 
meuos feriez pormoncors. Et sachiez que 
senus uet enꝯtre de ce ꝯmandement q̃ 
gefaz. iasitost nelesaurai ꝯmege le hon 
nirai del cors. Si leurbaille ꝯmemestre ⁊ 
seigneur deseur aus touz. Et cil le recurẽt 
uolentiers. carmĩt lamoient ⁊ si letenoi 
u matin seleua lanẽ ciant il fu aior 
Lne ⁊ oi messe puis sarma. ⁊ ausi fistibo 
nue esmaie delui.sil neleueoit mes en 
diece.caril nesauoit mie ciant il reuen 
e Gah̾. ⁊ leroiband̾. Et ciant il furent ar 
me sise partirent dekamaalot ⁊ li roi 
⁊liduc ⁊ liconte. ⁊ li haut baron furent 
monte por ꝯuoier les. Et puis senretorne 
rent plorant ml't tendrement ⁊ la reme 
encore plus. carmłt amoient lanc̃. Et 
ciant il furent reuenu si monterent el 
pales.Sitrouuerent monseigneur .G. en 
unecouche si naurez delaplaie q̃ lanc̃. 
li ot fece . queil ne sepooit remuer. Si 
ploroit ml't tendrement. Et li rois li de 
mande queil a. Certes sire fet il ge ai 
mlt grant duel queilme couuient gesir 
outrema uolente. Carmlt̾ amasse mielz 
aaler auec le preudome qui deci senuet 
queci aremanoir entel maniere. puis q̃ 
uos nestes gueriz fet li rois aremanoir 
uos couuient tant que dex uos ait don 
nee sante. Et lors qant uos seroi gari 
siuos uos porroiz metre en laqueste a ps 
les autres . Cerces fet il si fere ge sege estoi 
e gariz. sie iasi tost nenaure le pooir ã 
feneremeindre plus ci: 
anc̾.qui fu entrez enlaciueste cheuan 
chatont leior aiornee sanz boiure ⁊ sãz 
mengier.⁊ san duenture trouuer quia ꝯd̾ 
face. Et lanuit iurent chies .i. forestier qui 
mlt b̾n lesherbia ⁊ aiesa aumieu quilpot 
ꝯmecil quimłt estoit preudom. Et aumatĩ 
si tost ꝯmeil iirent leior seleuerent ⁊ pristñt 
leuratines ⁊ semistrent enleur chemin ausui 
ꝯmedeuant. Et qant il surent issu delaẜo 
rest aeure demidi. Si iurent deuant eus ne 
gueresloing une ml̾t' beletor ⁊ ml't b̾nseant 
quelenapeloit le chastel delablanche espine. 
et iluiennent celepart touz .iiii. ⁊ entrent 
enz pardesus .i. pont defust. ⁊ uiennent amõt 
en laforcerece ouil auoient oi .i . cri. caril uo 
dront sauoir que ce puet estre. Et qant il õt 
un pouale si uoient .i. home enbraies ⁊ en 
chemise ⁊ seoit seur .i. cheual megre ⁊ chetif. 
⁊ auoit les piez liez dune corde. pardesouz leuẽ 
tre del cheual. Et apreslin uenoient plusde 
.c.ciueribaut que garcon. qui tint le hui 
oient ⁊ crioient a preslui ⁊ li gitoient fiens 
⁊ boe. Si lauoient si ꝯchie deuant ⁊ derriere 
dordure.que apeine en neoit len ne euz 
nebouche Et qiant iluindrent pres si lere 
garde Gah̾. ⁊ auise tant queil ꝯnoist cuue 
ce est mordret le plus iuenne desesfreres. Et 
lors est tant dolenz ꝯmenus plus poist estre 
Si cort meintenant sus aceus quilaloiẽt 
batant. ⁊ tolt a .i. uilain une grant hache 
queil portoit ⁊ baille aboort son glaiue. cũl 
portoit.⁊ dit queilligart .i. pou. puis con 
mence a doner granz cox aceus qui chacoiẽt 
sonfrere. Si les uet abatant ⁊ ociant parmi 
les rues ausi ꝯmeberbiz. Et qant cil uoient 
quil les meinne einsint si sentornent fuiãt 
uers la forcerece. Et trueuent deuant laporre 
delchastel le seigneur quelen apeloit ma 
tans lefelon. Et qdoit illes uoit uenir les 
uns sanglenz ⁊ les autres naurez sileur 
demande cuuceleur afet. Sirefet .i. uallet 
nos alions orendroit ꝯuoiant parcelerne 
lech̾r ueincu ꝑcelerue la aual. Et tant cĩ 
lenos a rescox . ⁊ ocis de ceus de ceste uile pꝰ. 
de.xl. quituit gisent mort ꝑmicelerue. 
ant mathans ot ceste parole 
Si ꝯmande queles portes soient bien 
fermees tantost. ⁊ len les ferme. Et il mãde 
meintenant tou ceus dela mle ⁊ ch̾rs ⁊ ser 
ianz ⁊ boriois ⁊ leur dist. Seigneurs il uos 
couiuent armer. caril a ceian uenu .iiii. 
ch̾rs quiont ocił deno gen plus de .xl. Et 
geuueill que il en soient uengie si haute 
ment queil ensoit parle atouz iorz mes. 
⁊ cildient queil leur plest mlt̾: Et caħ̾. 
quiot sonfrere deliure fu entrez en la me 
sona .i.ch̾r ouil nauoit ame car tuit es 
toient ale en la mestre forceresce a mont 
ala mellee. Et il truenent assez robes ⁊ che 
uaus si en pristrent tant ꝯme bon leurfu. 
Et qant mordre fu arme ⁊ issu hors dela 
meson. si demande a sonfrere quisont cil 
ch̾r auisont olui.⁊ il les nõme. Et qant il 
sec qoece est lanc̃. si le salue ⁊ se fet alui con 
noistre. Et lanc̃. est ml̾t liez dece queillõt 
trouue. Mes ml̾t li poise delahonte queil aeue 
Si li demande porquoi illa loient einsi me 
nant.⁊ illicorte quueil lauoient pris afor 
ce.⁊ lifesoient telehonte porce quueilauo 
it dit queil estoit ꝯpainz delatable reon 
de. Si uos diueraiement quil a ceianz la 
plus desloial gent delmonde. Car tout ausi 
ꝯuos auez ueu quil mont fet. font il atoz 
ceus queil pueent prendre porqueil soiẽt 
delameson leroi artu. Et lanc̃. ꝯmande 
a boort queil metent le feu en la uile. car 
autrement ne les porroient il mieuz des 
truire.Et.i.escuier quu estoit au roiband̾. 
saut enume cuisie si trouua aplente defeu 
si le touche en une granche cuu estoit plẽ 
ne destramn ⁊ de iarbes. Si quela meson fu 
tantost esprise.⁊ decele sailli as antres. ⁊ 
cil deleianz quidece ne sedonnoient garde 
aualent ꝯtreuallarue ⁊ estoient bien plus 
de .xl.tuit arme. Et qant il uoient les ꝯ 
paignons touz.u. si les escrient. Si tost 
ꝯme lanc̃. les uit uerur sileurlesse corre 
deuant touz les autres le glaine aloĩgnie. 
⁊ fiert sile premier queil enꝯtre queilli fet 
ꝑmilecors passer ⁊ fer ⁊ fust. Si labat mort 
acetre. ⁊ chascun des ꝯpaignons rabat lesĩẽ. 
Si mecent lesmeins as espees ⁊ se deffendent 
si bien ciuenus ne les neist qui apreudõmes 
nes tenist. Et lanc̃. quiot tretelespee se 
fiert entreus. ⁊ ꝯmence a departir lap̾sse. 
⁊ꝯmenceadoner granz cor ⁊ aocirre hon 
mes cheuaus. ⁊ fet tant en poudeure queille 
redoutent tuit porles granz cox queil don 
ne. Et porce queilles uet ociant siniace 
liuquiacop lose atendre. Et boort liaide 
ml̾t ⁊ lirois band̾ ⁊ li rois band̾. ⁊ lidiufre 
re. Et lors fu li feus es pris partout le chas 
tel sigranz que cene fu semerueille non. ⁊ 
li .u. ꝯpaignon quichacent auant eus cels 
dela uile. ⁊ les uont ferant ⁊ ociant si q̃il 
sefierent parmilefeu. Et lanc̃. quiauoit 
pris.i. ch̾r deleian. siliauoit arrachielchi 
aume delateste. ⁊ trest les pee ⁊ dist que il 
locirra seil ne lemeinne la ouil puist trouũ 
leseigneur deleianz. ha: sire fet il por dieu 
merci. ueez lela ou .i. deuoz ꝯpaignons le 
tient. Et lanc̃. sere garde ⁊ uoit que boort le 
tiẽt encoste dei cheual. ⁊ li arrache lehiau 
me dela teste. Et lanc̃.cort celepart . ⁊ li ar 
rache lefiert delespee si quil li fet le chief uol 
Et qant li autre uoient leur seigneur mͣt 
sitornent enfine. la ouil cuident auoirga 
rison. Et lanẽ uoit quil sont corne adelꝰ 
fiture. si seremet en sonchemin entrelui ⁊ 
ses ꝯpaignons . ⁊uiennent a la porte ⁊la 
trueuent fermee. Ennon dieu fet lance 
il nos cuident auoir enserrez. Mes il ont 
ore ceste prison chier achetee: 
tant oeuurent la porte ⁊ sen uõt fors. 
mes il norent gueres ale qiant li chas 
tiaus fu ars ⁊ les richeces toutes encendre 
⁊toinees aneant .⁊ ml't iot domes morz. 
carli unenfurent ocis. ⁊ li autre ars. Si fu 
einsi li chastiax delablanche espine ars par 
lanc̃. ⁊ parlahonte quecil deleianz fesoient 
as ꝯpaignons dela table reonde. Et li .u. 
ꝯpaignon cheuauchierent ensemble plꝰ 
de .xu. iorz. Et tant quilleur auint un 
soir que il uindrent auchastel ou messire 
.y. estoit en prison. ⁊ ce estoit li chastiax del 
trespas. Et ciant il furent auques pres dela 
porte siala auant liesciuers leroi band'. p 
demander lostel. Et li sires quiseseoit deuãt 
laporte li demanda acui il iert. Sire fet il 
gesui a .u. chrs erranz delameson leroiart̾ 
qui uos mandent ꝑamors ⁊parcortoisie 
queuos mes hui les herb̾giez. caril ne sa 
uroient meshui oualer seuos decestechose 
leurfailliez . Orleur poez aler dire fet il q̃ 
ceanz ne gerront il ia cargene les aing 
nene pris. ne eus neleur roi . cargetieng en 
engaigne deus. ⁊ par despit .i. deleur ꝯpain 
gnons enprison. Et sege ausi les tenoie as 
seur porroient estre que il nen es chape 
roient mie aleur uolente. Si maist dex 
fecliualle dont seroit ce granz domaies 
seuos les teniez. Car il ma celui daus qui 
ne uaille tieus .c. mauues ch̾rs ꝯme uos 
estes. Et dahez aie ge seuos neuos en repen 
tez deceste parole cuieuos auez dite: 
tant sen uient alanc̃. ⁊ li dist. sire 
cil ch̾rs neuos prise mie tant qͥl uos 
daĩgnast herb̾gier. caril uos het ⁊ le roiarẽ. 
Et en despit deluitient il .i. cheualier 
enprison delatable reonde. En nõdieu 
fet lanc̃. le ch̾r nest mie si cordois ꝯme 
tel ege ueu. Et puis quil nos uee son 
ostel gesui cil qui ianiquier entrer. 
mes nodoce ꝯpaignon queil tient comic̃ 
dra quenos raion sil uelt ⁊ sil ne ueust. 
certes fet li rois dand. desifelon cheualier 
noige parler onques mes. Et si maist dex 
gemacordecoie b̾n ace quelen lifeist cõ 
parer. Or uos seufrez fet boort tant que 
lenoie queil dira. ⁊ selonc ce face len. ⁊ 
lors semetent seurle pont tout acheual. 
⁊uiennent auch̾r mellanẽ. nele salue 
mie.mes illidemande. ⁊li dit touteuoies 
Biausire nos uos auions mande parnostre 
estiuer. queuos nos hb̾gissiez. mes il neuos 
plest mie. ⁊ porcelenos coinuent il alessier 
mes touteuoiel uos noulons nos proier 
ꝑamors.queuos .i.denoz ꝯpaignons que 
uos tenez en prison nos rendez einz q̃nos 
enfacons plus. Et cil dit quil nen fera riẽ 
ne por crieme deuis ne porprierc quil lifa 
cerit. si uelt dorre saporte. Et Gaħ̾ huite 
le cheual des esperons . si quil abat celui 
tout enuers ẽmilacort. Et li autre en 
trent apres.⁊ pranent le chr ⁊ dierit q̃ 
il locirront seil neleur rent le cheual'. 
queil ensaprison tient. Et cildit queil 
nelichaut scillocient ou non . ꝑseinte 
croiz fec boort ace enestes ueauz seuos 
nelerendez orendroit Si haucelespee ⁊ 
li uelt metre eniateste ꝯmecil qui ia 
nen eust merti. Et qant cil uoit uerar 
le cop siliescrie ha: gentis chas getetre 
ant que getefere toute ta uolende ⁊ 
te rendre celin quetu demandẽ. Oi 
lemefiance tost fet il. ⁊ illi fiance.⁊ lors 
li dist lanẽ.que il les maint la ou le ch̾r 
est empeison. ⁊ cilsi fet ⁊ uet a la chattre 
⁊ lucure ⁊ dit amonseigneur .Yͥ. cĩ 
il uiengne auant. ⁊ il si fet toz sains 
⁊ gueri. des plaies quecil liauoient fe 
tes. carmlt̾ auoit eue boneprison. ⁊ 
ml̃t debiens li auoit fet la dame delei 
ari.tant ꝯmeil ot este enprison. 
Et qant li ꝯpanignon leuirent si enfi 
rent mlt grantioie . ha: sire fec il a 
lanc̃. uos soie libien uenu ꝑmonchief 
ge cuidoie queuos fussiez morz. Car ma 
dame la reine le nos auoit fet endẽdẽt 
Sire fec lanc̃. non suidex merci. Ennon 
dieu fet messire .y. non. Si aigaengnie 
a cestefoi.tant quege sui deliure de 
prison. tant c̃mẽ fusse iahors amon 
escient. seuos ne fussiez cauenuz. Et 
lors apelelant̃. lescuier auroi band̾. ⁊ li 
dist uaueoir parceianz setiutroueras ꝑ 
ceianz ne armes ne cheuax. amonseignor 
.i.si nos enirons. carnos nanons que 
demorer. Et li uallez fet ce queillia con 
mande.si quiert tant amont ⁊ aual 
queil trueue bones armes. ⁊ les aporte a 
monseigneur.℥. ⁊ liameinne bõtheual. 
et qant libires deleianz uoit queil sen 
uoellent aler. si dist alant̃. Sire parla 
foi coieuos deuez atouz les frans homes 
del monde.dates moi ꝯment uos auez 
non. Et il dit queil latant ꝯuire que 
illi dira sisenõme. Et cillichiet tartost 
ałpie. ⁊ lipeie queil remaingne. Et ge 
uos creanrt loiaument fet il . quese 
geuos ꝯneusse autretant ꝯme gefaz 
ore . Ieuos feisse ⁊ demon ostel ⁊ demõ 
prison cout auostre talent . cargesei 
bien queuos estes lonme d monde por 
qui len le deuroit mieuz fere. Et il dit 
qͥl neremaindroit ennule maniere. 
Et ne porqiant il lenprie tant ⁊ fet p᷑ 
er queil remaint: 
elenuit furent herb̾gie li .ui. ꝯpai 
gnon aumieuz que li cheuals pot. 
Et qronit il orent lesoir mengie demanda 
lanc̃.amonseigneur.I.porguoi il auo 
it ete pris. ꝑfoi fet il genesai. mesciant 
geuos alore querant. simamena auentu 
re ceste part. cant quege trouuai ci deuãt 
ui. ch̾rs.giniasaillirent ⁊ mocistrẽt mõ 
cheual souz moi ⁊me pristrent.⁊ enpri 
sonnerent. Sire fet li ostes geuos dirai 
bien ꝯment cefu. Et lorsli conmence 
aconter ꝯment messire .i. auoit lescu 
abatu dont li pais auoit este essilliez. 
⁊ figran mausfez. Et il sen est uenu par 
plus enres genz quiciens niauoient forfet. 
queonques porli pou dechose nauirt messi 
grant domage ꝯmeil afet en cest pois. Et 
crrtic genicelui par qui cest dõmagenos 
estoit auenu. si dis quege uengeroie a 
monpooir ceus de cest pais. Si lasaillimes 
mor sisieme de ch̾es ⁊ le preismes aforce . ⁊ 
penssames quenos legarderions tant queli 
iaianz uenist ceste part. Etlirendrions afe̾ 
tel ioustise ꝯmesi uoudroit. Si li est tropb̾n 
auenu dece queuos estes si uemiz apoint. 
car li iaianz ena ia oi parler ⁊ doit demeĩ 
uenir ca. Ennondieu fet. lanc̃. se getui 
doie quiliuenist geneleroie ennule 
qui poemiers lemotroia: 
uos mauez donne.Nenil font il. uos ma 
uez fet il donnee la bataille del iaiant qͥ 
ci doit demamn uenir siuos en sei ml't 
bongre. ⁊ monseigneur enmerti geml't 
a: boort fet lant̃. uos maue deceu. 
que segecuidasse quenos merequeis 
maniere que gene latendisse ⁊ me conba 
troie alui. pormetre ceus de cest pais en 
pes. Certes fet li ostes quileporroit ocirre 
il nefist oncuues sigrant aumosne nesi 
bele cheualerie. carcest lihom elmonde. 
quuplus fet aredonter amonescient. Et 
lors dist. bocat alanc̃. Sire pordieu done 
mdi.i. don. ⁊ illidonne ml̾t uolentiers 
Et illere cuiert a chascun des ꝯpaignons 
lun a pres lautre . ⁊ il liotroient ml't uo 
lentiers. Et il les enmercie ml̾t. Etlors 
dit. Biaul seigneurs sauez uos quel don 
siez tel chose.amulfuer neleuos otroiasse. 
portout lauoir derome. cartrop fet li iai 
anz aredouter si ꝯme iai oi dire aplus eurs 
genz. Si uos pri queuos ceste bataille meles 
siez. porce que gelui plus seurs chieuos 
nestes encore. Sire fet il gene laleroie en 
nulemaniere.enz lafornire b̾nalaide dedi 
eu entel maniere que uos enseroiz couz li 
ez ⁊ touz ioianz se dieu plest. Et la nc̃. dit 
quedex liotroit si ꝯmeille desirre. Si pa 
rolent einsi tant queil fu enre decouch̾ 
Et lors fist li ostes en .ii. chambres fere .ui. 
li. achascum chrs lesuen ⁊ bel ⁊ riche Mes 
li plusbiaus detou fulanc̃.carli ꝯpaignõ 
leuoudrent emsi. si fufez ẽmilachanbre. 
⁊ ases piez se unt boorz. ⁊ li rois band̾. ou il 
uousist ounon. Et aumatin si tost com 
il fu iorz seleuerent ⁊ oirent messe . aune 
chapele qui ert leianz. Et qant il furent 
en lasale si aporterent aboort ses armes 
ꝑ le ꝯmandement lanc̃. Si larmerent 
Auimeuz quul porent. Et lors dist lanc̃. 
alesciner le roiband̾. biax amis aportez 
moi mespee. ⁊ il liaporte. Et il apeleboort 
⁊lidit. Biax amis tene mes pee carge 
lauos doing. ⁊ sachiez queele est ml̾tbone 
⁊ illen mercie ml̾t ⁊ dit. quedecest donli 
sec il ml̾t̾bongre. Et lors li font amener 
lecheual lanc̃. porce queil estoit li mieu 
dres ⁊li plus forz decouce la ꝯpaignie. ⁊ 
fu touz conuerz defer iusqenz en terre. 
Et qant il fu touz apareilliez ꝯme del mõ 
ter. silidist lanc̃. biax anis geai ml̾t 
grant poor deuos uos auez afere a .i. desplꝰ 
poissanz homes del monde ⁊ a .i. desplusforz 
Et porce uos ueillge proier auant que uos 
enfaciez plus. queuos cestebataille melessis 
siez poruostre preu ⁊ por uostre enneur. Sire 
fet il genele feroie en nule maniere.mieuz 
noudroie ge estre detrenchiez ⁊ ocis. Nenaiez 
nule poordemoi.carbien sachie ueraiemẽt 
quil naura ia uers moi duree. 
tarit monte enson cheual. ⁊ li ostes libail 
le son escu.lescu au iaiant quemessire 
.i. auoit leianz aporte. ⁊ sen ist deleianz por 
atendre tant queli iaian uiengne. Et lanc̃. 
ot alle ꝯpaignont quiont mł̾tgrant poor 
delui . caril est est fet il genures ⁊ tendres. 
⁊ li iaian est for ⁊ durs. ⁊ liplus desloiax hõs 
delmonde.si ai fer il grant poor delui queil 
nelocie. sil en uient audesus. ⁊ porce menueil 
ge armer.si ciuegesoie prest dissirhors.⁊ildiẽt 
que cenest sebien non.Silibaillent sel armes 
⁊ il les prent puis montent tait ensemble 
as querniax delator porce que il porrontt bn 
uoir dilec ꝯment labataille prendra. siat̃e 
dent tanit queil uoient le iaiant uenirsus 
ungrant destrier fort ⁊isnel. ⁊ auoit unes 
noires armes . ha: sire font li ꝯpaignõ ueez 
lela uenir̾. Et il respont tou dolan ⁊to 
corrouciez ꝑfoi cepoise moi. qiant il uient si 
tost.carrałt aigrant poor quilnenos fa ce 
dolenz. Et lors se ꝯmencent aarmer.Siuoi 
ent queil est ml't esmaiez sile ꝯfortent. Et 
garnit boort uoit uenir le iaiant. si saꝑeille 
deiouster ⁊ lil et corre leglauie alongnie. ⁊ 
lescu ioint deuant le piz. Et li iaianz li escrie 
si tost ꝯmeilleuoit. ha: sire chrs nos estes celi 
quimon escu abatites endespit demoi. ꝑmõ 
chief marlefeistes. caruos en morroiz. Etlors 
li adrece lecheual.Si sentreiennent grant 
oirre ferir si granz cor queil font uoler les 
glauies enpieces. Si sentrehurtent descors 
⁊ des escuz sique il sentrabatent aterretoz 
estendu.⁊ gisent grant pieceto estor 
diz lescheuax seur lescors. si se decassent si 
queil nont pooir de releuer 
chief de piece sailli sus boort ꝯme cil qͥ 
mlt estoit iustes ⁊ preu. si amlt̾ gnͣt 
honte dece cqul estoit cheuz por amor de 
son cousilant̃. que il doutoit plus ⁊ amoit 
qiuenus del monde. Si senuenchera mlt bo 
seil puet. Et lors met lamain alespee ⁊ cort 
sus au iaiant qui ia se releuoit. mes ml't iert 
estordiz. queil ot fet. dur enꝯtre aucheoir 
Et boort lefiert si queil le fec flatiraterre 
delun des genouz. puis recueure. ⁊ li donne 
detoute sa force .i. autre cop. si le fiert si que 
il le fet flatir aterre des .ii. paumes. Si est si 
estordiz que cenestoit se m̃ueille non. Mes il 
estoit deml't grant force. ⁊ ses uercue por la 
poor queil a demorir. tant queil sest leuez. 
Et qant il est enestant siest touz estordiz. 
Et boort caibien ꝯnoist quilaanques ꝑdu 
le pooir le prent auhiaume ⁊ liarrache dela 
teste. ⁊ legiete enuoie. Et qant lant̃. qͥ ml̾t 
auoit grant poor int cecop ha: dex fet il or 
singe seriu agre. Et li iaian qui uoit sa 
teste desarmee fors delacoise defer namiepe 
tit depoor. carmł̾t ꝯnoist apeeur celui aqui 
il seꝯbat. Et ne porqiant il sefie tant ensafor 
ce ⁊ensapooste queil ne cindort mie queille 
puist seur uaintre. Si prent sespee ⁊ enbrace 
lescu ꝑles enarmes ⁊ cort sus aboort. ⁊li done 
s grant cop ꝯmeil puet desbraz amener ꝑ 
mile hiaume. si quillifet les pee entrer enz 
plus de .ii. doie en parfont. Et boort quiot 
trouue le cop grant ⁊ pesant. pensse queseil 
en recoit gueres detiex il lenporra br̃e mes 
cheoir caril pensse quecil est dela greignor 
forcequeil onques mes trouast home. Et lors 
redrescelespee ꝯtremont ⁊ le cuide gnͣt cop 
ferir ꝑmi la teste. ⁊ cil qui uoit le cop uen̾ 
nelose atendre einz ganchist porce que 
il auoit la teste descouuerte si queboort 
fanrt a lui ferir: 
ors reꝯmence entreus .ii. la melleeforz 
⁊ dure ⁊ pesan asse plus quelanc̃. ne 
poist cuudier. carli iaiam secueure sibien 
aueboor nele puet ferit̾ seur lescu. siatãt 
dure la mellee quil nia celui qͥ nait assez 
perdudel sanc delcors. Et lanc̃. acm il mlt 
poile de ce queele a tant dure dist aceus qͥ 
oluisont. ꝑfoi or neinge meshome nefort 
nefoible. quitant seust delescrenne ꝯme 
cist iaian fet. Caril aia recen tieus .c. cox 
seursonescu. doirt uns autres hom fust 
morz. Si uos diamon escient sil eust sõ hian 
me ensa teste. il ne fust mie hui ꝯcttus par 
home denostre ꝯpaignie: 
rant piece dura lamellee. ⁊ tant que 
aboort enpoise ml̾t̾. Si recort sus au 
iaiant ⁊ ligiete .i. encredeus. si quil litren 
che le nes atout lebauleure. entel maniere 
que les denzliperent pardelus ⁊ pardes ouz. 
Et qant il seuoit atirie en tel maniere 
Si atel duel queil cinde bier en ragier si 
giete les cu ius aterre ⁊ lespee. porprendre 
boort asbra. Et ciant boort leuoit uenir 
sigietelescu aterre. ⁊ prent lespee.a .ii. meĩs 
si fiert leiaiant a desconuert si grant cop 
les iorz deuostre uie: 
ieanz.einz leurfera ioie ⁊ feste delagñt 
enneur quedex leura otroiee. Et la nc̃. ne 
le ueut otroier einz dit cuul nenfera rĩe 
Et ne porqant tant li prient liꝯpaignõ. 
cuicil remaint. Et lichis deleian mande 
lecch̾rs delpais. Et maride queilfacent feste 
et ioie a celui quideliaiant ale pais deliure 
Et qant iloirent ces noruieles si furẽt młt 
lie. Si en uunt tant dune part ⁊dautre. si 
en uunt tõt queaincois quelaninz fust 
uenue en sont il assemble plus de .ii. qui 
turc ꝓmecent a seruirboort. ⁊ dient que 
il le seruiront entoutes les manieres queil 
porront. Et nos le deuons bien fere sirefõt 
il.caruos nos ane grter delagreigneurdo 
leur del monde cariames ne nos tenist 
pes cil deables cuieuos auez ocis. Si enauez 
sigraset enneur ꝯciuise aueianus hom 
nen orra parler qui plus neuos endout toz 
ssez furent la nuit aese li ꝯꝑaignon 
Et ciant ceuint alendemain si dist 
quillitrenche la coise defer. ⁊ liembat les 
pec en la teste si ꝑfont. que nisq̃ uerslenes 
enpert le trenchant. ⁊ cil chiet aterre ã 
engoisse demort le destraint. Et lors a 
ualelanc̃. ins dela tor ouil estoit . ⁊ tuit 
liꝯpaignon. ⁊ uiennerit abdort ⁊ lifõt 
la greigneur ioie del monde. ⁊ lideman 
dent seil est durenient naurez. Et il 
dit quil naplaie nebleceure dont il se 
sesente. ⁊ li si res delostel le fet des ar 
mer.⁊ lifec apareillier amengier ⁊ 
dit quil ne semouuront meshui de 
sanc̃. ases ꝯpaignons . queil sarmassent. 
caril nedenorroit plus enmile maniere. 
⁊ il sifirent ⁊ se partirent deleanz ⁊ senale 
rent tint ensembie. Et missire y. demande 
alanc̃. ou il noudra aler. ⁊ il dit quil nelet 
ou fors si ꝯme auenture lemenra. Et que 
alez uos auerant fet il ꝑfoi fet il gequier 
hestor monfrere. ⁊ lyonnel mon cousm:⁊ 
les autres ꝯpaignons dont il ia assez remes 
en la cueste. Et il dit auroiband̾.Sire des 
qant estes uos ch̾r errant. Et lanc̃. li ꝯte 
quecil dela cort lero. lont acueilli. ⁊ pris a 
ꝯpaignon delatable reonde enleu de a 
ganor qui est mor. ⁊ il enest mlt lie sidit 
ꝑfoi puis auueuos ne retorneroiz ge sin ce 
lui quina talent daler acort ainz retor 
nerai porlamor de uos enceste queste. ⁊ 
por lamor demes autres ꝯpaignons qui 
ausint si meillent pormoi amon el 
ꝯcient . 
ruos dire fet lant̃. que nos feron 
nos somes ci .ui. ꝯpaignons si p̃u 
domes queilnia celui quine soit denu 
abonch̾r. Si nos de partirons . ⁊ tiengne 
chascuns sauoie parsoi. carsenos alions 
tuit ensemble arecreandise le porroit 
len teuir ⁊ aneante.Si ne ferions plus 
denostre ꝯpaignie que .i. seus feroit ne 
denr̃e besoigne. Et porce quenos sa chõs 
ꝯmerit chascuns denos aura esploitie. 
resoions tuit afeste touz seinz auchas 
tel ou nos auons geu. ⁊ lors dira liunsa 
lauctre ce quil aura trouue. Et senus de 
noz ꝯpaignons poez trouer. si leur deis 
liez que ace terme iuenissent. Et se 
dex nos donoit quenos i uenissõ tuit 
ensemble sinos enporrionsaler ala 
cort. ⁊ il otroient ml'̾t ceste parole. si 
ostent leur hiaumes ⁊ sentrebes ent 
Si pleurent ⁊ sentrebesent . caril ne cui 
dent mie quil sentreuoient mes apie 
ce ausi ꝯmeil font ore. Et lors aquelt 
chascuns sauoie liuns ta ⁊ liautres la ⁊ 
sedeparcent . Et lant̃ . qui touz seus 
chenaucha erra tout leior ⁊ lendemaĩ. 
sanz auenture trouuer qui a ꝯterface. 
Et qant il ot einsi erre .xu. iorz. Si se pẽs 
sa queil iroit uerl la forest ouil auoit 
perdu lyonnel. carparauenture la en 
porroit tost oir aucune nouele. si sa 
dresce cele part au mieuz quul set. et 
erre tante ꝑ ses iornees queil uint cele 
part a eure deprime. ⁊ cheuanchetant 
ꝑ ses iornees cuieil uint el leu meismes 
ou lyonnel separti delui. ⁊ regardaa 
mont ⁊ aual ⁊ dist. ha: lyonnelbiau 
tresdouz cousins ciuos ꝑdige . dex men 
enuoit tec noueles quemescuerl en 
soit liez ⁊ ioianz. 
ndemerteres quelant̃. sederaen 
Atoit einsi alui meismes. Si regar 
de loing delui ⁊ uoit uenir unedamoi 
sele tout le grant chemin dela forest 
Et qant element pres delui si lasalue 
⁊ elelirant son salu. ⁊ li dem̃ande quil 
uet querant ie quier fet il quinoue 
les medeist dunch̾r que ge quier ⁊ 
ꝯmerit a nonfet ele lech̾r q̃ uolq̃re. 
il anon fet il lyonnel.⁊eleleregarde . 
Et ꝯmerct auez uos non fet elesediex 
uos aist. ꝑ dieu fet il len ma pele lant̃. 
dellat. Lanc̃. fet ele par seinte croiz de 
uos ege oi ꝑler meinte foiz len uos ci 
ent au meilleur ch̾r del monde. siuos 
enseignere celui queuos querez porq̃ 
uos mecreantoiz que uos misiuroi de 
quele eure cuiegeuoudrai. porrendre 
moi .i. guerredon tel ꝯgeledemandere. 
Et il dit quil le fera sanue senneur alõ 
pooir. ⁊ geneuos requier plus fet ele 
on medites fet lanc̃. les nouueles dely 
onnel.Certes fet ele uolentiers. Il a .i. 
ch̾r en ceste forest leplus grant ⁊ leplus 
m̃ueilleus cuieuos ueissiez onques au 
muen escient. ⁊ fufrere karados le 
grant dela doulereuse tor . que uos ꝯ 
ceistes pormonseigneur .S. si 9geai p̾s 
oi dire. En non dieufet il genesis desõ 
fcere que geneface delui se dex cedone 
quegeenpuisse uenir audesus. seuos 
iuoule uenir gesuicele qui uos im̃e 
rafet ele carge seibien ouil mance .a 
le fet il. cargeuos siurai quegene 
lere por poordelui ne dautre quege 
ni aille : 
lors senuet la damoisele auant 
⁊ lanc̃.apres.Siuont tout le 
chemin ferre tant que il uiennẽt d 
tertre ⁊ uoient lator fort ⁊ haute ⁊ b̾n 
leant. Et lanc̃. demande se ceest lechas 
tel queceleliadit. ⁊ eledit oil. Et il 
cheuauchent tant queil uiennent a 
niont. ⁊ uoient la fonteinne quisor 
doit ꝑ .i. tuel dargent. ⁊ cheont en.a. 
uessel demarbre. si ꝯme cist contes ade 
uise autrefoiz. Et il regarda la fontein 
ne carmlt li sembloit bele. Et porce q̃ 
ele estoit si bien couuerce defueilles s 
debranches depins. Si li moustra la damoi 
sele les escuz iusque a .lx. estreles auts 
arraeures. Et il se regarde ⁊ uoit lescu a 
gloual. ⁊ le sagremor. ⁊ le kex leseneschal 
⁊ legosenain destrangot. ⁊ lescu lyonñ. 
Et neporqiant sinenauoit lyonnel poĩt 
aporte el tertre. ores cil enauoit .i. ꝯtre 
fet autel ꝯme il le portoit. porce q̃ cilqͥ 
lauenissent seussent quil fust leianz en 
prison. Si re fet ele douz ceus dont uos ue 
ez ci les escuz a cil deleianz touz 9quis ꝑ 
force daries . ⁊ les tient encore enprisõ 
seil neiont puis mort queil furent ꝯ 
 
arfoi fet lanc̃. genele porroie croire. 
carge uoi ci les escuz atant depreu 
dõmes que a enuiz les porroit .i. seus hõ 
con mierre : 
ner queil parloient einsint si regar 
dent seur destre dela forest ⁊ uoi 
ent le grant cheualier. ennaportoit 
un ch̾r. seurlarcon desasebe 9quus . q 
estoit si naurez quil ne se pooit droiz 
denir ensele. eiuz segisoit en larcon de 
uant lui ausi ꝯme sil fust mor. Et 
la damoisele le moustre alant̃ ⁊lidit 
biaussire ueez le la uenir le cheualier 
dont geuos cont . orpoez ueoir ciuex 
deables il est.⁊ ꝯmentil meinne les 
chas en prison. orlelessiez uenir fet 
lanc̃. Si maist dex lech̾r queil porre ne 
sera hui enprisonnez ꝑlui. Et lors regar 
da soncheual quil neli faille riens. Et cil 
sa prouche touteuoies qui ne se donegarde 
decelui quilatent. Et qant il est auq̃s 
uenu pres sili escrie. lanc̃. Mete leuis si 
re uassal le cheualier caralessier leuos 
couuient. neauant nel porteroiz por 
pooir que uos aiez. Et ciant celui ot 
lanc̃. simet ius lech̾r queil portoit puis 
remonte ensoncheual. ⁊ alongne leglai 
ue. ⁊ lesse correalant̃. ⁊ cil alin qui riẽs 
nel redoute. ꝯme cil qui on ques nauo 
it doute orgueill de ch̾r queil onques 
ueist. Si sentrefierent si durement a la 
leure descheuax queliescu ne li haub̾c 
nelihaub̾c neles garantissent queil ae 
sentremerent les fers ꝑmiles charsblã 
chel ⁊ tendres. ⁊ seles lances nefussent froi 
siees ocis se fussent andui. Si sentrehur 
tent descors ⁊ des escuz sitres duremẽt 
queil sentre portent aterre pardesus 
lescroupes descheuax. si naurez quil nia 
celui qui nait mestier demire. Car li 
granch̾rs fu naure ꝑmile pi delglaiue. 
⁊ lanc̃. ꝑmi le coste senestre. Si seingnẽt 
sidurement liuns ⁊ li autres. Mes acel 
point nesentoient il point demal car 
ire ⁊ mautalent les asiseurpris . quil 
nebeent ariens fors aeus uengier . car 
chascuns estoit corrouciez. Si traient 
les elpees cleres ⁊ trenchauz sisencredonẽt 
sigran cox scurles hiaumes. queil est 
auis aceus quiles esgardent aueli seus 
endoie saillir. Et lors reꝯmence entrex 
deus lamellee. ⁊ forz ⁊ fiere ⁊ perilleuse 
degrant maniere. si se depiecent les 
escuz ⁊ pardesus ⁊ par desouz. ⁊ enfont 
gran chantiax uoler alaterre. ⁊ sedes 
maillent les haub̾s seurles braz ⁊ seur 
les elpaules. ⁊ se font uoler le sant descorla 
prelles cox des espees. Si sentreblecent menu 
⁊ sonuent. ⁊ sentre font petites plaies ⁊ gnͣz 
Si dure tant le premier assaut queselignͣz 
ch̾rs ne fust silegiers ꝯme il iert a la gnͣt 
plerte desanc quilauoit ꝑdu. morz fust 
dennui. Carlanc̃. lauoit tant haste que 
nushom ne poist auoir tant soufert. Si le 
trauaille taret lanẽ. ⁊ cil le deffarrit. quilse̾ 
aadui silas que aforce les couuient repos. 
Si setraient ensus lun de lautre. ⁊sapoi 
ent seurles estuz: 
chief depiece parla ligran ch̾rs. et 
dist alanc̃.Biaus siregeuos pri q̃ uos 
medie qͥuos estel.por quoi le demande u̾ 
fet lant. porcefet il quege uoudroie sauoir 
uostre non. ⁊ uos ꝯnoistre. caruos estes le 
miendre ch̾r que ge onques trounasse. p̾s 
quege portai escu. si enaiueu ⁊enꝯtrez 
plus de.m. aciuugemesui ꝯbatu. ⁊ les ai 
touz outrez.mes auos endoinge le pris. 
caruos estes li miendres ch̾rs delmonde. et 
porce uoudroie ge sauoir uostre non. Car 
tieus porriez uos estre quege macorderoie 
auos. ⁊ tieus quegenele feroie ennule ma 
niere. Conment fet la nẽ. a il doncis home 
el monde. que uos haez tant queen nule 
maniere neuos otroieriez alm. Oil fet il .i. 
tout seul. ⁊ quiest il fet lanc̃. Ce est fet il 
lanc̃. del lac. acelui ne feroiege pes ennule 
maniere . car ilocist karados monfrere le 
seigneur deladoulereuse tor. lonme del mõ 
de que ge plus amoie. si uos di ueraiem̃t 
auegeuondroie ore auoir done qianque 
iai elmonde. quie il fust enuostre poĩt. car 
lors me cuideroie gebien uengier del grant 
exnui queil mamis elcuer : 
Rsachiez ueraiement fet lanc̃. que 
bien estes uenuz apoint de uos ueng̃ 
seuos enauez le pooir enauez. caruos le ue 
ez ci deuant uos. ⁊ auez ia essaie cem 
ment sespee trenche. a ce quil mest 
auis queuos auez assez perdu del sant. 
uoire fet il estes uos cedont . lanẽ. En 
nondieu fet il cesinge uoirement celi 
par qui il uos couuient morir sauz autͤ 
reancon . car uos estes lonme del monde 
quege plushe. si leuos mousterre bu ꝑ tes. 
oruos garde demoi. carge uos deffi.Si hau 
celespee. ⁊ giete lescu sus sa teste. ⁊ le uet fer̃ 
grant cop seur lehiaume. si quil le fet tre 
buschier aterre. mes il se redresce ml't tost 
ꝯmecil qui mł̾t estoit preu ⁊ uistes. Et ne 
porciant il iert iaml̾t afebloie por le 
sanc dont il auoit perdu grant plente. 
car il iert sidurement ⁊ plaiez ⁊ naurez 
queuns autres enperdist la uie. Mes il fude 
mlt grant cuersitint trete lespee. ⁊ endone 
grant cop alanc̃.mes cenest mie souuẽt. 
car lanc̃. le fet souuent faillir tout aesci 
ent. Si dure la mellee si longuement cuien̾ 
neles ueist qui nele cenist amerueilles cõ 
ment il pueent soufrir tant . car il nia ce 
lui qui nait plus de .x. plaies elcors. dont 
uns autres deust estre morz delameneur . 
myes il nesensentent. ꝯme cil quide grãt cuer 
estoient. Si sentrehaoient mortelment. si 
fiert liuns seurlautre autresi ꝯme seil fus 
sent defer. Si ont tant menez leshaubers 
seur lesbraz ⁊ seur lescostez ⁊ seurles hanches 
tantt quil ne ualent mes rien. car tuit sot̃ 
derout. Et sil donassent autresi granz cox 
ꝯme auꝯmencement tost sentroceissent. 
a ce quil estoient traueillie . mes il sõt las 
⁊ traueillie siqueles espeesleur toruent es 
mains. Et qant il sentreuuellent entreferir 
ꝯeslich̾rs est tieus atornez que delassere. 
que de trauaill. que del sanc quil ot ꝑdu 
q̃ desplaies quelanc̃. liot feces. que apeĩnes 
se pooit il tenir en estant. Carlespee lancel. 
estoit demlt' graccitbonete. Et encore nest il 
palsilas cpaulnesoit plul astes ⁊ plus legiers 
epie .i. aitcres homnesust quitant eusttet 
dechr̃ie ꝯmeil auoit. si haste le ch̾r alespee tr̃e 
chant . ⁊ li done granzcox menu ⁊ souuent 
tant queilnel puet plussoufrir. porpooir 
queilait. Ein ganchist porles cox dont il auo 
it tant receu que uns autres hom enfust pie 
camor. Et lant̾. ot force re couuree tantã 
ce iert raerueille silenchauce touteuoies ⁊ li 
donne granz cox delespee. sile meinne une 
eure auant ⁊autre arriere. Et cilganchist 
touteuoies qui neset mes oualer fors foiir 
Et ciant lanc̃. uoit quil est si audesouz file 
haste lors plus ⁊ plus. ⁊ le memne ferant uus 
q̃ a une fosse criestoit delez lafonteinne. 
Et cil qui ne senprent garde uet reculant 
si que il chiet dedenz. mes il napooir desoi re 
drecier. Cartant est las ⁊traueilliez. ⁊tant 
aperdu delsanc queilsetbien queil est ala 
mort. Et lanc̃. la ert auhiaume. ⁊ le trest sife 
louressement a soi quil li arrache de la teste 
pus hauce lespee ⁊ lefiert si parmi la teste. qͥl 
lefent tout ius q̃s denz. ⁊ cilchiet morz enla 
fosse. Et lanc̃. remet les ꝑee elfuerre. Et lors 
li dist la damoisele. Sire siuez moi si ꝯuos le 
mauez acreante. ha: damois ele soufrez tãt 
quege aie des prisonnez ceus quileanz sont 
enprison. Cil chrs naurez fet ele les despͥsou 
nera bien. Et lors uient lanc̃. aucheualier 
⁊ ꝯnoist que ce est Gah̾. lefrere monseignor 
.G. Et cille re ꝯnoist bien qui il est. si sedrece 
enꝯtrelui si naure ꝯmeil estoit. ⁊dist que 
biensoit il uenuz. Et lanc̃. li demande seil 
porra guerir. Et il dit que oilbien seil fust 
a repos. Ore alez fet il donquesleianz. ⁊ gitez 
hors dela prison touz noz ꝯpaignous. ⁊ les au 
tres des estranges terres. dont il ia gnͣt plen 
te.Et girai auec cele damoisele la ou ele me 
uoudramener. cargeli e encouuenãt los 
monte en son chenal. oxs eincois ot estãchices 
ses plaies queles ne seĩgnassent trop. Et lors 
sachemine apres ladamoisele. Et elelemeĩne 
toutelauoie que ele iert uenue. Et Gah. sen 
entre en lator terricans. ⁊ trueue .i. ualiet 
qui cenoit let cles ensamain. ⁊seseoit ẽune 
chaiere delez .i. piler demarbre. Et il est leãz 
entre touz armez ⁊salue le uallee. Et cilz 
siesbahiz qant illeuoit quil neset qͥl doie 
fere. Si sen uouloit foir qiant gah. leprẽt 
al meins. puil lidit parseinte croiz uos ne 
meschaperoi mie einsint. ⁊ cil dit quil nen 
fera riens. Et sah̾. le giete desouz lui aterre. ⁊ 
dit queillocirra seil ne li enseigne ce queil de 
mande. Et cil apoor demorir.⁊ licrie ha: sire 
gefere qianque uos plera. Ormemeĩne dõt 
fet il la outil sont enprison quege te demãt. 
Sire fec il uolentiers. ⁊ lors lemeinne la oucil 
estoient enprison. ⁊ defferme .i. huis . Et ce 
estoit une grant sale par terre. Si i auoit b'n 
.xl. fenestres defer qui toutes ouuroient ẽ 
un iardin. si iueoit len mlt̾ cler. Et. Gaħ̾. en 
tre dedenz ⁊ salue les ch̾rs. Et cil se drescent cõ 
trelui quiencore nel ꝯnoissoient. Et il demã 
de les ꝯpaignons delatable reonde. Et lors saut 
auant hestor des mares. ⁊ lyonnel. ⁊ liautre ꝯ 
paignon de la queste. Et qant Gah̾. les uoit 
si oste sonhiaume ⁊ se fet ꝯnoistre a aus. Et 
cil le uont acoler ⁊ li font trop grant ioie. 
Et il leur dist seigneur messite lanc̃. uos salu 
e touz ausiles priuez ꝯles estranges. ⁊ uos 
mande queuos uos en poer bien aler qant 
uos plera. car ceianz ne trouueroiz uos qui 
nios retiengne. outre uostre uoletite. Carli 
gran chrs gist mor deuant lafonteume 
car lanc̃. la ocis: 
ant cil oient ceste nouuele si ont si qñt 
ioie que greigneur neuos porroiege 
ꝯͣter. Sis enissent fors lie ⁊ ioiant delauen 
cure qui auenus ieur est ⁊uienẽt ql paiet 
Et qiant ilsont hors. Gah̾. les aꝯtez por 
sauoir qantz il sont. Si trueue el nonbre 
quil estoient .hxiiii. ch̾rs. quedela cort le 
roi artu que dautre. Einsi ꝯlimnt aloiẽt 
querant les auentures ꝑleroiaime de 
logres. Et qiant il furent touz deliurez. 
kex lisenes chaus dist oiant touz ceus de 
leanz uoirement uos disoie gebien que 
nos neserions ia deliurez deuant queland. 
nos engiteroit. Mes si tost ꝯmeilue droit 
teste part serions deliure. Et li antre diẽt 
quebien semoustre preudom la ou il est. Et 
lors demaide hestor quelpart iant̃. sen 
uet. ⁊ il li dit uers laterre foremme Se ieus 
se orecheual fet hestor iames nefinasse. 
deuant quegeleusse atrint. cartrop lode 
sir aueoir. ꝯme celui cimplus est p̃udom 
quetuit cil quiorendroit portent armes 
A remanoir nos couuient fet Gah. cargene 
cuit quenos driussons seur qoi monter. Et 
lorsseꝯseillent queil porront fere. carleĩz 
ne porroient il mie demorer longnemẽt . 
nce queil ꝑloient 
einsint si uintleianz .i. uallet qui 
amenoit leianz trois som̃s touz chargiez 
deuenoison. Ennondieu fet Gah̾. orpo 
ons nos seurement seiorner. caramen 
gier auons nos cemest ais. Orues dire 
fet brandeliz quenos ferons. Nos somes 
las ⁊traueilliez ⁊ anons este grant piece 
en prison. uos meismes estes naurez fet 
il a Gah ⁊ ausi sont meint autre denoz 
ꝯpaignons . Et porce uos loge quenos se 
iornons ceanz coute ceste semeinne dãt 
quenestre ꝯpaignon quisont malade ⁊ 
deshetie. fussent torne agarison Et dedenz 
ce dex nos aidera de cheuaus. Et dont ui 
uiurons nos endementres quenos serõs 
ceanz. Nos aurons grant plente detouz 
biens fet brandebz se dieuplest. Carlisires 
estoit assez aesiez. Et la forest est poesde 
ci. ouncs perroniꝰ bien prendre uenoisõ 
tart ꝯmeil nos plera aseiorner. Siuos 
di quepor demio er ci.ii. mois entiers 
ne nos ifandra la uiande: 
insi demeurent li ꝯpaignouleanz 
Et ansoir qant ilorent mengie 
demandent abaħ. seilset nule nouele 
delacort leroi artu . Et il dist qͥl nauoit 
mie lonc tens quueil enestoit partiz. si 
leurdist deltornoiement qui ot este el 
roiaume delogres. puis quelirois artus 
fu coronnez:⁊leur conte le grant pue 
ple de lacheualerie qui iot este. Et con 
ment cil dela table reonde auoient 
este ueincuz par lant̃. qui sestoit corne 
deuers leroiband̾. Ettiant il oent cesi di 
ent uoirement est lanc̃. li plus m̃ueillex 
houi delmonde. Si maist dex fet. kex ore 
ail bien moustre que uoirement est la 
corz plus essauciee ꝑluique ꝑlamoitie 
deceus quiisont . Ennondieufet. Gal'. 
ilse plaint oil't de uos biaus sirehestor. 
caruos sauiez bien quenos estiez seffre 
res. ⁊ reperiez souuent oliuuacort. Si uos 
estes douz iorz euisi celez uerslui. ꝯmesil 
fust uostre ennemis mortex. Et ꝯment 
uos estes uos tant celez ũslui qui est li 
mieudres chrs del monde.⁊ laflenr detou 
lel preudomes. Et lors ꝯmence hestor aro 
gir delahonte quil ena. Si respont ꝯme 
hontex. Biaussire fec il sege deisse queil 
fust mes freres. Il est desigrant cheualeri 
e ⁊desigrant afere queil neme daignast 
ꝯnoistreafrere par auenture.nene cui 
dast pasquece fust uoirs. Si en eusse grãt 
honte sil merefusast afrere. Mes puis qͥlẽ 
sec ore lauerite. parautre que ꝑ moi. 
ieme porre des oremes fere ꝯnoistre alui 
sedex donne quegele triusse ou tost ou 
tart.⁊ cesera partens sedieuplest. Car 
si tost ꝯmege aure cheual gene finerai 
iames desi quegelaietronue ⁊seil seste 
chose tient ameffet geliamendere a sa 
uolente. Et qant lyonnel ot ceste auen 
ture si est am̃ueilles liez. ⁊ enbrace hestor 
⁊lifec m̃ueilleuse ioie ⁊ li dit. Ennõdieu 
gcauoie mauues cousii enuos. qͥtant 
uos estiez uers moi celez biaus sire fet hes 
tor. uosestes .i.gentis hom ⁊ riches ꝯmecil 
quitouz est estrez derois ⁊ decontes . ⁊ de 
remes. ⁊ gesui .i. poure ch̾r enuers ues 
⁊ desiluslingnaie quegene cuidassemie 
qoueuos me daignissiez ꝯnoistre acousin. 
seuos nelefesiez par debonerece. ⁊ ꝑfran 
chise. Or delgaber hestor fet lyonnel. par 
monchief seuos le disiez iames. Ieneuos 
ensauroie nul gre. Carlors sauroiegebn 
queuos le diriez porce que genai det̾re 
ꝑlemn pie. Mes sedex plest ⁊ moncousin lã 
celot.claudas sen repentirachematit qui 
latient. Il enauratel guerredon ꝯme 
traitres doit auoir quigentill home des 
herite: 
insint demeurent illecques toute 
la seniemne entiere. tant queliqñs 
del parc qui illueques estoit pres a troisli 
ues les uint ueoir. Si fuml̾t̾ lie qant ũ 
retorne alanc̃: 
sot queterriqñs estoit ocis. ⁊ trouua.i. 
si enfrere quileanz iere enpaison quil 
not ueu plus ot dedemian passe. si li fet 
młt grant ioie ⁊ mlt grant feste.⁊ qãt 
il sot queliꝯpaignon quileianz estoiẽt 
ne demoroient leianz. nemes ꝑ soufre 
de de cheuax. Si fist uenir achascun de 
lameson leroi arcu bons cheuax̾forz. 
si lidonnerent cil le chastel terriqans. 
⁊ toutlerecet einsi ꝯme il liert remes 
Si len partirent sitost ꝯme sah̾. fugari 
⁊ semistrent a lauoie ꝑla ouladamoi 
sele enmena lanc̃. Sichenauch̾ent ense 
ble tant quil trouuerent le chemin for 
chie qui estoit en la forest. Etlors dist Ga 
hiet biaus seigneurs ici nos estnet depar 
dir. Et porce quegenesai mie bien senos 
trouueronslant̃. uos dige queuossoiez 
a la festetouz seinz auchastel del trespas. 
qui est alessue dela terre au iaiant par 
deuers gorre. Et geuos di que acelui ior 
i doit estrelanc̃. Et chascun dit meinte 
nant queil isera seil pueent ennule 
maniiere.Si sedeparcent ente mane 
re ⁊ entre chascuns ensonchemin. Mes 
or lesse li contes ciaparler daus touz ⁊ 
OR dit li contes cure 
qiant lanc̃. se fu par 
ti del chasta ouil 
ot terriqan ocis. 
que il cheuanchalas 
⁊traueillie amer 
ueilles ꝯme cil qui 
assez ot soufert peinne ⁊tranaill. enla 
bataille queilauore fere. Et ladamoisebe 
uec ades deuant tant que ele torne fors 
del chemin ferre ⁊ semet en .i. sentieres 
troit. Et lors dist alanc̃ onssire lancel'. 
sauez uos ougeuos meinne. Damoisele 
fet il genon seuos nelemedites. En non 
dieu fet ele geuos maing a .i. ch̾rꝯba 
tre cuicipres est. encesteforest. dõt to 
limonz ledort blalm̃. quilsert dun tel 
mestier dont tout lemonde le deuroit 
hair. Car il destrosse touz ceus qui deuãt 
li passent . qant il enpnet uenir aude 
sus. Conment le sauez uos fet lanc̃. Iele 
sei fet ele ꝑ moi meismes . Car ier qant 
ge passoie ꝑ deuant lui il me toli un 
mien palefroi. le plusbel queuos ueistiez 
mes pieta. ⁊ me uolt fere toute uilenie. 
porce quege en parlai. OR uos dire feclanc̃. 
queuos feroiz. uos iroiz auant moi gnͣt 
piece. ⁊ geuos siurai deloing. Et qant il 
uos uerra seule gesaibien queil uos uou 
dra uostre cheual tolir seil est si desloiax ꝯ 
me uos dites. Sire fet ele uosdites bien : ⁊ 
geleferai tout einsi ꝯmeuos lauez deuise 
Et lors senuet ele auant tiant̃ la siit 
auques deloing. Et ele cheuauche tant 
que element aune tor ml't fort thaute 
⁊seoit enune mareschiere. Et li cheuals 
estoit deuant saporte couz armez seurson 
cheual. Et qant il uoit ladamoisele si li 
uelt colir soncheual. Si laprent plesbra 
⁊ la flatist aterre. Et cele ꝯmence acrier 
aide aide. Si se relieue ⁊ prent le cheual ꝑ 
lefrain ⁊ dist. queil nenmenra point. 
Et lanc̃. qui nestoit mie mł̾t loing uit 
b̾nqueil lauoit abatue. Si lenpoise mlt̾ 
si uient apoignant sigrant oitre ꝯme 
il puet delcheual rendre. ⁊ crie aucheual 
queil est mort. Et cil leuoit uenir si apo 
or de morir.Si uolt torner enfune mes il 
nepot.Carlanc̃. li uient cantost grant 
aleure. ⁊ lefiert si durement queliescuz 
nelihaub̾s nele garantist. quil nelimete 
ꝑmile cors ⁊ fer ⁊ sust. ⁊ le porte acerre iot 
en uers. ⁊ au retrere del glaiue queil fist 
se pal me li ch̾rs. ꝯme cil quilangoisse de 
mort destreint . Et lanc̃. descent del che 
ual.⁊ li oste lehiaume dela teste. ⁊ dist que 
il locirra seil ne se cient por outre. Et cil est 
si engoisseus queil ne puet respondre a 
lanc̾. Et cil qui na talent deplus demoꝵ 
li done tel cop que il la bat mort puis fet 
ladamoisele monter enson palefroi. Et 
il remonte en son cheual. Si se partent 
dilec. ⁊ cele li prie quil se uiengne hb̾gier 
meshui olui. Et uos le deuez fet elebien 
fere. caril est meshui tens deherbgier 
Et seuos deparcez demoi genecuit pas 
queuos truussiez hunnes ouherb̾gier: 
Et porce est il b'n cemest auis queuos re 
mane. Et illicreante ⁊ ele en est ml̾t liee 
Si lemeine ꝑmila forest b̾n le cartier 
duneliue. Et tant que il uindrent a .i. 
recet quiert alessue dela forest si descendẽt̃ 
Si fu cele nuit lanc̃. b̾n herb̾gie ⁊ lifuuẽt 
sesplaies regardees dune uielle dame q mlt 
en sauoit Si demora leianz .uiii. iorz t plus. 
Et tant queil fu gariz sis en parci aumatĩ 
sitost ꝯmeil uit leior ⁊ se remist ensonce 
min ⁊ pensse quil ne finera iames derr̃ 
deuant quilait troue hestor son frere : 
insint est lanc̃. entre en la cnuestede 
hestor son frere. ꝯme cil quine cudo 
it mie queil fust en la forceresce t̾riciamn 
Si cheuauche meinte iornee une eure a 
uant ⁊ aucre arriere. ⁊ partoiit deman 
doit nouueles de hestor. mes il ne truene 
quiriens lendie. Sierre entel maniere plꝰ 
dun mois sanz auenture coouuer qui a 
amenteuoir face en ꝯte. mes .i. ior liaiũt 
queil se fu matin leuez dechies .i. forestier 
ouil auoit geu. Si cheuauchatant que il 
uint fors dela forest. Et lors crouua une 
meson de renduz. qui ert alentree de la 
praerie.Et il regarde deuant lui ⁊uoit .i. 
preudom uestu dune robeblanche si lesa 
lue si tost ꝯmeillaproche delii. ⁊ illirent 
son salu silidemande seil set nule nouele 
dun ch̾r quiuet querant auentures. bi 
aussire ⁊ ꝯment ail non fet cil. Et illi 
respont quil a non hestor desmares ꝑfoi 
fec cil delui uos seigebien noueles adire. 
bones. caril uit auant ier ceianz seins ⁊ 
heciez. ⁊ ocist ici deuant .i. chr qͥ uouloit 
ocirre unedamoisele . Et qant il ot cefet 
⁊la pucele fu deliure si senala queonãs 
pius nen oi parler. ha. dexfet lancelot 
ꝯment le porre ge trouuer. ꝑfoi fec il a 
ge neuos ensai plus dire. fors queil ala 
ceste uoie si li moustre lauoie. puis queu̾ 
nemensanez de plus assener fet lanc̃. di 
des moi quex armes il porte. Si refet il 
unes blanches armes ⁊ a .i. noir cheual. 
ruos ꝯmant a dieu 
fec lanc̃. aupreudome puis que eĩ 
sint est. Si seremet ensonchemin ⁊ se 
haste de tost aler. porsauoir seil porroit 
en nul leu trouuer qui nouueles len 
deist. Si atant cheuauchie que il uint a 
eure denõne a .i. tertre haut ⁊ grant. si 
iuoit .i.chastel fort ⁊ bienseant. ⁊̃ siesto 
it bien auironnez deue corant a la reõ 
de.⁊ pardesus .i. pont fort tle. Et qant 
lanc. uient cele part siencontre uneda 
moisele seur .i. palefroi blanc . qͥtenoit 
un esp̾iner seurson poĩg Et qant ele 
unit pres delui si lesalue ⁊ li demande ou 
il uet. Ieuois fet il a ce chastel ougehb'̾ 
gere meshui segetruis qͥ me uoeille herb̾ 
gier. ha: frans chrs fet ele pordieu male 
mie.Car certes uos nen partiriez ia sanz 
corrouz. ⁊ il dit quil ira puis quesesche 
nuns uiet.Or uos idoint dex meilleur 
eur queliaitere mont eu fet ele. Car iadex 
nemaist sege onques en uihome partir 
san corrou.Et lors separt liuns delautͤ 
Si cheuauche tant lanc̾. que il uint 
aupont. ⁊ sen passe outre. Et qant il 
est uenuz alaporte del chastel. sitrueue 
.i. uilaũ ciui aufram leprent.⁊ lidit des 
cende sire ch̾r̾. car cilcheuax est miens 
del passage del pont. Ec lanc̃. dit que il 
nedescendra mie. Carilnedoit passage 
ne poie ne coustrome. einz est frans hõs 
lui ⁊ touz lel chrs del monde. Ennõ dieu 
tet li uilains ici neseroi uos iafrans. 
einz aure lecheual ou uos uoeilliez ou 
non. caril est miens puis queuos ꝑci passez 
Elors prent lecheual aufram ⁊ tire fort. 
Et lant̃ .dit silnelelesse quil senpartira ⁊ 
maugce sien sanz plus demorer. Et cil dit qͥl 
nenfera riens einz aura le cheual uoeille 
ou non. Et lanc̃.point le cheual ⁊ fierc le ui 
lain ꝑmilecors. si quil lerue mort. ⁊ retret 
songlaiie asoi. carb̾n cuide queilait enco 
remestier.⁊ entre el chastel ⁊ ot soner un 
cor ml't hautement . Et il se regarde ⁊ uoit 
un uellhome quilidist. Sire ch̾r uos auez 
mal fet qui nostre portier nos auez ocis. si 
enꝯnoistroiz encore uostre folie. Et il sẽnet 
auante ꝯme cil qui ne doute chose qͥ auenir 
li doie. Et einsi ꝯmeil passoit ꝑmi le chal 
tel. silicrient lesgenz. Sire ch̾r. haste uos 
decheuauchier car uos alez auostremort. 
et il nelichaut deriens qullidient. Einzsẽ 
uet seurement uisq̃ ala mestre tor. si des 
cent deuant la porte ⁊ atache son cheual a .i. 
orme qui defors estoit. puis oeuure legui 
chet. ⁊ entre dedenz touz armez fors deson 
glaie quil ot dehors lessie. Et si tost ꝯme 
il est dedenz siuoit descendre une porce 
couleice entrelui ⁊ legnichet. que .i. uallez 
ot lessiee aler mes il ne sen esmaie de riens. 
caril cuide bien fere uoie si tost ꝯme il nou 
dra. Et cil quiot laporte aualee si li escrie 
Sire ch̾r oruos auons nol pris. en leu de 
nostre portier queuos nos auez ocis. Et il 
neli respont mot ꝯme cil aqui il nen est 
riens. Et lors nedemeure gueres queil uit 
uenir .ii. iaianz granz ⁊m̾ueillex qͥ surẽt 
arme aguise dechampions. Carilorent 
les testes nues ⁊descouuertes. ⁊ portoient .ii. 
escuz forz ⁊legiers .⁊ orent uestuz bons hau 
bers a doubles mailles. ⁊ tindrent chascun 
une espee nue ensa mein. Et la ouul uoiẽt 
lanc̃. silidient queil est morz seil neserẽt 
Et illes regaide si ꝯnoist bien qil ne sõt pas 
cheualier.si dist quede cieul .ii. uileins 
nail garde.Si fiert le prerner sidurem̃t 
que il litrenche lescuausi ꝯme une cince 
⁊ limet les pee trenchant ꝑmilateste. ⁊ 
le crebusche mort alaterre. pins uet alau 
tre ꝯmecil cunriens neredonte. Et cil q̾ 
uoit son ꝯpaignon mort nose atendre 
celui cuu ocis la aup̃mier cop.si torneen 
fiuie auplus tost quilpot. Cerces mauues 
coarz failliz fet lanc̃. iaceste fine neuos a 
ura mestier quege ne uos ocie . Si hance 
lespee ⁊ leuient ateĩgnant a lentree du 
nechambre ⁊ hauce lespee ⁊ le fiert parrai 
la teste sicnullefent uiscĩs esdenz. Et cil 
chiet a la cerre quiamort estoit feruz ⁊ 
il remet lespee elfuerre. Et regarde amõt 
⁊ aual sauoir seil uerroit nule ame a 
qui il poist parler: 
pres ce ne demora gueres. queil uit 
quia portoit les cles del chastel. Tenez 
sire fet ele les cles dece chastel. caruos a 
ue tant fet ꝑ uostre proesce. queuos en 
deuez estre sires. ⁊ geuos en reuest ꝑlotroi 
a ceus deceianz. Et il les prent. si pensse qĩ 
il nidemorra miclonguement. Mes tote 
uoies enfera il sa uolente. Et lors fulaporte 
del chastel ouuerte siꝯmence auenir da 
ullir une uielle dame dune chanbre 
mes ⁊ damoiseles ⁊ ch̾rs.⁊ dient alanc̃. q̃ 
bien soit il uenuz ꝯmecil quides oremes 
sera leursires ⁊ leur mestres. Si li font to 
telaioie queil porent. ⁊illeur fet ml̾t gnͣt 
semblant deremanoir ⁊ fet semblant 
queleur estre li liee ml̾t. si demande qui 
estoient li dui iaiant queil aocis. Sire 
fet.i.ch̾r cist chastiax estort lair ⁊ demõs 
no fie ⁊ no terres fec il deus. Et ce chastel 
fet il leur donna len ouil le ꝯcuustrent 
Sire fec il li dus courains leurdona eng̃ 
redon dece queil loterent d une prison ou 
il estoit. Et parla force queil sencoient ẽ 
eus ne se uouloient il armer autremẽt 
queuos ueistes. Si nos est sibien auenu 
dececiueuos les auez ocis ⁊ uos tĩ cist chas 
tiax est uostres. ⁊ uos tendrons des oremes 
amestre ⁊ aseigneur ⁊ uos ferons noz hon 
mages ꝯmeaseigneur terrien. Et il dist 
quilles enrequerra bien qant il uoudra. 
Si demande ꝯment le chastel anon. Sire 
font il len lapele tiaguel. Si uut celeniut 
leian. silidemanderent cil cunauet lu 
erent remes ꝯment ilauoit non . Et 
il dist quelen la peloit lant̃. dellac. ⁊ il en 
fureat ml̾t liez. silisirent toute laioie 
⁊toute la feste queil porent: 
iendemain si tost ꝯmeil fu iorz se 
leua lanc̃. Et lors trouua .i. uallet 
queilauoit meintes foiz uen en lacourt 
leroiartu celiert ains. mes il nele ꝯnois 
soit mietresbien. Si lidemande qui il est 
⁊li ualle sefet ꝯnoistre alui. ⁊ dit queil 
est asadame la reine. Mes geme merueil ml'̾t 
deuos fet il qui ceianz uoulez remanoir qͥ 
tant eussiez greigneur enneur sil uos 
pleust que ceste nest. Cuides tu done fet 
lanc̃. quege uoeille remanoir oil fec il 
ausemblant queuos enfetes. il nest riens 
fet lanc̃.porquoi geremeinsisse. Et porce 
teprige quetupiaignes mes armes. ⁊ ten 
ailles atout. ⁊ matendes aunecroiz qui 
cipres est ademne liue dece chastel parde 
uers la forest perdue. Et il dist quillefera 
uolentiers. Siiuent laoulicheuax es 
toit si leprent ⁊ les armes autresint ⁊ 
sen uet tout le chemin queil li ot ꝯman 
de. ⁊ tant que il iunt alacroiz. ⁊ la tẽt 
illuec. Et qant lanc̃. ot oie melle. si de 
mande .i. cheual ⁊ lenliameinne. Caril 
seuelt ce dit aler esbatre en la forest ⁊ 
il monce meintenant ⁊se part dachas 
tel. Et crois ch̾rs li font ꝯꝑaignie. Et qãt 
il uint alacroiz sicrueue le uallet quili 
ot apreste qianqueilaloit querarit. Et 
il descent ⁊ prent sespee. ⁊ la cesonhiaume 
⁊morce enloncheual. Et li ch̾rs quianecli 
estoient uenu li demandent ouiluent 
aler. Ieuois fet il encele forest ouil mecou 
uient aler. ⁊ reuendrai auplus tost que 
geporre. uos atendrons nos font il. Neuil 
fet il mes ralez uos en. ⁊ il senuont. Et il 
entoe en laforest quigran estoit. ⁊ che 
uauche tout leior sierra tant. queiluĩt 
lesoir enune ualee. ꝑfonde. Et lors encon 
tra une damoisele quile salne ⁊ lidemã 
de ꝯment il anon. Et illidist queil anõ 
lanc̃.dellac. filz leroiban debenoie uoire 
fet ele queuos soiez libien uenuz. Ennõ 
dieu or mauez uos ostee de la greigneur 
peinne oudamoisele fust pieca mes. Car 
ge estoie meue porquerre uos. nenefinas 
se deuant quetrouue uos eusse. Et pour 
quoi malez uos querant fet il. porcefet 
ele que enceste forest aune auenture la 
plus rãueilleuse del monde qͥ ne puet es 
tre menee achief se par uos nest. Et porce 
uos aloie ge querant q̃uos iuenissiez 
Ec ildit quilira uolentiees porueoir quece 
 
insi senuet lanc̃. apres ladamoisele 
ꝯmecũ quibien cuide fere. mes il fet sõ 
mal ⁊ sonennui carla damoilele le traist 
ꝯmecele quilenmeinne en la prisõ mor 
gain quiestoit enlaforest herb̾giee. ⁊ a 
uoit fet le plusbel herb̾iage delmonde 
en la ualee. carele cuidoit b̾n lancelot 
tenir ato ior mes. Si auoit enuoie .xii. 
damoiseles ꝑles estranges terres tant 
que eles leussent trouue. Et leur auo 
teb̾n ꝯmande queil lamenassent en 
leu dacheuer auenturel.Si eniert cele 
quilant̃.auoit trouue lime des.xii. Siche 
uauchent einsi tant queil uindrent en 
un melonfort ⁊ riche qui estoit close dem᷑s 
⁊ defossez. Et la damoisele li dist. Sire uolu̾ 
ħb̾geroi meshui ceian. caril est tart si 
neporrions alergueres loing mes hui que 
lanuit nenos senrpreist. Mes demain si 
tost ꝯme il sera aiorne uos menrege la ou 
ge uos e dit. Et il li otroie. ⁊ ele descent or 
matendez fet ele tant quege remengne. 
Orealez fet il mes nedemorez mie. Et ele 
sen entre leianz. ⁊seniuent amorgain. 
en unechambre ouele giloit ⁊ li dist. Dan 
megeuos e amene que uoulez uos quelen 
enface. Ennon dieu fet ele uos soiez la 
bien uenue. car or mauez uos serme a gre 
Siuos dirai ꝯment uos en esploiteroiz lẽ 
lefera des armer en ce pales leanz. Et qant 
il sera tens demengier. Si fetes metre la 
table ⁊ lidone amengier aplente Et qãt 
il aura pres quemengie uoiz ci une poison 
quege aifete porlui cieuos lidonroiz aboi 
ure. Et il lasentira douce. sienbeura uo 
lentiers. Et qiant il aurabeu tant ꝯlui 
plera. lors enporroiz uos bien fere auostre 
talent. Et celelotroia quibien pensse que 
einsint sera il deceuz. Si reuuent alanc̃. 
⁊ ameinne .iii. sergen olui. dont liuns 
aportoit sonescu. ⁊ lautre amenoit son 
cheual.⁊ lemeinne enlestable. ⁊ lautre 
enmeinne lanc̃. ⁊ le des arme desouz un 
crme. puislenmeinnent en la sale silia 
portent unerobe descarlate forree ďmi 
ne. ⁊ puis assieent lanc̃ alatable. et lanc̃. 
ne demanda riens delestre deleianz porque 
len nel tenist a uilain. Et qant il agnt 
piece mengie. si boit la poison quela da 
moisele li ot apareilliee en une coupedar 
gent . ⁊ illa crueue bone ⁊ douce celi est 
auis.Si laboit ml'̾t uolentiers ꝯme cil qͥ 
ꝯme cilqui nesapercoit mie queil soit sidonle 
reusement deceuz ꝯmeil est Et ciant il abeu 
sisemerueilletouz dont celiest uenu. si dista 
la damoisele quelenliface sonlit. caril uou 
droit estre couchiez. Si re fet ele uos uosporroiz 
couchier qant uosplera caril est touz prez. ⁊ 
il selieue meintenant ꝯmecil qui tout a ꝑ 
du la force ⁊ le pooir. ꝑlapoison quil abeue si 
liendort la force ⁊ lepooir. Si quil secouche ⁊ 
endort meintenant. Et ladamoisele uient 
meintenarit amorgam. aidist. Dame lã 
celot est ia endormiz.uoite fet ele cemest ml'̾t 
bel. Et lors ist delachambre. ⁊ prent unebois 
te pleinne depoudre. que ele auoit fet por 
lanc̃.Si uient alui la ouil estoit endormiz 
si que apemnes le poist len esueillier. Si prẽt 
untuel dargent ⁊ lemet au nes lanc̃. Si li so 
fle elceruel. Et il sestent meintenant delan 
goisse queil ot. mes tant par est endormiz 
parleboiure quil abeu. que apemines sepoist 
il esueillier. Et qant ele ot cefec si dist ala 
damoisele. que orsestoit elebien uengiee deli 
cargecuit ueraiement fet ele. queiames ne 
sera ensondroit sens. tant ꝯla forcelidurt 
el ceruel. Et lors prent laboiste ⁊ lestuie. car 
ele aura encore mestier si ꝯme ele dit. ⁊ lende 
mande aquoi. ꝑfoifec ele ceuos diregebiẽ 
l est uoirs fet ele que 
qant cil delatable reonde ensauront 
nouueles delui queil le querront ꝑtoutes 
terres. ⁊ il a .ii. cousins ml't bons ch̾rs. dont 
liuns a non lyonnel ⁊ liautres boorz. Et ge 
leshe tant porlamor delui cune sil uenoiẽt 
ceste part parauenture gemen uengeroie 
tout amauolente. Et porce leur estiue ge 
gceste poudre dont geleur donre seil uienẽt 
prsfet prendre lanc̃. ⁊ lefet metre en 
Une chambre fort ⁊ grant ⁊ large qͥ 
auoit bn .xx. toises delonc ⁊ .x.dele. Et ia 
uoit fenestre defer ml't forz quiouiroi 
ent en .i. iardin. Si i fet fere couche ausi 
bele ⁊ ausi riche ꝯme selirois ideust gesir 
Ici fist ele gerra tant ꝯmeil uiura. Et ele 
cuidoit sani faille. queil nesendenst ia 
mes parcir. Et lors sen part ⁊ lest lant̃ qͥ 
tant est endormiz queil ne sepot esueill. 
umatin qant il sesueilla 
⁊ il se trouua enla chambre. Si semer 
ueilla douz. car tant sauoit il bien que 
le soir deuant nesi ert il mie couchiez si 
est touz esbahiz. ⁊ lors sesent malades ⁊ des 
hetiez. si quil li est auis quela chambre cor 
nort toute. si ne set quil puisse fere. car il 
pensse bien quil ne porroit mie cheuauch̾. 
ce set il bien. caril sesent crop malades. ne 
il neuoit entorlui quile ꝯfort. sisen mer 
ueille ml̾t si atent einsi iusq̃ a pres midi 
quil na pooir deleuer soi einz segist conte 
uoies. Et lors uient morgain aumefenes 
tre defer porsauoir queil fesoit. Et qant 
ele leuoit gesir si dist a la pucele qui oli es 
tort uenue ꝑmonchief mespoisons sont 
bien prises. genetuit quelanc̃.aitmes 
apiece pooir desen aler. Ore alez parler ali 
⁊ li demande ꝯment illiest. Mesgarde q̃ 
uos nelidiez queilsoit enprson. cargecu 
it queseillesauoit il morroit deduel. ⁊ 
celedit quele nen parlera ia. Et lors oeuure 
lius de la chambre. ⁊ uient aulit oulant̃. 
gisoit. Si letruene uain ⁊ pale ⁊ deshetiez 
silidemande ꝯment il liest. Et il dit qͥl 
est ml̾t malades ⁊ deshetiez. queil ne por 
roit cheuauchier ennule maniere. Oruꝰ 
poez donc fer ele reposer. cardeceianz ne 
partiroiz uos mie si deshetie ꝯme uos es 
tes. Non uoir fet il sege bien uouloie ne 
porroiege cheuauchier : 
insi fulanc̃ .i. mois entier eincois q̃ 
il seust queil fust enprison. Et tãt 
queil fugueri. Et ciuemorgam semnier 
ueilla ml't ꝯment ce estoit. Et lors li dist 
la damoisele que deson issir est il neant. car 
illecouuuent remanoir enprison. Et qãt 
il oc cesteparole si est ml̾t dolan.⁊ ml̾t 
corroncie. ha: damoisele fet il porcuuoi 
mauez uos trai.ꝑfoisire quillemecorie 
noit afereᷤ. ou autrement fussege morte 
Et porquoi fet il memetez uos enprison 
Ceneuos dire genne fet ele ⁊ il sen test a 
tant si demeure leianz entel maniere. des 
la feste nostre dame ensetembre ius q̃sa 
noel. Et apres noel qant la froideursu 
auques alee un ior si auint queil fua 
une des fenestres. ⁊ uoit .i. home qui pai 
gnoit leianz une ancienne estoire. ⁊ desus 
chascune ymage auoit letres. Et il con 
noist quece est lestoire deneas ꝯment il 
separti decroie. Et lors se porpensse quese 
sachamibre deleianz ouilgist iert portre 
te detieus fez. mlt li porroit plere aueoir. 
Et lesbiaus ꝯtenemen queil ameĩte foi 
neu desadame la reine. Si liseroit granz 
alegemenz desesmax celi ert auis. Etlors 
dist au preudome qui paintor estoit. que 
illidoint deses couleurs afere une ymage ẽ 
sachambre. Et il dist que sifera il ml̾t uolẽ 
tiers. Si li donue ⁊ li baille les enluminemẽz 
tieus ꝯme illes couuenoit a tel mestier. Et 
il prent ce que cillibaille. ⁊ reuient en sa 
chamibre ⁊ fecmelius seurlui quenus ne 
uoie ce queil fera. Et lors ꝯmence apain 
de piemierement ꝯment la dame del 
lac lenuoia auroi artu porestre cheuał 
nouuel. Et qooent il entra enkamaalot. 
Et ꝯraent il fu esbahi delabiaute sadan 
nie qant illa uit premierenient. ⁊ con 
ment il prist ꝯgie deliu. qant il ala se 
coire la dame demalohaut. Itant fist 
la premiere iornee. Si furentt li ymage 
fet si bien. ⁊ si soutillment ꝯme seil eust 
tour les iorz desanie use tel mestier ⁊amie 
nunt qiant il se fu endormiz uint morgaĩ 
leanz ꝯme cele cuutoutes les ninz i ue 
noit. Si tost ꝯme elecuidoit queil dormist 
carcle lamoit tant ꝯme famne puet pl' 
amerhome. Si se dementent ml̾t dou 
lereusement pource quieil ne la uouloit 
amer por la grant biaute delin. Neele 
nel tenoit mie en prison. forsporcecie 
ele le cuidoit uaintre ꝑ ennui. Si lena 
uoit meinte foiz fec requerre. mes il ne 
li uouloit mie otroier. Et qant cleuint 
lean. ⁊ eleuit les ymages queil auoit 
paintes si ꝯnut bien tantost que ce sene 
fioit. carmeintes foiz auoit oi parlerꝰ 
ꝯment il iert uenu acort. ⁊ enc̃lle man̾e 
deuesteure. Etlors dist acele qui olui esto 
it uenue ꝑfoi m̃ueisiel poez ueoir de cest 
home. ciuitant est soutis encheualerie 
⁊ en autreschoses. uoirement feroit amͣs 
del ꝑlus dur home del monde soutif. si ledi 
porcest ch̾r qui ia ior desa me nefeist sib̾n 
ymage senefust destrece damors qui le 
meinent a ce ⁊ ardors. Et puis q̃ sescuers i 
est siatorne il nest home el monde quilen 
retresist. Et lors moustre a ladamoisele 
lel ymages. ⁊ li moustre dechascune lase 
nefiance. ⁊ li dist uee cilanẽ. ⁊ ue ci lan 
celot ⁊ ueez ci la reine ⁊ ueez ci leroi art̾ 
Et tant que ele sec b̾n que chascune sene 
fie. 
neleroie ge fec morgain ennule 
mainere quegele paintor ne tenis 
setant. queceste chambre fust toute peĩ 
te. cargesaib̾n que il ipaindra tou lesfe 
⁊ toutelestoire delui ⁊delareine. Et sil 
auoit cout paint geferoie cant. queli 
rois artus uendroit ci. Et lorsliferoie 
ꝯnoistre la uerite desafame ⁊ delanc̃. 
Et lors separtent deleianz ⁊ ref̾ment 
lins. Et aumatin ꝗꝑxat lanc̾. sefu es 
ueillie. Et il ot fee la fenest᷑ parde 
uecs le iardin.⁊ il uoit li magge sadame 
sila salue ⁊ encline puis lenbrace ⁊ la 
bese ⁊enlabouche. ⁊ en laface. ⁊ si delite 
assez plus queil ne feist en nuleautre 
fame.fors ensa dome.Et lorł ꝯmencea 
paindre ꝯment iliunt en ladoulereuse 
garde. Et ꝯment il ꝯquist lechastel 
par sa proesce. Si portrest celin ior. et 
lautre apres. tout qaneineil auoit 
fet iusq̃s autornoiement queil por 
ta les armes u̾meilles le ior quue li 
rois des .c. chrs lenaura . Et apres por 
urest de ior en ior toutelestoire delui 
seulement. ⁊ nõmie des autres touz 
si ꝯme il a deuise el ꝯte. Si ientendi u 
ne feton uiscĩ atant que pas ques furẽt 
Ci lest orelicontes aparler delui . Et retor 
ne amonseigneur .S. 
auroi ⁊ alareine.⁊ atouz ceus deleianz 
Da dit li contes queciãt 
messire.C. fugueri 
dela plaie. q̃messire 
lanc̃.li fist autornoie 
ment. queil se parci 
delacont ⁊ prist ꝯgie 
⁊ ꝯment cil dela cort leroi artu li auoi 
ent done cel recet. enguerredon des 
cheuars queil leur auoit quis . Si 
maist dex fet messire .G. ml̾t acibẽĩe 
proesce.⁊ ml̾t enfet aloer. Mes pordieu 
itant medites seuos puil le ueistes. c̃ 
il se parti de ceanz. Certes fet li auens 
nenil. Ormedoint dex fet melsree .s. 
tieut uoiicles ⁊ tel troinier. qͥ noueles 
mendie carmlt ledestrasauoir. dexle 
face fetliquens. 
unican litost ꝯncilta ioꝵ separti 
deleianz ⁊erra toutela lemeinne 
enrtiere. einsi ꝯmeauenture lemeuuit 
tant queil uint aimeblanche abaie 
sicost ꝯme il fu idescenduz. ⁊ il fu desar 
me si lidemanda.i. uieu hom dont 
il estoit. ⁊ il dist delameson leroiartu 
Ennon dieufet il delameson leroi ar 
tu a il ceanz .i. ch̾r malade. Carleme 
fetes ore ueoir fet messireis. porsauoir 
segele ꝯnoistroie. Et cil len meinne en 
un echambre cuu estoit delez .i. iardĩ 
Et messire .6̃. regarde celui quidelhei 
tiez est. ⁊ ꝯnoist quece est leroiband̾. 
quise uouloit leuer enseant qaut 
messire .s. li dist queil nese remuene 
Et lors lidemande seil set nouueles de 
⁊semist ensaciueste ausint ꝯmeilano 
it fet autrefoi. ⁊ cheuauchameinte 
iornee demandant noueles delanc̃s ⁊ 
tant queil uint en la forest desuoiable 
⁊ seherb̾ia a tercre delator quuadis a 
uoit este terriciam legrant cheualier 
Et illuec oi il nouueles delanc̃ ⁊ desesꝯ 
paignons . Carliauens delparc leurꝯta 
ꝯment il auoit 9quis terriciam le bõ 
ch̾r. leplus doirte home del monde ⁊ 
ocis ꝑsapuussance. Et ꝯment il auoit 
ꝯcuus .hxiiii. ches. ⁊ deliure de ꝑriłon. 
lant̃. Certes fet il naie fors tarit que 
geai nouuelement oidire. qͥl aocis 
deus iaianz a .i. chastel cuuest cadesus 
quel en a pele tiaguel. Et aue uos fet 
messare .G. nul t̾me nus queuos soiez 
autornoiement entreci ⁊ noel. Oil 
fet il nos denons asfembler leior defeste 
touz seinz auchastel del trespas . car 
euisi lecreanta liuns alautre. qãt 
nol departimes derriennement. Et 
cuidie uos fet lai messire.G. q̃ lanõ. 
isoit. Oil fec il se dex le destẽt demort. 
⁊deprison. car einsint le nos creanta il 
Dont iserege lors sege puis fet messire .s. 
cargeseibien le chastel ꝯmecil qͥ meĩtes 
foiz ia estei mes ormedites fet il ouuos 
fustes eisint naurez . ꝑfoi fet il gethe 
uauchoieᷤ auantier .i. chemin ca deuãt 
Et tarit quegetroune a .i. ħmitaie 
cipres .i. ch̾r̾.qinauoit guerrcħ. ur̃e 
frere assailli. ⁊ leust ocis aumien esciẽt 
sege nelensse secoru. si tost ꝯmegeleui 
Mes geliaidai gant gele ꝯnui. Si feisme᷑ 
tarit moi ⁊ lui quenos enoceismes.ii. 
⁊ lidantre senfoirent. Sinos endeliura 
mes einsint. Mes gesui li naure einsiꝯ 
uospoe ueoir. Et il demande ou guerr̾. 
est. ꝑfoi fet il. il sen ala huimatin ꝯ 
mecil qui est anques gari. carilnesu 
mie sidurement naure ꝯme gefui: 
ele nuit fumessire .G̾. 
Ibien estele.carsi tost ꝯmeli foe 
re deleianz le ꝯuurent. il li firent mlt 
grant feste. Et doamatin sitost ꝯmeil 
ot oie messe uint deuant le roi band'. 
⁊ silidist.Sire uoule uos que gedemor 
tant cean ouos q̃ uos puissie cheuau 
ch̾. Et lorssinos enirons ensemble ⁊ 
moi ⁊ uol. Sire fet li rois band̾. nenil. car 
gelin sinaurez que gene sei mie bn qãt 
geporre aler. Et porce ne uoeill genne 
q̃ uolmatende. carparauenture uos dectior 
riez plus qeuos neuoudnez. Oruds con 
manit donc adieufet messire.s. carge 
menirai apres eus einsi ꝯme auenture 
memenra. porsauoir segetrouueroie 
lanc̃. Et lorsiient ases armes ⁊ si les 
prent Et qant il est apareilliez si che 
uanche mente iornec ensi ꝯme auẽ 
ture lemeinne. ⁊ ꝑtout laouiliuẽt 
demande noueles delanc̃. ⁊ deses ꝯpain 
gnons. ⁊ lenlidit asse sonuerit telcho 
se chuasse li plest. hesdelanc̃. netrueue 
il qui riens ledie. ne plus quesil estoit 
morz. Si en est ml't esmaiez ⁊ le uet toute 
uoies querant ꝑles estranges terres ⁊ e 
les loiciengnes . Mes dauenture qui lia 
uenist ne parole oremie li ꝯtes ici. einz 
entre en sa droite uoie ⁊ dit queauter 
me que il orẽt mis . furent tuit li ꝯpai 
gnon dela queste auchastel del trespas 
fors lant̃.⁊ booet. oes cil dui ni furent 
miie auec les autres. carlanc̃ estoit en 
la prison morgam. Et boort el tertre de 
uee si ꝯli contes deuisera apertement. 
ant li ꝯpaignon furent 
uenu auior del terme. si trouue 
rent queil estoient .xu. ha. dex 
fet lanc. orfaillent li dui plus preudon 
me denos touz. ei les atendons fet lirois 
band̾. car getuit queiluendront ia. 
einz que uespres sonnent . si demeurẽt 
illec tout le ior uisq̃alanint ostureli 
ꝯpaignon. Et qant il uirent quelant̃. 
neuendroit mie. si salerent hb̾gier 
e chastel deltrespas. ouil furent asse s 
uirennore si tost ꝯmelisires sot qui 
al estoient. Et au matin qant il se furẽt 
parti deleianz sidient que sanz lanc̾. 
niront il mie acort. caril nel puec̃t 
fere. puns quil erent. ꝯpaignon de la 
queste. oRe escoutez fet messire .G. 
Il est uoirs quesenos sanz lant̃. aliõs 
acort touz limon nos entendroir are 
crean ⁊ afailli. Et porce loge quenos 
lequerons tout cest yuer ⁊ toutles 
te iuscues alamadeleĩne. Et lors seũ 
estes seins ⁊ hetiez resoiez en ceste place 
ici. Et seil a dont nest trouuez lors por 
rons nos b̾n aleracort. carnos autõs 
lors adõt menee la ciueste un an 
⁊ un iour : 
ce ꝯseill sacordent tint cil quila estoiẽt 
sidient que einsi le feront. Et lors os 
fent leurhiaumes ⁊ sentrebesent audeꝑur 
Si senuet chascuns sauoie ⁊ cheuanchẽt tout 
lanentier detieus iot que onqnes nenoirẽt 
nouueles. Et detieus iot qui ne cheuauchie 
rent mie longuement quil furent enpri 
sone eltertre deuee. ouboort les ꝯquist par 
ꝑescedarmes. Mes crop enfust lestoire lõgue 
seil deuisast dechascun. Et ꝯment illes ꝯqͥst 
lun apreslautre. Si sentest queil uendeuise 
riens. fors les nons aceus tui ifurent. Et qãt 
uint auior delamadeleĩne.Si nẽ uint de 
touz ceus delaqueste quemordret auchas 
tel deltrespas. Si neniuint quernodret de 
touz les freres monseigneur.E. ⁊ aglouax 
⁊ band̾. Et ciant il uirent queil nestoient 
plus si furent siamalese. Et mord̾. dist cie 
or neset il quefere quealacort rarail iames 
deuant quilenait noueles oies. ꝑfoifet li 
roisband. gecuit quil ensenent plus ala 
cort quenos ne fesons . ce puet b̾n estre fet 
aglouax. Car touteior uiennent q̾rs priue 
⁊estre. qui ia portent nouueles. Et porce uo 
droie gebien quenos enuoissons .i. mesaie 
acort. Et qant il isera uenu nediemie 
daqui il est.einz nos enciuiere tout bele 
ment seil seuent nules nouueles delanc̃. 
ne desꝯpaignons dela queste. puillenos uĩẽ 
gne xedire ce queilaura troue: 
ors apelent .i. uallet . ⁊ lidient tu ten 
lras alacort leroi artu. ⁊ apeendras 
noueles delanc̃. ⁊ des autres ꝯpaignons de 
la queste. Et se tu oircu nos tronuerasau 
reuenir. tu nos trouueras ence chastel. 
ounos tatendrons tant queuireien 
gnes. Et li uallez si se part tantost deus ⁊ 
sicheuauche tant ꝑses iornees que il uint 
acardueill oulirois seiornoit. quiassez 
liez ⁊ioianz estoit seil seust nouuelesos 
ꝯpaignons dela queste. Mes ꝑce queil nen 
set nouueles nebones ne males. nensẽt 
il que dire. sien est ml't plus corrouciez q̃ 
lennecuide mes semblant nenset porsa 
gent quil ne uelt mie quil sen es maient 
Mel quiciensoit mui ne tesarz lareine ne 
senpuet tere. einz dist souuentes foiz que 
ele aml't grant poor demonseigneur . G. ⁊ 
delanc̃. Caronques mes fet ele nesurent 
iltant fors decort quenos nenoissons au 
cune nouuele. Et porce crienge quil nesoiẽt 
enaucimes cerres enprison.queaucuns 
hom neles ait enpusonnez. Et li roisdit 
queilnenset quecindier Carseil fussent 
mort fet il geseibien ciuenos eneussons 
oi aucunes nouueles. Et porce criengeqͥl 
nesoient enprison enaucunes terres. det 
tiengne enprison aucuns hom quinelose 
dire porpoor demoi. ⁊ ceste chose croit bien 
la reme. mes touteuoies en est ele enma 
lese. Et ciant li ualle quiseparti des trois 
ꝯpaignons uint acort. ⁊ il oi ce. si se parti 
dela cort ⁊ uint au chastel del tres pas. ⁊ 
afcrons ꝯpaignons ⁊sileurdist. ⁊silordist 
⁊ ꝯta les nomielel queilauoit aprises ala 
cort. ꝑfoi fet aglouax dont ma il forsdu 
reꝯmencier la queste. carporriens gene 
recomeroie acoit.sanz les autres ꝯpaignõs 
⁊liautre diusiacordent b̾n. sises murent 
alendemam. ⁊ ꝯmencent achenauchier a 
mont ⁊ aual. ⁊ trouuerent meintesbe 
les auentures. dont liꝯtes setest ore car 
trop enseroit longue lestoire segela cõ 
tasse. Mes touteuoies cheuanchent a mõt 
⁊ aual que ouques nouueles ne porent 
aprendre delancelot ne des autres. Si sen 
test ore li ꝯtes atant deus .iii. ⁊ retorne 
alant̃.pordire coament il eissi dela 
prison morgain la fee ou il oc este 
longnement: 
la pas que . queil uit re 
uerdir le iardin quide iouste lachanbre 
estoit.⁊ liarbre estoient chargie deflors 
⁊arose espanisfoit chascun ior deuant 
safenestre.Car morgain auoit illuec plan 
te.i.mlt riche uergier porce quelanc̃. ẽsust 
plus aese tout leste. carilot este tout liuer 
mlt̾ amalese.cartropliaroit enuiuela 
prison ouilauoit tant longuement este. 
⁊ plusliemmast encore senefussent les y̾ 
mages queil auoit peintes. car il li dedui 
soit ⁊ mltlisembloient beles aueoir. car 
il nauoit onques fete chr̃ie pente ne grant 
queil ueust leian peinte.⁊ aproprice si q̃ 
a chascune auoit samaniere. si quece esto 
it m̃ueilles aueoir. Et qant il iercleuez 
anmatin.si uenoit a chascune ymage 
qui iert portrece ensemblance delareine 
silesbesoit es euz ⁊ estouches ansi dopcem̃t 
ꝯmese ce fust sadame lareine meesmes 
siploroit. ⁊ sedementort desus chalcime y̾ 
mage.Et qant il auoit grant piece plore 
q dit li conces quetant 
demora lanc̃. en lapͥson 
morgain queil iot este 
deus yuers ⁊ .i. este Et 
tant queceuint ap̃s 
⁊doulouse sa mescheance. Si recoroit as y 
mages. ⁊ les acoloit ⁊ besoit. ⁊ fesoit la grei 
gneur ioie queil pooit. ⁊ einsi sereꝯfor 
tott parsoi meesmes.⁊cefu lachose. quu 
ꝓlusliualut. 
anrt uint apres la pasque a lentreede 
mai.quelanc̃. Uit les arbres pleĩs 
regardoit la rose. siliremenbroit desada 
me. Neil ne sauoit mie la quele estoit plꝰ 
naturelment uermeille . ou larose ousa 
dame ⁊ ceiert la chose quiplus le metoit 
hors del sens. Si auint .i. diemenche ma 
tin queil sefu leuez. si tost ꝯmeil oi les 
oileillons chanter si uint a une fenestre 
defer por neoir la uerdeur. ⁊ si assist. Et 
tant i demora quelisoleu fu ia espandur 
ꝑmile iardin. Et lors regarde uers les ro 
siers ⁊ uoit une rose nouuelement espan 
nie. qui estoit bien a double plusbele qe 
toutes les autres. Et qant il la grant pie 
ce regardee si dist a soi meismes. parfoi 
ormest il auis quecesoit ma dame la 
defueilles ⁊ defleurs. Et il uit lauerdeur 
ꝑle iardin quilifesoit son cuer resioir: 
⁊ la rose quichascun ior es panissoit fres 
che ⁊ nouuele. Sili souinent desadame 
lareine ⁊ desaface clere ⁊ cendre. que la 
role liramenteuoit toz dis. Car qant il 
reine. Cartont ausi ꝯmecele rose est plꝰ 
bele detoutes les autres. Ausi uigema da 
melareie plusbele detoutes les autres 
autornoiement dekamiaalot. Et porce 
que genelapins auoir couuient il quege 
aie cesterose quidelu me fet remenbrã 
ce. Et lors tent samain ꝑmilafenestre 
porprendrela rose. mes ennule maniere 
nipot auenir cartrop iert loing. ⁊ lors 
recrest il samain asoi siest trop corrou 
ciez. Et regarde les fers delafenestre si les 
uoit forz ꝯm̃ueilles. Que est ce fet il me 
porra tenir forteresce quegeneface ma 
uolente. certes nonfera. Et lors prent .ii. 
fers a .ii. meins. ⁊ les tire de cel force que 
illes ront touz. ⁊ les rue ẽmi lachambre 
ꝯes il enest tieus atornez quilen aleciur 
desmeins tout arrachie. Et lisans len 
chiet aterre. mes il ne sensent dune 
grant piece. ꝯme cil qͥ est demlt̾ grant 
cuer. Et lors ist fors dela chambre ⁊ uet 
laouil ot la rose ueue el iardin. Si labese 
por ce quealadame resembloit. Et la tou 
che ases eu ⁊ asabouche ⁊ lamet ensõ saĩ. 
ampres sachar. ⁊ sadresce uers lator ⁊ 
trueue luis ouuert ⁊ entre enz. Et 
teuene hiaumes ⁊ espees ⁊ haub̾s a 
grant plente. Si satmne meintenant 
aumieu quil set. ⁊ prent une espee 
queil trouua desul.i. coffce. punssena 
uale delatorr sibien arme quil necci 
exit home quila saille. Si uet tant de 
chambre enautre queil trueue .ii. bõs 
dedeciers forz ⁊ismaus. Si met lasele 
seur celui queil cuide que meilleursoit 
puis met le frainsi monte.Et il iert 
encore simatin cil nauoit home leue 
ꝑleiar. fors celui qui gardoit laporte 
quiasse sem̃ueilla ꝗatrt il leuit uen̾. 
arme. ꝯme cil quib̾n cui doit qͥl neust 
leianz ch̾r nul. Et lanc̃. li demande 
biax amis qui est lisires quicest ostel 
meintiẽt. Sire fet il. il nia nulleignor 
mes il ia une dame a qui cist manoirs est 
conment acle non fet lant. Sire fet il 
lenlapele morgain lafee.⁊ est suerleroi 
actu. Et cant lanc̃. lercterit si pensse q̃ 
il deust retorner por ocirre la . mes il lelei 
ta porlamor delroi artu.⁊ porce q̃eleest 
farne.sidist au uallet biax amis tuditas 
atadame.que lanc̃. dellac lasalue.si com 
il saluerladoit. ꝯmelaplus dessoiar deto 
tes lel fames del monde. Etbien sache ele 
quelenefust porlamior del roi artu sefeis 
se delui cequelen doit fere defame dessoi 
aus ⁊ traitre.⁊ tart lidiras quege li 
mant. ⁊ cil uet asa dame qui sedoemo 
it ⁊ lidit ce quelanẽ. li mandoit. Et 
qaont ladame lentent si en est troꝑ do 
lente. Si uest sa chemise tant seulerãt 
⁊ uient en la chemibre oulanc̃. auoit lõ 
guement geu. Et qant ele uoit les fers 
delafenestre ronpu sien est trop dolẽte 
⁊ seclaime cetiue⁊ dit ha: lasse tarita 
uons mal garde ce quegard̾ deuions et 
lors ꝯmence afere le greigneur duelcal 
monde. Et regarde lesfers delafenestre q̃ 
lanc̃. auoit beisiez ⁊ marmiis ⁊ les mostͤ 
aceus deleianz. ⁊ dit. ueistes uos onques 
mes tieus m̃ueilles ꝯmecil deables afei 
tes. qui cesfers qui tant estoient forz 
abrisiez ꝑ laforce deses meins. ꝑfoi onq̃s 
melhõ nefist treus deablies. Et lanc̃. qui 
fu issu deleian cheuauche toutelama 
tinee tant queil fu issu delaforest. Et 
lces enꝯtre unedamoisele ⁊ un nam qͥ 
cheuauchoient .ii. ml't biax palefroiz. Et 
il salue la damoisele. ⁊ lidemande seele 
set nules nouueles deschrs erranz dela 
meson le roi artu. ꝑ dieu fet cle ilena 
un en cest pais quelentient en prison 
en lameson leroi uagaor qui a non li 
onnel.ha. damoisele fet lanc̃. ꝯment 
lesauez uos. Iele sei bienfet ele quelifilz 
uaga or lapela detraison ⁊ namie lonc 
terme. Et dedenz le terme queil se durẽt 
ꝯbatre fu il feru dum dait enuenime 
parraila cuisse si queil nen pot onques 
puis garir. Et ciant ce uint auterme 
queilse durentt ꝯbatre. si ne pot fere 
bataille. ein quist terme iusques amar 
di quiuient. Et porce quelirois auoit 
poor queil neuenist auior le fist il me 
tre enprison. Ne encore nest il mie asoa 
gie. dont gesei ueraiemont queilsera 
honni. seil netrueue qui porluise ꝯbate. 
carilest tant deshetie queil ne la porroit 
fere ennule maniere. 
amoisele fet lanc̃ quel part maint 
cil roil qeuos dites. Sire fet ele p̃s 
deci aune ioinee ꝑdeuers soleill couchãt 
laletrouueroi en.i. chastel quelenapele 
estrangot. Oruos ꝯmanc donc adieu da 
moisele fet lanc̃. cargenefinere iames d' 
rer iusq̃tant ãgesoie la.Si se part atant 
delui. Et lant̃. cheuanche tant quillia 
nuite alentree duneforest.Si neuolt 
mie dedenz entrer porlerens qui estoit os 
tur. car il nesauroit uoie tenir nesen 
tier si descent desouz .i. orme. ⁊ oste 
son escu deson col. ⁊ oste deson cheualla 
sele ⁊ le frain ⁊ lelet pestre. puis oste son 
hiaume desateste ꝯme cil qui mieu. 
ne puet fere. Et ne demora gueres que 
il sendormi delassete. Et endemenciers 
queil se dormoit passa parilluec .i. 
ch̾r emine liciere que dui palefroi por 
toient.⁊ estoit lalitiere couuerte dun 
samait u̾meill. ⁊ en cortinee ml̾t riche 
ment . ⁊ auec aloient dui escuier. 
ant le ch̾r uit lanc̃. dormir si sen 
torne cele pait . car il uondra sauoir 
chui il est. Siles ueille. ⁊ lanc̃. sant sus 
⁊ ille salue silidemande queilatent. il 
lec a tele eure. ⁊ il dit quil nia tentriẽs 
fors que auenture li amena. sine uou 
lort mie entrer en la forest cartrop iert 
laniu oscure. si poist trop fors uoier. Et 
queale uos queranre fet le ch̾r. Ie q̃roie 
fec il cuu nouueles medeist deschrs dela 
mesonleroi artu dont il ia aucun ence 
pais si ꝯmegeai oi dire. En non dieu fet 
letꝰr seuos me uoulez siure ieuos encuit 
encore encui moustrer .i. quigist ẽma 
meson malades mlt alonctens. parfoi 
fet lanc̃. donques uos siure ge. pius que 
uos tiex noueles medites. Et lors seuuet 
cil auant ⁊ lanc̃. ap̃s ⁊ entrent enla 
forest. Et lors demande lanc̃. aucheuał 
porquoi il uet enlitiere. Et cildit queil 
est li naurez queil ne porroit soufrir 
letrauaill del cheuauch̾. Et lors len uet 
cilauant ⁊ lant̃. ap̃s. ⁊ excocent enla 
forest.⁊ enciuelleu fet lanc̃. estes uos 
naurez. enlacuisse fet cil. Et qui uos 
naura fet il euisuit . ꝑfoifet il une 
damoisele Damoisele.fet lanc̃. orme 
dites ꝯment. ꝑfoi fec celui uolent̃s : 
ĩ mauint auant ier lendemainde 
pasq̃s quegecheuauchoie ꝑmilafo 
rest perilleuse. ⁊ bien armez tour seus. si 
enꝯtrai .i. cꝰit cuimallailli.⁊ geme deffẽ 
di ⁊ fis tant que audesus en uing. ⁊ ocis 
leussege seil ne sen fust foiz. Et gelesuui 
tant quegelatains aune fontenele 
ou .iii. damoiseles sebaignoient. si teno 
it la plus grant .i. arc . Et qant eleuit 
quegeuouloie ocirre le ch̾r si trest a 
moi. ⁊ meferi dune saiete ꝑmilaciusse. 
siquelifers en parut outre. Et qant ge 
uice sibeochai outre celepart porocirre 
les. Si auint que mes cheuax chai. ⁊ ge 
uolai aterre Si fui tel atorne que dela 
plaie que del cheoir. quege cuidai ba mo 
tirꝰ.si nui grant piece enpasmoison. Et 
qant ge oi gen grant piece si regardai 
uees ladamoisele. si ne la poiueoir. ne la 
damoisele ne moncheual meesmes nele 
ch̾r. Nemoncheual quifoiz sen estoit au 
cheoir quegesis. Mes touteuoies messaie 
ge aleuer. Mes geme senti siangoissex. 
que genemereleuasse pas pormorir. euuz 
mecouchai souz .i. chesne. Et ne demora 
gueres quege ui pardeuant moi passer 
une des plusbeles dames demonde. qui 
medemanda ãge fesoie illuec. Et geli 
dis dame gemennuir. En nondieufist 
eleuos ne morroiz mie einsint oessar 
faille uos languiroi trescĩatant que 
celesaiere uos sera ostee ⁊ quelimieu 
drel chrs delmonde imetra lamain. Mes 
sitost ꝯmeil itouchera silentrera ⁊ en 
seroi gueri. Mes autrechoseneu̾ puet 
ualoir ce sa chiez uos ueraiement . ⁊ 
decela crui gebien 
tant sen ala lidame ⁊geremes ille 
ques malades ⁊ ml̾t esmaie de la 
parole que ele mauoit dite. Carb̾n sa 
uoie que ceneseroit mie legiere chose 
a trouuer quele meilleur ch̾r delmande. Si de 
morai illuecques tant longnement que 
dusoir uint ꝑdeuart moi .i. escuier qͥme 
porta amaforderece.⁊ taont isuiq̃ cestelitie 
ce fufete. Et lors mepenssai quegemeniroie 
alacort leroi artu carla porroie ge plꝰ tost 
trouuer ꝯseill qen autreleu. Si miesmui 
a aler ꝑle ꝯseill demes ch̾rs ⁊ demagerit. Et 
ceait geuingla ge trouue leroi artur a 
cardueill engales. mł̾t corroucie ⁊ ml̾t en 
malese demonseigneur .s. ⁊ delant̃ ⁊ desꝯ 
paignons delatable reonde. quisont perduz 
si ꝯmelendit carꝑtens aura .ii. anz quil ne 
furent ueu acort. nequenus neniaporta 
nonueles. Et qant miesciner morent descẽ 
du.⁊ il moreut aporte deuant leroiartu. si 
li contai tourte mauenture. Et meintenãt 
si essaierent tuit cil deleianz. Mes onques ne 
pot estre ostee parnul daus. Et lirois medist 
lors queil neseroit ia oste se parlanc̃. non. 
Et gelidemandai ouge le porroie trouuer ⁊ 
il dist certes genesai . carplus adun an quil 
ne fuceianz. nenefu ueu parhome deceiã. 
Si est granz domages delui . caril est li plus 
preudons delmonde. Et qanit ge oi ce queli 
rois me disoit.si demoreleian celui ior. ⁊ len 
demain.si menparti. Si menuois amõ ostel 
Car qant ge iserai gecint soufrir plus aielie 
ement mamesese qen autre leu. ⁊ parceste 
auenture uoisge en ceste litiere eisi ꝯuos 
uee carennule maniere ne porroiege cheuau 
chier. 
u. medites fet lant̃. seuos sauez ꝯment 
Ne ch̾r anon quigist en uostre ostelma 
lades . Certes fet il nenil. caronques nelide 
mandai son non. Si uont einsi parlant 
la uoie tant que lalune fuleuee bele ⁊ clere 
Si cheuauchent grant piece delanuit tant 
queil uindrent en une praerie ouil auo 
it unecour fort ⁊hante dose amur ⁊ a 
fossez. Et liescuier sont uenuz a la portep̾s 
descendent le ch̾r anplus soef quilpueẽt 
⁊ le portent enson pales ame cil qui ne pooit 
aler puis sont alumer cierges por plus cler 
ueoir puis uiennent alanc̃. si lẽdes armẽt 
⁊ limetent .i. mantel aucolforre dinine 
porlaseson quiencore estoit froide. si com 
an ꝯmencement demai. Et cil deleianz es 
toient ia tint couchie. eincois que lisires 
uenist sisece leuerent qarit il fu uenuz: 
Et furent ml̾t corroncie ⁊ mle esmaie qãt 
il uirent cuulnot trouue secors alacort 
leroiartu. Et il dist quelenmeist latable 
si mengeroient entrelin ⁊ lech̾r queila 
uoit amene. Et lanc̃. li dist cieillimous 
trast lasaiete porsauoir seil la porra oster. Et 
il dist quil nenferoit riens. cargeseibien 
fec il qiueuos ne lauriez mie. ⁊ si meferiez 
fet il tele engoisse quenus ne porroit grei 
gneur soufrir. ha: fet il biax ostes ormiles 
sie essaier. Et cilli dist queilni metra iala 
mam. caruos nelosterier mie ceseigeb̾n. 
porce que uos nestes mie li mieudres chrs del 
monde. Et uos que sauez fet lant̃. Ielesti 
ueraiement fer cil si seroit ml't fox qͥ uos 
tendroit aumeilleur ch̾r del monde. biax 
ostes fet lanc̃. puis queuos neuoulez que 
gemessai a ceste es prneue ausi ꝯme liautͤ 
ont fet gemensonferrai. Tout ce fet il doe 
il geb̾n. Et lors mistrent latable simengie 
rent. ⁊ mlt cullent este aese senefust por 
le ch̾r quisi estoit malades queil ne pooit 
fere bele chiere. Et apres furent fet li lit 
si salerent couchier li un ⁊ li autre: 
iendemamn matin seleua lanc̃ ⁊ sar 
na. Et qaont il fu arme ⁊ il ot lacie sõ 
hiaume ensateste.si dist a.i. des esciuers 
quileian lot amene. queillemant̃ ueoir 
lechr malade qui est delameison leroi artu: 
⁊ cillen meine amuine chambre: ⁊ limoustre 
ꝯmege cuit : 
celui quiestoit dehetie. ⁊ lancelot leregarde 
Si connoist que cest lerois bandemagu: si 
dist alescuier que il san alast. Car il ueult 
paller priueement auchr. maltide. ⁊ qnͣt 
lanc̃. seuoit tout seul a seul si oste son 
hiaume. car enuersleroi nese uoudra il 
mie celer. Et qantli roisle ꝯnoist si est tant 
liez quenul plus. Si saut sus enbraies ⁊ en 
chemise ⁊ ligiece lesbraz aucol. ⁊ pleure de 
lapitie quila ausi tendrement quie se il 
ueist tont le monde mort. si li dist tout 
enplorant. Biaus douz lire biau douz amis 
ouauez uos tant demore iacuidions n̾ 
ueraiement que uos fussiez morz. Et por 
ce quil a si lonc tens quenos neuos ueismes 
mes. Et lanc̃. liliconte ꝯment il a puis este 
enlaprison morgain lafee. mes il en est fors 
la dieu merci. Et lors li deman de seil set nu 
les noueles demonseigneur .S. ne des autres 
ꝯpaignons. Si maist dex fet il nenil. car 
il sont ausint perdu enceste queste ꝯme 
se il estoient fondu en abisme. Ice que est 
fet lanc̃. ont il donques ꝯmenciee queste 
puis quegefui mus en prison. Sire neuos 
souiuent amie quenos fusmespartiz del 
chastel da trespas. lendemain que boorz ur̃ẽs 
cousins ot ocis manduit le iaiant q̃ nos 
ge ⁊ a glouax. Et mordrains li freres mon 
seigneur .S. Qant nos ueismes ce si nosa 
mes alera cort. einz nos remeismes en la 
queste qui encor dure. seil ne sont mort 
oupris. En non dieu fet lanc̃. or uoigebn 
seil sont mort quece est parmoi. Mes se 
dieu plest ge enorre partens nouueles car 
puis quegesui en malige poeste. genefie 
re iames derrer deuant quege les aietro 
uez mes orme dites ou uos fustes. einsint 
naurez.⁊ quiuos naura. Et il dist queil 
fu einsi naurez a .i. tornoiement oan a 
pres noel. si fort fet il que gefusse mort sãz 
faille. Mes ge oi si sage mire quege tornai 
aguerison. ⁊ porre partens cheuauchiersi 
iaus sire fet lanc̃. il mencouuient deci 
aler. car iai ailleurs afere. Siuos cõ 
preismes terme derassembler a lafeste touz 
seinzillec. oil bien fet lanc̃. ⁊ iuenistes uos 
au ior quegeuos i auoie mis. Si reoil fet li 
rois nos iuenimes si bien que decouz cens 
dela queste nifailli que uos. Si nos fast b̾n 
auenu queseuos ifussiez nos enfussons a 
le acort . tart ensemble ⁊ ensi fust nostre 
queste faillie. Mes porce queuos nifustes de 
ismes nos quenos meintendrions la q̃ste 
toiteliuer ⁊ tout leste apres. ⁊ preimest̾ 
me dereuenir auchastel del trespas meis 
melleiour delamadelaĩne. Et qant ce 
mandere adieu nostreseigneur quisante 
uos doint. Et pourdieu neuos poist mie . ⁊ 
pourdieu neuos poist mie segeneuosfaz 9 
paignie. carsachiez deuoir gele feisse uo 
lentiers. sege poisse. Et li rois dit queil uelt 
uolentiers queil senaut puis queila si 
grant besoing ⁊ lant̃. relace son hianne 
⁊ uient a son oste. puis prent ꝯgie. ⁊ sen 
part deleianz. ⁊ sa chenimne droituers le 
chastel quelen apele estre lille estrange. 
uint aicterme. Si niuint denos touz ã 
Et si tost ꝯme il senfriparti si dist lechr 
a .i. sien escuier. ꝑdieu ml't semble preu 
dom le ch̾rquiennuit uit ceianz. Or ua 
sidemande auch̾r malãde qui il est.⁊ il 
le cesaura b̾n adire ꝯmecil cuibien leꝯ 
noist. Et liescuiers sen uet meintenant 
auroiband̾. ⁊ li dist. Si re messires uos 
mande queuos medie quilech̾r est qͥ 
cean aennuit geu. celui aqui uos aue 
parle orendroit. conment fet il ne sa 
uez uos mie qui ilest. Nen il uoir fet cil 
Et lirois se saigne ⁊ dit ꝑfoi onq̃s mes 
genz ne furent si esbahi. ꝯmeuos auez 
este. qui auez eu ouos le plus preudome 
del monde.⁊ si ne sauez qui il est. Qui 
est il donques fet li escuiers qui est touz 
esbahizdece cuilliot dire. ꝑfoi fet il 
ce est lanc̃. dellac li plus renome ch̾rs 
detouz ceus qui oreportent armes.⁊ li 
plus gracieus de tout lesiecle. 
si est messirelant̃. dellac. Conment 
fet lisires puet ce estre uous. Oil fet 
li uallez. Et lors ꝯmence lisires trop 
grant duel afere ⁊ se claĩme chetif 
⁊las . ha. dex queaige fet qui auoie 
auec moi amenee maguerison.⁊or 
laigiteefors dentormoi.ha: dex com 
geai mal esploitie. Et qant il a gnͣt 
piece mene sonduel. si sepensse que 
enduel fere ne puet il riens gaaigñ. 
mes sil uelt guerir . il couuient qͥl 
siue celui ꝑ qui il aura grerison. se 
il parhome ladoit auoir. Et lors uet 
a quel quepeinne deuant lerois 
band̾. demander seillet quel part 
le cr sen uet si maist dex fet il nẽ 
nil. iaporce ne remeindra fet cil q̃ 
genaille empeeslui. carsegene le 
tant uient liescuiers asouseignor 
⁊ li dit. Si re li ch̾rs qui deci sẽuet 
puishui aꝯsiure. touteuoies trou 
uerege qui mendira aucunes non 
ueles en aucun leu . Et lors fet sa 
litiere metre. seur .ii. desmeillors 
chetians deleianz puis monte aquel 
qne peinne ⁊ enmeimne .ii. deses es 
cuiers auec lui qui ꝯpaignie li feront 
partout laou il uendra. puis semet t̃ 
son chemin ⁊ senentre es escloz lanc̃. 
⁊ sen uet la greigneur eirre que il 
puet soufrir. Et lanc̃. quise fu parti 
deson ostel matin cheuaucha toute 
ior iusq̃ u̾s nonne. Et tant que il 
uint .i. poudeuant none a .i. chastel 
quelen apeloit lille estrange. Et li 
chastiax siert forz ⁊ biax am̃ueilles. 
⁊ seoit seur .i. hant tertre seur unero 
che naiue. Si nauoit detoutes parz q̃ 
une entree si estroite que apeinnes i 
poissent aler .ii. chrs defront . qant il 
uint pres si ꝯnnt b̾nle chastel as ensai 
gniees . car aplus eurs genz lauoit de 
mande si ꝯme il aloit son chemmn. Et 
lors aꝯsuit .i.escuier qouialoit au 
chastel sile salue. ⁊ cil dit que dexlebe 
neie. Et lant lidemande aqui ilest. 
Si re ge sin auroi uagaorfet il li fires 
decest pais. OR. medites fet lancel'. 
sauez uos quile ch̾r est queiltient ẽ 
saprison. celui quises filz a apele de 
traison.Sire fet il. il anon lyonnel 
lecousin lanc̃. dellac. De cebui demãt 
ge feclanc̃. Ennondieu fet cil. il nest 
encore mie bien assoagiez. ⁊ si est ade 
main li ior delabataille. Et uosdont 
estes biausfreres. Et il dit quil est de 
lameson leroi artu. Et uoudriez uꝰ 
fet il fere ceste bataille por lyonnel. 
en ꝯtre le filz anroi uagaor. Oilfet il 
ore ensoit dex enuostre partie fet 
lyonneli uallez.carsime ꝯseult 
dex uos enauez ledroit. car iai oi 
dire ameintes genz quemara bõs 
en aletort ⁊ lionnel ledroit. 
ant sont alez ꝑlant ensemble 
queil sont uenuz amont el 
chastel. Et lanc̃. dit auuallet que 
illemaint la ouilcuide queli rois 
soit ⁊cil sifet.Et lanc̃. descent en 
lacort aualsi ostesonhiaume.⁊ ui 
ent deuant leroi . qui estoit ensõ 
pales.⁊ salue leroi. carb̾n cuide q̃il 
soit preudome. Et il sedresce en ꝯtre 
lui ⁊lirant son salu. Sire fet lanẽ: 
uos auez .i. ch̾r en uostre prison a qui 
geparleroie uolentiers. seil uos plesoit 
taril est nez dela terre dont gesui. ⁊ 
mes parenz assez prouchains. Si refet 
li rois lenuos ifera bien parler. Et lors 
ꝯmande quelen le maint la ou ly 
onnel est enprison ⁊lenli meinne. 
Et teiert en une ml't bele chambre 
delez lator.Et qant luisfu ouuert. 
Aidui cousin sentreuirent.il nefet 
mie ademander seil sentrefirent gnͣt 
ioie. ꝯmecil qui sentredesirroient 
aueoir plus quenules autresgenz. Si 
pleure liuns ⁊ li autres trop m̾ueilleu 
sement delapitie queilont. Si dist 
lanc̃.alionnel. dites moi porquoi uos es 
tes enpason . ⁊ apele de traison. Si re fet 
il uolentiers. Il auint oan quegeche 
uauchoie a lentree de karesme parcest 
pais. ⁊ cuidoie oir nouueles deuos. Et tant 
que auenture meniena chies le frerema 
rabon quime herb̾ia unenuit. Et cil si 
auoit une iuennefame mlt bele ⁊ aue 
narit a quige resemblai sibiax. Et tant 
merequist damors tout soit il ore einsi 
quefame ne doit pas requerre home. Et 
ge auoie lors pensser en autreleu. carge 
nesauoie que dire denos quimessires es 
tiez. Et dautrepart ge restoie si amalese 
deboort monfrere dont genoi noueles 
plus adun an . quege nentendoie pasa 
cedont ele me requeroit. Et qant eleoi 
ma responsse que qui laueist il cuidast 
bien que ele deust del sens issir. Si merespõ 
di quemarlauoie refusee quegenenꝑ 
tiroie ia san mort. Et lors uint amon 
oste sonseigneur ⁊lidist quegelauoie re 
quise damois. ⁊ que geliuouloie aforce fe 
Et il cuida bien que ele deist uoir. Si en 
futors desuez meintenast deduelsime 
deffia ⁊ medist queil mreferort ennuiz 
del cors se il enuenoit andesus. Et lors me 
torut lelꝑee trete ⁊ geme deffendi. ⁊ fistãt 
quegelocis. Et qante marabon lefil auroi 
oice.simenapela detraison deuantleroi 
sonpere. Et gemen offri a deffendre totes 
les eures quil uoudroit. Simen parti de 
ceian ⁊ fui naurez deuant une uiezcha 
pele en la forest perilleuse. Si durement q̃ 
genefui onques puis gueriz iusq̃s aore 
⁊encore nensiugemie sib̾ngueriz ꝯ 
re mestier me fust. Et ciant ceuint 
au ior delabataille si fu esgarde. quege 
deuoie respit auoir iusq̃satant que 
ge fusse gariz. ⁊len lemedon na uolen 
tiers. Mes porce queli rois niert pas as 
seur demoi del reuenir amon iour 
mefist il metre enprison.⁊miate 
nu iusq̃aore. Si couuient sil uous 
plest queuos enentroiz en labatail 
le pormoi.⁊men desfendez.cargesui 
encore si malades quegene cuit mie 
quege poisse encore porterarmes. ne 
soufrir labataille. Et lanc̃. dit quil i 
enterra uolentiers. ⁊ quepor autre 
chose nestoit il uenu cele part. ⁊ lors 
uient auroi ⁊ sili dist. Sire feces ce 
ch̾r fors metre deprison. carilatro 
ue quiporluise ꝯbatra demam. Et 
marabons saut auant. qalit il ot ꝑ 
ler lanc̃. ⁊ dit. estes uoscesire ch̾r qͥ 
porlui uos deuez ꝯbatre. mes estes uꝰ 
ce fet lanc̃. cundetraison le restez. oĩl 
fet il. Or sachiez bien fetlanc̃. quede 
cest apel uos dendroiz uos afol ⁊amu 
sart.Carli apiax est mauues.⁊ la 
parole fausse endroit uos. ⁊ cil dist 
qͥlle ꝓuera b̾a. ORe enlessiez la paro 
le atant ester fet lanc̃. carbn̾ uer 
roiz dedenz demain prime aquel 
chief uos enporroiz t̾rere. Et lors fist 
lirois oster lionnel de prison ⁊le 
fist metre enune chambre porreposer. 
puis si fist des armerlanc̃. caril nele 
uolt mie queil alast en autre ostel h 
b̾gier que elsuen: 
lifist grant enneur. porce quil iert 
ch̾r estrange.⁊ quepreudom li sem 
bloit.Et aumatin sialerent oirmes 
se entrelui ⁊ lyonnel. Si reuindrent 
el pales ouil trouuerent grant plẽte 
de gent ⁊ de ch̾rs ⁊ dedames qͥ estoiẽt 
uenuz por ueoir labataille. Et mara 
brons iert ia armez fors deson hiaume 
⁊sescoit deiouste le roi sonpere . Et 
qant marabons iut ce sicort ases armes 
⁊silesprent. Et qant il futouz armez 
fors desonhiaume. si uient deuant 
le roi ⁊lui ⁊lyonnel.⁊dist.Sire len 
mafet entendant . que cil chrs craide 
iouste nos siet a apele cestri detraisõ. 
⁊ li ior si est ahui. Et porce quil neporroit 
labataille fere suige ca uenu. ⁊ suiprest 
quege entre elchamp porlui. biax sire 
fet li rois gardez bien enquel querele 
uos uos metez. cargeuos dibien que 
cist chrs queuos uoulez deffendre ocist 
ele nuit fu lauc̃ bien herb̾giez. 
⁊ lefistlirois ml̾t ennorer. ⁊ ml̾t 
enmurtre ⁊entraison mon fill. qui 
herb̾gie lauoit parbien ⁊ paramour. 
biaus sire fet lanc̃. uos dites uostreuo 
lence. mes il nest mie einsi ꝯuos dites. 
lors se dresce marabons ⁊ dist auroi. Si re 
uee ci mongage quecil ch̾rs ocist mõ 
frere enmurtre ⁊ entrais on. Et lanc̃. 
saut auant ⁊ dit. Iesmn prez de deffendre 
len ⁊ lirois enprent lesgages deus .ii. 
Et lors les meinne len en .i. iardin qui 
estoit en .i. iardin qui estoit desouz la 
tor. siles met len dedenz. Et li rois mist 
auec uisclf a .xxui. chet des plus preu 
domes desameson poile champ garder.⁊ 
qant ilorent leshiaumes laciez. ⁊ ilfutẽt 
morttez en leurx cheuax si pranent leur 
estu ⁊ leur glaiues. ⁊ lesserit corre lun 
alautre tartt ꝯmelicheual porent aler 
Si sentrefierent seur les escuz li qͥl font 
leurglaiues uoler enpieces. Et marabõs 
trebusche si doulereusement queapon qͥl 
na le col brisie. Et lanc̃. li uet pardelulle 
cors tout acheual tant quetouz le debri 
se. Et cil gist aterre douz pasmez qui na 
pooir desoi releuer. Et lors descerrt lanc̃. 
⁊atathe soncheual a .i. pomier quidelez li 
estoit. puis uet cele part ou il uoit lechr 
sĩdoulerex del cheoir queil auoit fet qͥil 
cuidoit bienmorir. Et lanc̃. sepensse q̃ 
il nelocirra mie. porlamor deson pere qui 
sibiau lauoit a cueilli leior deuant. Mesto 
teuoies lemenra il uisq̃apoor demort por 
ce que cil ꝯnoisse mieu safolie. Et lors la 
ert auhiaume. ⁊ li arrache si felonnessem̃t 
queil liront touz leslaz. Si li arrache le hiau 
me dela teste. ⁊ trest lespee toutenne ⁊ li 
done grant cop parmila teste. Mes cenest 
mie auplus quil puet. caril neleuouloit 
mie ocirre. Et cil oeuure les euz. ⁊qant il 
uoit lespoe nue seur sateste queiluoit des 
armee fors delacoife defer. si a poor demo 
rir. ⁊ porce crieil merci ⁊ dit. ha: gentis 
hom pordieu nemoci mie meslesse moiẽ 
core uiure. ⁊ proiez amonpere quil me ꝑ 
doint le meffet deceste bataille. Et lors a 
uras fec la plus grant cortoisie quech̾r 
feist mespieca. Et lanc̃. si en apitie.sidit 
quecefera il mlt uolentiers. si uient accll 
qͥgardoient le champ. ⁊ leurdist. Biax sei 
gneurs dites auroi quil uiengne amoi 
parler seil li plest. Et cil li ameinnent. ⁊ 
lors li dist lanẽ. Bians sire nos lerons laba 
taille atant ꝯmenos en auons fer seil 
longnie: 
uos plest ⁊ ferons pes entrenos .ii. 
si que chascuns i aura enneur. Et 
uos le deuez bien fere : car se ur̃e filz 
imuert. ouge. uos ni gaengneroiz 
riens. Et li rois qui connoist la cortoi 
sie lanc̃. se merueille ml't conment il 
est apenssez de fere tele cortoisie a ce 
lui quiloceist se il enuenist au desus. 
Et lors li dist biaudouz sire entreuos 
deus uos poez bien entrequiter sil uos 
plest. Et geuos soufferre bien ur̃e no 
lente afere. Or uenez donc auant fet 
lanc̃. ⁊ si orroi no couuenances. Et 
li rois entre enz el chanp ⁊ uient laou 
sesfilz gisoit tel atorniez queil nauoit 
pooir de releuer. Et lanc̃. dist amara 
bron.uee ci uostre pere deuarit qui 
nos entrepreismes ceste bataille. dõt 
nos auons tant fet quilnia celui qui 
nesensente. Et pource que de cesteba 
taille siure ne porroit nusbiens uenir 
porce uos prige queuos me quitoi 
atant. ⁊ celui pour qui ge pris ceste 
bataille. Et geuos deluierre meinte 
nant detoutes quereles. ⁊ cillen mer 
cie mlt̾ si sentre quitent entel manie 
re. lors est młt gran la ioie. Si ẽmeĩ 
fu la uenuz si demanda aceus dele 
an sil sauoient nules noi ueles dũ 
tel ch̾r sileur deuisa. Et lenu conte 
quil a meintenant uenicue une ba 
taille.⁊ sen estoit parti.mes il ne 
pooit nue encore estre demie liu̾c es 
ant le ch̾r ot ceste nouuele sise 
remet ensonchemin. ⁊ raqeust 
ne li rois lanc̃. auec lui ensonpales. ⁊ 
le uelt fere des aricier. mes il dit quil 
ne demorroit ennule maniere. Et 
il fet lyonnel monter deuant lui en 
la sele.⁊ il monte derrieres lui ⁊ lem 
brace parmiles flans. caraeniu sepo 
ist il tenir es arcons sanz aide. si len 
porte entel maniere.⁊ li cheualiers 
naure chies quilirois band̾.gisoit 
malades. qui estoit meu porsiure 
lanc̃. ot cheuauchie dout le ior deuãt 
⁊ celui meesmes. tant que auentu 
re lamena alille estrange. Et qant il 
sa uoie a pres lanc̃ ⁊ dit queil est trop 
meschean qant il tii puet uenira 
tens. Mes se gedeuoie errer touz les 
ior delmonde siletrouuere ge fet 
il sedieu plest. Si cheuauche einsint 
tout le ior iusques a nonne. Et lors ẽ 
contre une domoisele. Et il la salue 
⁊ ele lui damoisele fet il mesauriez 
uos assener de ce que ge quier. Que 
alez uos donc querant fet cle. Ie qui 
er fet il lanc̃. del lac. qui en nuit uit 
en.i. ostel pres deci.⁊ senparti encore 
nagueres. ⁊ uet ce chemin ampon es 
cient. Quex armes fet ele porte il. il 
porte fet il unes armes noires ⁊ un 
escu blant. parmonchief fet ele. ge 
lenꝯtrai ore dela ce tertre en une ua 
lee. aiceles enseignes queil en porte .i. 
ch̾r malade deuant lii.si ne puet en 
core m̾ie estre gueres loing. OR uos ꝯ 
mant a dicu damoisele fet il. car b̾n 
maue assene. Si separt atant li uns 
de lautre. Et il seremet en sonchemin 
apres lanc̃. ⁊ prie dieu mlt doucemẽt 
quillidoint trouuer. Mes atant lest 
ore li ꝯtes aparł deli. ⁊ retorne alanc̃. 
R dit li c̾ontes. 
que qant lanc̃. se fu 
partiz del roi uagaor 
de lille estrange. Et il 
ot lyonnel oste de la 
prison ouil estoit apelez detraisõ 
⁊ il sefu conbatu amarabron lefil 
auroi uagaor queil ot ꝯquis sicõ 
uos auez oi. Il enporta lyonnel. si 
malãde.⁊si naurez ꝯme il estoit . 
Ne lyonnel nesepooit tenir ensele. 
taoet estoit greuez delamaladie ou 
il ot este ⁊ porcele tient il entreses 
bra.Si cheuarcherit tarit queil uĩ 
drent alanuit oscure a une abaie 
qui seoit seur une riuiere quelena 
peloit celice. Et ce estoit enlamar 
che des coce pardeuers soleill couchãt. 
⁊ cele abaie cedit licontes auoit non 
la petice aumosne. Nela res on neuos 
uos uoeill gemie celer porquoi ele fu eĩ 
sint apelee.carbien fet aramenteuoir 
enccinide: 
pirs est quil fu en la marche des 
toce .i. roi. autens que ioseph de 
arimathie uint en escoce parle con 
mandement ih̾ucrist. Et cil rois esto 
it paiens. Mes ꝑ lauertu denostresei 
gneur ⁊ parle preeschement ioseph 
darimatie recut bautesme ⁊ deuint 
crestiens. Si fu si bons hom uers dieu. 
⁊ tant ledouta queil lessa sarichesce. 
⁊ son roiaume.⁊ senfoi enessill pou̾s 
⁊nuz ⁊deschauz. Entel maniere erra 
parmi escoce ⁊ ꝑmiles t̾cesplus de.xix. 
anz. Si fu si enpoiriez ⁊decors ⁊deuis. 
quenus quile ueist nelentercast por 
sihaute perssonne ꝯmeilestoit.Sili 
auint .i. ior queil ot ml't grant ta 
lent demengier. Et ce ne fu miẽde 
rerueille.carilot .ii. iorz erre ꝑmi 
la forest perilleuse. senauoit droue 
nemeson nerecet. Et lors uint ala 
meson dereligion. quulors estoita 
pelee le bien fet as poures genz.gide 
manda au portier selaumosne es 
toit donnee. Et cil quileuit poure 
parsemblant li dist que uoiremẽt 
estoit ele donnee . ⁊ quil sen pooit 
bien aler. ⁊ quil ni feroit meshu 
riens. ha. biaus amis pordieuare 
merci demoi . certes seuos nemai 
diez gemorre ia deuant uos. car 
iai si tres grant famn cidpou queli 
cuers nemepait. Et deceprist aufre 
re młt grant pitie. Si garda la ou 
len metoit le relief. si ni trouua q̃ 
une petite aumosne. Et ne porqant 
miłt sembla auroi bone ⁊ grant por 
alegier safain. Si en rendi graces a 
dieu de ce queilliauoit enuoie ⁊ 
qant il ot mengie le pain. si ot grer 
gneur fain que deuant. Si dist au 
portier que onques mes nauoit il 
eu si petite aumosne.Mes gardast 
encore se .i. pou len poist encoredoñ. 
Et cil dist que atant lencouuenoit 
asdufrir. cargeneuos ai plus que 
doner deuant sempres. ⁊ decefu li 
rois ml̾t esmaiez. porce quil nese 
sot a qui ꝯplaindre desafain. Si 
se ꝯplaint tout enplorant anr̃e 
seigneur.⁊dist ses proieres ⁊ses ou 
roisons dont il sauoit assez debo 
nes. Et il estoit las ⁊ traueilliez de 
lerrer queil auoit fet. ⁊ delafain 
queil auoit. Si sendormi seur .i. 
fumier deuant laporte delabaie. 
ors li aparut liseinz 
sauuerres del monde la ou il 
se dormoit. ⁊ la pela parson droit 
non de bautesme. Elizer fist il 
ml̾t tai trouue bonseriant ⁊ loi 
al. Car onques por auenture qui¬ 
tauenist enta pourere ne tedes es 
peras.si est ore bien deoiz quecu en 
aies ta deserte. ⁊ ton loier . Si te 
couiient quecu ten ailles enta 
terri en ne seignorie arrieres . ⁊ i soies 
autresihautement ꝯmetu ifus on 
ques plus. Si uoeill quetu iaillespor 
ce q̃tu nas mes auiure que .xl. iorz. 
⁊el qarantiesme ior tres passerasdece 
siecle. Et lors tesera a pareillie liha 
uz sieges.que iai promis a ceus qui 
metent arrieres dos le monde por 
moi seruir. Et porce que ge nueill 
que tu le saches aige aporte tõ fill 
de .xl. liues loing puis eure det̾ce. 
⁊ saches bien quetu lengendras sile 
trouueras deuant toi qant tutes 
ueilleras. Et tu lengendras celenuit 
mecsmes quetu alas en essill. 
tant sesueilla li rois ⁊ uit de 
uant lui .i. uienne home leplꝰ 
bẽl queil eust ueu piecames ennule 
terre.⁊ il estoit ausi ꝯme esbahiz de 
ce queil auoit ueu enson dormant. 
Si regarde li uns lautre longuemẽt 
sanz mot dire. mes tout meinttenãt 
liacorut li uuennes hom. si leprist ⁊ 
la cola ⁊ lebesa.⁊ letint entre sesb̾ 
a ꝯꝑli: 
ne faudra. tel seruise uoudroie ge 
auoir fet seil plesoit aceli qui me 
fist. Et quel que pechierres q̃gesoie 
ml̾t mafet mesperes bele demoustrã 
ce qant il meesmes mest uenu q̃r 
re. Et certes seil neleust ꝯmande gene 
reutrasse iames enmon roiaume: 
mes des quil li plest gene demorre 
iaplus emn menirai.carge uueill cĩ 
sesconmandemenz soit endroit moi 
eintenant separti lirois dillec. 
neneuolt onques torner enla 
⁊ dist. beneoi soit dex quitoutes 
mes uolentez maaꝯplies a unefonz 
car uos estes cil queiai tant desirre 
a ueoir . ⁊ cenest mie grant m̾ueil 
le.caruos estes mes peres ⁊ messires 
empres dieu. Et de ce ot li rois ml't 
grant ioie. si plora depitie ⁊ dele 
esce.⁊besa celui queil ꝯnut ason 
enfant. ⁊ enmercia dicu debone 
uolente. pus ꝑla ⁊ dist. biau filz 
ml̾t fec bonseruir celui qui tel g̾re 
don rent. ꝯme de donner alafin 
la hautesce descieus ⁊ laioie cou ia 
baie quelen ne le ꝯneust. ne sa robe 
neuolt il onques changier. Et lors 
demanda asonfill sil estoit cheualier 
⁊ desadame ꝯment ele le fesoit. Et 
toutes ces choses biaufilz fet il uoeill 
ge queuos mediez. Et neme celez mie 
delareine ꝯment el e sest puis mein 
tenue. ꝑla foi que uos deuez acelui 
qui puis tierce uos aaporte de .xl. li 
ues loing de nostre pais . Et acele eu 
re nestoit il mie plus demiediz. Ne 
uostre non fet il ne saigemie. Et por 
ce uoeillge queuos lemediez. Sire 
fet il len mapele lenualez. Et cist nõs 
li auoit este escriz ẽmile front qat̃ 
il issi del uentre samere. Et lenualez 
uaut autant engrieu ꝯme ferme 
creance . ⁊ a son tens ne fu il onques 
plus preudome delui ⁊ bien le most 
dex. qiant il se fu nomez ason pere. 
Si se m̃ueilla ml̾t li rois decest non : 
car onques mes nauoit oi parlerli 
rois detel non. Et apres li ꝯmence a 
dire. Sire il auint einsi ꝯmegeai 
oi dire a madame mamere ꝑ meĩ 
des foiz queqant uos fustes partiz 
del roiaume dela terre foraine . que 
cil qui marchissoierit auos guerroie 
rent madame auplus quil porent. Et 
deseritee leussent il senefust li roisma 
cabre uostrefrere quiliaida detout sõ 
pooir: ⁊ meintint la terre ꝯtre ꝯtreses 
ennemis. Et apres ce ne demorapas .ui. 
mois.quelenapertut quemadame 
estoit enceinte. Si distrent entreus q̃ 
li enfes qui en istroit fust filz ou fille. ne 
porroit estre droiz oirs. cat en auoltire 
iert engendrez celeur sembloit. Si cui 
doient queuol neussiez mie madane 
la reine lessiee enceinte. Si parlerent lõ 
guement deceste chose en repost. Et qãt 
ge fui nez si ꝯdien plot. sume pristrent li 
baron delpais ml̾t tost.si tost ꝯgefuibap 
tisie. ⁊ distrent queiames neleur escha 
peroie deuant queil seussent se geestoie 
droiz oirs ounon.Si uindrent .i. iorala 
reine madeccoe.⁊ lapela celui quiplus 
sauoit ⁊ dist damme dist il. il nos est aiis q̃ 
lirois elizier de qui nos tenons noz terres 
⁊ quisen est alez nos nesauons mie enq̃l 
leu nengendra mie cest enfant. carnos 
auons concez les iorz ⁊ les dis ⁊ les mois. 
Si quenos cuidons deuoir ⁊ creons queil 
soit ꝯceuz ⁊engendrez en auoltire. sie 
adroit oir del roiaume nel tendrons nos 
pas puis queil est auoutres. Et porce cou 
uient il queuos enfacoiz tant queuos 
ensoiez creue quenostre sires li roillen 
gendrast. 
T̃ respondi madame lareine qͥnst 
estoit malade ⁊ dist. Certes fist cle 
gelui preste quuelenface demoi ⁊ delenfat̃ 
qangueuos es garderoiz. Et lors sa illi a 
uant lidus de labranche qui est uostre 
cousins ⁊ dist. que ele semeist feurlui. ⁊ 
clelioccoia ameccle quicuida queil la 
mist de bone amour. Et lors trest li dut 
lesbarons aune part.⁊leur dist.Sein 
gneur il est einsi que uos uos estes acor 
de ace que uos uoulez sauoir se cist en 
fes est filz leroi elizer. Et geuos di que 
geleuosfere sauoir deuerite seuos uou 
lez fere ce que geuos enseignere. dites fõt 
il. Il est einsi fist il que enceste uile a 
deus lions enserrez en une croute ⁊ il 
est uoirs quelilions est rois ⁊ sires de 
toutes lesbestes delmonde.⁊ est de si fn᷑ 
che nature ⁊ desihaute. que seil trouoit 
filz deroi.de droit pere ⁊ dedrotte mere. ⁊ 
il nauoit plus de uiranz daage. iane 
liferoit mal porqueil enuenist audesus 
Et par ce poez esprouuer de cest enfãt 
seil est filz deroi.car seuoslemetez en 
creleslions il niaura mal.sil est droi 
oirs.Et seil ne lest touz li monz ne le 
garantiroit queil ne lestranglast : 
ce ꝯseill sacorderent li grant ⁊ li pe 
tit. qui ꝑpou nen raioit deduel. 
Si me̾pristretit uoiant madame qui 
parpou nẽ raioit deduel. ⁊ memistrent 
en la fosse as lions encois quege eusse .iii. 
ior passe.⁊ milessierent.i.ior aiornee. 
mesli douz sires conest pleins de pitie ne 
moublia mie.ein mefu escu ⁊ deffende 
menz. Et megarda sibien quetout au 
si ꝯme il mi mistrent men retrestrent. 
Si fui einsi esprouuesege estoie filz de 
roi ou non.Si metindrent tuit liba 
ron delroiaume. Et qant il morẽt nor. 
ri.uiii.an si me firent chr ⁊ mecorõ 
nerent a une pantecouste. ⁊ recurent 
Ieurterres demoi lum ⁊ liautrẽ: 
iaus filz fet il ormedites ꝯment 
Ulareine la puis fet. Certes fet il ꝯ 
me lapllus preudefame ⁊ la plus religien 
se delmonde. ⁊ dela greigneur charite 
q̃ dame fust onques ueue en la grant 
brecaigne.Ce est ladame desdamet⁊la 
reine des reines terriennes. Caril nefu 
onques puis iorsi ꝯme gecuit queele 
neust la here uestue empres sa char. Et ele 
atouz iorz ennoree seinte eglise ⁊ essau 
ciee tant ꝯme elepuet. Et alespoures 
reuestu entoutes sesons ⁊ uisite lesma 
lades.⁊ plus les poures queles riches . ⁊ 
est ades agenouz en proieres ⁊enorois 
sons.⁊ ꝯment queses cors soit ent̾re 
ses cers ⁊ ses esperiz est touz iorz escieus. 
e ceste chose fu mlt li rois 
Aiez si en meicia dieu deboncuer . 
Si errerent tant queil uindrent aune 
eueraide ⁊ perilleuse atres passer. Si uien 
nent a .i. pont defust par oulen passoit 
et dant lirois uolt monter sus si regar 
deamont ⁊ uoit uenir la plus bele nef 
queil onques ueist a son escient. Et il 
retorna auriuago ouil auoit este. car 
illiest auis quelanef arriuera celeꝑt. 
Et qant il est uenuz aubort delanef. 
Si regarde ⁊ uoit.i.brief. qui estoit a 
lentree.Mes del brief ne des granz mer 
ueilles dela nef ne parolemie li ꝯtes de 
uanit queil sarest a ꝯter let merueilles 
del graal.ein retorne a ꝯter porciuoila 
baie fu apelee la petite aumos ne si ꝯuos 
orroiz apertement. 
me fet il uolentiers . 
R dit li contes q̃qant 
elizer fu reuenuz en 
sonpais: queil ne fu 
ouques puis ior. cuue 
il ne feist mengier a 
sacort douz les poures 
choses. Et tant qrielareme dist an roi. 
Sire ouuos trouua mes filz lenualec. ou 
uos utt il premierement. Et li roil neres 
pondi mot eiz setut. Et lenualec li 
respondi dame gele trouuai alabaie q̃ 
len apele le secors as poures genz. Et qiãt 
li rois oi leseurnon delabaie si ꝯmenca 
asouz rire. Et la reine sen apertut si li de 
manda porquoi il souz rioit. Car onq̃s 
puis queuos uenistes ceianz neuos uige 
mes souz rire.porchose q̃uos ueissiez. si 
uos pri quenos lemediez sil uos plest da 
l est uoirs quegeauoie geune .ii. 
iorz qant geuing alabaie quelẽ 
⁊ les seruoit il meis mes auz piez ⁊ en lan 
ges ⁊ asseoit̾ les mes ꝑ les tables. Si auint 
unior que enteelui ⁊ lareine ⁊ son fil. ⁊ 
deses plus pauie barons. furent assis en .i. 
pel e⁊ dõc ꝯmencierent a parler de plusors 
apele le secors al apouregent. si auoie si 
grant talent demengier que onques 
puis uoigreigneur. Si uing au portier 
sil. demandai del bienfet deleianz. ⁊ il 
dist quepoint nen iauoit adoner. Et 
tant le priai queil entra en une meson 
⁊ idemora grart piece. Et qant il reuĩt 
amoi. Si maporta laplus petite aumos 
ne qui onques mefust donee en .xxx.ãz 
que iai este en essill. Et qiant gelaui sipe 
trce si fui mlt' esmaiez si dis a moi meis 
mes que ciauoit poure soustenement 
⁊ quemieuz deust estre apelee labaie pou̾ 
secors aspoures genz. ⁊ porle poure donq̃ 
il me donnerent. ou la petice au mosne. 
oule poure secors. le quel quelen uou 
paritaeuz. 
cest mot ꝯmencierent arire tuit 
cil chuleianz estoient. Si dist li ro 
is cele parole ateleur que onques puis 
ne fu eure quele ne fust apelee lapetite 
aumosne.Si fu einsi li nonschangiez par 
le roi elizer. Sila ore li contes deuise por 
ce̾ que chascun nesauoit mie porquoi 
ele iert apelee la petite au mosne. Et 
dautre part aucunes genz le tenissẽt 
amal selen neleur feist entendant . 
mes atant sen test oreli contes . ⁊ retor 
nealanc̃.si ꝯmeiliunt eulabaie atot 
lyonnel: 
ant lanc̃. si ꝯmedit lcontes fuue 
nuz en labaie a tout lyonnel. ilert 
nunz oscure.si apela ala porte ⁊ 
hucha tant quecildeleianz loirent. lors 
uindrent a lui .iiii. des freres deleianz 
⁊ descendirent lyonnel mlt' doucem̃t 
⁊ lenporterent en une chambre ⁊ si pris 
tront garde deses plaies ml't doucemẽt 
⁊ desesbleceures . ⁊ puis des armerent 
lanc̃. ⁊ li firent ml't grant enneur por 
ce que delameson leroi artur estoit. Et 
aumatin sitost ꝯmeil fu ior seleua lãc̾. 
⁊oi messe en labaiemeesmes.⁊sarma er 
tãment. ⁊ proia les freres queil se preis 
sent garde del cheualier malade. ⁊ il dis 
trent que si feroient il ml't uolentieis 
Et qiant il fu montez ⁊ apareilliez. Si 
uit entrer en labaie nouuelement .i. 
ch̾r. ⁊ apres pres uenoient .iiii. escuiers 
trop grant duel fesant. sienprent pi 
tie alanc̃. Si uent a.i.des freres deleã 
si lideman de qui cil ch̾rs est. Et cil dist 
quil ne set qui. Mesgesai bien fet il ou 
il a este ocis. caril ne passe gueres ior qͥl 
nen uiengne ceianz .i. del leu dont il 
uient. Dieu merci fet lanc̃. dont iuẽt 
il donques . ꝑdieu fet li freres seuos tant 
uouliez demorer que geleuos eusse conte 
ce neseroit mes enpiece queuos en ali 
sie.Sire fet lanc̃. eincois atendroie 
ge touteior que genele seusse si uos p᷑ 
queuos lemediez. Certes fet li freres uo 
lentiers. lors sasieent anbe .ii. desouz 
unorme. Et lors li conmence le frere 
ire fet lifreres parcadelus parde 
uers la forest perilleuse a .i etre 
quelen apele le tertre deuee. Et lare 
son por quoi il fu einsi apelez uos dire 
ge. Il est uoirs queil abien .xxx. ans 
queil ot encest pais .i. ch̾r le plus cru 
el ⁊ le plus felon. ⁊ leplus puissant q̃ 
lenseust aarmes el monde.Si auint 
premierement qant il fu cheualier 
queil ama une damoisele fille esclamor 
de la rougecite.Si fist tant ꝑ sa proesce 
⁊ parsachr̃ie.queele lama autresint 
ꝯmeil fist lui. Mes ele nel fist mie tan 
tost sauoir. einz li cela ml't longue 
nent.⁊ illarequist plus eurs foiz.⁊ la 
demanda afame asonpere mesil ne 
liuolt onques doner. einz dist cuiese 
il cuidoit que elelamast il lametroit 
entel leu queele nen istroit mie asa 
uolente. Et qant celui oice si en fu ml't 
dolent ⁊ml't corrouciez si dist ala da 
moisele. Amie fist il gemuir por uos. 
Si sera grant dudl ⁊ gran domages seu̾ 
nĩmetez ꝯseill autre quemis niaus 
Et gecuidoie tant auoirfet poruos 
⁊poruostre pere que geuos eussea 
fame desabone uolente. si ai ml't mal 
emploiee mapeinne qant il men a 
esꝯdit si uileinnement. 
ue est ce dist ele clochides uos a 
donc mesperes es9dit deltout . 
oil uoir amie dist il. Et encore dist 
il seilcuidoit queuos mamissiez: il 
uos metroit entelleu dont uol nis 
trie mie auostre uolente. Et qant 
ele oi ceste nouuele si ot ml̾t grant 
poor quescsperes ne loceist. a ce qiue 
ele lesentoit a felon ⁊ aorgueilleus 
Si dist aclochides biax amis il est uo 
irs queuos auez tant fet pormor 
queuos aue mamior deseruu̾e.Si sa 
chiez queꝯment queiaie ca en arrie 
reparle auos. onques namai nuleri 
ens autant ꝯmegeaifet uos. Si uos 
doing orendroit moncuer ⁊ mamor 
ꝑtel couuant queuos megarantissie 
enꝯtretouz homes ⁊mepraigniez a 
fame alaloi deseinte eglise.Certes 
fist il decepenssere gesibien. que ia 
tant ꝯgeuiue nauroi garde dõme. 
tãt soit puissanz. Et porlamour de 
uos ferege fermer .i. chastel. ensifort 
leu queil ne criembra home terrien. 
Et lors fist lech̾r fere .i. chastel encẽ 
tertre.sifort ⁊ sibien assis queil ne 
doute ne siege ne ost. Si amena lada 
moisele ⁊ si grant tresor ꝯmeele pot 
trere dechies soupere. Et porce queil 
fust plus asseur atorna il entel manie 
re toutes les uoies queil nenfist que 
une seule. si petite ⁊ si estroite queilni 
puec aler que .i. ch̾r. ⁊ encore comẽt 
il queil aut apie. Et apres si deffendi 
le ch̾r del tectre.⁊ fist drecier unetroi 
e nuleu delchemin aupie del tertre. 
⁊ ifist metre letres quidesfandoient 
quenus nalast amont. ⁊ dist quedes 
oremes seroit li tertres apelez le t̾tre 
deueer Cat il deuee atouz ceus qͥteste 
part chemiuent queil neuoisent ca 
amont amon recet. Et sil eni uient 
nul qouiarme soit. bien sache il qoil 
ne sen ira mie sanz mellee. cartant 
me ꝯbatre alui quegelocirre ou il moi 
Si apius tant este ce ch̾r quenus ne 
pot aler ce chenim queil neloceist seil 
nefu delatable reonde. Si en apuis ocis 
plus de .iii. qui cuit gisent enceste a̾ 
baie. 
TUIIII 
nmedites fet lant̃. ⁊ deceus desa 
table reonde sauez uos queil enfet par 
monchief fet li freres illes met enprison 
⁊ nos enenuoie ceanz les escuz si tost ꝯ 
meilles a ꝯquis. Et seuos uoulez geuos 
enmousterre plus de .xii. quiceanz sõt 
enunesale.ceus uerroie ge ml't uolen 
tiers fet lanc̃. OR mimenez ml't uo 
lentiers fet li freres. Si selieue dela ou 
il seoit. ⁊ senuet auant ⁊lanc̃ .apres. 
Et tant queil uiennent enlasale . ⁊ 
lanc̃. regarde les escuz. si ꝯnoist lescu 
monseigneur .G. ⁊ lescu monseigneur 
.i. ⁊lescu sagremor le desreez. ⁊lescu 
Guflet qui estoit entre en la queste 
apres les autres . Et dautre part estoit 
lescu agrauain lorgueillex lefrere 
monseigneur.G. ⁊ledodinel lesauua 
ge. ⁊ cil au duc de claranz ⁊ le hestor 
desmares ⁊ auchief dela sale iert lies 
cu osenain cors hardi. ⁊ le galegantã 
ligalois.⁊ le Guiure delambale. ⁊ li 
escu madors delaporte. ⁊ libliobleris. 
⁊liescu banin lefilluell le roibam: 
ant lanc̃.uoit les escuz si en est 
mlt dolan plus quil nefuon 
ques mes. Si dist aufrere sire sont tuit 
cil enprison dont geuoi cilesescuz. 
ꝑfoi fet li freres gesai bien queilsõt 
mort ou en prisonez.Si maist diex 
fetli frerel gesaibien queil sõt morz 
ou enprisonnez. Si maist dex fet lanc̃. 
bn puet dire celui quiles a outrez. q̃ 
mlt' a enlui ꝓesce darmes. Si senpait 
deleianz tot lmoiant ⁊ dist asoi meis 
mes. ꝑfoi fet il orne deuroit nus port̾ 
armes. fors cil qui a ꝯquis les meillors 
chrs del monde. Et ꝑmonchief gene 
cuidasse mie q̃ el monde eust ch̾rtãt 
fust uaillã qͥ poist tant de p̃udõmes 
metre audesouz ꝯme cist afer 
son escu asoncol.⁊demande un 
glaiue ⁊ len li aporte fort ⁊ roide afer 
trenchant. Et il senpart deleianz. ⁊ 
erretant queil uint aupie deltertre 
⁊trueuelatroiz quecil liot enseigniee 
⁊ regarde ⁊ uoitletresasse nouuelem̃t 
eterices celiert auis. ⁊ uoit que elediẽt 
que onques nipassa chrpus.x.anz qui 
nefust morz ouenprisonez atout le 
meins que .i. tout seul ⁊ cil est estrez de 
Iahaute lingniee leroi daud: 
esstre il ensonchemin.Et il estoit encor 
matra.⁊eure deprime.Et il regardeseur 
destre ⁊uoit une recluse en une petite 
meson cuuassez estoit poure ⁊ gaste.⁊ 
il sentorne cele part si lasalue. Et elelidit 
que bien puist il uenir ꝯmeli mieudres 
chrs del monde qui onques portast escu. 
Et beneoiz soit fet ele dex qui ceste part u̾ 
aaꝯduit.car ꝑ uos seront desprisonnez 
cil del tertre deuee.ha:lanc̃.fet ele lanc̃. 
uol illistes dela prison morgain acel eur q̃ 
uos uenistes encest pais ꝯcuuerre lameil 
leur cheualerie queonques ch̾r ꝯqueist pay 
ꝑesce darmes.carles plus beles auentures 
tant monte enson cheual ⁊ pant 
etesletres semerueille mlt lanc.⁊ 
sinenset quedire. Et touteuoies 
⁊ les plus m̃ueilleuses del monde seront ꝑ 
uos menees afin enceste semeinne. Neonq̃s 
ch̾r nen pot lamortie depeinne queuos 
souferroiz: 
ant ele ot cedit si reclost lafenestre 
ꝑont ele auoit parle ali. Et lanc̃di 
dist. Dame sil plesoit anrẽseigneur que 
uoz paroles fussent ueraies gelendeuroi 
e greigneur gre sauoir quenus autres pe 
chres. uatenfet cle .⁊ne targes plus. car 
trop as afere. ⁊ lors sen uet lanc̃. Et cãt̃ 
ce uint auꝯmencement delestroire 
uoie. si latrueue si male queaforce le co 
uint descendre.Siatache son cheual au 
pin ouil sourdoit une des plusbeles fon 
teinnes del monde. Et lors senuet puĩ 
ant ꝯtremont lescu aucol. lespeetrete. 
Si fu touz tressuanz aincois queil ue 
nist amont.car ml̾t le greuoienties 
armes queilauoit uestues cuu mlt̾ es 
toient pesanz: 
ant a lanc̃. ale queil est uenu a 
mont. Et lors trueue .i. desplusbi 
ax si qͣmors queileust onques uen. si 
uoit alune desbranches atachie .i. destr̃ 
fort ⁊isnel. couuert dunes noires ar 
mes.⁊ pardelez auoit apoieꝵ x glauies 
dont lifer sont agu ⁊ trenchan. Et par 
delez aune petrte branche pendoit .i. 
estu dolifant bande apetites bandes doe 
⁊ dargent. Et illuecques pres auoit .i. 
paueillon bel ⁊ riche. Si trueue .i. nain 
qui se gisoit en .i. lit mlt bel ⁊ mltriche 
Et lanc̃. lesalue. ⁊ cil saut sus siprent .i. 
baston.⁊ fu ml̾t irie. ⁊ hauce sifiert lam 
celot a .ii. pom. mesgueres nelebleta. 
carmlt estoit foibles ⁊ de poure uertu ⁊ 
lanc̃. saut auant. si hoste lebaston des 
maius puis lidemande porquoi illafe 
ru: feru: fet il en auez uos donchonte . 
Si maist dex fet lanc̃. ein enai ml̾t 
grant enneur. qant si haute ꝑssonne a 
mis main seurmoi ꝯmeuos estes. Certes 
fet linains uos auroiz encore encui grei 
gneur honte que ceste na este. Comẽt 
lesez tu fet lanc̃. quemale croissance p's 
sestu peendre. Ielesei bien fet li nains. Ne 
uos estes uos uenu ꝯbatre amonseignꝰ 
leche del tertre deuee. Oil fet la nc̃ ge 
nondroie ia quil fust ci. Il isera tost fet 
li nains seuos noulez. Il neuos faut q̃ 
sonner ce cor qui illecq̃s perit a celaib̾. 
⁊ il uendra tantost ꝯmeillorra. Et ceche 
ualuos est apareillie amoitter sus. Et 
seuos estes delameson le roi artu. uos 
niauroiz ia garde demort einz seroiz mil 
encele cour en prison. ⁊ seuos nen estes u 
nepoez faillir queuos naiez lechief cope. 
OR sariez uos la toustume del tertre. Si 
uol enpoez aler seuos uoulez on soner 
lecor. Et lanc̃. dit que del raler est il ne 
anz si prent lecor ⁊ lemet alabouche. 
⁊ lesonne si hautement que touz literes 
enrecãtist. Et lors regarde dautere part . ⁊ 
uoit el chief del tertre une tour. qui ert 
fermee ausi ꝯme la grant forceres ce ou 
li sires maint. 
pres ce quelant̃. ot sonne le cor 
nedemora guieres. quil uit aus 
querniax delamaienne tor iuscĩa 
.xiiii. ch̾rs. quitint dient. ha. ch̾r tu cor 
nel contre ta grant peine ⁊ ꝯtre ta 
grant douleur ⁊ ꝯtre ton grant cͣuaill. 
Et lors demande lanc̃ . qui cil chr sont 
queil uoit as querniaus. Et cil dit que 
cesont li ꝑrisonmer dela meson leroi artu. 
Si uoudroient uolentiers queuol uolẽ 
retornissie arriere. Carilseuent b̾n que 
uos estes ici uemi plus poruostre hõte 
que poruostre enneur. Et lors regarde 
lanc̾.⁊ uoit entreles ch'̾rs celi est auis 
monseigneur .S. qui auoit bande le 
uiere ⁊ la teste por .ii. granz plaies que 
il auoit eues. Et auec lui nen auoit nl' 
qui neust plaie ou .ii. ou .iii. enbraz ou 
enteste ou encoste. Et de ceste auẽcure 
est lanc̃. mlt̾ dolenz si monte a cheual qͥ 
est atachiez alatbre. Mes aicois otbien 
garde queil nifaussist riens queil poist 
nder : 
ant lanc̃. est tou apareillie si 
prent le glaine queil auoit apor 
te ⁊ a tent sou larbre. tant quelechr 
senissi si bien armez ⁊si bel. lescu au col. la 
lance elpoing. Si demande lanc̃. aunaĩ 
se ce est le bon ch̾r aqui il se doit ꝯbatre. 
Oil fet il si maist dex ueoir le poez ꝯmele 
meilleur ch̾r delmonde. sieiames neuer 
roi sibon chͥr nesi debonere ꝯmeil est. 
Et lors niatent plus lanc̃. einz broche le 
cheual des esperons aguz ⁊ trenchanz ⁊ le 
ch̾r lesse corre uerslui tant ꝯmeilpuet 
del cheual trere. Si sentredonnent si gnͣz 
cox seur les escuz. queli haub̾c ne les garan 
tissent quil ne sentremetenit eschars les 
fers des glaiues. mes detant leurauiẽt 
il bien quil nia celui quiait plaie dõt 
il gueres sesmait. ꝯme cil qui ne sõt mie 
mlt en parfont naure. Et il brisent les 
glaiies ⁊ uolent enpieces. Et apres sentre 
hurtent descors ⁊ des escuz ⁊ deshiaumes 
sidurement. queil sentreportent a derce 
les cheuans seur les cors. si gisent grant 
piccesi estonne quil ne seuent sil est nuiz 
ou iorz. Et qant li cheual sont redrecie si 
gisent li ch̾r grant piece aterre. si casse ⁊ 
si maumis quil nia celui quitou nese 
dueille. Mes tout premierement serelie 
ue lanc̃. Et regarde tout entorsoi si li 
est auis que li tertres crolle touz tãt fort 
estoit il estonnez. Et qant il uoit le ch̾r 
lez lui ala terre si saut sus auplus tost qͥl 
puet ꝯmecelui qui nest mie b̾n asseur 
tant ꝯmeil sache sibon ch̾r pres delui 
quisoit ses ennemis mortiex. Si sacheles 
pee del suerre. ⁊ fet semblant demostrer 
la greigneur proesce queil onques ot. Et 
cal serclieue aquel quepeinne ⁊ tret laseu 
e espee. Si sentreuont les es espees nues 
es pous.⁊sentredonnent ꝑmileshiau 
mes sigranz cox. queil enfont le feusail 
lir damabe .ii. ⁊ li eill leur formient ⁊ 
detarmelide. 
estencelent eschies. Si nia celuiaqͣ 
lesanc ne saille ꝑmilenes ⁊ꝑmila 
bouche del chaut ⁊ delangoisse que 
ilont endure.Si se depiecent lesescͤ 
⁊ꝑdesus ⁊ pardesouz. Nelihiaume ni 
ont duree aus granz cox queilsen 
tredonnent .einz sont tel atornez 
que len poist ses poinz bouter entel 
ia. Et lihaub̾c sont rompu laouile 
rent plus secre.Si taste liuns lautre 
si depres queil se font uoler lesanc 
descors apresle cop des espees. Si sentͤ 
rompent leshaub̾s seur les espaules 
⁊ seurles costez ⁊ seurles hanches. 
las lich̾rs delatour. Si se merueille 
ml̾t quicil est acui il seꝯbat. Caril 
necuidoit pashui matin alaforce qͥl 
auoit quemus le poist sonfrir en ba 
taille autant ꝯmecilafet. Et bien 
li est aiis queil est plus iustes ⁊ plus 
legiers que auꝯmencement . Si se 
trest arriere .i. pou ⁊fet semblant q̃ 
il se nueille reposer . Mes lanc̃. qui 
ire ⁊ mautalent esmuet de ce que 
labataille atant dure ⁊ quinest 
pal meins legiers que auꝯmence 
ez por auenture quiliamengne. Et 
lich̾rs quiore encuide auoirlemeil 
leur li lesse corre lespee dreciee ꝯtre 
mont ꝯmecil qui bien lecuide ferir 
ꝑmi lateste. mes il ganchist. Et cil 
qui ne puet soncop recenir fet les 
pee entrer enterre ius que auheust. 
et lanc̃. le hurte delescuẽmileins 
sidurement queille fet uolerat̾te. 
tout estendu. ⁊ lors cort alespee ⁊ 
latret hors deterre. Et qant illadre 
ciee contremont si auise quece est 
les pee que Galcholt li filz ala iaiande 
lidonna. leior cueil ꝯquist les .iii. chpł 
prs setrest arriere touz esbahiz. ⁊ 
dist au ch̾r. Sire parlariens que 
uos plus amez dites moi ꝯment uos a 
uez non seuos le poez fere. Certes sire 
fet il aqui qre gele celasse mon non 
genele celeroie mie auos. cargeuoi 
queuos estes la m̃ueille detouz les 
ch̾rs del monde. nelen ne deuroit mie 
si preudome ꝯmeuos estes escondire. 
de chose oulen neust honte sileuosdi 
rai. Iai non bodrz li essilliez. ⁊ sui cou 
sins monseigneurlanc̃. deslac lemeil 
leur ch̾r del monde. 
insint dure labataille despͥme 
iusq̃ apres midi. Et lors fumlt 
mencement li cort sus laomlleuoit 
⁊ li donne tel coꝑ seur lapane delescu . 
quille ferit tout iusq̃s uers laboucle . 
Et aulachier queil fet uerslui si tireles 
pee desi grant force. queil fet le ch̾r 
uenir aterre agenouz. Mes cil resaut 
lus mlt uiouereusement. ⁊ retret asoi 
son escu dosigrant uertu queilfet a 
lanc̃. uoler sespee hors del poing. siq̃lli 
fet les mains toutes nues. oanit lanc̃. 
uoit quil a einsi sespee ꝑdue si en a 
uilt̾ giant honce. Mes oncis nest qnai 
ant lanc̃. entent ceste parole 
si giete meintenant les pee iꝰ 
⁊ oste lescu desoncol ⁊ cort meĩtenãt 
aboort les braz leuez si lenbrace ⁊ aco 
le ⁊bese ⁊ lidist. ha: biaudouz cousins 
pardonnez moi le meffet quegeues 
efet. Iesui lanc̃. dellac liur̃e cousins 
Qant cillot si ostelescu de son col. ⁊ a 
si grant ioit que apeinnes leuos por 
roit nushom deuiser. si dist ha: biau 
douz sires uossoiez li bien uenuz. Certes 
dece queuos mauez meffet nestuet 
il parler. Mes dece deuroit estre granz 
lamende quegeuos e naure. cargrẽĩ 
dres domages seroit il deuos seuos esti 
ez naure iusqueaperill demort. q̃ 
detieris .xu. ch̾rs. ꝯmegesui.carma 
ualeur ne maꝑesce ne se porroit mie 
prendre alauostre. Neplus que la 
clarte de la lune seprent ala clar 
te del soleill. Et bien i paroit ore car 
uos mailiez si mene que apeinne po 
oie gemes soustenir mon escu. Si est 
biendroiz quenos enaiez la nctoire 
de labataille. carcenest mie ꝯparoisõ 
deuos ⁊ demoi. si me tieng aueincu 
outreemẽt.En non dieu fet lancel̾. 
ia cist lor nesera miens se dieu plest. 
cargenelai mie deserui. Mes uosbiau 
cousins qui ꝯcuus mauez le deuezbn 
auoir. ⁊ ueez ci mespee quegeuosrent 
⁊metieng poroutre. 
a. sire pordieu fet boor greignoe 
honte neme porriez uos fere que 
de cedire. carbien estoit aparant cho 
se queuos mauiez ueincu. ⁊ lors li 
uolt cheoir aspie. Meslanc̃. ne lisue 
fre mie einz len reliere. Et lorssẽdes 
arment deleur hiaumes ⁊ deleur uẽ 
tailles. Si fet mł̾t grant ioie lun a 
lautre. Et qant il ont grant piece 
parle ensemble. Et li uns a assez con 
ioi lautre. Si demande lanc̃. aboort 
ꝯbien il ademore encetertre. Etbo. 
li dist. Certes sire plus adunan que 
ge iuing premierement . Et la uen 
ture qui mi amena uos ꝯterege. Il 
uoirs que ge estoie au chastel dety 
agueł.i.mois apres la feste to sein. 
qant uos deustes estre auchaste del 
trespas. Et a ce chastel me dist lenque 
uos auie ocis .i. iaiant. Siuos aloie 
querant parle pais por ce cenusne 
pooit aprendre nouueles deuos. Et 
tant que une damoisele medist q̃se 
uos auoit neu uers la forest ꝑilleuse 
Et qant geloi siuing ceste part au 
plus tost quegepoi. si mamena mes 
chemins droit alacroiz de cest tertre . 
Si me dist lenque genefusse tant har 
diz quegeuenisse ca amont ence 
tertre . ⁊ge demandai porquoi ⁊ 
len medist quil iauoit .i. chrsipreuz 
quenus ne pooit aluidurer ⁊ si des 
loiaus queil ocioit touz ceus que il 
pooit tenir. Et trant geoice si dis que 
ia porce neleroie que geni uenisse . 
Si atachai moncheual a .i. arbre . ⁊ 
uing amont tout apie ausi ꝯmeuos 
i estes uenuz. Mes la ou uos neez cel 
paueillon auoit .i. hourdeiz si fort 
depiex quegeni poipasser deuant 
quege oi iure ⁊ fiancie aucheualier 
asege locioie ꝑꝓesce darmes gegar 
deroie le tertre tout mon uiuat. tãt 
quegeseroie outrez ꝑ aucun qͥamõt 
uendroit. Et encor mist il en monse 
rement que ge ocirroie touz ceus dõt 
ge uendroie andesus. sil nestoiẽt tãt 
mi ami⁊ mi parent quegeennule 
maniere ne le deusse fere. orise ce nesto 
it des chrs dela meson le roi artu . Mes 
ge creantaisanz faille quege enpri 
son les metroie . tant quege auroie 
trouue ciuimeꝯquerroit.Qant ge 
cestui serement oi fet si meouuri 
len la porte ⁊ menust len 9batre 
auch̾r qui ml't estoit preuz ⁊ har 
di ⁊ uaillan decors. Si me ꝯbati tãt 
ali ⁊ fis tant quegelocis. Et apres 
fis metre .i. brief ala croi sioscurem̃t 
tage por ce cunemes seremenz iestoit fez 
que onques puis nemenparti.Einz ai 
touz iorz atenduz les chrs erranz quica 
uenoient souuentes foiz.Si si sõt uenu 
essaier plus delx. ch̾rs quege ai ꝯcuus ⁊ 
ocis. forsseulement .xiiii. quisont ẽcele 
tour enprisonnez.⁊cil sont garantiz de 
mort porce que delameson leroi artur 
estoient.Et conment sauiez uos que 
delamesonleroi artur estoient fet lanc̃. 
ꝑforfec il la aual encel tertre auneche 
anne defer quil ne poissent passer deuãt 
quegeseusse qui il estoient. ⁊einsint oi 
ge ꝯneu queil estoient dela meson leroi 
artu. ꝑfoifet lanc̃. uosmedites m̃ueilles. 
Et ceus qui cisont enprison fet lanc̃. sauez 
nos qui il sont. Si re fet il naie . car onques 
niot celui qui me uousist dire son non. 
Negenes en esforcoie mie porce que ges auoi 
ebien quetieus ipoist uenir. quege feisse 
uilenie segelemeisse en prison puis qͥl me 
ust dit son non. Et il leme couuenist afere 
ouautrement puis quege lauoieuire. 
genefusse mie loiaus ch̾rs. Et ꝯment les q 
queistes uos fet lanc̃. Sire fet il lun a pres 
lautre. mes il a grant piece queli p̾metaĩ 
i uindrent. Mes itant seigebien quil ia.i. 
des meilleurs ch̾rs del monde. Caril est li plꝰ 
biaus ch̾rs del monde li plus biaus iousterres 
del monde. Carnos oustames ensemble 
ui. for ain quenos abatissons lũ lautre. 
⁊ aud̾team nos entrabatimes nos. 
e ceste auencture est lanc̃. mlt lie. si 
dist aboort. Certes biaus cousins uos 
auez ꝯquise si grant enneur que onques 
honi neꝯcuust greigneur. Et de ce uos est 
ilb̾nauenu quetuit cil cuusauront laue 
rite de ceste chose uos tendront des oremes 
au meilleur chr del monde.Caruos auez ꝯ 
quif touz ceus oulencuidoit que toutela 
cheualerie fust ⁊ sanz faille si estoit ele. q̃ 
sont ũ donc fet boort. ꝑfoifec lanc̃. li unł 
est missite.G. ⁊ liautres messire.y. ⁊ sagre 
mor li desree ⁊ garfie li fil do. ⁊ hestor des 
mares monfrere.Et celui deussiez uosbien 
ꝯnoistre porlamour demoi.⁊porce quil 
est uostre cousins: 
pres li moustre touz les autres dont 
il auoit touz les escuz ueuz. Et qãt 
illentent si asi grant honte quetouz li 
uisages li rougist. Si respont ꝯmehonme 
hontex ⁊ dist.ha. sire pourdieu ne dites ia 
mes quemessire. G isoit ne hestor desma 
res. quegene uoudroie mie quetil dui ⁊ 
fussent. Caril sont tant mianũ q̃trop 
auroie mespris uers aus. ⁊fet uilenie. le 
ge si preudõmes ꝯmeil sont auoie mis en 
prison. Et sil est einsi que en prison les are 
tenuz pordieu ꝯseilliez moiquegeenpor 
rai fere. Iel uos dire fet lanc̃ uolles feroiz 
orendroit metrehors de prison. ⁊ ꝯman 
deroiz queil soient uestuz de robes noue 
les pource quegreigneur enneur iaiez. 
⁊puis soient amenez ala porte deuostre 
pales. ẽt puis prene ꝑ mila pointeure 
espee ⁊aiez uostre espee ostee. ⁊ ur̃e hiau 
me oste deuostrereste. ⁊ uostre uentaille 
abatue ⁊ uos agenoillie deuant eus. ⁊ 
leurcrie merci atou ensemble dece que 
uol leurauez mesfet ⁊ uos metroiz enlor 
manoie outreenient. ⁊ eisint loge que 
uos lefacie. ⁊ illocroie mł̾t uolentiers. 
Si senuont entre eus .ii. droit alatour. 
meltroꝑ semerueille messire .G. ⁊ tuit 
lich̾r qui oluisont. del chr qͣ abatusest 
aucheualier delator.⁊delapes cieinsint 
est fete entreus .ii. Si enꝑlerent assez 
longuement. Et ourfle li fil do. dist 
oiant touz. ꝑfoi ml't me m̃ueill deceste 
auenture ge necuidoie mie quil eust 
cheualier emoude cnupoist fõnsrir le 
gratit fes darmes quecil deceste tour sou 
fcist. Mes il mest aiil quecil qui iest sor 
uenu. ena le plus bel delabataille. ⁊ q̃ 
ueincu est lich̾rs deceianz. Si maist dex 
fec messire .S. ge ne me m̃ueill mie sil est 
uenicu.Mes geme m̃ueill. ꝯment ilpot 
auoir tant duree a celui a qui il sest ꝯba 
tu.cargeseibien quecil est li mieud̾s 
ch̾rt delmonde ne qui onques escupor 
tast. ⁊ bien lamoustre ⁊ ci ⁊ ailleurs. 
Sire fec messire .yͥ. ate queuos endites 
mest il auil queuos le ꝯnoissie bien. 
ꝑ monchief fet il uoirement leꝯnois 
gebien. ⁊ uoirement le doigebien con 
noistre. car enreint leu mail eu mesf 
amtoi ⁊ amaint preudome. Et uos au 
si le deussiez bien connoistre. Si refont 
liautre: il nos est auis des queuos le ꝯ 
noissiez bn. que uos lenos deussiez di 
re. Ie uos difec il que ce est li mieu 
dres ch̾rs del monde.⁊ que ce est li 
plus ꝑfi chrs quelui.Simest ml̾t 
auis quelen uos doit teniramauries 
⁊ afailli qui etre ꝑ les estranges t̾res 
⁊ ꝑles estranges pais por ꝯnoistreles 
p̃udomes ⁊ encore nes ꝯnoissie mie. 
celui a qui nus nesapareille. Si re 
uant lors nen istrions : 
n dementresqueilparloient ẽisi 
uindrent leianz .ii. sergenz dui 
fet messite.y uos en aue tãt dit q̃ 
gele ꝯnois. Et ia dex onques nema 
ist se ge onques en poi mon cuer 
oster dessdis que geleui.Si sauoiebn 
tout sanz faille que ce est messirelanc̃. 
dellac li fil le roiban debanoic. cil que 
nos alions querant Sideuons estre 
młt lie desa uenue.car orsauonnꝰ 
deffaerent la porce ⁊ distrent asꝯ 
paignons. Soigneurs nos uos apor 
tonsbones nouueles. caruos estescͤͦs 
tuit deliures ꝑ.i.ch̾r qui est uenu ẽ 
ceste terre ce mest auis ⁊ anostre cħtł 
ꝯquis ꝑproesce darmes Et lors pleurẽt 
en treus de ioie ⁊ depitie. Et len les aua 
le da la forteresce. pinisles meinne lẽ 
en unechambie ou il trouuerent .i. 
uiell ch̾r quidontie a chaltun une 
robe fresche ⁊ nouuele forree d̾mine 
Et qant il sont apareillie siles meĩtie 
alertocee delator. Et lors leuruient 
boort alenꝯtre si ꝯmelanc̃.li ot deuise 
Si sagenoille deuant eus ⁊ leurrent 
sespec ⁊ semet del tout enleurman 
noie. ⁊ leurprie por dieu quilli ꝑdoi 
gnent ce quilleur a meffet decc qͣl 
bien que nos serons deliure ꝑbui 
Et certes touziorz le disoie gebien. 
que de q̃le eure qͥl uendroit cesteꝑt 
nos secions oste delaprison.seia de 
les a mis enprison. Ieuos di loraum̃t 
sire fet il amonseigneur .G. quesege 
uos ꝯneusse ausi bien ꝯmegefaz ore 
ieuos creant b̾u que ia nieussie este 
enprisonnez segedeusseb̾n trespasser 
le serement quege auoiefet. Si uos pͥ 
poedieu queuos neuos encorrouciez. fã 
gelefis ꝑmes ꝯnassance. Et lors li sail 
lent aucol ⁊lelicuent enson estant 
dela terre queil tient amesfet. ⁊li ꝑ 
donnent ml't uoentiers toutes les cho 
les queil tient a neffet. ⁊ dient q̃ 
ml̾t leur a greigneur enneur fete q̃ 
il nauoient deseru 
ces paroles iss latic̃. dunecham 
bx ouil aucit este des armez . 
Et la ouil uit moneigneur G. silicort 
lesbraz denduz ⁊ nonseigneur .G. a 
lui. Si sentre font agrant ioie que 
greigneur ne nos porroie dire. Et lors 
cort lant̃. a hestor desmares queil 
auoit tant desirre si li dist tout en 
plorast.biaus douz frere ꝯment 
uos est. Et cil dist haꝰ sire geuos cui 
doie auoir perdu.Certes ge auoie 
greingneur esperance deurẽmort 
que deuostre uie. porce que si lõgue 
ment uos auions perdu sanzoir 
nouueles de uos. Si sentrefrrent as 
sez grant ioie li duifrere. Et qanit 
cil quiriens ne sauoient deceste cho 
se uirent ce si sen m̃ueillierent mal't. 
Si fumł̾t grant lafeste queli .i. firẽt 
des autres qant il sentrefurent en 
treꝯneu.Mesml't sont plus esbahi q̃ 
deuant dece queil ont este outrez ꝑ 
boort. qui est .i. iuennes enfes . ⁊ il 
sont tuit uiell ⁊ancien ⁊degrant 
sens.Si nia celui quinait gnͣt duẽt 
⁊ grarit rancune enson cuer̾ dece q̃ 
il ont parlui este ortrez. Et cefu la 
chose delmoñde porcuoi il orerit puis 
greigneur rancune seur leparente 
lanc̃. mes qui qensoit corrouciez il nẽ 
poise mie a hestor ne alanc̃. Ein diẽt 
bien queil neuousisent porriens ã 
ceste auenture nefust auenue abo. 
Cargeseibien sire fechestor alanc̃.que 
nostrelingnage eniera plus redoutez 
touz les iorz quenos uiurons. 
elui ior sefist lanins lefilluel le 
roilan ꝯnoisre alanc̃.⁊ aboort 
⁊ leurdist qui il estot ⁊ ꝯment li ro 
is ban lauoit nori tant ꝯme il fuẽ 
uie ⁊ ch̾r lauoit il ft. Et lanc̃. en ot 
młtgrant ioie ⁊ dit queil uelt b̾n estre 
ses amis ⁊ sesacontes .⁊ liaideta en 
touz lesleus queil prra. desqueil si 
loiaument seruisonpere.Sirefet 
banins.⁊ delyonnel monseigneur 
⁊ uostre cousm sauez uos nule noue 
le. Oil fet il gelelessai hui matin 
aune abaie i ci desouz ou ilgist ma 
lades.biaus sirefet monseigneur 
.s. Nos uos auons quis ⁊ tout le 
monde.⁊ tarnos dites duuos auez 
silonguement este.auez uoseste 
malades ouenprisonnez. Certes sire 
ge ai puis este en prison entelleu dõ 
iames nississe senefust une auẽtu 
re m̃ueilleuse. qui mi auint par 
quoi ge enfui deliures. pordieufet 
hestor biaufrere oufuce donc que 
uos fustes silonguement en prison ie 
nel uos dire mie ore fet il mes seil 
estes acort celui ior quil nos copuen 
dra reꝯter les auentures qͥ auenues 
nos sont. lors porroiz uos b'n sauoir 
en quel leu geai este en prison. Mes 
deuant la nele direge ahome ne afa 
me se crop nensui efforciez ⁊illeles 
sent ester atant. Si ot lanuit leiãs 
ml̾t grant ioie ⁊ młt granit feste. 
Et dient li ꝯpaignon quelanoie 
deltertre sera demain eslargie. si c̃ 
genz acheual iporront ⁊ uenir ⁊ al 
seil puet estre fet ennule maniere . 
ꝑfoi fet missire .G. Ieui iaqant ge 
ere escuier quil iauoit .iii. uoies si 
bones ⁊ si aiesiees que en la paior pois 
sent bien cheuauchier dui cheualier 
li uns lez lautre. Et encore sauroiege 
bien deuiser ouil estoient . ꝑfoi fet 
boort qant il liot cedire les.iii. uoies 
ge les fere refere aceus del pais. einsi 
ꝯme eles ifurent onques mieuz. Et 
siuoudrai quelyonnel monfrere so 
it demain ca aporte.carilisera plus 
acse ⁊ plus ama yolente qͥl nesepoit 
gilabaie. Et meesmement il asigñt 
fiece que ge nele ui quegele uerroie 
mlt uolentiers: 
ant ꝑlerent ensemble celi ior 
queil fu tens desouper. Si sallis 
trent en .i. uergier.⁊ nengierent 
mł̾t lieement li uns plus q̃liautre 
Et li troi cousin ⁊ banin orẽt tart 
deleesce ꝯlenporroit peusser decuer: 
Et liautre enorent asse meins. Et 
touteuoies furent li un plus dolẽt 
queliautre. Et qant il futens deco 
chier. Si furent lilit fet ꝑ leschan 
bres deleianz dont il iauoit assez de 
beles. Et lanc̃. seuit tot ꝑsoi enla 
grant chambre deleianz. fors dun 
esciner qui iut asespiez assez pres 
dilec. porprendre soi garde deluri. 
Et liautre furent couchiez au mi 
euz que len pot dui ⁊ dui. en unechã 
bre. Sileur fist len tant denneur 9 
me lenpot. Mes san faille il not nu 
luileian a quilenfeist tant dẽnor 
ꝯme alanc̃. Et qant il se furent cou 
chic parleian ⁊ endormi.Siauint 
uneauision alanc̃. trop m̃ueilleu 
se. carillifu auis quedeuant lui 
uenoit .i. home uieuz ⁊ anciens . qͥ 
la ad : 
dela terre forainne ⁊ lui tes aiex. ⁊ 
porlamor demoi tapelali roisbã mes 
fal lanc̃. sias tu non enboutesme ga 
tant sesueilla lanc̃.⁊ saut sus 
ml̾tliez.mes il neuoit mie ce 
la peloit parson droit non. Lancelot . 
biaus nies lieuesus . ⁊ ua en la forest 
perilleuse. ou tirtrouueras une auẽ 
dure m̃ueilleuse qui ne puet estre 
menee a chief sanz toi. Et encore ne 
la cheueroies tu pas senestoit parla 
proiere de uostre dame demere. qui 
pie nostre seigneur portoi denuuz 
⁊ deior. Et se tu quigesui crui casui 
uenu atoi noncier toi ceste mer 
ueille. Iesui lanc̃. lirois delablan 
che terre qui marchist auroiaume 
lui qui ces paroles li adites. Si seuest 
⁊apareille ⁊ esueille lescuier qͥ deuãt 
lui estoit. ⁊ li dit quillia port ses ar 
ines. Et cil le regarde sile ꝯnoist . car 
len ueoit leianz ml't cler por .ii. cier 
ges qui i ardoient. Et il selieue touz 
nuz fors desesbraies. si demande alanc̃. 
ou il uelt aler. Netechaut fet il. mes 
aportemoi mes armes.cargene uoeill 
ici plus longnement estre. ha: sire por 
dieu neuos en alez mie deuant que 
uos laiez fet sauoir aceus deleianz. Car 
il mocitroient ueraiement lesachiez 
uos seil sauoient que uos uos enfussiez 
alez ⁊ geneleur auoie dit la choison 9 
ment. Il netenblasmeront iafet lã 
celot.carge reuendre dedenz demeĩ 
ausoir sege puis. Mes ua ⁊ fai ce que 
ge te conmant.⁊ memet fors delchas 
tel en tel maniere quenus nele sa 
che. ⁊cil dit que ce fera il bien des qͥlli 
plest.Si li aporte ses armes.⁊ il ist fors 
de pales la chambre ⁊ uient el pales ẽ 
ta maniere quenus nelapercoit. Et lors 
lidist li uallez. Sire porquoi uos apa 
reilloie gecheual. caril nest cheual qͥ 
aler i poist deuant que lauoie soit au 
trement apareilliee . mes seuos qant 
uos cauenistes lessates uostre cheual 
aupie del tertre uos li retrouueroiz. ou 
autre porlui. ORte conmant donc 
adieu fet lanc̃. Si separt deleianz ml't 
bien apareilliez detoutes choses fors de 
cheual. ⁊ sauale del tertre. Et tant fet 
que il est alarbre uenuz ouil ot sõche 
ilial lessie. ⁊ letrueue tout en autretele 
maniere.ꝯmeilli auoit lessie. Si lioste 
lefrain ⁊ la sele ⁊ le lesse pestre granrt pie 
ce. Et ibueoit auques loing delui porla 
clarte delalune quiluisoit autresint 
cler ꝯmedeiorz. Et qant li ceuax ot 
peu grant piece si liremet la sele ⁊le fraĩ 
⁊moirce sus ⁊prent .i.glaiue qui estoit 
drecie A.i.arbre puis sachemine uers lafo 
rest perilleuse. Et qant il entre dedenz si 
est aiorne lors aprimes.Mes atant lest 
ore licontes aparler delui. Et retorne 
al ꝯpaignons deltertre. 
demandesent alescuier qui auoit geu 
deuant lui seil enset nules nouueles. Si 
maist dex fet il bians seigneurs genẽsai 
riens. fors queil meuint esueillier entor 
maenuit. ⁊ medist quegeli aportasse ses 
armes. Et geli demandai assez ou il uou 
loit aler. mes il nemendist riens. Et qãt 
il fu arme. il medist queil reuendroit en 
Ꝙ dit licontes q̃qant 
li ꝯpaignon del tertre 
sefurent esueilliez . ⁊ 
il netroumerent lanc̃. 
si en furent ml't dolẽt 
⁊ mlt̾ corroutie. si 
ne uit lanc̃. son consin si demanda ou 
il estoit. Et cil len distrent tieus noueles 
ꝯmei sauoient. Et qant il les oi siles re 
conforta ml't ⁊ dist cueil nefussent ia 
esmaie. caril na fist se il garde en leu ou 
il uoist quenus li puist mesfere a force 
darmes silnest seurpris partraison. Et de 
ce furentt il mł̾t reconfortez. Si remainẽt 
leianz entel maniere ⁊dient queillaten 
dront tant queĩl reuendra. Silesse ore 
licontes aparler deus.⁊retorne alanc̃. 
core encui seil pooit. Et qant il oent qͥl 
nenorroient plus il manderent ceus del 
pais qui pees estoient. ⁊ leur firent amẽ 
der lauoie del tertre si quelen i potbien 
alec apie ⁊ acheual. Et qant lyonnel qui 
gisoit malades oi ceste nouuele si enest 
tant liez. queil dist queil ne sentoit nul 
mal ne nule douleur desamaladie. ne 
de plaie quil eust eue. Si se leua si ꝯmeil 
pot ⁊ uesti.⁊ uint acheual el tertre ou il 
trouua grarit ꝯpaignie deschrs ddac̃is 
te quilifirent trop grant ioie. Et qant il 
R dit licontes. 
queqant lanc̃. fu entre 
enla forest perilleuse. q̃ 
ał cheuaucha tant que 
li soleuz fu leuez. Et lors 
encondra.i. naan qui 
cheuauchoit.i. petit palefroi noir. Et li 
nains le salue ⁊ lidemande qui il est ⁊ 
il dit quil est desch̾rs erran delameson 
leroiartu. Ha: sire fet li nains. Si maist 
dex uol estes des plus fox ch̾rs quege onq̃s 
ueisse qant uos des chrs erranz estes qui 
uont ꝯmenuisart parmile monde. et 
uõt tant querant la folie quil latrueuẽt 
⁊ muerent en estranges terres defain 
⁊ demesese ausi ꝯmebestes mues. Et se 
dex uos aist dites moi que uos alez que 
rant ⁊ il dit quiluet querant auentu 
res.dauentures fet cil a il tant enceste 
forest ⁊ en est si pleinne que ele nẽ sera 
iadeliuree del tout deuant quelibons 
ch̾rs uuendra qui detoutes proesces ieit 
garni.⁊ cil chrs est en escriture senefie 
parla figure del lion. Mes sanz lui nienter 
ra ia quisan honte senparte. Et porce 
uolloeroiege que uol uos en retornissiez 
eicois ciueuos fussiez entrez es auẽtures. 
cargesaibien queuos iauroi greigneur 
donmage que peeu. Et lanc̃. dit que ił 
ne recornera mie car el retorer auroit 
il trop grant honte ne il niuient mie p᷑ 
retorner. Si sen part acant ⁊ cheuauche 
parmila forest iuscues aeure deprime. Et 
lors uient en une ualee ⁊ regarde deuant 
soi ⁊ uit une meson uiez ⁊ basse. ⁊ il uet 
cele part car il uoudra sauoir que cepuet 
estre. Et qant il i est uenu. si regarde et 
uoit une fonteinne desouz grant plente 
darbroissiaus. Si sourdoit par .i. tuel dor ⁊ 
cheoit en .i. uessel de plon carre. ⁊ dillecq̃s 
cheoit enune doiz qui iert illecques desouz 
la forest. Et illecques pres auoit une tombe 
demarbre uermeill qui estoit entre .ii. pe 
riers. Et as .ii. chies dela tonbe auoit .ii. ly 
ons granz ⁊ forz lun dune part. ⁊ lautre 
dautre. Si gardoient la tombe en tel manie 
re quenus ni pooit aler separ aus non . ⁊ 
se gisoient a terre. Messitost ꝯmeil uoient 
lanc̃. uenir sise drecent en estant ⁊ se de 
batent deleur qeues porauoir ire ⁊ corrouz. 
Cartieus est la nature del lyon queil ne 
forfera ia ahonme ne abeste deuant que il 
sest corrouciez: 
ant lanc̾. uit les lions si penssebien ã 
aeus lestuet ꝯbatre. ⁊ quil nes en puet 
partir san ceste chose. ⁊ uoit deuant soi une 
croiz uielle ⁊ ancienne. Et deuant auoit .i. 
perron demarbre. bis. ⁊ il uient auperron. ⁊ 
uoit lesletres qui estoient escrites lonctẽs 
auoit passe. ⁊ list lesletres qui disoient. de 
souz cele tombe gist li cors del roilanc̃. qui 
fu peres le roiban de banoic . ⁊encele fonteĩ 
ne la engist la teste. Ne ialicors nesera leue 
deterre ne la tombe dreciee deuant que li 
mieudees chrs qui lors soit inetra lamain. ⁊ 
qant il a leues lesletres si li souruent del ch̾r 
qui les ueilla enson dormant. Et lors dist 
quil nauoit que demorer dassaillir leslions. 
car ala tombe seuoudrail estaier seil puet: 
Et lors descent desoncheual ꝯme cil qͥueueut 
mie quelilion li ocient. silatache alacroiz. ⁊ 
tret lespee. ⁊ embracelescu ⁊ senuet grant 
pas uers les lions. Et qiant illeuoient uenir 
sili corent sus gueulebaee. ꝯme cil qͥmilt 
tost le cuidoient auoir ocis. Et illeuruẽt 
lespee dreciee. Si fiert le premier queil encõ 
tre sidurement queillifant la teste en .ii. 
moitiez.⁊ cil chiet alaterre quula destresce 
demort argue. Et li autres quilifu corusus 
sileprent as ongles ⁊ as denz. ⁊ li arracheles 
cu delon col ouil uoeille ou non. Et qant il 
uoit ce si a mlt grant honte. si hauce lespee 
ꝯcremont ⁊ lefiert desi grant force quille 
trenche parmiles espaules ⁊ cilchiet morz. ⁊ 
il reprent son escu ⁊ leꝑant alabranche dũ 
arbre.⁊ remet sespee el fuerre ⁊ uient ala 
tombe ⁊ la regarde. Mes il semerueille plus 
que deriens queil onques mes ueist . caril 
uoit tout apertement que delatonbe del 
marbre pardeuers le chief uoit issirgoutes 
desanc . cler ⁊ uermeill. ⁊ ce est en .u. leus ou 
en .ui. si quela tombe pardeuers le gros ch̾f 
en est coute ensanglentee. Et qant il uoit 
ce si pensse queil nunetra pas lamamn. de 
uant quelisans remaingne. Et lors sẽ uiẽt 
alafonteinne. ⁊ esgarde el uessel deplon ⁊ 
uoit une teste donme touteblanche ⁊ chanu 
e ⁊ otle uiaire tout autresi ũmeill ꝯmele 
plusbel home del monde. oulaplus belefame. 
Et il regardeleue ⁊ lauoit boulir asi granz 
ondes ꝯme setouz li feus del monde ifust en 
tour. Et il seseingne dela m̾ueille quil ẽ a. 
Siuoit el ꝑlon letres escrites qui dient. Ia 
la chaleur deceste eue nesera estanchiee de 
uant q̃ li mieudres chrs del monde iuedea 
celiu par qui uirgiuite ne sera maumise 
ne entamnee par eschaufement de char. oxs 
sitost ameil iuendra si faudra ceste chaleur 
porce que enlui naura point deschaufemẽt 
deluxure: 
ant lanc̃. uoit lebrief sidit quepor 
te nedemorra ilmie.quilnessoita 
osterlechief delafonteinne.Simet sa 
main enlafonteinne tout einsiarmez 
ꝯmeil estoit.⁊latrueue si chaude quilli 
est aiis quele li arde lamamn. dela grant 
chaleur quil ia. Et neporqant tant seffor 
ce ⁊ endure lardeur deleue qiueil entrest 
fors lechief. Et lors seregarde ⁊ ot.i. hmite 
quili crie ha: franc ch̾r pordien aportele 
moi.car ce est lechief au plus preudome 
del monde qui oncines fust encest pais. 
Et lanc̃. li porte ⁊ libaille entreses meins. 
Et qant illetient sile ꝯmence abesier 
ml't doucement . Et lors dist alant̃.sire 
orpoez aler acele tombe essaier seuos la 
porroiz leuer. Et seil est eisint queil ple 
se anostreseigneur queuos la leuoiz.Iese 
bien que uos trouueroiz dedenz leseint 
cors dont ceste teste fu. Et lors uet lanc̃. a 
la tombe. ⁊ trueue quele ne seingne mes 
ne queil nen ist goute desanc ausi ꝯmeil 
fesoit ore.Si la prent parlegros chief ⁊ la 
lieue meintenant ⁊lamet en .i. autre 
leu ⁊ regarda la dont il ot la tonbe leuee 
⁊ uoit gesir enz el sarqeu lecors sanz teste. 
⁊ delez lecors auoit unecoronne dor ml't 
riche. ⁊ li cors estoit touz nuz piez . ⁊auoit 
ausibiaus les piez ⁊ les mains ꝯmesil fust 
orendroit deuiez. Et qant iluoit lecors 
sanz teste si let bien quece est li cors desõ 
aiel. Si enaml̾t grant prtie. ⁊ mlt̾ uou 
droit sauoir silpooit estre por quoi il fu 
ocis ne enquel maniere. Et porce queil ne 
set queil endoie fere nele uelt il remuer 
einz lelet aterre gsant. ⁊uient almite 
quiestoit entrez ensameson ⁊auoit 
sonhuis ouuert. Et lanc̃. entre dedeuz. 
⁊ teueue le preudome qui estoit agenolz 
deuant son autel.⁊auoit lateste mise 
desus. Et lanc̃. lapele ⁊lidist. sire quepor 
rons nos fere de ce cors que gear trouue 
souz cele tombe. Et cil selieue meintenãt 
queil la oi parler. sili demande seil a la tõ 
beleuee. Sire fet il oil dieu merci. Orme 
dites fet il quiuos estes ⁊ il dist quil est 
delamesonleroiartur.⁊anon lancelet 
del lac. ha: sire fet li preudom dont uos cõ 
nois gebien. uos fustes filz le roĩban deba 
noic. le plus preudom que geonqĩs ueille 
Si sachiez ueraiement queli cors q̃ uos 
auez ueu meincenant encele tombe est 
lecors deuostre aiel. ⁊ ueez enci la teste. 
ore alons ueoir seuos lãporroiz leuer ⁊a 
porter ceianz. Si lenforrions deuant cest 
autel auec safame uostre aiole qui ia 
dis sefist ceianz metre.Et il dit que ceuelt 
il bien. Si separt deleianz ⁊ iuent aucors 
⁊ leprent parles espaules. ⁊ le lieue det̾re 
⁊ lenporte en lachapele. ⁊ lemet desuslau 
tel ⁊laprent parlegros chief.⁊enront co 
tes les iointures afine force cun deplon 
estoient. Et la lieue en haut deuãt lautel 
pins regarde dedenz la fosse. ⁊ uoit dedenz 
un cors enseueli dun nist riche sanũt. Et 
auchief auoit une coronne dor ⁊.i.orill. 
desamit asonchief. Sire fet li preudons. 
orsachiez ueraiement que ce est licors de 
uostre aiole quelen apela lareme marte. 
ormecez auec lecors deuostre aiolecar 
einsi le ꝯmanda ele qant ele tres passa 
de cest siecle en lautre. Et il le fet tout 
einsi ꝯmeli preudom li ot ꝯmande. Et 
qant il uoit ensemble les .ii. cors qͥ sont 
ausibel ꝯme il furent oncuues plus. Et 
lors seporpensse que acele couuenoit ue 
nir. ausi ꝯme il conuenoit toute t̾rien 
ne leesce. Si aml't grant priie desoi ⁊ de 
ceus queil uoit il lecques gesir ensenble 
car deci fet il neseront il iames remue 
amonescient. puis oste sonhiaume 
⁊abat sauentaille cartropagnͣt chaut 
⁊dist aupreudonme.Si regeuoudroie 
mlt' uolentiers sauoir la me ⁊ lestrede 
mon aiel seuos la sauez ⁊ quilocist. ⁊ 
por quel forfet. car ceest une chose quege 
desirml̾t asauoir . oruos seez ci fet li p̃u 
dons. ⁊ genos contere lauerite si ꝯmeele 
ala . cargela sei si certeinnement ꝯme 
cil quifui norriz en cest pais doute ma 
uie ⁊ si estoie petiz enfes qant lauentu 
re auint deuostre aiel. Or la dites dõc 
fet il carml̾t desir asauoir ceste nouele 
ors dist li preudons alanc̃. 
Sire il est uoirs que uostre aiex 
quicigist fu delalingniee ioseph dari 
mathie. Et qant il fu esleuz aroi. nõ 
mie porce queses peres fust plus hauz hõ 
que dus. mes parsa proesce ⁊ ꝑs achr̃ie 
conme cil qui ert li mieudres ch̾rs del 
monde.si li donna len lablanche terre 
quimarchist auroiaume delaterre fo 
rainne. Et qant il fu uenu at̾re tenir 
si fusi preudome ⁊ si uistes queil chaca 
de cest pais les mescreanz ⁊ les sarrazins. 
dont ceste terre estoit toute pueplee. 
⁊ fist tant quelaloi crestienne fu espan 
estre fors ensemble: 
estoit delabonte dela dame. quecil qui 
leur cuers auoient en la trinite ce estel 
pere. ⁊ el fill.⁊ el seint esperit. nela ueissẽt 
Et einsint la ꝯnurent cilqui estoient 
fill ⁊ oir dedroit pere. Et non mie serf 
audoulereus mestre denfer. Et tant que 
li rois lanc̃. quia donc estoit le plus preu 
donme del monde ⁊demeilleur iesẽ 
acointa.⁊ lauint souuant ueoir ꝯme 
celui quimlt lamoit porla grant bõte 
queil sentoit en lui ⁊ souuent lauint 
neoir ⁊ la dame lui. si sa cueillirent ensi 
grant amor porce quelun ꝯnoissoit la 
bonte alautre que apeinnes pooient 
ele uie menerent longuement. Et 
tant queles foles genz qui estoiẽt 
due par cest pais. Et il auoit lors en cest 
pais el chastel delablanche garde une da 
me quiert fame a .i. cousin leroi. Et cele 
dame iert mlt' iuenne dame ⁊ ml't bele 
plus ciuenule qui lors fust en la grant 
bretaigne. Et ola grant biaute dõt ele 
estoit garnie estoit ele sibone dame 
⁊si religieuse ⁊ desiseinte uie. queele 
uestoit a des chascun ior la here empres 
sachar. Et ausint ꝯmela clarte delcier 
ge qant ele est dreciee seur le chandelier 
ne se puer celer quelen ne la uoie. ausi 
plain demal esperite noterent cestecho 
se enmal. Et distrent cil encuubouche 
la langue audeable parloit quelirois a 
moit folement ladame. ⁊ queleur con 
paignie estoit menee seulement ꝯtre 
dieu ⁊ ꝯtre seinteeglise. Et tant enꝑle 
rent unefoiz ⁊ autres quelisires alada 
me quicousins estoit le roi oi ceste nou 
uele. ⁊ li dist .i. siens freres. Si re mlt estes 
mauues qant uos soufre quelirois 
uostre cousins uos desuoie deur̃e fame. 
Si maist dex il nemen est miebel. einz 
men poise durement. Et segefusse ẽur̃e 
leu gemenueniasse au plus tost que 
ge poisse. ꝑdieu fist li sires geme m̃ueill 
ml't selirois mes sires ⁊ mes cousins me 
porchace mahonte ⁊ si grant uilenie ꝯ 
meuos me contez. Et geuos di ueraie 
ment se ge cuidoie que cefust uoirs ia 
mes nauroie ioie tres que genseroie uẽ 
giez. Oir uos enpoez donc uengier fist il 
carge uos diueraiement quil est em 
sint. Et geuos di ueraiement fist il que 
gemen uengere auplus tost quegeporre: 
tant lessierent ces 
fist plus semblant queil auoit deuãt fet 
Et il estoit karesme.⁊ ia estoit entrez li 
tens delapasque.si ciuelitens delapassion 
iert entrez. Et lors uenoit touz lesiorz 
ueoir ladame li rois. Et qant il ne la ue 
noit ueoir si uenoit la daame alui. ⁊ sede 
litoient einsi el sernise nostre seigneur.⁊ 
uinoient entrens.ii.entel manitre quil ne 
mẽioient fors pain ⁊eue purement.Leior 
delacroiz aoree tout droit auint queli 
rois fu uenuz enceste forest nuz piez ⁊enlã 
ges ⁊enpoures dras soi tierz deꝯpaignons. 
⁊uenoit oir leseruise enceste chapele ou 
nos somes orendroit. Et qant il fu insqĩs la 
uenuz. si le siui li dus delabele garde touz ar 
mez soitierz de ꝯpaignons.ꝯme cil qui se ba 
oit auengier dela grant felonnie que il 
penssoit ensoncuer. Si auint que qiant 
li rois sefufez ꝯfes aupreudome quiceanz 
manoit. ⁊ il ot oi le seruise del ior.si issifors 
⁊ ot si grant talent deboiure queil sabessa 
acele fonteinnne.Siuint li dus pardrieresli 
⁊ leferi sidurement queil enfist le chief uol 
en la fonteinne ⁊lecors enleue.Et qant il 
uit lecors enleue.si lifu auis quil neseniert 
droit midi: 
olui estoient. Mxtez mlt tost cest corsentre 
⁊nos enfinons anostre chastel.carselensa 
uoit quegeleusse ocis nus nemegaranti 
roit quegenemoreusse. Et ceneseroit mie 
demerueille cargeaifet le greigneur pethie 
⁊ la greigneur desloiante que chr feist onq̃l 
mes. Et qant cil oirent ce si enfoirent le 
cors laonuos lauez trouue. ⁊ lorssenralerẽt 
aleur chastel. Et qant il uindrent pres sien 
ꝯtrerent.i.enfant qubienauoit.x.anz. 
quisenafiuoit durement ⁊uintauduc 
la ouilleuit ⁊ li dist. Sire geuos seiadirela 
greigneur m̃ueille del monde. Orme di que 
les fet li dus. ꝑfoi fet li enfes les ceniẽbres sont 
uenues enuostre chastel. sigran tinemilhõ 
quiiloit niuoit goute. ⁊ si auint ore en 
ant li dus ot ceste nouuele si endeuint 
touz esbahiz si dist ha. las uoirement 
sege mal esploitie. Sire fet li uns danspour 
dieu mialons mie. carla oulagent ruerẽt 
neloge pas quenos aillons. Certes fet il gene 
ere ia cuiegeniaille. car ce est m̃ueille a 
croire quetist enfes nos aore dit. Et lors sen 
uet droit asonchastel. Et qiant il uuint si 
trouua loscurte qui partout estoit espan 
due. Et meintenant queil uint alaporte 
sichai unegrant partie delmur seurlin.si 
paroles quelidus delabele gardenen 
mie bien uengiez.sil ne fesoit del cors ⁊dela 
teste tant depieces que nus nele poist ꝯnois 
tre. Et lors mist ses meins en lafonterne por 
oster en le chief. Et meintenant iauint .i. 
miracles quetuit cil de cest pais seuẽt b'n 
carleue quideuant iert froide ꝯmenca a 
boulir agranz ondes. ⁊ fu si chaude cuiecelui 
ot toutes les meins arsses. einz quil lespoist 
auoir retretes fors. Et qant il uit cestemer 
ueille si ꝯnut bien queil auoit mal esploiie 
⁊ sot quedex sestoit corrouciez alui porce ã 
il auoit ocis le prendome.Si dist aceut quii 
quil fu touz a crauentez.⁊cil quiestoient 
olui ale alafelonnie fere: 
ntel maniere morut li dus ⁊si ꝯpain 
gnon auchastel. ⁊ remestrent les te 
miebres cuuencore durent. ⁊ durront ins 
qatant quelibonlchrs mendra par quiles 
auentures del seint graal seront meneel 
achief. Et sachie ueraiement queuos nes 
tes mie celuiboncł dont ge paroill. Si ne 
dige mie que uos ne soiez li mieudres ch̾rs 
decouz cens qui orendroit portent anmes. 
ꝯes cil uandramienz detoutes choles q uos 
ne feces. caril sera uirges touz les iorz q̃i 
aura la uie elcors. Et cenestes uos mie. 
caruos estes uill ⁊ orz ⁊ luxuriex. ⁊ auez 
usee uostre iouuente enchetiuete ⁊en 
ordure. 
ant lanc̃. ot ceste parole si ꝯmence 
arougir dehonte ⁊ dist. biaus sire 
suos que lauez. Iel sei assez fet li preudõs 
ꝯme cil qui mieur uos ꝯnoist quegene 
fesoie qant uos uenistes ici. Et neuos ẽ 
corrouciez mie amoi porce segeleuos 
di.carbiensachiez deuoir anul autre ie 
nel deisse porchose qui me poist auenir. 
Or medites fet lanc̃. que la preude dame 
deuint. Certes fet il ele tres passa le iour 
meesmes ⁊ remest el chastel quenus nen 
sot puis ne uant ne uoie. Encor uoeillge 
fet lanc̃.queuos medie porquoililion 
estoient la ouge les trouuai cil quilacon 
be gardoient caril nestoient mic encheã 
ne. ⁊ dela tombe dont geui issir goutes de 
sanc. Carce est la chose dont gedesir plus a 
sauoir la uerite. Ieuos dire fet li preudons 
ꝯment il aeste cargel saibien.⁊sachiez 
bien que ce est .i. desplus biaus miracles q̃ 
ge onques ueisse. uoirs est si ꝯme cil de 
cest pais ledient queqant lirois uostre 
aieus fu enterrez.que la nouuele encou 
rut partout cest pais. Et qant uostre ai 
ole les ot si uint meintenant ca. ⁊ leuolt 
fere oster dela ouilestoit enfoiz ⁊ metre 
enceste chapele. mes il not onques home 
encest pais si fort qui remuer lenpoist. Et 
tarit quil sapercurent quil ne plesoit mie 
a nostre seigneur quil en fust ostez. Si mis 
trent deseur lui ceste tombe q̃uos ici ue 
ez. Et auint chascun ior une tele m̃ueille 
queacele eure culauoit este ocis issoiẽt 
dela tombe goutes desant qui estoient 
detel uertu. queia ch̾r ni uenist tãt fust 
naurez porqueille touchast ases plaies q̃ 
il ne fust tantost gueriz. Et cestem̃ueille 
futost denonciee parmicest pais. Et tãt 
quetuit lich̾r qui naure estoient iga 
rissoient meintenant.Si auint .i. ior 
que parci deuant passoit .i. lions. ⁊ aloit 
chacant .i. cerf quila ꝯsim tres deuant 
moi. ⁊ le prist. Et en ce queil le uouloit 
mengier. Si uinc dautre part uns autͤs 
lyons geuns ⁊ fameiller siliuolt tolir: 
mes cil qui deuant estoit uenuz ne li 
uolt sonfrir. einz deffandi sauiande de 
tout son pooir. ⁊einsint ꝯmenca la 
mellee des .ii. lions. ⁊ dura ml̾t longuem̃t 
⁊ sentrehasterent tant as ongles ⁊ aldenz 
queil niot celui qui neust plusde .x. plai 
es. Et qant il sentrefurent entre naure 
⁊ entreblecie ml't durement. ⁊ilorent 
tant endure queil ne porent plus sou 
frir̾. Siuint luins aceletombe dõt lors 
issoient goutes desanc. qant uenoit a 
eure de midi. Et qiant il uint a latonbe 
siꝯmenca lesanc alechier. ⁊ atouchier 
a ses plaies dont il iert mal atornez. Si li 
auint si bele auenture que il fu meinte 
nant gueriz desplaies queilauoit . ⁊ fu 
gueriz ⁊ sains ausi ꝯmeil auoit deuant 
este. Et qant li autres uit ce sifist ausi 
Si furent andui gueri. Sifirent ꝑes en 
tre eus .ii. si que onques puis ni ot g̾re 
ne mautalent. Si secouchierent delez 
la tombe li uns auchief.⁊ liautres aspie 
⁊ pristrent la tombe engarde ausiꝯme 
seileussent poor que aucuns ne la remu 
ast. Et meinte foi auint queciant li 
ch̾r naure uenoient ca porauoir sante 
quil ne pooient auenir a la tonbe por 
leslions. Et qant aucuns i uouloit a 
force a prouchier si locioient li lion. sie 
ia ne fust la tombe ne de iorz nedenuiz 
guerpie quilnieust .i. deslions quila 
gardoient . Car qant il auenoit que 
liuns aloit ãpourchaz. li autres rema 
noit ⁊ einsint iert ele to ioor gardee. 
insint auint des ai. 
be dont uos ueistes issir goutes desanc . 
Or. medites fet lanc̃. delafonteinne se 
ra il iames que ele neboille. Conment 
fet il nest ele mie encore asserisiee. sie 
nil uoir fet lanc̃. eiuz bouloit ausin 
durement ꝯme ele fist enques plus 
aumien esciant . ꝑmonchieffet il or 
poez donq̃s sauoir quegeuos dis uoir 
decequegenos dis quenos estiez chauz 
⁊ luxurieus. Et que .i. chrs troꝑ mieu 
entechiez queuos nestes uendra ca. ⁊ se 
ra sa uenue auostre tens ⁊ ꝑoez ueoir ã 
ce est uoirs. carseuos fussiez tieus que 
les auentures del seint graal fusserit 
mences a chief paruos. la chaleurdeces 
te fonteinne fust remese enure uenue 
oxs puis quelifeus deluxure nest en 
uos estain. Iaporchrĩe queuosfaciezla 
chaleur deceste fondeĩne nesteindra. 
Siuos en repoez bien aler deci qant uos 
plera. carbien auez acheuees les auen 
tures que chrs enfers puet acheũ. mes 
lions ꝯme geuos ai dit ⁊ delaton 
seuos fussiez si enterins ⁊ si preudom 9 
mecelui de qui geuos cont . as autres 
bones deches qui enuos sont. Iesaibien 
queceste anenture ⁊ les autres quipar 
la grant bretaigne sont es pandues. pois 
siez uosbien mener achief. senefust la 
luxure dont uos estes seurperis: 
uis quege ci ne feroie plus fet la nt̃. 
gemenire ⁊ uos ꝯmandere adieu. 
Siuos pri que parlafoi queuos deuez 
auostre seigneur. queuos ahome qui 
uos demant demoi ne diez nouueles 
nebones ne males. ⁊ il dit quenon fera 
il.⁊ licreante loiaument. Et lors sen 
uouloit parcir deleianz lanẽ. qant li 
preudonslidist. Sire uos ne mẽiateshui 
⁊porce uos loge queuos mengiez un 
pouainz queuos enailliez si cheuau 
cheroiz plus asseur. Et lors li aporte pain 
⁊ eue tant seulement carautre chose 
nauoit leian silidist biaus sire p̃ne 
enbongre ce quedex nos preste. Carcer 
dessegemieuz uos poisse fere uolentiers 
leuos feisse. Et lanẽ. dit queil se tient 
abien paie de ce queillidonne. Si mẽuit 
⁊boit. Et qant il ot raengie ⁊beu. Sise 
part deleianz tout einsi armez ꝯmeil i 
uint.⁊ seremet ensonchemin. Et qant 
il cuide reuenir uersle tertre ouil ot 
lessiez ses ꝯpaignons si foruoie a .i. chemmĩ 
fourchie.⁊ torne.i.autre chemin enla 
forest ⁊ cheuanche toute ioraiornee. Et 
tant plus secuide aprouchier del tertre. ⁊ 
il plus sen eslongne. si chenauche einsin 
tout leiortres que alanuitier. Et tant 
queil uuent enune ualee ꝑfonde ⁊ pe 
rilleuse atrespasser. porles bestes sauua 
ges decuuoi ele estoit pueplee. Et lors en 
ꝯtre .i. uallet quiacoroit la corsse qan 
quilpooit. ⁊ crioit mlt haut seĩtema 
rie aide. Etlant. lareste ⁊ li demande q̃il 
a.ha: sire fet il pordieu merci iamet̃ ci 
apres moi .i. ours qui meuelt mengier 
seuos nemesecorez. Or. naies poor fet lã 
celot.ornaies poor.caril ne tefera ia 
mal tant ꝯmegesoie ensance. Nonsire 
fet cil donc ennon dieu latendrai ge. 
⁊ nememouure deuant queil uien 
gne⁊ leuos mousterrai. 
n ce queil disoient einsint. Si uoi 
ent uers eus uenir loursbreant 
⁊ miuiant touit aucccesi ꝯme.i. ẽnemi 
Si re fet li uallez alant̃ ueez leciuenir 
Et lanc̃. siliadresce meuttenant leche 
ual ⁊lialongne leglaiue.⁊cilliacort 
gueulebaee quitantost lecuide deuo 
rer̾. Et lanc̃. lefiert sidurement que 
ꝑtuila coste li met leganietrenchãt. 
uus que aucuer silabat ẽmile chemin. 
Et cil ꝯmence abrere ⁊ afere la plusfort 
findel monde. ꝯmecil qui estoit na 
urez amort si napooir desoi releuerꝰ. Et 
lanc̃ retrest songlaiue ali sanz brisier 
tlesse lours gisant aterre puisapele 
leuallet.⁊ lidemande biax amis sez 
tu ouge puisse huimes herb̾gier . Cer 
tes sirefet cil nenil. carci pres na ne 
uile ne recet ou uos poissiez uenir 
caril a plus de .uii. liues ius q̃ auplus 
ꝓchain recet quegesache.Mes sã fail 
le qant geuenoie cecheniii. ꝑmi teste 
forest ieni cadesouz encoste delchemin 
auqes pres dela uoie .ii. paueillons 
tenduz en lespoisse dela forest seuos 
tresquela poiez aler. ⁊ trouuer lespa 
ueillons gecuit quelenuos iherb̾ge 
ra bien. car san gent nesont il nrie. 
oR memeinne cele part fet lanci car 
tuse b̾n lauoie mieu cuegenefa 
⁊ cil dist quecefera ilbien. Si recorne 
toutelauoie quil estoit uenu. Et qãt 
il uindrent elfonz dela ualee. si fu lalu 
ne leuee bele ⁊ clere. ⁊ uoient pardeuãt̃ 
eus passer .i. cerf plus blanc q̃nois neq̃ 
grelle ⁊ auoit entorsoncol unechaenne 
dor.⁊ tout entor le cerf auoit .ui. lions. 
deus deuant ⁊ .ii. driere ⁊ .ii. encoste . ⁊ 
laloient gardant parsemblant ausint 
cierement ꝯmelamere fet son enfant 
⁊ senpassent pardeuant land. sanz fere 
mal ne alui ne au uallet. Certes fetlanc̃. 
ore ege iteuela greigneur mueille qhre 
ge onquel mes ueisse. Cargesei ueraie 
ment quecillion qui parci passent gar 
dent lecerf ciueame neliface mal. Si me 
merueill ml't conment cepuet estre. 
car sanz uertu dedieu ousanz enchan 
tement nest cemie. queilaient plus 
seur ans quenature neleuraporce. Et ꝑ 
ce saigebien queil font icestui seruise 
ꝑleꝯmandement nostreseigneur ou par 
enchantement. Et porsauoir en laue 
rite fa ge orendeoit.i. ueu.tel ꝯmethr 
le puet fere . queiames ne partire de 
ceste forest semalades nefui deuant qe 
ge saure lauerite del cerf. se ꝑhome ou 
ꝑfame puet estre seu queiames ne sere 
a ese deuant quegele sache. Si maist dex 
fet li uallez cenest mie m̃ueille seuos en 
auez talent desauoir en lauerite . caron 
ques mes se dex maist noi parler denule 
sibele auenture. Ne denule si m̃ueilleuse. 
ant ont ale parlant 
entel maniere queil uindrẽt hors 
delaualee ⁊ monterent .i. tertre. ⁊ tor 
nent fors delchemin ⁊ uoient .ii. paueil 
lons. Et qant il sont auquespres si orẽt 
oi sonner .i. cordiuire ml̾t hautemẽt 
⁊uoient .i. ch̾r qui se fesost armer a 
grant besoing. Et qant il est arme si 
prent son escu ⁊ salance ⁊ monte ensõ 
cheual. ⁊ sen ist deson paueillon ⁊ dist 
auuallet quideuant uenoit. biaxamis 
que uastu querant. Si refet il geuenoi 
e ca porsauoir selen porroit ceanz herb̾ 
gier .ĩ. ch̾r errant que auenture a caa 
mene. En nondieu fet li ch̾rs orlipoez al̾ 
dire queceianz ne puet il estre hbgiez 
seil auant ne iouste amoi. Mestu sanz 
faille setu uels ipue bien remannoir. 
Et li uallez uient meintenant a lanc̃. 
silidist. Sire aacheter uos couuuẽt uostre 
anꝑasse: 
ostel seuos le uoulez auoir. Conment fet 
il. ꝑfoi fet cil uos nipoez estre herb̾giez pͦ 
quenture qui auiengne seuos a ce ch̾r ne 
uoulez iouster. Non fet lanc. en nõdieu 
cesaure gepartens. ⁊ auant iousterege 
quegenesoie herb̾giez. 
herb̾gie.⁊ ꝑcortoisie.cargesuilas ⁊ tra 
ueilliez. si meferoit mal agesir fors. Et 
cil dist quil nel hb̾geroit ennulemdn̾e 
seilauant ne iouste alni. carlacoustu 
me fet ĩl demonpaueillon est tele qe 
nus ni est herb̾giez seil auant neioste a 
moi. Des quela coustume est tele fet 
lanc̃. ia ꝑmoi ne remeindra.Mes auãt 
quenos enfacions plus uos uoudroieie 
proier quenos ensoufrissiez . car ꝑauen 
ture delaiouste nesui georenne bien aie 
siez.ha: fet lech̾r ceste conuerture neuos 
uant riens a iouster uos couuient puis 
ꝯne antrement ne puet estre fet lanc̃ 
oruos gardez demoi cargeuos deffi : 
⁊ le ch̾rliuient ugrant oirre ꝯmeil puet 
del cheual trere. ⁊ li donne sigrant copsus 
uoit ce si est ml̾t̾ dolanz de ce queilonq̃s 
iousta a lin. Si entre el paueillon ⁊ descẽt 
desoncheual puis uient as damoiseles 
⁊ leurdist ha: franches damoiseles pordieu 
aiez merci deuos meesmes.⁊neuos otiez 
mie. carpins queil est morz elplorer 
nepoez uos riens recouurer sineuosoci 
e mie por .i. ch̾r carce seroit folie afere 
por .i. ch̾r lasse fet ele. ch̾r nestoit ilmi 
etant seulement fet hune. einzestoit 
un desplus preudomes del monde ⁊ riches 
⁊poissanz ⁊ .i. des mieudres chrs delsiecle 
Si sachiez ueraiement queiames cesteꝑ 
tenesera restoree ꝑhome ne. ⁊ uos meis 
mes danz chrs en morroiz ainzqͥlsoit .i. 
ors reꝯmencent aplorer ⁊ aferelor 
duel sibraient ⁊ crient toutes en 
semble.⁊ dient. ha: frans rois tant est 
granz domages deuos. Si le pranent entre 
leurbraz ⁊lenportent el paueillon en .i. 
lit. ⁊liostent ses uestemenz ⁊ font trop 
m̃ueilleus duel. Et lanc̃. enradautreꝑt 
ces uient aud̾r ⁊ li dist. Si rech̾r ge 
uos pri pamors queuos hunnes me 
Tant seslongne li uns delautre. ⁊ 
lanc̃. os bonglauie ⁊ fer trẽchant. 
lescu que salance uole enpieces. Et la nẽ. 
lefiert si queilli perce lescu ⁊ li ront les 
mailles del haub̾c ⁊ li met le glaiueꝑmi 
leꝑiz ⁊ fer ⁊ fust. silabat mort aterre 
et loesissent despaueillons iusquea .xii. 
damoiseles. Et qant eles uoient le ch̾r 
cuisint abatu si ensont ml̃t dolentes. 
⁊uuennent alui acierges ardans⁊ adorti 
⁊ liostent le hiaume dela teste. Mestãt 
eles letrueuent mort si enfont legrein 
gneur duel del monde. ⁊ esgratinent 
sigrant duel capou quil ne socit. si dist 
quetrop li est mes auenude iouste. Et 
si maist dex fet il ge amasse mieuz quil 
leur uisages ⁊ arrachent leur cheueus. 
meust naure entoutes les manieres del 
⁊ dient queil porront fere. Et qant lanc̃. 
monde sanz mort quege entel maniere 
leusse ocis ꝯmegeai. cartrop menest 
mes auenu : 
ces paroles uindrent leianz .iiii. es 
tiuer. Et qant il uoient leursem 
gneur mort. siensont si esbahi queil 
neseuent que dire. si ꝯmencent trop 
grant duel ⁊ trop grant ploreiz. ⁊ diẽt 
alanc̃.ha: sire ch̾r tant as mal esploi 
tie ⁊ fet donmage amaĩt preudonme 
⁊ameinte damoisele qui riens neuos 
auoient meffet. Si auez meinte terre 
⁊meint pais fet orfelin depreudõme. 
qui sires en estoit. Et certes agrant pein 
ne porriez uos restorer les dõmages que 
les pouresgenz iauront. Et lors recon 
mencent leur duel assez greigneur 
quedeuant. Et une damoisele leurꝯ 
mande a fere unelitiere. Car noslen 
porterons orendroit fet ele auchastel 
de camoisin. Et cil uont elbois coperar 
broissiax. ⁊ tant quelalitiere est fete. 
si imetent .ii. cheuax biax ⁊ for puis 
i couchent le ch̾r bel ⁊ gentement. Si se 
ꝑtent meuntenant les damoiseles 
dilec ⁊ liescuier. si que el paueillon ne 
remest fors lanc̃. ⁊ leuallet. Et lanc̃.se 
demente mlt durement ⁊ fet lei de 
chiere ꝯmehonme tristes ⁊ corrouciez 
⁊ dist. ha: dex tant mest mes auenu 
qant ꝑmamain est ocis rois sacrez 
⁊beneiz.Certes mieuz meuenist quege 
onques neusse porte escu que getel cop 
eusse fet. ha: sire fet li uallez que est ce 
quenos dites. Ennon dieu encoruos fust 
il plus mes auenu seil uos eustocis. ⁊ sõ 
pooir enfist il. Et ꝑ son orgueill est il ocis 
ce puet bienchalcuns sauoir. Et porce 
neuos endoit il mie peser. autant con 
meseil fust ocis auostre tort. Si maist 
dex fet lanc̃. ge amasse mieuz quege 
neferisse cop delance deca .i.an. que 
ge ensse einsint ocis .i. rois demamain. 
Si ne sere iames iorliez deuant quege 
sache qui il est: 
ors ostelant̃. ses armes . ⁊ li uallez 
li aidetant queil est des armez. si 
trouuerent la table mise aune part del 
paueillon. ⁊ lemengier si prest quil ni 
failloit fors de la seoir. car latable iert 
mise ⁊lemengier prest. auant que li 
chrs qui estoit ocis se fust armez ⁊ lanc̃. 
sasiet ala table ⁊ int̃iue amst grant 
peinne.sinefine onques depensser tãt 
queli uallez lenblasme mlt̾. 
si ce queilmẽioient entraleianz 
unchr arme detoutes armes ⁊.ii. 
escuiuers aueclui.⁊demandent alanc̃. 
seil porront meshui herb̾gier leianz. 
oil bien fet lant̃.uenez auant. Et liche 
ualiers descent. ⁊ li escuier le desarmẽt 
meincenant.⁊leuent leurmains ⁊sa 
sieent ala table ⁊ mẽiuent ce quie il 
ont. Et qant il ont mengie toutpar 
loisir si demande lanc̃. anch̾r qui il÷. 
Et cil dist quil est del roiaume delog᷑s 
⁊delameson leroiartu.Et estes uos 9 
painz delatable reonde fet lanc̃. Sire 
fet il naieencore mes geleseroie uolẽ 
tiers seil plesoit a nostre seigneur. Car 
ce est la riens que ge plus desir aateindͤ. 
quela ꝯpaignie dela table reonde. Car 
illecques sont li preudome terrien. Et 
ꝯment auez uos non fet lanc̃. ⁊ cil dit 
quelen la pele sarraz delogres. Et qant 
uos partites uos decort fet il. Sire fet il 
lendemain de pasques. Et enq̃lleu fet 
lanc̃.tint li rois sa feste. Sire fet il aka 
maalot lacrte. mes mlt ifu laioie petite 
porlanc̃.⁊ pormonseigneur.G⁊ porles au 
tres ꝯpaignons dela queste quelẽ tient 
ausi ꝯme aperduz. carlen nenset ne uẽt 
ne uoies. Mes sil eussent esteacort. Ie 
saibien que la ioie ieust este grant. ⁊ 
m̃ueilleuse. ace que .i. preudomblas 
moines i a porta unes nouueles q̃ mlt̾ 
les fist resioir car il nos dist quecil iert 
nez ꝑquiles hautes auentures del .s'. 
graal seront menees achief. ⁊ estoit is 
suz del mieudre ch̾r del monde. ⁊ de la fil 
le auriche roi pescheor qui est la plusbe 
se dame del siecle: 
ant lanc̃. oi ceste nouuele sideuĩt 
touz esbahiz. Carsitost ꝯmeiloiꝑl 
dela fille auriche roipescheor lisouint 
de ce queil auoit gen alui el chastel 
delacase la ouil ot este deceuz parlt 
bonire quelenli ot donne ⁊ sepensse 
quetost porroit estre isluz delin cil 
enfes.si dist auch̾r⁊ cestepart sire 
que alez nos querant. Sire fet il ge 
sui uenuz sauoir sege en cesteforest 
porroie trouuer la fontteinne des .ii. 
si camors. Car a pasques uint . un 
ch̾r acourt qui dist.queil acelesõ 
teinne auoit este leior quebeliasle 
noir abati monseigneur.G⁊ mon 
seigneur .y. ⁊leduc declaranz. ⁊ ose 
nain cors hardi. porceste parole nos 
esmeusmes nos decoint leior depas 
ques. iusque a .x. ꝯpaignons. sanz 
ce quil neniauoit nul delatable reõ 
de.Si treantames liuns alautre que 
iames nefinerions derrer uilques a 
tarit quenos aurions celefonteinne 
trouuee oncilchrs mannoit. porsa 
uoir seilionste sibaen ꝯmelenlenos 
uint cosccer acort. Et qarit li ual 
lez qui aueclant̃. estoit uenu leiãz 
oi ceste nouuele si dist oiant touz: 
ꝑfoi iai este a cele fonteinnedont u 
parlez.⁊biensai ou ele est. Et est ce 
uoirsfet lanc̃. quil iait si boncheuał 
parfoi fet li uallez genel ui onques. 
le chr. Mes sane faille ge ai meintefoi 
oidire quebelias garde laforctẽme. 
Et il est limiendres ch̾rs decest pais. 
⁊ li plus preu. ha: biaus amis fet 
farra puis quetu lafonteine se 
orteprige etctou g̾redons quetu 
demain mimeinnes.car tropdesir 
aucoir le chr quisest uante quil 
abatimonseigneur.G. ꝑfdi fec il 
⁊ geuos imenre puis queuos leme 
retinerez. Et lors dist sarraz alancelot 
Sire uos mauez ml̃t demande demõ 
estre. or uoudroie ge sauoir seil uos 
plesoit deluostre. Et illi dist que il 
funez degaule. ⁊ est poures chrs ⁊ des 
eritez. lors seuont couchier ẽbiax 
liz qui estoient elpaueillon . Si con 
manderent as escuuers quil se preis 
sent garde descheuaus. ⁊ cil si font 
mlt uolentiers: 
umatin sitost ꝯmeil fu ior se 
leuerent entrele ch̾r ⁊lanẽ . 
⁊ se uestirent ⁊ armerent. Et qat̃ 
il furent montez seurleur cheuax 
sidist lech̾r alanc̃.Sire quel part i 
roiz uos. Mes quel part iroiz uos fet 
lanc̃. Sire fet li ualle il ira ca. si li 
moustre .i. pecit sentier a destre. dõt 
iraige fet lanc̃. ceste uoie asenestre. 
carenquelleu quege aille ge uoeill 
aler seus. Et lors sen uet le cheualier 
⁊ le uallet ⁊ diuescuier tout lechem̃ĩ 
a destre. Et lanc̃. sen uet touz seus 
dautrepart . ⁊ fet semblant quil ne 
uoeille mie aler auec eus. Et si tost 
ꝯme il est .i. pou ellongniez deus si 
retorne ⁊ les suit la petite embleure 
porce quil ne uelt mie queil la per 
couient .Car il uelt ueoirꝯment 
il charra asarra deiduster auch̾r 
delafonteinne: 
Tant ont ale queil uindrent 
enune plaigne.qui estoit el 
mileu dela forest. Et lors uoient de 
uant eus .i. chastel ⁊ bel ⁊ fort. ⁊ b̾n 
seant cox demures ⁊ defossez. ꝯes 
il niauoit point deue corant. Et 
delez le chastel ausi pres ꝯmeletret 
a .ii. archiers auoit en une ualee 
deus sicamors hauz ⁊ par creuz. Et 
auques pres dilec auoit .iiii. paueil 
lons tenduz quiestoient ouurez 
desoieml̃t richement ⁊auoit de 
sus chascun elpõmel .i.egle dor: 
ant sarraz aproucha des paueil 
lons siliurint.i.nains alenꝯ 
stre quilidist. Si ce ch̾r que alez uꝰ 
querant iequier fet il belias le 
noir. celui qui gardelafontẽine 
des.ii.sicamors. quisest uantez 
ꝑson message enlacort leroiartu 
quil abati monseigneur.G⁊.iii. 
des ꝯpaignons delatable reonde . 
ꝑfoi fet̃ linains gene troi mie q̃ 
il sen uantast. Et seil sen uanta 
nenmenti il demot. carge ui quil 
en abati .iiii.⁊ namnie demian q̃ 
cefu: 
Rme difet sarra setusez ou 
il est.Si maist dex fetlinains 
it est en ce paueillonla. Dont li ua 
direfet saira que cilatent .i. ch̾r 
oelameson leroiartu quineuĩt 
en cest pais fors poriouster alui . ⁊ 
li nains sentorne lors.⁊entre el 
premier paueillon.⁊prent .i.cor 
dolifant ⁊ lesonne ml't haut . Et 
lces ꝯmencent aissir dames ⁊ chrs. 
⁊uiell ⁊iuenne del chastel.carbien 
ꝯnoissent le corneiz delcor qͥl iaura 
iouste.Si sasemblent deuatit les pa 
ueillons. Et tant queil sont ẽpou 
deure plus de .uͨii. Et apres nedemo 
ra guieres que despaueillons issi .i. 
chr arme dunes armes noires.⁊ 
fu montez seur .i. cheual noir . et 
ot bon escu ⁊ bonelance. Et qartt 
li uallez qui illec ot amene sarraz 
le uit issir des paueillons siapele 
sarra ⁊ lidist. sire ce est la le cheuał 
queuos querez. Et illiadrece mein 
denant le cheual. ⁊ cilaliu.⁊ sentre 
fierent meintenant sus les escuz 
les meilleurs cox queil pueent . si 
durement queil font lesglaiues 
uoler enpieces. ⁊ sentrehurtent 
descors ⁊ des cheuax ⁊ desescuz. si q̃ 
sarraz uole aterre ꝑ desus la cronpe 
del cheual. Et lautre senpasse outre 
sibriuant ꝯmeuns alerions . ⁊ meĩ 
tenant ꝯmence la criee ⁊ lahuee si 
grant sus sarraz. quelen nioist mie 
dieu tonnant. Et belias uient au 
cheual dont il ot sarras abatu ⁊ si le 
prent aufrain ⁊ len mẽĩne. ⁊ lessesar 
ras guant alaterre tant dolenz que 
nus plus. Carli .i. ⁊ liautre leuonit 
gabant ⁊ criant apreslin ausi ꝯme 
seil fust pris a .i.grant meffet. Et il 
est si esbahiz quil ne set quil doiefẽ. 
Et tant en est dolanz quil uoudroit 
bien estremorz sisen reuient a ses es 
cuuers quilatendoient aloraille de 
la forest.si enfet lun descendre ⁊ mõ 
te enson roncin. Et lors reꝯmencela 
criee deceus del chastel assez plus gñt 
que deuant . carille uoient susle 
roncin monte. si licrient ha: mau 
nes ch̾r recreant . la dieu merci ore 
estes uos tant amendez que uos estes 
reuenuz de destrier aroncin. Si li 
gietent pierres ⁊ bastons apresledos. 
⁊ li font tant dehonte ꝯme len por 
roit deuiser. Et qant la nc̃. uit ce q̃ 
len auoit fet asarraz. ⁊ il uit queil 
fu monte seurleroncin asonescuier 
⁊quil sen uouloit aler. Si ist hors de 
la forest einsi armez ꝯmeil estoit. ⁊ 
pensse celui auengier euudela mesõ 
leroi artur est. Si escrie desiloing cõ 
il uint abelias. Si re ch̾r garde uosde 
moi cargenos effi. Et qant cil leuoit 
uenir̾.si demanide.i.glaiue fort ⁊ roide 
⁊lenliaporte tel ꝯmeille uouloit. Et il 
lest meintenant corre le cheual qan q̃ il 
puet.⁊fiert lanc̾. desigrant force. q̃ il 
fet uoler son glaiue enpieces. Et lanc̃. 
quibasleprent lefiert detoute saforte 
sidurenient queilli percelescu ⁊ li desmail 
le lehaubc. ⁊ li met parmulespaulesenestͤ 
leglaiue ⁊ lempaint bien sile porte delche 
ual aterre sienferre queillilesse le fer del 
glauue ⁊ le fust enlespaule. ⁊ le flatist ius 
tel atorne quil napooir desoi releuer. 
aecriere en leur forteresce . Etlant uiut au 
cheual dont il ot belias abatu sileprent 
aufrain ⁊ iuent asarras ⁊ li done porle 
sien quil auoit perdu.ha: sire fet sarras 
qui estes uos qui tele bonte mefetes. Ceu̾ 
dire ge bien fet lant. si letret aune pait ⁊ 
lidist. Sarras biaudouz anus ꝑamors ⁊ ꝑ 
cortoisie. ⁊ pormetre enioie monseignor 
le roi ⁊ madame la reine. uos pri ge que uos 
ailliez acort. ⁊ queuos diez quelanc̃. uos 
arendu le cheual belias lenoir. porleurẽ ã 
ant cil del chastel uoierit cecoupsi 
ensont siesbahiz quil senrefuient 
uos auiez perdu. ⁊ les saluez deparmoi ⁊ leur 
dites que gesui sains ⁊ hetiez. ⁊ quegeles 
sai napas .iii. iorz monseigneur .G. elt̾tre 
deuee ⁊ les autres 9paignons sains ⁊ hetiez 
⁊ serons akamaalot tuit ensemble senos 
g auonsle pooir quenos uesoions enpe 
eschiez dautun aferc entreci ⁊ la. leiorde 
pantecouste. 
atit sarras ot ces nouueles si dist a 
ianc̃.ha: estes uos ce missire lanc̃.qͥ 
fustes filz le roi ban debanoie. En nondieu 
onrt ire ge acort ⁊ dire amonfeigneur 
leroi ces nouueles ⁊ amadame la reie ⁊ 
gesaibien quil enseront pluslie quil ne 
furent pieca mes. denule riens qͥl oissent. 
Et deseurtontes riens fet lanc̃. mesaluez 
madamela reine ⁊ ciuegela desir plus a 
ueoir quetoutes les fames del monde: 
Et cil dist que cest message fera il bien si 
sentorne toute lauoie queil iert uenuz 
Si cheuauche iusq̃ a eure denõne. queilen 
contre en la forest lech̾r delalitiere. celui 
quilant̃. aloit querant chies qui li rois 
band̾. gisoit malades: 
ant il sefurent entre enꝯtre si lesa 
Aua touz premiers sarras. Et celuili 
demande seil set nouueles delanc̃. dellac. 
Siliconte toute sauenture. ⁊ porquoi il 
le uet querant ⁊ ꝯment il uint ensõ os 
tel. Et ꝯment il senala entel maniere qͥl 
ne sot onques puis ou il estoit. Ennon 
dieu fet sarras seuos .i. pou uos uoulez 
haster il uos est trop bien auenu. caruosle 
trouueroiz orendroit en une plaigne qui 
est enceste forest. deuant la fonteinne des 
Iii. sicaniors ougelelessai na pas grãment. 
ant le ch̾r naure ot 
ceste nouuele si dist. ha.der carleme 
lessiez trouuer sisere gueriz de ceste mala 
die ouge sui ⁊oumes cors setrauaille. Et 
lors ꝯmande a dieu celui qui ces noueles li 
adites. Si schaste derrer la greigneur oirre 
queil puet. ⁊seremet ensonchemin si cõ 
sarra li ot enseignie. Et sarra ot bõche 
ual fort ⁊ ilnel. Si cheuaucha ⁊ etra. ⁊ schal 
te decheuauchier entrelui ⁊ ses escuuers 
cgrmłt litarde quil uenist akamaalot 
por ꝯter auroi ⁊alareine ⁊asbarons ces 
nouueles. 
usoir cerat ĩl uindrent pres dũ chas 
tel.Si se parti li uallez desarras ce 
lui quilot mene a lafoncemnnes des deus 
sicamors. Et carras quise haste decheuan 
chier deniuz ⁊deiorz tant ꝯme il puet etra 
ꝑses iornces. tant queil uint akamaalot 
par .i. diemenche matin. Et celui ior fuli rois 
leuez matin. ⁊ la reine ausint ⁊furentue 
nuz delmoustier.⁊orent oiemesse aune 
abaie dela cite. ⁊ furent as fenestres agrant 
ꝯpaignie dedames ⁊ dedamoiseles ⁊ dechr̃s. 
Et lareme ot uen sarraz deloing qui che 
uanchoit. ⁊ ot iadit auroi. Sire uez ci.i. chr 
quichenanche aforce quiaucunes noueles 
aporte. ordoint dex fet lirois queles nossoi 
ent plesanz. carmlt e grant poor des ꝯpain 
gnons deceianz qui en la queste sont qͥtant 
demeurent. quil a plus dun an ⁊demi q̃il 
nefurent ceianz ueu. Et iamarmecreez seil 
naporte nouueles. Mes ꝑmon chief seil mau 
ueses les aportast il neschastast mie si deche 
uauchier. ein uenist plusbelement. Cara 
touz tens ce dit leu uient uient a ostel qui 
mauueses nouueles aporte: 
ndementiers queil parloient einsint 
si descendisarras en la cort aual entreli 
⁊ ses escuiers. Et qant il fu el pales moncez. 
sisadresce laouilint leroi. si sagenoille. Et 
qant il fuaugnes pres del roi uenuz si dist. 
Sire salu uos mande messire lanc̃. dellac. ⁊ 
amadame lareine qui illecques pret est delez 
uos ⁊atouz lesbarons deceianz. Et qiant 
lirois ot ceste nouuele sia si tres grant ioie 
quilnot onques greigneur. si cort asarra 
lesbraz tenduz ⁊ la cole ⁊ bese. ⁊ lifet ausint 
grant ioie ꝯmeil feist aupreudome de cun il 
a la nouuele a portee. Biaudouz amis sarras 
buer maportes ceste nouuele. cariamesne 
mesauroiz celechose demander queuos 
naiez enguerre don de cest seruise. carpie 
cames quegenoi nouueles dont mescuers 
fust sies cleriez ꝯme de cestes. ⁊ dites moi seil 
est seins ⁊ heriez. carmlt le desir asauoir: 
certes sire fet sartas namie .xu. ior quege 
le ui sain ⁊hetie ⁊ me donnale cheual quege 
aiciamene. ⁊ le ꝯquist a .i. des meilleurs chrs 
quege onques ueisse estrange. Et ou fu ce 
fet li rors. Sire cefuala fonteinne des .ii. sy 
camors la on messire .G. chai caril fuabatu 
parle ch̾r quila fonteinne garde. si ꝯme 
les nouueles nos furent ceianz ꝯtres leior 
dela pasque. Et toute uoies fet li rois fu ce 
uoirs queil abati .s. mon neueu. Oil uoir 
sire fet sarras carge loi dire acelui qͥleuit 
Et del ch̾r quitel cop fist oistes uos puis 
nule nouuele iameustes uos deceianz 
nesaiqanz chrs nouuiaus porsauoir se 
ce iert uerite Certes fet il gele ui ⁊ iostai 
alui ⁊ mabati ⁊ moncheual enmena ila 
foroe. oes missire ianc̃. quimesiui ⁊ sinẽ 
sauoie riens ses mut tantost porioster a 
lui. ⁊ labati meintenant sanz faillir ⁊ 
men amena le cheual porce que point 
nenauoie. si le medonna seuc merti. ⁊ mẽ 
uoia ca enmesage.Si uos mande ꝑmoi 
que des ꝯpaignons de la queste ne soiez mi 
e enmalese. Carbienfachiez queil sont saĩ 
⁊ hecie el tertre deuee desus la forest perille̾se 
Mes deseurtoutes les dames queil ueist .. 
an a ⁊ demi salue il ma dame la reinegue 
nieure. ꝯme cele chail desirre aueoir seur 
toutes fames cartrop a quil nelauit. Si 
ne cuide iames ueoir leure quil se repost 
ence pales. Et encore uos mande il q̃ le ior 
depente couste oula ueille seront il tuit se 
il ꝓueent enceste cite. 
ant li rois ot ceste parole sidist ha: 
biax amis. lanc̃.car fust il ore pente 
couste pleust a nostre seigneur.par coue 
nant queil fussent tuit auec moi einsi 
ꝯmeil furent onques mieuz. Carsi maist 
dex genoi onciues si grant ioie quege gre 
gneur neusse. carsi maist dex gele desir si 
parler: 
durement aueoir.cargenecint ia ue 
oir leure quegele tiengne.Et lareine 
dit ha. dex uol porroit ĩl donc plere. que 
uol .i. demes desirriers medonnissiez. q̃ge 
le ueisse samn ⁊heciez cil qͥ touz li monzde 
sirre aneoir.⁊autretel dient tuit cil de 
leianz. ⁊ meesmement cil qui ꝑla grant 
ꝓesce delui lehaoient ꝑ enine. Et lirois 
demande asarras seil sec ueraiement se 
li ꝯpaignon delatable reonde uendrõt 
a lapantecouste. Sire fet il missire la nõ. 
lemedist quil iseroient tuit asseur en 
fussiez uos. Ennondieu fet li uois dont 
uoeillgetenir cort la plus grant ⁊ la 
plus enuoisiee quegetenisse puis que 
ge fuicoronnez. Et uoeill quetuit mi 
baron isoient ausili poure ꝯmeliriche 
⁊liestrange ꝯmeli priue. porfere feste 
⁊ enneur aceuf que nos cuidions auoir 
ꝑdu. 
sors fet li rois fere bries ⁊ letres ⁊ en 
⁊ leurfet asauoir quil tendra cort a 
la pantecouste en lacite dekamaalot 
⁊quil nelessent ennule maniere qͥl 
ni uiengnent au plus en norablement 
quil porront . Et la reine lemande en 
tel maniere al dames delaterre ausint 
uoie a ceus qui delur tiennẽt terre 
as poures ꝯme as riches. ⁊ q̃les uiengnẽt 
porueoir la grant cort akramaalot . ⁊ 
la grant feste quelirois tendra. Et li ro 
is fet querre toutes les precieuses robes de 
soie apierres precieuses si ꝯmeli sage les 
sorent deuiser . Caril uoudra doner asq 
paignons dela ciueste. les plus riches ro 
bes que ch̾rs eussent onques uestues ace 
lui tens. si ꝯlenles pot onques fere en 
nule manniere: 
Iinsint sapareille li rois ⁊ lareme de 
fere feste enꝯtre let ꝯpignons ce 
la queste qui longuement auoient de 
more. Si se cest ore li contes daus touz 
Et retorne a ladamoisele quelareine 
ot ennoiee enmessage aladame dellas 
cargrant piece sen est teuz Mesb̾nmos 
grra reson porquoi il en atant lessie a 
r dit li contes queqãt 
ladamoisele se fu par 
tie dekamaalot. einsi 
ꝯmeli contes adeuise. 
que ele cheuaucha to 
te ior aiornee ⁊ len 
demain ausint fist 
mlt grarit chaut. einsi ꝯme ala seint 
Ichan en este. Et porce nelessa ele mie a 
cheuauchier. einz erra toute ior aiornee 
ꝑ lardure delchaut . Et ausoir uint en 
unemeson denõnains. Et qiant ele fu 
descendue si se trouua ml't malade et 
mlt deshenee porle chant que ele ot sou 
fert ⁊ endure. Et alendemain qant ele 
se dut leuer si ne se pot remuer dellit. qͣr 
tant sesenci deshetiee queilliert bien 
aiis que ele ieit malade uisq̃s al amort 
Si demora leianz .xu. iorz touz entiers de 
cele maladie. Et .i. ior sefu leuee toute 
deshetiee ⁊ uit leianz entrer .i. esciuer 
qui iert descenduz ⁊ cleluuent a len cõ 
tre ⁊ silidemande dont il uient. Ieuiẽg 
fec il de kamaalot oulirois artus est 
liez cemest auis ⁊ ioianz ⁊ tuit li autre 
baron ausint . car .i. ch̾r anouueles 
aportees acort . quelant̃ . est sains ⁊ 
hetiez.⁊ lencuidoit ueraiement queil 
fust morz si ꝯme lareine meismes le di 
soit. 
ant la damoiscle oiceste nonuele 
si fu plusliee quele nauoit deuãt 
ste.Si demora leianz touteuoies tant 
que ele fu guerie entel manniere que 
ele pot cheuauchier aiesieement . ⁊ 
lors separti deleianz. ⁊ erra tant par 
ses iornees queleuint alamer si lea u 
ne nef ⁊ entra enz li ⁊ son escuuer. ⁊ pal 
serent outresain ⁊ hetie. Et qiant il 
furent outre la ouliuanz les auoit a 
menez si senissirent dela nef lie ⁊ ioiãt 
acequil auoient trouuee lamer sise 
rie ⁊ si coie ⁊ si enpes quetampeste na 
uoient eue. Si monterent seur leurche. 
uaus ⁊ cheuauchierent parleur iornees 
une eure auant ⁊ autre arriere. ꝯmecil 
qui ne sauoient mie le chemin. tant 
queil uindrent .iii. iorz deuant la seĩt 
remi a la cite de gannes. oulirois clan 
das estoit qui tenoit olui grant gent 
⁊ grant baronnie. Et il estoit lors li 
plus puissanz rois quelenseust entout 
lemonde fors seulement leroi artu. ⁊ li 
plus riches ⁊ li plus uezie. cuieles grã 
choses deronme aloient toutes parsonꝯ 
seill ⁊ auoit si la grace ⁊ la uolente des rõ 
mains. qiueil ne feissent nule chose seil 
neleloast auant. 
insint estoit claudas audesus detou 
tela gent debaule. ⁊ dacuutãne 
⁊ deberri ꝑ son grant sens ⁊ auoit tant 
fet par sagrant debonerete queiliert 
mlt amez detouz sesbarons. Et qantil 
uit ladamoisele sirichement cheuauch 
en robe desoie. ⁊ que ele iert si biengar 
me defrain ⁊ desele ⁊ delorem. si penssa 
lors queele estoit desmessages delagnͣt 
bretaigne. ⁊ queele li diroit b̾nsele uon 
loit nouueles del roi artu ⁊ delant̃. et 
des .ii. freres. Et lors apela .ii. de seschrs. 
⁊leur dist. Montez tost seuruor cheuar 
⁊alez enꝯtre cele damoisele. ⁊ ditesli q̃ 
ele uiengne amoi ꝑler. ⁊si nel lesten 
nule maniere. queele m uiengne. cayge 
neseroie iamesliez seele senaloit que 
ge neusse parle a lui. Et cil font son con 
mandement. Si montent ⁊ uont ap̃s 
ladamoisele ⁊ laliuent . tant que il uien 
nent a laporte delacite sila saluent. ⁊ 
ele leurdist quebone auenture leur 
doint dex. Damoisele fet li uns messi 
res li rois claudas uos salue ⁊ uos man 
de parnos quialui sõmes chieuos ueĩ 
gniez parler alui. Seigneur fet ele bone 
auentureuos doint der ⁊ auroi cland'. 
ausi ꝯme ariche roi ⁊ cortois queil est. 
⁊certes gerctornasse uolentiers . Mes ge 
sui si enbesoigniee neraiement le sa 
chiez uos que geneporroie rerorner en 
uile maniiiere. si uos pri quil neuos en 
poist. Damoisele ensint neuos eniroiz u̾ 
mie fet liuns. cariluelt parlerauos ⁊ 
porce uos conuient il retorner. seuos a 
uiez en core greigneur besoing queuos 
nauez. et tele uoit bien quil la couuiẽt 
retorner ouele uoeille ou non. Et seele 
leur enfesoit dangier il iporroient b̾n 
esperer greigneur mal queil nia. Et por 
celeur respont. biaus seigneurs puis 
queil est einsi queli rois claudas ueut 
q̃ge aille parler aluii. gererornere . Mes 
biensacheil quecenest miie grant corroi 
sie qant il a force mefet retorner a sa 
mesmee. Si cheuauche ꝑmilauile tãt 
queele uint la oulirois claudas estoit 
Si descent en la cort aual ⁊ dit alescu 
ier ⁊ aunain queillatendent illuec. 
que ele reuendra auplus tost que ele 
enaura le loisir 
ant la damoisele fu descendue. ⁊ 
ele uint en la sale amont. ⁊ lirois 
claudas la ur̃t uenir siselieuedentre 
sesbarons ⁊la salue ⁊ lidist queder la 
beneie.Sire fet ele dex uos gart.uos mauez 
ici fec uenir deuant uos. si uoudroie sauoit 
sil uos plesoit porquoi ce est. Ieleuos direbien 
fet il mes geuueill queuos disnez auant. car 
uos nemẽiates hui aumien esciet̃ neuostre 
ꝯpaignie. Sire fet ele geneniengere oremie 
cargene puis plus demorer. Il couuient fet 
il queuos le faciez puis que geuos enpri. ⁊ 
qant ele uoit quil leuprie si ne lose esꝯdire 
si uient a samesniee si les fet descendre. Et 
li uns des ch̾rs claudas les meinne en unechã 
bre. ⁊ leurdone ml̾t richement amengier. 
et ciant claud̾. uoit queladamoisele ot 
mengie si lafist uenir deuantlui. ⁊ liꝯmã 
da que ele seseist deiouste lui ⁊ elesifist 
mlt hardiement. ꝯme cele cuulelentoit 
dautresi haut lingnage ꝯmeli rois claudas 
estoit. Et ciant il sefurent allil seur unecou 
che silidemanda li rois claud̾. dont ele estoit. 
Et ele dist del roiaume delogres. ⁊ est damoi 
sele ala reine guenieure. uos estes dont fet il 
de lacort leroiartu. Sire fet ele uoirs est: 
Orme poez uos dont bien fet il dire dũchr. 
nouueles qui i repere.⁊ est ꝯpainz delatable 
reonde cemalendit meinte foiz. Et pairecĩ 
uos en estes cuit ge queuos le ꝯnoissiez b̾n. 
carce est uns hom ml̾t renõmez ce oi dire. 
si anon lanc̃. dellac. Certes fet ele gele con 
noil bien. ⁊ meintesfoiz lai ueu. mes porcoi 
le demandez uos. porce fet il que gesauroie 
uolentiers sil est si preudome ꝯmelendit. 
Sire fet ele geuos di ueraiement qͥl est li 
mieudres ch̾rs del monde ⁊ li plus graciex 
⁊ limieu entechie detoutes teches. Certes 
fet lirois claud'. il neforslingne mie seil est 
bons ch̾rs. carses ꝑeres fu .i. desbons ch̾rs desõ 
aage quege onques ueisse. ⁊ porce memer 
ueilleroiege seil niert mieudres chrs q̃ au 
tres. Et deses .ii. cousins fet il eiuemedites u' 
li rereunsbicront ⁊l uadenens eanondieu 
fet ele oil. lionnel est .i. des aspres cheuals 
delmonde. Et boort est desigrant proes ce q̃ 
apeinnes trouueroit len si bonch̾r ꝯmeilest 
enlameson leroi artu. fors seulemẽt lanc̃. 
dellac. Et sachie ueraiement silestoient 
uenu dune queste ou il sont entrez. il uẽ 
droient ca asi grant efforz degent que 
uos nes porriez mie soufrir enbataille une 
seule eure deior. Si me merueill ml̾t̾ con 
ment uos osez tant demorer en cest pais 
carseil ca uiennent᷑ il uos pueent terural 
poinz. touz li monz neuos garantiroit qͥl 
neuos feissent de malemort morire tar il 
uendront dolant ⁊ corroucie deleur terre 
queuos auez tenue si longuement. ⁊ les en 
quez des heritez des quil estoient petit en 
fant. dont il uos harront mestou iour 
morcelment plus cuienul autre home: 
ant lirois claudas ot ceste nouuele si 
ne set que dire. carmlt est esmaiez 
dẽ ce que celeliadit queli enfant sont li 
essaucie parleur chrie ⁊ si monte. Ormedi 
tes fet il damoisele quex besom uos apor 
ta ca.carsan grantbesoing in uenistes uos 
mie deuostre pais. Si refet elege il in uenu 
e por une grant besoigne queuos ne poez ore 
passauoir. siuos pri crul neuos en poist. 
Et il sen test si pensse meintenant que ele 
est uenue espier ꝯbien dech̾rs il auoit a 
uet soi. ⁊ sil porroit atendre lefforz delata 
ble reonde enbataille. ⁊ lors dist la damoi 
sele. Si regeaici demore grant piece ⁊ ge 
nauroie mestier datargier porce uos uoeill 
ge proier queuos medoignie ꝯgie si men 
ire. Oruos atende fet il ⁊ geire parler a 
monseneschal. ⁊ lors siuos en iroiz. Et cele 
dit ãle demeure trop. Mes touteuoies de 
meure ele encore. Et qiant li rois senfu ꝑriz 
deladaanoisele. ele seꝯmenta a porpensser 
que qle auoit oidĩr apauf eut genz queal 
estoit traitres ⁊ desloiaus porce si a ml't 
grant poor que il ne liface ennui. Mes que 
que quelenface desoncors eleuoudroit mi 
euz estre ocise si ꝯme eledit queles letres q̃ 
ele porte fussent ueues. carele pensse bien 
queli plus secre ꝯseill la reine isont. Et porce 
neuoudroit ele ennule manniere qienus 
les ueist. fors cele a qui ele les doit baillier. 
Si penssebien queseclaudas les fet prendre. 
illifera tolir lesletres premierement. ⁊ u̾ra 
quil adedenz. Et eisint porroit estre la rei 
ne maubaillie. seles estranges genz sauoiẽt 
son priue ꝯseill. Et lors uient aunain qui 
ert aume des fenestres apoiez qui estoient 
seur une eue qui desouz estoit. ⁊ li baille les 
letres ⁊ li dist. Li rois claudas ma arrestee. ⁊ 
geleredout mlt durement. ⁊ porce qͥl est 
renõmez destrefel ⁊ desloial. ⁊uoiz ici unes 
lecres quemadame mebailla. Et auliurer 
me deffendi si chier conmege auoiesoncors 
⁊ samour queia honme ne fame nes ueist des 
euz. ne nefussent desploiees. deuant que 
cele a qui ele les enuoie les eust. Et porceles 
te baill ge. quese par auenture auenoit q̃ 
len me cerchast quelen nes trouuast pal seis 
moi. Et setu uoiz quelen medetiengne ici 
⁊quelen nos uoeille fere ennui. ⁊ que lẽ nos 
arrest. porsauoir quenos portons. si les gie 
te meurcenant en leue. Carmieuz uodroie 
ge quil fussent ꝑdues a toutes genz quecil 
deceianz seussent lerrement demadame ne 
que ele enfust corrouciee. ꝑfoi fet li nains 
ce est lemieuz quege iuoie. ⁊ einsint lefere 
ge ameuos mauez dit: 
insint ont porparle leur afere entre 
lenam ⁊ la damoisele. Et li rois claud'. 
parole a .i. siencousin. ⁊ ason seneschal. ⁊ 
leur dist. ꝯseilliez moi quege porre fere de 
ceste damoisele. cargeseibien queli duifrere 
boort ⁊ lyonnel lont ceste part enuoiee por 
ueoir mon ꝯtenement ⁊ mon pooir. Et cle 
maorendroit trouue entel point que gene 
mie lamoitie degent quege soloie auoir. 
Dont cle dira qant cle uendra ensonpais. 
quege ai si pou degent auec moi quegenes 
porroie mie atendre .i. seul ior enbataille. 
Et qant il orront ceste nouuele a ce queil 
le croiront bien. Ie sai deuoir queil uou 
dront ca uenir a tout les forz le roiartur. 
⁊ amenront tant de gent quil nest hon 
me tant puissanz qui ne les deust redou 
ter a atendre. Non mie poreus seulemẽt 
Mes por la forceleroi artu. par qui il empr̃a 
dront ceste chose ce sei ge bien. orsi mededes 
que ge en porre fere. carge uoeill outree 
ment que uostre ꝯseill ensoit creuz por 
queil soit bons ⁊loiaus ĩciendroit : 
ire fet li seneschaus geuos dire que 
lenfera Ie cuit que ceste damoisele 
ait a portees letres de parles .ii. freres. Et 
sauez uol porquoi. geleuos dire seuosne 
lesauez. uos uerroiz si tost ameliduifre 
reuendront en cest pais que cil a qͥceste 
damoisele est enuoiee en message uen 
dra a touz ceus quide ceste terre sont es 
tret ⁊ norri depere ⁊ demere. Si les amõ 
nestera tant ⁊ proiera que touz li pue 
ples de ceste nascion se tornera deuers les 
enfanz. ⁊ sera en uostre nuisement. ⁊ 
porce uosloge la damoisele acerch̾ tant 
que uos aiez les letres que ele porte. ⁊ lil 
est einsi ꝯmegedi fetes celui prendre a 
qui ele les aporte. ⁊ la damoisele encore 
auec ⁊ toute sa ꝯpaignie. ⁊ soient mis 
entel leu en prison que cil qui ca lont 
enuoiee nen oient iames ꝑler: 
n non dieu fet li cousins le roi . cl'. 
nul meilleur ꝯseill ne porroiege 
doner.ceste chose.Si mest auis q̃einsi 
sen porra len mueiz deliurer.ꝯre alez 
dont fet il aladamoisele simaportez les 
letres siles uerrons.Et teles pueent 
eles estre que ele senira tout quite 
ment. Et tel chose iporralen trouuer 
quete sera m̃ueilles seele nest encorpee 
ẽniuers nos : 
sors ment li seneschans aladamoi 
sele ⁊lidist.Damoisele uos estes en 
noie e en mesaie en cest pais. Et porce 
quenos ne sauons seuos iestes enuoiee 
pornostre bien oupor nostre mal. uou 
lons ueoirles letres que uos portez. Si 
uos pri que uos les nos bailliez debone 
rement einz quelenuos enfacefdrce. 
Certes fet ele geneport letres nebones 
ne males. Et segeles portoie ore queles 
queles fussenit . est li rois claudas sicor 
tois queilles uosait ꝯmandees atolir. 
les moi outremongre.Damoisele fet 
li senes chaus seuos uoulez geles uerrai . 
Et seuos debonerement ne les meuou 
lez moustrer ge fere tant cerchier ⁊ u 
⁊uostre ꝯpaignie quelen les trouuera. 
⁊lors siles uerrons maleoit greuostre 
biaussire fet ele nos me porroiz drefere 
tout lennui queuos uoudroiz tant ꝯ 
me ge sere enuostre cort. Mes sedex 
men raetoit fors iachose nemauriez 
fece qui ne fust hautement amendes 
sedex garde la force demonparente . car 
porce segesuiore enestranges terres asi 
petite mesniee porce ne remaint il mie 
quegenesoie estrete derois ⁊ dereines. 
⁊de plus poissanz genz ⁊ deplus gentis 
queli rois claudas nest a qui uos estes. 
out ce que uos dites 
fec cil nenos uaut riens amostrͤ 
uolcouuient lesletres queuosporcez 
Certes fec ele genenport miles. ⁊ lors 
apele cil.ii.serian ⁊leurdist. Cerchies 
moi fist il ceste damoisele ⁊ ses sergẽz. 
tant queuos truassiez les letres. que 
ele porte. Et cil dient queceferont il 
uolentiers. Sicerchent ladamoisele 
mes riens nĩtrueuent. Et lors menẽt 
alescunier. Et qant la damoiseleuoit 
ce queil sont a ce mene si dist aunaĩ 
queil face ce que ele lia conmande. ⁊ 
cil prent meintenant lesletres ⁊ les 
giete en leue. Et li senes chaus qͣbien 
ot uen ce quelinains ot fet uient ala 
fenestre. ⁊regarde les letres qui iaa 
fondoient porlesed quigran ⁊ pe 
sanz estoit si dist aunain . ha. sima 
ist dex lerres iacestechose neuos garan 
tira. Or saigebien que uos auez les 
letres apoitees plus pornostre mal. 
quie por nostrebien. Et lors uient 
asonseigneur ⁊ li conte ꝯment li 
nains auoit grceslesletres enleue. 
uoire fet il ꝑmonchief porcene sont il 
mie cinites. Or saigebien quelesletres 
uenoient aaucun demesbarons por 
moitrair. Et porce uueillge queuos 
praigniez ladamoisele ⁊li⁊samesniee 
⁊ soit mise enprison ⁊ lui ⁊ saꝯpaignie 
encele tor tant que nos sachons a qͥ 
lesletres estoient enuoiees ⁊quil i 
auoit escrit . Et cil le fet dout einsint 
ꝯmeilliaconmande: 
insint est ladamoisele enprison 
ml̾t dolente ⁊ ml't corrouciee. dece 
que ele est cheue entreles meins ases 
ennenus. Et li rois claudas qui ml̾t de 
sirroit asauoir lestre leroiartu ⁊ le ꝯ 
tenement lanc̃ . ⁊ des .ii. freres Si prẽt 
deus messages ⁊ les enuoie en la grant 
bretaigne. Et geuueill fet il queuos 
soiez aincois tout cest yuer a laccet 
leroiartu queuos nen apeaigniez bn 
lauerite . Et cil sen departent errant 
deleur seigneur. ⁊errent tant quil uĩ 
drent alamer. si ifurent grant piece 
aincois quil poissent passer. Carli uẽz 
iert si maus ⁊ si enuuneus ꝯmeelcuer 
dyuer. quil nestoit nul marinier si 
hardi qui enmer osast entrer. Si de 
morerent.Si demorerent au port tant 
queil passerent outre aquel q̃ peĩne. 
⁊ sehastererit tant selonc cecuicil ꝑo 
rent cuieiluindrent an noel acarduel 
engales. ouli rois artu tint cort si 
gratit ⁊ si m̃ueilleuse quecil senes 
bahirent tuit quetant donna large 
ment asbarons deson reigne . q̃qant 
ceuint audepartir il niot nul qui 
forlarge nele tenist. Et qiant ceuĩt 
qiuela cort fu departie li uallez demã 
da seli rois tint onques mescort si ri 
che ꝑuis queil fu coronnez.Qiue de 
mandez uos biaus seigneurs fet un 
uallez deleianz. Nos demandons font 
cil selirois trnt onques mes cort siriche 
ꝯmeceste aeste. caril nos semble mer 
ueilles des dons queil adonnez. Certes fet 
li uallez mes sires namie sirichecort de 
nue ꝯmeil seult cartuit cil deceianz 
sont dolant pormonseigneur lant̃. 
del lac. ⁊ porles autres ꝯpagnons dela 
table reonde.quisont entrez endone 
queste si quelen ne puet oir nouele 
daus ne plus que seil fussent entrez 
enterre.Messeil fussent ceianz aceste 
feste ausi ꝯmeil ont este autrefoiz. 
lors tenist mes sires lirois telefeste 
⁊delecort quenus autres rois ne lo 
sast mie regarder. 
ant li uallet oirent ceste parole 
sienfurent ml't esbahi. carilna 
uoient pas apris entor le roi claudas 
aueoir si granz festes nesi granz large 
ces ꝯmeil uoient entorle roiartur . 
Si pranent ꝯseill entreus .ii. queil pee 
ront fere. ꝑ foi fet li plus uiennes asõ 
ꝯpaignon genesei quetu noudras fẽ. 
mes gesui cil qui iames deceianz ne 
se partira. carceianz est toute ꝓesce 
terrienne. Et toutesbontez dechrie 
⁊qui uelt ueoir le filz largesce meis 
mes si uoie le roi artu . carsimaist 
dex il est si preudom ⁊ si larges qͥl na 
el monde si neant nesi failli decuer. se 
il reperoit entorlui quil nenamẽdast 
Et porlagrant largesce dont geleueu 
neme partirege iames deson ostel tãt 
ꝯmege uiue. nes tuten iras se tu 
ueus. mes que quetu faces geremei 
drai.ceianz. Et cil dit queilsen ira. 
Si senpart atant ⁊ sist tant queil 
uint alamiqaresme alacite degau 
nes. Et qant lirois claudas leuit sili 
demanda quex nouueles del roiartu. 
⁊delanc̃. Et cil dist quelirois artus est 
sains ⁊ hetiez ⁊ li plus larges hom del 
monde ⁊ li plus preudomason esciant. 
Si li deuise la grant cort queiltint a 
cardueill engales leior denoel Mes 
delanc̃. neset len riens fet il acort. eĩz 
est entrez en une queste entrelui ⁊ 
ses .ii. cousins ⁊ maint autre ch̾rde 
latable reonde. sili conte ꝯment il 
sont si necement perdu . quelen ne 
set nules nouueles daus ne plus que 
seil fussent mort. Et que deiuint tes 
ꝯpainz fet claudas fu il morz entre 
uoies. Enmondieufet cil nenil. einz 
remest alacort leroiartu . carpuis 
quilot ueue la grant largesce deleãz 
dist il quil nesen partiroit iamescãt 
ꝯmeiluesquist. Si remest en tele 
maniiere. Et dece fuli rois claudas mlt 
irie ⁊ mł̾t dolen. caril estoit desõ ostel 
⁊auoit cclui norri des quil estoit petiz 
enfes. 
leanz que la reine le detint ⁊ enfist . 
desesescuiers. Et qant il ot leianzser 
iII.I.an ⁊ plus. Si auint a.i.karesme 
un pou deuant lapasque quelareine 
li demanda dont il estoit. Et il dist qͥl 
estoit del roiaume de gaunes. Et ceanz 
fet ele quitamena premierement. Da 
me fet il geiuing pieca. Et segecui 
doie queuos nemenhaissiez. geuosꝯ 
deroie quele auenture miamena ⁊ ꝯ 
ment ge iuing. Dilemoi fet ele seure 
mẽt̃. cargenetensaure iamaugre. Et 
cilliconte tout meintenant ꝯment 
lirois claud̾. lauoit enuoie en la gnt 
bretaigne entrelui ⁊ son ꝯpaignon. 
Et ꝯment il iert leianz remes por lesgñ 
bieus queilauoit ueuz el roiartu . ⁊ ses9 
pain en ient rale auroi claud̾. Et il n̾ 
ienuoia .i. pou apres ce queil ot prise 
une damoisele qui uint abaunes entre 
lui ⁊ .i. esciuer ⁊ .i. nain. Et la reinepẽs 
insint demora liuialle leroi. clau. 
a la court leroi artu. Et tant sui 
se tantost a sa cousine quele auoit en 
uoiee ala dame del lac. qui on ques puis 
nestoit reuenue si cuide bien queele 
ait tant demore parmaladie: 
demande lareine au uallet de 
la damoisele enquel abit ele a 
loit. Et cil len dit tant que ele set 
ueraiement que ce est sa cousine. silire 
dist. Grax anus fet ele cuides tu queli 
rois dlaud̾. latiengne en core enprison. 
Dame fet il gecuit que oil. car il est si cru 
ex ⁊ si fel ⁊ siennuiex. quil neseroit tãt 
debonere adame ne adamoisele. Et lors 
uet la damea .i. sien clerc. ⁊lidemande 
enque ⁊ parchemin.⁊cil lenbailletant 
ꝯmeele uelt. ⁊ele entre ensa chanbre 
⁊ fet unesletres teles queb̾n met une 
partie de la uolente. Et qant ele les afe 
tes siles seelle enson seel meilmes. puis 
uient auuallet silidist. Il couuient fet 
ele ciuetumefaces .i. seruise dont 
preu teuendra setulefe bn. Dome 
fet il. il nest riens el monde que gene 
feisse. sege cuidoie que ele uos pleust. 
⁊ dites qanqueuos uoudroiz. Orten iras dõ 
ques fet ele auroi claud'. qui iadis futes 
sires. ⁊ li diras qant tuseras deuant lui 
que gele salu entel maniere ꝯmesaluer 
ledoi.carge ne li fis onques ne mal ne 
lei dure. Et il mafet honte ⁊ uilenie sars 
ce que genelauoie mie deserui. Et apres 
li bailleras ces letres ⁊ li diras que gelien 
uoi. Et seil fet le ꝯmandement deslei 
tres biaumensera . Et se il nele fet b̾n 
sacheil ꝯques chose ne fist dont il tant 
serepantist ꝯmeil fera deceste. Tout 
ce li diregebnfet il sedex medone uie 
⁊sante tant que geleuoie. Negene serc 
iames aese deuant quegeleuoie. Si sen 
parti meintenant deleianz. Et la reine 
lidona roncin fort ⁊ bon . ⁊ leuestibien 
⁊richement aguise desciuer. ⁊ cilerra 
tant ꝑ mer ⁊ parterre queil uint a 
la cort leroi claud̾. lendemamn depas 
ques: 
i roisclaud̾. auoit sacort tenue a 
Gaunes. por ce quela ccte li plesdit 
mlt. si estoient encoretuit libaron 
a la cort ⁊ li priue ⁊ li estrange cil qui 
auoient este se mons. Et qant li ual 
lez uiut leianz si auoient il iapres de 
mengie. Et li ualle nefumieesbahi 
ꝯme cil qui deuant meint haut hõme 
auoit este.Siuient deuant le roi cland'. 
⁊lidist.Sire auos menuoie la reine Gue 
nieure lafame le roiartu.⁊uossalue eĩsi 
ꝯmesaluer uos doit. carele neuos fist õ 
ques nemal neleidure ⁊uos li auez fethõ 
te ⁊ uilenie fanz ce que ele ne lauoit mie 
deserui ⁊si uos enuoie celletres. ⁊q̃ uos 
faciez lire les. Et seuos le ꝯmandement 
desletres neuoulez fere. uos nefeistes on 
ques chose dont uos tant uos repentissi 
ez ꝯmeuos feroiz de ceste. Et qant li ual 
lez ot cedit sibailla lesletres acelui qui 
les paroles auoit oies. ⁊ il ne respon di on 
ques mot ꝯme celui qui ot des daing des 
menaces quela reine li fesoit. mes toutes 
uoies prist il les letres ⁊ lesbailla a .i. sien 
clert porlire. Et qant illes ot porueues de 
chief en chief si dist auroi: 
lire la reine Guenieure lafame le roi 
artu uos mande queuos unepuce 
le que uos li cenez enprison li rendez par 
amors ⁊ ꝑcortoisie. Et seuos nele uoulez 
fere debone uolente bien sachiez uos que 
tieus maus uos enuendra quenieuz u' 
uenist que ele onques ne fust nee. caruos 
enperdroiz terre. sienus hom fors dieu ne 
uos enporroiz garantir queuos nẽ mui 
riez selenuos puet baill̾. Or gardez que 
uos enuoudroiz fere. carce trius ge es cͬt 
esletres : 
antli rois claud̾. ot les menates que 
la reme limande. si est tant dolanz 
qaponcuielicuers ne li part si respont oi 
ant touz ceusdeleianz. Si maist dex or 
sõmes pris puis prent lesletres ⁊ lesfou 
le aspiez.Et qant il les a depecieessi dist 
auuallet. tarquin tu teniras atadame 
⁊ li diras que la damois ele nelirendrege 
mie por poor quege aie delui. Einz la ten 
drai en prison. ⁊ li fere des oremes plus de 
honte ⁊ plus deleidure endespit deliu ã 
ge nauoie fet deuant. Et porce quege 
ueill mieuz soncorrouz quesa ioie:te 
prige quetuli dies quegene ladont. einz 
lahe. ⁊ hair ladoi ꝯmela plus desloiaus . 
reine quionques fust ce sache ele. Et en 
core uoeill quetu li dies que genedout 
lui ne son le cheeur lanc̃. del lac .i. esperõ 
defer. Et sil fust qui fere losast lenla deuro 
it niieuzardoir quenule autrefame. 
Car ele fet couchier olui enleu del plusp̃u 
dõme del siecle .i. tel ch̾r quege ꝯnoisbien 
qui est si uaillanz ⁊ si preuz quil naplaĩ 
pie deterre qui seue soit. 
ant li diras quegelimant. ⁊ cildit 
que cest message ne li fera il ia se 
dieuplest. Non fet il. ꝑseinte croiz setu 
nel fez getefere le poĩg coper meinte 
nant. ⁊ cil dit quille fera auant qͥl i per 
de tant. Si se pait deleianz entel manie 
re que onques ni buc nenemenia ne il 
netrouua mie qui grãment le nesfor 
cast. Et qant il sefu mis enson chemin 
si cheuaucha dolanz ⁊ corrouciez tant 
quil uint alamer. ⁊ si passa outre. Et 
qant il fuacardueill sidemanda noueles 
delroi. Et len li dist queil le trouuera a 
carlion cardilec neseremuoit il guieres 
souuent. Et il sadresce cele part au plus 
tost quilꝑot ⁊ cheuaucha tant queili 
uint .i. diemenche de lapantecouste. Si 
sestoit li rois alez esbatre es p̃z dekamaa 
lot aupoint delior. ⁊ nestoit encoremne 
reuenuz poroir messe. Et la reine estoit 
ialeuee. ⁊ estoit issuc hors deseschambres. 
⁊ estoituenue enlasale. Et qant eleuit 
tarciuin si ne fet mie ademander se ele 
ot grantioie. si li uet a lengtre ⁊ li dist 
que biensoit il uenuz. Et il lencline ⁊ la 
salue ꝯme sa dame. Et cle le trest a une 
part. si len meinne prineement en 
unechambre.⁊ deffent quenus ni 
uiengne. puis le fet asseoir deuãt lui 
puis lidemande quiex nouueles illia 
aporcees. Dame teles quineme plesẽt 
mue ml̾t: 
ors li ꝯmence cil aconterle grant 
Ne onques nelen cela riens de chose qͥl 
li eust dite. porce que sescreanz i estoit. 
Et qant la reie ot cesparoles queclan. 
li mande si uilainnes. si est tant dolẽ 
te quenule plus. Si ꝯmande auuallet 
queil sen aille deleianz. ⁊ cil si fet si tost 
ꝯmeeleliot dit. Et qant ele est seule 
remese si conmence afere trop grant 
duel ⁊ dit. ha: biaus amul lant̃. se cil qui 
ceste paroleadite seust ueraiement que 
uos fussiez iis. iacertes tel outrage ne 
meust mande. Mes ꝑce que il cuide bien 
queuos soiez nedoute il riens nemoi ne 
autre. Mes sedieu plest ainz .xu. iorz u' 
uerront cil de ceste cort sein ⁊ hetie. Et 
cil qui estoient lie ⁊ ioiant deur̃e mort 
seront dolant ⁊ corroucie deuostre uie 
⁊ deuostre sante. Et se dex medonnoit 
tant demes uouloirs que geuos ueisse 
forest perilleuse: 
orgueill quelirois claudas limãde. 
encore sain ⁊ hetie ꝯmeiaifet meinte 
foiz. Certes bien se porroit uanter. clau. 
queil ceste parole comparroit ainz q̃ 
cist ans fust passez. Et se gene desirroie 
biau douz amis uostre uenue fors por 
moi oster de cest blasme si la defirge 
garit conme ge puis . cardeslors que 
uos seroiz uenuz niaura il ia sihardi 
qui ost leuer la teste por chose qͥ aucĩgne. 
out einsint parole 
la reine a soi meismes. ⁊ desirre la 
pantecouste porce queacelui ior doit 
uenir lanc̃.acort. ores a tant lest ore 
li contes aparler delui. Et retorne 
alanc̃. einsint ꝯmeil se parti de la 
oꝵ dit li contes que 
qant lanc̃. senfu ꝑ 
tiz dela forest perilleu 
se.⁊ desarraz quil en 
uoia alacort lerois 
artus si ꝯme lestoire 
a ia deuise. q̃. lanc̃. 
uint abelias queil auoit abatu . car 
il uoudrasauoir ou seil en porra elcha 
per. Et qant il fu uenuz alui sise fucil 
releuez si naurez ꝯme il estoit. ⁊ iert 
ensonseant assis aterre. Et lors escoute 
lanc̃.⁊ ot elchastel .i. seint sonner ml't 
hautement. Et il regarde uers les mͣs 
⁊uoit dames ⁊ damoiseles as querniax 
qui leuiennent regarder. Et il se m̃ 
ueille ml't pourquoi eles isõt uenues. 
Et lors uient li nains alui celui aqui 
sarraz auoit parle ⁊ li dist. Sire ch̾rs 
ml't uos est bien auenu ⁊mieuz ẽcore 
queuos necuidiez. Et certes seuos me 
creez uos uos eniroiz endementres q̃ 
il uos loist ⁊endementres queil disoit 
ce si issi despaueillons .i. ch̾r arme ẽtel 
maniere ꝯmebelias estoit. ⁊ la ou iluit 
lanc̃.sili dist quil se gart delui carille 
deffie. Et lanc̃. li let corre meintenant 
lespeetrete.caril nauoit point deglai 
ue. Et cilliuient degrant force si lefieit 
sidurement queil li met leglaiue 
elpiz. Ne por le haub̾c ne remaint que 
il neliface une grant plaie. ⁊ lencli 
neseurlarcon derriere. si qa pou qͥl 
nelabat delcheual. Mes touteuoies se 
tint il sibien queil ne chai mie ⁊ qãt 
le ch̾r ot fet son cop si sen passe outre. 
Et lant̃. sadrecce mł̾t tost uers lui quul 
se sent blecie del coup quilli ot donne 
Si sadresce cele part sisentreuiennent. 
li uins uers lautre. Si est lanc̃. si dolẽs 
dece quil est naurez. Et li autres corrou 
ciez dece queil nason compaignon aba 
tu.Sigietert leur escuz ⁊ sentredon 
uert degran coꝵ. Mes lanc̃. gita auãt 
ꝯmeceluiqui mieuz en iert diuz sifiert 
lecheualier si durement queilli depie 
celescu ⁊ lehianme ⁊ li trenche la coife 
defer. ⁊ li fet lespee sentier uisques en 
lachar tue.⁊ lisans en uoletout con 
treual. Et il estort son coup si queilli 
fet plaie grant . Mes cil fu degrant for 
ce ⁊ de grant proesce si nefet mie sẽblãt 
que il lensoit ariens. Einz saut alanc̃. 
si m̃ueilleusement queil sen esbahist 
touz.car il ne cuidast iames enlui si 
grant ꝓesce ꝯme il itrueue. Si se don 
nent granz cox des espees la ouil secui 
dent plus empirier. Si se depiecent les 
escuz dleshaub̾s amont ⁊aual. ⁊ enfont 
uolerlel pieces albones espees trenchanz. 
Si duretant la mellee entre eus .ii. quil 
niacelin qui nait grant mestier demi 
re carli plus sains ades plaies grant plẽte 
ant dure li assauz 
daus .ii. que li chrs ne puet plus so 
frir. car il atant deplaies petites ⁊ grãz 
quil nest nus hom silles ueist quitoute 
pitie neneust. Et siatant perdu del sãc 
que ce est merueille ꝯment il se puet 
ensele tenir. Et qantiluoit quil npor 
roit plusdurer sanz mort si torne ẽfue 
⁊ senuet uersle chastel si granit oirro cõ 
il puet del cheual trere. Et lanc̃. qui fu 
eschaufez dire ⁊ decorrouz. ⁊ deceqͣllot 
naure enmeint leu si lenchauce qanq̃ 
il puet.carilne leuoudra mie atant 
lessier. Et cil senfuit porgarantir sa 
Uie.⁊ sefiert el chastel. caril necuide 
mrie quelanc̃. soit si hardiz queil apres 
lui alast. Si fuit ꝯmecil quibien cuide 
estre morz seillataint. Si broche le 
cheual ⁊ sehaste de tost aler ⁊ senuet 
qanqueil puet ꝑmiles rues. Et lanc̃. 
lesuit touteuoies lespee en lamain . 
⁊ lemenace aocirre seil lataint . Et 
qant cil delchastel uoient la chace 
si ne sont mie aese. carilont trop 
grant ta: poor delant̃. queil nocie 
celui qui deuant li fuit. Si ꝯmencẽt 
a crier ⁊ abrere trop durement. Si lie 
ue la criee si grant ꝑmile chastel que 
len nioist mie neis damledieu dõnãt. 
Et cil quifuit atant ale queil uint 
a la mestretour.Si trueue la porte ou 
uerte ⁊entre enz ⁊ monteles degrez 
acheual. Et il auoit bien seur les degrez 
uisq̃ a.xii. chrs arme quiuouloient 
desceudre porlui aidier. Et qant ille 
uoient uenir si le lessent passer par 
entre eus .xii. Et lanc̃. quilesuioit 
nedescent onques deson cheual. einz 
senuet tout ꝯtremont les degrez tot 
einsi armez ꝯmeil estoit. Et cil quila 
tendoient acop lefierent si quilliociẽt 
son cheual ⁊ le font uoler tout ꝯtre 
ual les degrez. lui dune part ⁊ leche 
ual dautre . Mes il serelieue ml̾t uiste 
ment ꝯmetil qui ianiert esmaie pͦ 
auenture quiliauiengne. Et sesgnͣz 
cuers le resemont dela granthonte q̃ 
cilliont fete. ⁊ desoncheual queilli 
ont ocis ⁊ abatu souz lui alaterre . 
Si leur cort sus lespee trete enhaut 
pormieuz ferir. ⁊ leur uet tout au 
tresihardiement ꝯme sil neust sus 
li nesanc ne plaie. Si fiert si duremẽt 
le premier queil ataint q̃ li hiaumes 
ne les plateinnes defer nelegaran 
tissent queil neli mete lespee en la 
ceruele. Et cil chiet seur les degrez ⁊ sen 
uet roollant tout coutreual iusq̃s en la 
court. Etlant̾ cort sus as autres ⁊ lor 
done de granz cox destre ⁊ sen estre la 
ouilles ataint. Et cil neles ꝑ gnent 
mie einz beent aliu greuer qanqueil 
pueent. Sili donuent des espees trẽchaliz 
menit ⁊ souuent . ⁊ li despiecent son 
hiaume enpluseurs lex. ⁊ li derompẽt 
son escu amont ⁊ aual ⁊ le chargent 
tant decor.que afineforce labatenit. 
Et il sen uet roollarit tout ꝯtreualles 
degrez. Mes il serelieue ml̾t tost ꝯmecil 
qui est degrant cuer. Et bee a aler amõt 
en la sale ꝯtremont maleoit gre aceus 
quile pasli ꝯtretiennent. Et ne porqãt 
il sesent silas descox quiladonnez. ⁊ 
receuz. quil eust greigneur mestier 
de reposer que de ꝯbatre mes il nenfet 
oie nul semblant.Einz retorne con 
tremont les pee drecice lescu ason col. 
nce que lanc̃. 
uient .i.chr li graindres detou ceus q 
la estoient ⁊ li plus forz. Si le prent ꝑ 
ne defer: 
se cuide ferir ꝑmilapresse. Si 
Et qant cil leuoient uenir qui la 
uoient autrefoiz essaie. nenel po 
oient metre audesouz porpooir q̃ 
il eussent. Si redoutent mlclui ⁊ 
sespee.caril seuent ueraiement qe 
cil naura ia demort garant qui il 
adeindra adeoit coup. Et qant ila 
prouche daus si enciude aucũ ferir 
ꝯes il nen puet nul ateindre caril 
sentornent fuiartt li uns ca ⁊ li au 
tresla. Et il entre meintenart elpa 
les entel maniere quenus nimet des 
fensse. ⁊ uet cerchant les chambres les 
unes auant les aucres . car ilcinde tro 
uer lech̾r aquuil siert ꝯbatu.⁊ porqi 
iliert leanz uenuz. Si atant ale ca 
⁊ la queiluint ꝑ auenture en .i. iar 
din deuant la mestre tor ⁊ troua .iiii. 
sergenz. armez dehaubions ⁊ decha 
piax defer ⁊ debones haches trenchanz. 
⁊ seseoient de iouste .i. paueillon. Et 
el mileu daus se seoit mordret le frere 
monseigneur.G. quiauoit espiez u 
nes buies forz.⁊en ses mains unechaiẽ 
sint lant̃. uoit mordret sisetbien 
quecille tiennent en prison. Si 
miles flans.⁊ lembrace ⁊ lelieue decerrt 
afine force.⁊ letrousse seur soncol. ⁊ lẽ 
porte ꝑmila cort droit a .i. puis ꝯme 
cil qui bien le cuide giterdẽdenz. Mesil 
not guieres ale quelanc̃. se desuelope 
delui detelair. que cil chiet a genouz. 
Et qant il se uelt redrecier. lanc̃. hauce 
lespee.⁊ li donne tel cop ꝑmile hiau 
me quil lefent tout iusq̃s es denz 
Et cil chiet morz alaterre. Et lanceloz 
let corre a ceus qui desus les degrez es 
toient. ꝯme cil qui touz iert forssene 
de ce quil li ont tarit ꝯtretenuelẽtree. 
leur escrie quil sont tuit mort ⁊ leur 
cort sus les pee trete Et qant cilleuoi 
ent uenir si ne seuent daus prendre 
ꝯroi tant sont esbahiz. Sitornent en 
fiue au plus tost quil pueent ⁊ se fierẽt 
en une uolte qui estoit desouz la tour 
Et lanc̃. nes enchauce mie. einz uient 
uient amodd̾.⁊ loste desbiues ⁊ desthe 
annes defer ⁊ sefet alui ꝯnoistre ⁊ dit 
queil est lanc̃. del lac. Et qiant cil le ꝯ 
noist si est tarit liez quuenul plus. ⁊ ml't 
le mercie delabonte quil li afete. puis 
lidemande quex auentures lamena 
cele part. Et lanc̃. li conte ꝯment illes 
toit ꝯbatu eltertre ⁊ uenu ala fontãĩ 
ne des .ii. si camors: 
nce quelanc̃. contoit ceamord̾. 
si entraleianz unedamoisele qui 
ml't estoit auenanz ⁊ ml̃t resembloit 
biengentill fame. Et laoueleuoit lanc̃. 
silichiet aspie ⁊ licrie merci.⁊ li distha: 
gentishom pordieu aiez merci demoi. 
⁊ deceus qui isont qui merci uoscriẽt̃. 
⁊ ne mefetes greigneur domage q̃ uos 
auez fet. ⁊ bien uos endeuez sonfrira 
tant ⁊ pordieu ⁊ por nostre ame ⁊ por 
pitie demoi quruos auez tant doma 
giee en cest ior dui queuos auez ocis 
monfrere ⁊ monpere qui ml̾t estoit 
bons ch̾rs.⁊ .i. autre sidurement na 
ure que gene cuit mie qͥl en puist 
es chapersanz mort. Et porce mest il 
auis que cesera tropgranz pechiez se 
uos plus memelfetes: 
ant lanc̃. uoit cele quisi douce 
ment li crie merci. ⁊ tout enplo 
rant li est cheue aspiez. ausi ꝯse ce 
sust damledex meesmes.sien a ml̾t 
grant pitie. Si laprent ꝑles mains 
⁊ la relieue deterre ⁊ li dist. Damoisele 
se geuos ai si grant domage fet ꝯme 
uos dites sachiez queil menpoise. Si 
uos pri ꝑamors ⁊ ꝑfranchile q̃ uos 
leme pardonnez ꝑcouuant quege 
ne meffere a home deuostre partie por 
quoi que gele ꝯnoisse. Si re fet ele 
de dieu en aiez uos .uͨ. nierciz. ⁊ gele 
nos ꝑdoing puis quil est einsi quelẽ 
ne le puet amender. Or uueillge dõc 
fet lanc̃. queuos me moustroiz le 
ch̾r porcun geuing ceian. cargele 
uueill ueoir des arme. Certes sire fet 
ele il est si naurez queil ni porroit 
uenir. Car uos lauez tel atorne que 
genecuit queil lieue deuant .i. mois 
Ore i alez fet land. sauoir. cargelede 
sirre ml̃t aucoir. Et cele senpait lors 
Et nedemora guieres queil uint a 
lanc̃ .i. uallet ⁊ li dist. Si re pordieu 
alez uos endeceianz seuos poez . car 
uos uerroiz ia uenir touz ceus de cest 
chastel quiuos ocirront sil onques 
pueent. Caril sont tuit desuez del 
seigneur de ceianz ⁊deses.ii.filz que 
uos auez ocis qui estoient li meillor 
ch̾r quelen seust en cest pais : 
ant mord̾. ot ceste parole sidist 
alant̃.ha. sire pordieu puis q̃ 
uos auez tant fet queuos mauez gi 
te de prison. fetes tant que ge soie 
armez si que geuos puisse aidier seu̾ 
enauez mestier . Naiez poorfet.lanc̃. 
Iadex ne maist seuos auez garde tãt 
ꝯmegesoie ouos. Et lors demande au 
uallet quiles nouueles hot dites dõt 
il est . Sire fet il gelui del pais dont ur̃ẽ 
peres fu rois . Et quesez tu fet lanc̃ qui 
gesiu. Sire fet il gesaibien que uos es 
tes messire lanc̃. dellac. Et il ne liotroie 
nene ꝯtredit. Mes meinne moifet il 
la oules armes deceianz sont. Si refet 
il uolentiers ormesiuez.⁊ il si font. ⁊ 
il les meinne en une tor ml't grant ⁊ 
fort. Si trouuerent il lechiaumes ⁊ es 
tuz ⁊ haub̾s ⁊ espees. tant ꝯmeil ẽuou 
loient. Et mord̾. sarme meintenant. 
ꝯmecil qui ne desirroit autre chose. ⁊ 
ciant il est armez ⁊ bien ⁊bel si dist alãc̾. 
Sire uoulez uos quenos remaĩgnons 
huimes ou que nos nos en aillons. ꝑfoi 
fet li uallez be remanoir ne loge mie car 
uos auez ceus deceianz si mahaigniez 
q̃ uos nauez pasbon remanoir oaus : 
⁊porce uos loge queuos uos enailliez 
senos eussons fet lanc̃. cheuaus nos 
nos en alissons. Et cil dist quil nere 
maindra mieporcheuax puis queil 
senuoellent aler mes il conuendra 
fet il queuos mesiiez. et il dient q̃ 
si feront il : 
uent grant plente degent qui fesoi 
ent le greigneur duel delmonde. Et 
si tost comeiluoient lanc̃. uenir siõt 
si grant poor demorir quilsentornẽt 
fiuant liunsca. ⁊ li autresla. Et il ne 
les enchauce mie ꝯme celui qui nauoit 
talent defere leurmal. Einz seuet 
en la cort la ou il se fu ꝯbatuz seurles 
degrez. Et trueue iusq̃ a .xx. cheuax 
depris couz enselez ⁊ apareilliez ou 
il ne failloit fors delmonter. Et il ui 
ent as .ii. plus biaus ⁊ as meilleurs. 
ꝑ semblant si endonne lun amord̾. 
⁊ lautreprent a son oeus ⁊ demande 
auuallet seil sen uoudra uenir oeus. 
⁊ il dist que oil uolentiers sire fet il 
seil uosplest. Et il li donne .i. cheual. 
⁊̃ cil monte ⁊ senuet auec eus mlt̾ to 
st. 
ors sen issent deleianz tout eĩsi 
armez ꝯmeil estoient.⁊true 
tant se partent deleianz ⁊ sen 
Uont ꝑmiles rues del chastel . Et 
uiennent a la porte si latrueuent 
desfermee . si sen issent meintenãt 
quil ne crueuẽt qui ꝯtredit imete . 
Et qant il sonthors si demande lanc̃. 
auuallet delestre deleianz. Et por 
quoi li dui ch̾r queil auoit trouez 
huimatin gardoient la fonteinne. 
Sire fet il genos encontere laueri 
te einsi ꝯmegelei oi dire meintes 
foiz.Il est uons quieli dui cheualier 
gueuos auez ocis estoient freres 
⁊filz auseigneur deleianz queuos 
auez ausint otis. Si auint bieua 
.x. anz que il cun estoient preude 
ch̾r ⁊ bien conneu enmeint leu par 
leurꝓesce. Si uindrent a unepan 
tecouste alacort leroi artu. Si demã 
derent la ꝯpaignie delatable reõde. 
Et li rois neles ꝯnoissoit mie ne li 
autre deleianz sileur refuserent 
outreement a otroier cequilleur 
demandoient . Et il demanderent 
porquoi il les refusoient aꝯpain 
gnons. Seigneurs fist li rois nos uꝰ̾ 
refusons por ce que nos ne uos con 
noissons mie ne deuostre cheuale 
rie ne sauons nos riens. Sire dist li 
uns des .ii. freres li ainz nez. Nõ mie 
cil a qui premierement ioustates 
mes li autres apres li dist. Si re seu̾ 
nesauezoreriens denostre cheualerie 
uos en orroiz encore parler sedienplest. 
tant senꝑtirent 
dolent ⁊ corroucie ⁊ uindrẽt̃ 
abronãdas leur pere. ⁊ li distrẽt tout 
ce quil auoient trouue acort. Et 
dece fist il que uoulez uos fere. Sire 
fist li uns se nos poions nos ferions 
uolentiers tant que cil dela cort le 
roi artu nos ꝯneussent . Or uos dut 
donc fist il queuos feroiz. ici deuãt 
a une fonteinne deuant cechastel. 
queuos garderoiz ente maniere q̃ 
uos iousteroiz atouz ceus qui i uen 
dront ausint as priuez ꝯme as estrã 
ges seceus de ceianz nesont. Et il ÷ 
einsint quelich̾r dela meson leroi 
artu uont querant auentures par 
les estranges derres . ⁊ ꝑles estranges 
pais. Et tiant ilorront parler deuos 
siuendront meintenant ca. Si ne 
porra estre seuos estes si bon cheual' 
ꝯmenos cuidons.queil nesenaillẽt 
souuenit desꝯfit a ce queil uẽdrõt 
las ⁊traueilliez.⁊il uos trouuerõt 
fres ⁊reposez. Et qant il oirent ce 
queleur peres leurdisdit. Si firent 
tendre .ii. paueillons ou uos lestro 
uates ⁊ pristrent la forttẽne ẽgarde. 
por iouster atouz ceus qui uiendrõt 
Si leur est si bien auenu queonq̃s 
puis nus niuint qui neseualast 
desꝯfit tant fust degrant proesce. 
Dont il auint autens quemonsein 
gneur .G. uunt soi cart deꝯpaignõs 
delatable reonde.⁊demanda iouste. 
Et tant queil lot. ⁊ queil abati beli 
as lenoir celui aquiuos ioustates 
hui premier.Mes si tost ꝯmebridãs 
fu montez cil queuos chacates el chas 
tel.Siuint ⁊ iousta alui ⁊labatiue 
raiement le sachiez uos. puis iousta 
as autres .iii. ꝯpaignons . mes il niot 
celui a qui il nefeist uoidier les arcõs. 
Et einsi les abati il touz .iiii. ⁊ leurrẽ 
di leur cheuaus si tost ꝯmeil sot qui 
il estoient. Et qant cil del pais sorẽt 
quil ot fete si bele ꝓesce ꝯme de .iiii. si 
preudomes abatre si lapelerent bria 
das sanz mestre. porce queil nauoit õ 
ques trouue qui labatist. Ne onques 
puis nelichai cist nons quecilliorent 
mis. porce queil necuidoient mie q̃ 
iames trouuast son mestre puis que 
il auoit monseigneur .G. abatu. mes 
einsint est ore auenu queuos les a 
uez mis audesouz queuos les auez a 
batu ⁊ ocis ꝑ uostre proesce. Si est dõ 
mages queil sont si tost mort . car 
mlt estoient pudõme ⁊ bon cheualier. 
oument fet lanẽ. sont il dont 
ocis.Si maist dex fet li uallez 
uos leur feistes tant de plaies . quesi 
tost ꝯmeil furent descendu morurẽt 
il entre les meins aceus quiles denoiẽt 
Et lanc̃. dit quil leupoise mlt puis qͥl 
erent si preudome ⁊sibon ch̾r.Encore 
auez uos el fet . fet li uallez caruos a 
uez ocis leurpere. Ormedifet lant̃. 
lequel ce fu. Neuos souuient il fet 
cil del ch̾r qui uos uouloit giter el puis 
queuos oceistes. oil fet lanc̃. orsachiez 
fet li uallez que ce fu il. Si maist diex 
fet lanc̃ ce poise moi. mes puis qͥlest 
einsint auenu.⁊ nos nel poons amen 
der asoufrir le nos couuent . Et ne 
porec outu mas menti. oulen mefist 
ersoir menconge entendant.carlẽ 
medist sanz faille que belias auoit a 
batu monseigneur .G. Certes sire fet il 
non fist ainz labati briadans. Mes porce 
quil auoit adonc les armes belias ues 
tues distrent aucunes genz que ce a 
uoit este belias. mes non fu : 
insint ont erre parlant tant qͣl 
uindrent en la forest. Et lors en ꝯ 
trerent lech̾r delalitiere celui qͥ lanc̃. 
aloit querant . Et qant il leuit ue 
nir si le ꝯnut bien. Si li crie desiloing 
ꝯme il le pot ueoir .ha. gentis crs por 
dieu aiez merci demoi ⁊ megicez de 
ceste grant douleur dugesui. Et por 
dieu ne regardez mie a la grant uile 
nie quegeuosfis enmon ostel.carsi 
maist dex geneuos connoissoie mie. 
Et lors litent les mains ausi ꝯme il 
feist adamledieu . Et qant lancelot 
uoit ce si en aml̃t grant pitie Sili ꝑ 
done ml't uolentiers ce queil lireque 
roit.puis prent lasaiete queil auoit 
eni la cuisse ⁊ li arrache meintenant. 
Et qant il seuoit deliures dece qͥtant 
li fesoit mal si dist. ha. sire dedieu soi 
ez nos beneoiz caruos mauez rendue 
la uie. Et sege eusse mire ge fusse meĩ 
tenant gari. caruos maue ia si ale 
gie quege porrai partens cheuauchier 
Se uos estiez guerrz fet lanc̃. bi au men 
seroit . caruos mefeistel touteẽnor 
enuostre ostel. Si uos en est sibien a 
uemi acestefoiz.queuos endeuez 
mertier nostre seignenr.Et bien sa 
chiez quece est plus ꝑsa uolente. ⁊ 
ꝑ uoz mecites . que parbonte que 
geaie en moi. Siuos en poez aler a 
uostre ostel ꝗant uosplera.⁊ dites 
auroi band'. que iai trouuez touz 
les ꝯpaignons denostre queste si nos 
enirons ceste semeinne alacort le 
roi artu Et porce quege neimeill mie 
queil remaingne apres nos limant ge 
q̃ il mueue auplus tost queil porra 
cheuauchier. ⁊ face tant quilsoit a 
la cort leroi artu leior dela pantecos 
te ou ainz sil puet. Et cil dit q̃ cest 
message fera il bien. sisen retorne cout 
lechemin queil estoit uenuz. Et. lanc̃. 
dist au uallet qui olui estoit biaus 
amis seuos poiez cheuanch̾ iusqueau 
tertre deuee porfere .i. mien message 
geuos ensauroie ml̃t bongre. Si re fet 
cil el monde naleu ou genz poissent a 
ler ouge nalasse porlamor de uos. Mes 
la que querroiege. iani puet nushom 
aler fors parla uolente auch̾r deld̾tre 
uos netrouueroiz ia qui ꝯtredit uosi 
face fet lanc̃.⁊ porce ipoe uosb̾n aler 
Et qant uos iseroiz uenuz si dites a noz 
ꝯpaignons queil nematendent mie 
cargemenuois alacort leroi artu.Si 
me porront il lec trouuer leior delapã 
tecouste.carge isere enquel q̃ leu q̃ 
lirois tiengne sa cort se ge onques 
puis.⁊ liualle sentorne atant. ⁊ dit 
queilles uerra partens seil onq̃s puet 
caril set bien la uoie a aleri. Si che 
nauche tant ꝯmeli iorz li dure. ⁊ grẽt 
piece delanuit. Et ciart il fulas.⁊tra 
ueilliez sidescendi en la forest. si secou 
cha desouz .i. chesne. Et ciant il le fu dor 
mi tarit ꝯlui plot. Si se releua ⁊ mõ 
ta ensoncheual. ⁊ se remust ensõche 
nun ⁊erra taut quil uint air̾tre 
deuee a soleill leuant. Et li cheual 
del tectre estoient ia uestu ⁊ chaucie 
⁊prenoient ꝯseill queil porroient 
fere. seil atendroient lanc̃.ou se il 
retorneroient arriere enla queste. 
porlui. Si responnent assez diuiersse 
ment.carliunloent quil le q̃issẽt. 
encore. Et li autre uellent aler a 
cort ou il desirrent tant aaler queil 
ni cuident ia uenir atens . ⁊ il estoiẽt 
as fenestres delatour. Et qiant il uoi 
ent uenir le uallet quisi se haste. si 
penssent b'̾n queil aporte noueles delã 
celot. sonfet amonescient fet mis 
sire.y.Et cil atant ale quil est uenuz 
ẽmilacort ⁊ atadx soncheual a.i.arb ͤ. 
pus monte el pales ⁊ salue les ꝯpaignõs 
delatable reonde. ⁊ leur dist. Seigneurs 
messire lanc̃ . dellac uos salue ⁊ uos man 
de ꝑmoi queuos nelatendoiz mie. einz 
sen ira caril neuendra oremie ca a ceste 
foiz. Einz senira acort. si queil isera le 
ior depantecouste enquel queleu q̃li 
rois soit. Et porce uos mandeil q̃ uosu' 
enpoez bien aler qant uos plera. car il 
uoudroit ml̃t uolentiers. qa celi ior 
fussiez acort sil pooit estre.En nõ dieu 
fet messire.G. ces nouueles desirroie 
ge ml't aoir. ausi estoie geml̾t desir 
ranz daler acort.quegenifui cemest 
aius pieca. Il mest auis fet messire .y. 
quenos nipoons pas encore aler porce 
q̃ nostre queste nest encore pasbien 
acheuee. caraucuns denoz ꝯpaignons 
qui auecques nos uindeent nesont 
encoremie trouue. ou sanz eus ou sãz 
bones enseignes deus . ne poons nꝰ mie 
reperier adroit acort ꝯmedroit loial 
ch̾r dequeste. uos dites m̃ueilles fet 
missire .y. gardez ꝯbien il a que nos ꝑ 
times decort. Seuos ꝯtez letens uos 
trouueroiz amon escient quepres 
a de .ii. anz que nos ni fusmes ⁊droi 
te queste ne dure que .i. au ⁊ .i. ior 
Et par ceste reson uos dige quenos 
poons bien aler a cort qant nos plera 
sanz mes prison senos nestion que la 
moitie.⁊sisõmes nos ia ceanz .Aui. 
et dautre part lanc̃ rest tant sages 
⁊tant preudom quil ne ralast mie 
acort silcuidast fere mesprison. nenel 
nos mandast pas. Et porceuos lo ge q̃ 
nos nos euaillons acort. ⁊ il siacordẽt 
tuit: 
sors demande messire .G. auuallet 
biax amis ou lessastu monseignor 
lanc̾.dellac. Si refist il en la forest peril 
leuse pres dela fonteine des .ii. sicam᷑s 
Et ciant missire .G. ot ꝑler des .ii. sy 
camoes siset bien tantost ou ce est. car 
il lisouuient de ce quil iot este abatuz 
sidemande auuallet sil aachenee la 
uenture delafonteinne. Oil sire dieu 
merci ⁊ a ocis les .ii. chrs qui gardoi 
ent la fonteinne ⁊entra el chastel ⁊o 
cist broadas. et ifist tant dem̃ueilles 
darmes quenus nel porroit croire se 
enuiz non.⁊ osta uostre frere mordret 
dela ouil estoit en prison. ⁊ leslessaier 
soir en .ii. en la forest perilleuse. 
ant messire .G. a oi que lanc̃.a 
oste mord̾. sonfrere depeison. sia 
assez greigneur ioie que deuant. si dist 
ciuil est prest delaler se li autre si uoel 
lent acorder. Et illotroient bñ si sa 
pareillent ⁊ pranent armes teles cõ 
il lesporent auoir. si sen partent sain 
⁊hetie detieus iot. Et detieus iot qui 
nierent encore mie gariz deleur plai 
es quil auoient eues. Et toute uoies 
ses murent il aaler acort les uns por 
les autres . Et ciant il se durent delei 
anz departir. si demanderent aboort 
queil feroit del chastel ouil auoit si 
longuement este. Si maist dex fist il ge 
nesai. Et lors saut auant .i. escuier. si 
refist il ge uos e serui plus adunan. ⁊ 
si ne mauez riens donne encore. ⁊ si ma 
uez touz iorz ꝓnus bien afere. Et il est 
ore einsint queuos uos enuoulez aler 
elroiaume delogres atel eur. queuos 
nereuendroiz iames ꝑ auenture en cest 
pais. Et porce uos prige eicois queuos 
uos enailliez queuos me faciez ch̾r deurẽ 
main. carmieuz encuidere ualoir doz 
les iorz demauie. Et si medonnez eng̾ 
redon demonseruise ce chastel ꝑcoue 
nant queuos letendroiz ab̾n enploie 
sedex medone sante . 
a: boort fet mestire .s. otroiez li ce 
quil uos recuuiert . certes il abone 
chiere destre preudom seil uit longue 
ment. Et turt li autre ꝯpaignon len 
prient ausi ꝯme monseigneur.G.fet. 
Et ne porqant ne len priassent il ia sili 
donnast il uolentiers. cartant lauoit 
uuallez serui engre que ml't fust la chose 
grant dequoi il les ꝯdeist. Si lires 
pont oiant touz ceus deleianz quil 
lidonra ml̾t uolentiers. ⁊ cillen m̃ 
cie ml'̃t. Et lors li font aporter unes 
armesbones ⁊beles les meilleurs cĩ 
lenpot trouuer. Si larmerent ⁊ bel 
⁊ richement alamaniere ⁊ alacos 
tume quilors estoit en la grantbre 
taigne. Sile fist boort ch̾r ⁊ lereuesti 
del chastel ⁊deqanquul iapent. Et cil 
endeuint seshom. porce quilliauoit 
terredonee dont il nauoit plempie. 
eianzmengierent 
e ⁊ agrant feste. siles serui li nouuiax 
chrs aumueuz quil pot. Et qant il o 
rent mengie trestout aleur uolente ⁊ 
parloisir. si demanderent leurarmes. 
⁊ il senarmerent ml't uistement . ⁊ 
se partirent del tertre deuee tot droit 
aeure demidi.Et qant ceuint au 
departir sidemanda messire .G. au 
nouuiau ch̾r ꝯment il auoit nõ. 
⁊ cil dist quelen lapeloit ansi leblõt 
ant li ꝯpaignon 
uauchierent ensemble tuit arroute 
li conpaignon adisner a grant iõi 
furent illu hors del chastel si che 
Et qaut il orent erre grant piece ẽ 
ssemble sisenretorna li nouiaus ch̾rs. 
asonchastel. quiestoit en une ualee 
ml̃t bien garnie detoutes choses. car 
il li coroit une euefort ⁊ roide ⁊ de 
lautre part estoit la forest. Et delau 
tre part lagaaignerie grarit ⁊ mer 
ueilleuse oucil delpais laboroient 
⁊li ꝯpaignon regardent tout con 
treual les prez ⁊ uoient charpenĩs 
quidrecoient loges amlt' grant 
besoing ꝯtreual les prez.⁊fesoient 
darres ⁊lices. Et missire.Salareste. 
⁊dist ases ꝯpaignons.Or sachiezue 
raiement que ci aura une assemblee 
dech̾rs.oudemam ou pordemain car 
por ce drecent il ici lesloges. Et missire 
.y. demande tarttost a.i.des charpent̃s 
porquoi il drecent ces loges atelbesõg. 
Et celui dist quece est por .i tornoieñt 
quidoit illeccuues assembler. Et qant 
sera ce fet messire . y. Si re fet il dedenz 
trois iorz. Dont neuos disoiege uoir 
fet lors messire .G. amonseigneur .i. 
⁊ ases autres ꝯpaignons . oil ennõ 
dieu font il trestouz sanz faille. 
tant sen entrent li ꝯpaignonel 
chastel pardesus .i. pont defust. 
Et qant il sont entrez dedenz silor 
dist monseigneur .G. biausseigneurs 
uoudriez uos ueoir lant̃. ⁊ auoir uisq̃ 
atrois iorzici . Et cildient que oil uo 
lentiers sil pooit estre. Et geuos ensei 
gnere fet il ꝯment il porra estre trou 
uez auplus tost ml̃t legierement : 
l est uoirs q̃ lanc̃. est pres dici. Et 
nedemorra pas longuement en 
cest pais queil nesache nouueles de cest 
tornoiement . porce quil ne puet estre 
quemlt degent nele sachent. Et qãt̃ 
il orra parler gesei ueraiement quili 
uendra. filendeuoit encest pais plus se 
iorner .ii. iorz ou .iii. Et porce uosloe 
coiege quenos idemorissons ci iusque 
auior del tornoiement.Dont seroit 
ilbien fet boort . quenus denos nese 
se feist ꝯnoistre aceus de cest chastel ne 
aaurtre gent. quenos puissons uenir 
sicoiement alassemblee.quenus ne 
seust que nos fussons dela cort leroi 
artu.carselanc̃. sauoit quenosifus 
sons. ⁊ quenos la tendissons il niuen 
droit ia.car ce est li hom delmonde d 
plus celeement uelt fere ses ꝓesces . 
⁊il dient queil diront queilst̾ 
del roiaume denorgales. Et lors sere 
garde messire .G. deuant soi. ⁊uoit 
un uallet ml̾t bel enfant silidemã 
de dont il est ⁊ il dit quil est dece 
chastel. Et ꝯment a non li chastiax 
fet missire .G. Sire fet cillen lapele 
peningue. Et quien est sires fet il.si 
re .i. ch̾r inennes hom quiaanon 
Galehoudins. ⁊ futilz Galcholt lesei 
gneur deslointeĩgnes illes quifu a 
sa uie li plus poissanz hom quelen 
seust elmonde fors seulemẽt leroi art̾. 
ant messire .G. ot 
parler desalehoudin si le ꝯnoist 
bien. carmeintes foiz lauoit ueu ⁊ 
lors apele ses ꝯpaignons ⁊ leur dist. 
Seigneurs queferons nos dostel. se 
nos alons ala cort nos serons ꝯneu. qͥla 
ueu aucuns denos aucunes foiz. Et p᷑ 
ce seroit il bien aumien escient que 
nes fors de cest chastel nos hb̾gissons 
chies aucun preudome. ⁊ einsi porrion 
estre celez ⁊ non mie autrenient. Et 
il dient queil uoellent mieuzestreh 
b̾gie dedenz que dehors . caril seront 
plus aese el chastel. Et itrouuerõt mi 
euz leur estouuoirs queil ne feroient 
dehors. Et lors dist messire .s. au uallet 
biaus amis nos sauroies tu enseign̾ 
lemeilleur ostel de ceste uile. Si re oil 
bien fet il targeuos imenre seuos uo 
lez. Granz merciz fet il biax amis or 
nos imeinne donc. Et cil sen uet mẽĩ 
tenant audefors dela uile ꝑmilames 
tre rue tant queil uint en .i. petit 
tertret ou .i. boriois auoit fet fmer 
un mlt̾ riche manoir quebien ipoist 
descendre .i. poissanz rois. Et qant il 
furent descendu deuant laporte de 
lostel.Si firent demanderꝑ .i. escu 
ier. selenporroit leianz herb̾gier .xu. 
ch̾rs estranges . uiengnent auant fet 
lisires cargeles herb̾gerai aumieuz q̃ 
ge porrai. Et cil reuient as ꝯpaignõs 
⁊ leurdist ces nouueles. ⁊ il descẽdẽt 
tout erranment.⁊ li sires leur ua ẽ 
ꝯtre. Si les uit si belegent ⁊ si preu 
dõmes ꝑsemblant queml't fuliez de 
leur uenue siles fist seruir ⁊ ennor 
deqanquilꝑot. et qant il furent des 
armez si fist aporter achas cũ .i. man 
tel ⁊bel ⁊ riche.carilestoient enpur 
le cors ⁊il en estoit bien aiesiez.tar 
ralt̾ iert riches ⁊ poissanz: 
ele nunit furertt herb̾gie li ꝯpain 
gnon ⁊ bien ⁊ ba. ⁊ml̾t se pena 
li ostes deseruires ennorablement. 
Et lesoir qant il orent mengie silor 
demianda li ostes dont il estoierit. Et 
messire .s. respondi auant silidist 
quilestoient denorgales pourech̾r. 
Si sont uenu autornoiement por 
sauoir se aucune auenture leur 
poist tant aidier quil poissent au 
cune chose ꝯquerre parchrĩe.qͣr gnͣt 
mestier en auoient ꝯmech̾r sanz 
terre. uos mesemble fet iltuit si p̃u 
donme ⁊ si bon ch̾r quegeuoudroie 
ml̃t queuos fussiez a cointe ausei 
gneur de cest chastel . car il est sip̃u 
dome ⁊ desigrant cuer tout soit il 
ore iiennes enfes . queseuos estiez 
un pou acointes delui genecuit 
mie queiames uos en partissiez. qͣr 
il a en lui tant decortoisie ⁊ de de 
bonerece quetouz uos en m̃ueille 
riez seuos leconnoissiez ausi bn̾ ꝯme 
gofaz. biaus ostes fet messire .s. nos 
sonmes ch̾r errant. si nel ꝯnoissons de 
riens.Et dautre part nos sõmes sipoure 
home.que iames neserions acointie de 
si haut home ꝯmeil est.Et porcenosco 
uuent iltenir coiement.car ia nenos 
enacointerons se nostre proesce nenos 
gnacointe: 
Dlinsint respondi messire.G. asõ oste. 
cuidast iames quil fussent sip̃udome 
ꝯme il estoient nesi poissant. Et ne por 
qant il neremest mie porce quil neles 
seruist detout sonpooir.Et qant ceuĩt 
quil durent aler couchier.si furent li 
lit apareillie parles chambres deleianz 
Si secouchierent li ꝯpaignon ⁊ dormirẽt 
iusciues aumatin. Et qant li soleuz fule 
uez.Si seleuerent ⁊alerent au mostier 
oir messe fors del chastel a .i. hmitage qui 
estoit en une ualee. Et qiant il orent 
oie messe. si retornerent al ostel. car il 
iert iatens domengier. Et qant il du 
rent asseoir si auint qiuemes sire .G. fu 
uenuz aumes fenestres siregardoit lechrs 
qui passoient ⁊ rapassoient ꝑmi la rue: 
Et ence quil demoroit illec si escoute ⁊ 
ot uers la forteresce leuer grant criee. ⁊ 
iltrestaut touz.car il apoor quecenesoit 
⁊ tant li dist deparoles. quetil ne 
mellee. si apoor queaucuns deses ꝯpain 
gnons ni soit. Et lors demande ahestor 
cuidiez uosfet il que tuit nostre ꝯpain 
gnon soient ceianz. Oil fet hestor gelese 
bien mes porquoi le demandez uos. porce 
fet il que iai orendroit oi u̾slatorune 
criee qui nest mie sanz mellee cesege 
bien ⁊ge auoie doute que aucuns de 
noz ꝯpaignons ni fussent . Certes fet 
hestor non sont il nen ia nul: 
nce que il parloient einsi si uoient 
denir tout ꝯtreual larue agloual 
unch̾r delameson leroi artu ⁊ des ꝯpai 
gnons dela queste.⁊ uenoit touz des ar 
mez fors defespee queil denoit ensameĩ 
toute nue. ⁊ot sonbraz senestre enue 
lope deson mantel. Si apoingnoit seur 
uncheual grant ⁊ fort. Et il iert ia na 
urez en la teste ⁊ en les paule si en estoit 
trestouz sanglenz. Et sescheuax niert 
pas siseins queil neust a tout lemeins 
.x. plaies. ⁊ quil nefust iaferu de .u. 
glaiues ou de .ui. si clochoit dela iambe 
senestre. Et senefust celin quiiert de 
sus quile destreignoit des esperons aguz 
⁊le fesoit aler afine force. Et apres li ue 
noient b̾a iusq̃ a . xl. homes tuit arme 
qui ne baoient qalui ocirre. se il le pois 
sent baillier. Et qant messire .G. leuit ue 
nir si en a ml't grant pitie porce qͥl leuit 
si mal atorne. Sile moustre ahestor ⁊ dit 
ha: estor. uezci .i. des ꝯꝑaignons denostre 
queste. or couunent il quenos li aidons 
ou il miorra sanz auoir garant cartrop 
agent apreslui. Et hestor se regarde tan 
tost uers ses ꝯpaignons. si leur crie as ar 
mes. Et tantost saillirent escuier ⁊ ganõ 
li .i. as cheuaus ⁊ liautre as armes. Sisar 
ment meintenant carb̾n seuent que 
ceuest mie tanz grant besoing. Et ciãt 
il sont arme ⁊monte seur leur cheuaus 
siuiennent ẽmularue. Et messire .G. dit 
aagloual. Sire ch̾r entrez ccianz. car ꝑ 
monchief nos uos serons garant ꝯtre 
touz homes en tel maniere queuos nĩ a 
uroiz garde sanz nos. Et cil semerueille 
qui il sont. Mes toute uoies puis qͥl la seu 
rent deluuaidier entre il dedenz la porte 
Et touteuoies uiennent auant ceus qͥ 
lechacoient ⁊uouloient dedenz entrer 
afine force. ciant messire .6. dit quil 
ni metront le pie. caril morrõt tuit 
de ce soient il asseur. Et qant ciloient 
ceste parole sicorent sus amonseignor 
.6. plus de .x. tlefierent des glannes si 
durement queil portint aterre ⁊ lui 
⁊ soncheual. Si leussent asse tost ꝯcis se 
ne fust monseigneur hestor quile seco 
rut deuant ses ꝯpaignons . ⁊ fiert celi 
qui plus pres li estoit si durement qͥl 
li met le glaiue ꝑmile cors. ⁊ letrebus 
che aterre mort. Et lors saillent auant 
li autre compaignon qant il uoient 
que la mellee est si acerces ꝯmenciee : 
Si corent sus aceus dehors quelenpoist 
b̾n esmer a .lx.⁊ .x. quituit estoiẽt 
haub̾gie ⁊ monte aumieu qͥlpooient. 
Si ꝯmence la mellee ml̾t doulereuse ⁊ 
mlt cruiex cariluouloient entrerde 
den afine force por prendre a gloual: 
mes cil qui estoient plain detoutes pro 
esces deffandent la porte ⁊ lentree si m̃ 
ueilleusement quil m̃ a celui qui ne 
uaille bien .i. preudome. Et boort otles 
pee trete siles uet ociant ⁊ abatant 
deuant soi ausint 9 se ce fussent bestes 
Si enfet tel douleur ⁊ tele ocision que 
achascun cop enuet .i. abatant. Si poĩt 
amont ⁊ aual ⁊ fet tant parsa ꝑesce 
que plus est sespee redoutee que tuit 
sement endroit soi: 
aagloual. 
ocis en la mellee. si lefet mł̾t iiguereu 
ant dura la mellee ẽmila rue que 
cil dela mle nela porent plus soffrir 
tout soit ore ce queil fussent plusde .c. 
⁊ cil nestoient que .xui. Si sentornent 
fuiant ouil uousissent ounon tout cõ 
treual larue uers la mestre forteresce. ⁊ 
lessent illec deleur ꝯpaignons plus de 
.xl. quituit gisent mort ⁊ ocis tout ꝯ 
treuallarue. Et porteneremaint ilmie. 
quil nesoient enchaucie uiguereusem̃t 
sienabatent plus eurs ence quil fiuoiẽt 
Et qant illes ont grant piece chacie a 
batant ⁊ ociant. si dist boort ases ꝯpam 
gnons seigneur il fust bien tens q̃ nosre 
tornissons meshui. carnos leuranonsas 
se fet leidure ⁊ uilenie. Et b̾n auons uẽ 
giee la honte ⁊ la uilenie queil ont fete 
tant sen reuiennent li ꝯpaignon ⁊ 
sen retornent aleur ostel. ⁊ true 
siautce ꝯpaingnon. Et hestor si trauaille 
niłt ꝯmecil qui estoit asse preu. Et ciãt 
cil del chastel uoient ce si font sonner 
unseint qui estoit en lamestre fortere 
ce. Et menntenant pranent cil delchas 
tel leur armes autresi li poure ꝯmeli 
riche. ⁊ uieient alamellee. ⁊ trueiẽt 
totelarue ionchiee dõmes morz. ⁊ uoiẽt 
cens qui se deffendent si hardiement 
que ce est m̃ ueilles a regarder. Et missi 
re.G. qui fumonte seur .i. cheual que 
boort li ot donne porlesien qui oteste 
uent leur oste ml̾t esmaie ⁊ ml̾t dolẽt. 
et qant il furent des armez. si li dist 
monseigneur .G. biaus ostes que auez 
uos. que ge aisire fet il uos mauez m᷑t 
⁊ honni entreuos ⁊ uoz ꝯpaignons qͥ 
auez morz ⁊ ocis les p̃udomes deceste 
uile si nen puis eschaper sanz mort. car 
sitost ꝯmelisires decest chastel qͥ hui 
matin ala elbois sera uenu.⁊ il saura 
ceste nouuele il me fera ocirre ⁊ moi 
⁊ monlingnaie porlegrant donmaie 
q̃ uosliauez fet. Et uos questes destran 
ges terres uos en iroiz en uoz pais. ⁊ me 
leroiz en laberele. cariluos sera autant 
se gemuur ꝯmesege eschape. Et porce 
puisge orebien dire quemar ui onques 
uostre uenue. tout soit ore ce que uos 
soiez bien bon ch̾r ⁊ preudome. carge 
sere destruit poruos ciui ne lauoie 
mie deserui: 
Diaus ostes fet il orneuos esmaiez 
  car si maist dex geuos creant cõ 
meloians ch̾rs. que tios ne partirons 
decest chastel porchose qui auiengne. 
deuant que auseigneur deceste uile. 
uos aurons uostre pes fete si bien ⁊ si 
bel que ianĩ ꝑdroi leuaillant dũ deñ. 
biaus ostes fet li ostes carme dites ore 
sedex uos aist dequel pais uos estes . car 
ge ꝯnois b̾n auoz paroles queuos nies 
tes mie del roiaume de nor gales. Certes 
fet messire .G. geleuos dirai ⁊ si nel uos 
celerai pas. Sachiez ueraiement que 
nossonmes delroiaume delogres. ⁊ 
ch̾rs delamesonleroi artu.⁊ ꝯpaignõs 
delatable reonde. Si auons este enpri 
son ci pres plus a dedemi an. Mes ore 
ensonmes deliurez la dieu merci. si nꝰ 
en ralons enuor pais ou plus eurs cui 
dent quenos soions morz. Si nos a ceste 
part auenture amenez ounos oimes 
ꝑler dun tornoiement qui i doit es 
tre. porciuoi il nos prist talent que 
nos. demorissons tant quenos leussõ 
ueuferir. carnos cuidonsbien que .i. 
denoz 9paignons isoit quenos desir 
rons mlt' aueoir ⁊ porce uenimes nos 
ca acest chastel. Siuos e oredit denr̃e 
estre.si neuos esmaiez deriens porco 
se queuos aiez ueue auenir . carge 
uos dibien quilaceianz tieus .iii. hõ 
mes ⁊ desihaut lingnaie . quesenos 
auons ocis touz les uilains de cest 
chastel si nos en pardouroit Galehou 
dins le meffet porlamour daus : 
int li ostes entent ceste parole 
si est mlt plus aese quedeuant 
nes ml't est dolanz de ce queil ne les con 
noist touz. queil pensse bien queil 
soient tuit ml't uaillant home: 
⁊ mlt puissant. Neil ne leur ose de 
mander leurnons queil nel tenissẽt 
a uilenie. Et lors uiennent aaglo 
ual ⁊ trueuent ciueilauoit ses plai 
es bendees porce queil neseinast trop. 
pius ostent leurarmes. Et qant agł. 
les ꝯnoist si asi grant ioie queil ne 
sent ne mal ne douleur debleceure 
queil ait. Si lesbese lun apres lautre 
⁊ pleure deioie ⁊ depitie ⁊ dit. ha: bi 
aus seigneurs ceste part qui uos ame 
na.ꝑfoi seuos nemeussie si tost ai 
die gecuit quil meussent ocis ace 
quil estoient arme ⁊ ge desarme 
mesladieu merci uos menaue garan 
ti ꝑ uo ꝓesces. ⁊ uengie sibien que 
il ne sera iames eure que aceus decest 
pais nen menbre: 
tant assieent aumengie lie. ⁊ 
Cioiant delauenture quileur 
iert auenue. si geuent ⁊ gabent en 
treus. Et qant il orent mengie si de 
manderent a agloũ.quele auenture 
lauoit amene cele part. ꝑfoi fet il 
ceuos dire gebien. Il est uoirs quil a 
ml̾t grant tens cuiegeneuos finai de 
querre. carge ne menosoie aleracort 
san uos. Si auint napas encore.uiii. 
ior ciuegecheuauchoie ꝑ cest pais. 
Et tant quegene herb̾gie chies un 
ch̾r enciui ostel lirois band̾. gisoit ma 
lades. des plaies quil auoit eues. Et 
qant nos eusmes grant piece parle 
ensemble dunes ⁊ dautres. Si medi 
st li roisband̾. ciue geuenisse ceste ꝑt 
cargi porroie tost trouuer monsei 
gneur lanc̃ . del lac. carilsestoit le 
ior deuant partiz delui. Et qant il 
mot dite ceste parole gening catot 
meintenant ace chastel.carbien i 
cuidoie aprendre aucunes noueles 
delui ou trouuer le alassemblee. Si 
auint huimatin ciantgefui ħber 
giez enceste forteres ce auec ces autͤs 
chrs. que .i. ch̾r de cest pais parent au 
seigneur de ce chastel cuumehaoit de 
mortel haine. por .i. ch̾rsienfrere que 
iauoie ocis.si me trouua ⁊ meprist si 
tost ꝯmeil meuit des arme. ⁊ mena 
ura einsint ꝯmeuos poe ueoir ⁊ ocis 
meust il san faille a ce quetuit si cõ 
paignon mesiuoient ariez por la 
mour delui. segenemenfusse ceste 
part a foiz. Mes einsint mest ore aue 
nui parla uolente de dieu cuie uos 
maue demort res cous. car sã faille 
gefusse morz sediex neuos eust ceste 
part amenez : 
rine dites agloual cuidie uos 
queli rois band'. puisse guerir 
deses plaies fet messire .G. oil bien fet 
agł. il medist quil porroit partens 
cheuauch̾. En nou dieu fet boort dõt 
nos est il tropbienauenu. carge sai 
bien quetuit liꝯpaignon denostre 
queste seront trouue. Si porrons seu 
rement aler acort totes les eures 
quil nos plera ousanz lanc̃. ou auee 
ques lui. Et lors dient tuit hautre ꝯ 
paignon qeilseniront apres lassem 
blee sanz plus demorer. Car senos ne 
trouuons font il ici lanc̃. si le trouue 
rons nos acort. ⁊ si ferontt ce dient lor 
uoie ꝑleroiband̾. la ouilgist malades 
⁊ lil est gariz il len mẽront auec eus. 
acort. Et eincois len feront il porter 
en litiere que il le lessent en estran 
ssez parlerent celui ior liꝯꝑaignon 
demeintes choses. Et tant quece 
uint apres nõne queleur ostes uint 
a eus ⁊ leur dist .Biaus seigneurs il uos 
couuient armer ml't uistement car 
uos uerroi ia iciuenir toutlemonde ⁊ 
uerroi tant degent aarmes quece ne 
sera se merueilles non. Carmessire Gale 
houdins lisires de cest chastel si est uenu 
silialen ꝯte qanciue uos auez huifet. 
Et il uient ci si dolen ⁊ si corroucie del 
domage ciueuos liaue fet. Si uoudra 
uengier la honte que uos liauez fete de 
ses homes que uos auez ocis sil puet is 
si asse ꝑlerent celui ior liꝯpaignonde 
ce⁊ de meintes choses. Et tant quece 
uint apres nõne queil sapareillẽt̃ 
ors sefont armer uiguereusemẽt 
li ꝯꝑaignon. ⁊ font leurcheuax a 
mener si montent uiguereusement 
⁊ senuouloient deleian issir. qant mi 
sire .G. leurdist quenus daus ne sẽ issist 
cargeuos cuit fet il sibienfere ur̃e pes 
uers le seigneur de cechastel. cue gecuit 
quil not oncuies si grant ioie dela ue 
nue denule gent ꝯmeil aura delanr̃e 
si tost ꝯme il nos ꝯnoistra 
tant sarestent li ꝯ paignon ⁊ setiẽ 
nent tuit quoi ẽmilacort leshiau 
mes laciez es testes seur les cheuax couũz 
defer et qant il ont grant piece a ten 
du entel maniere sine demora mie giã 
ment. quemess ire.G. uit uenir ꝑmi 
larue Galehoudin a grant plente don 
mes apie ⁊ acheual tou arme ⁊ bien 
⁊ richement. Et Galehoudins fumõtẽ 
seur .i. grant destrier sor. Et qant mes 
sire .G. leuoit uenir si pensse bñ ciue ce ÷ 
calehoudin. ace queil sauoit bien q̃ il 
iert .i. des gran chrs del monde. Si se 
cindrent alentree dela porte tou cot 
Et qant cil uindrent . res siles fist 
Galeħ. arrester ẽmilatue car iluoudra 
sauoir quicil ch̾r sont auant queil en 
face plus. Et lors unt amonseigneura. 
⁊ li dist. Sire ch̾rgeneuos salupał. carge 
ne sai seuos estes deceus quimes homes 
ont ocis en mon chastel meesmes. Et c̃ 
des si grant honte ne fumes fete aprince 
detetre: 
Biaus sire fet messire .s. soufrez uos 
cant que ge aie parle .ĩ. poua uos. Uo 
lentiers fist il ordites ce quul uos plera. 
Ieuos difet messire .S. quenol lonies ch̾rs 
etran destrangeᷤᷤ terres. Si estions uenu 
atest tornoiemerit. queuos aue fet assem 
bler. Si estions ꝯuhui aeure dedilner aꝑoier 
a ces fenestres, Et tant ciue nos uenmes ue 
nir tout ce chemin.i. ch̾e denostre ꝯ pai 
gnie. finant queplus de.hx. de uoz homesle 
sinoient porlinocirre. Et nostre ꝯꝑain 
estoit tou des arme ⁊ naure mlt uileĩ 
nement. Et qarit nos ueismes ce si eus 
mes ml't grant poor queil neloceissent 
sidescendimes ius ⁊ licoreusmes aidier. 
auplus tost quenos peusmes porce quecil 
quile chacoient estoient trop. Si nos as 
saillirent tout meintenant ⁊ nos nos des 
⁊̃ ocis : 
entel maniere parolealiu. Si lidemande 
qui il est.⁊ ꝯment il anon . Certes fet il 
iai non .S. ie ne celai ontiues mon nou 
por poor que ge eulle dome ne defame 
non fere ge poruol. cargeai non .G. lefilz 
le roi loth dorqanie. ⁊ sui nies le roiarc̃ 
debectaigne monseigneur aquigesui ⁊ 
tuit cil ch̾r sont mi ꝯpaignon ⁊ tuit de 
lostel mononde. ⁊ sont tuit ꝯpaignõ 
de latable reonde ⁊ sort trut lipreu 
dome ⁊ sibonchr. que biensachie certeĩ 
nement cpuetuit cil de cest chastel. nedur 
roient pas encontre aul iulques a la nuit. 
ant galeh. entent 
fendismes aumicu cuienos poismes.Si 
auint si ꝯmeil est aparaat ⁊ b̾n laue oi 
dire quenos enoceismes ⁊ naurames ml̾t 
durement. Si feismes tant quenos nos ẽ 
deliurames la dieu merci. Et sil en cesteplace 
auoit home si hardi qui osast dire nemostr̃ 
ciue nos fussons de ceste chose encorpez. Iesui 
ꝑ̃ quege deffende alescu ⁊ alalance ⁊ moĩ 
⁊ meł ꝯpaignons. ⁊ cuueci nanul forfet. 
ꝑdelis nos q̃ lendoie torner agrant chose. 
ant Galeh̾. ot ceste parole 
que ce est messire .G. sigiete son es 
cu ⁊ salance aterre ⁊ oste sonhiaume de 
sateste.⁊ cort amonleigneur .G. lesbra 
cendu. ⁊ li dist. Sire pordieu neuos poist 
de ce cquegeuos e meffet. Et biensachie ã 
genel uos feisse ennule maniere del mõ 
de sege cuidasse que ce fussiez uos Siuos 
pri pordieu ⁊ ꝑamors queuos leme par 
donne. ꝑsi quege pardonerai auos ⁊ a 
uo ꝯꝑaignons tout qanqueuos maue 
mesfet demeshomes queuos auez moez 
unt messire .G. ot ⁊ entent lagrant 
franchile ⁊lagrant debonerete que 
Ssi pensse bien quie cil soit gudonme q̃ 
dalchondin li offre. si ostesonhiaume desa 
teste ⁊litent sespee⁊ lidist. Sire nos uos 
auons ml't plus meffet cuieuos nauezanos. 
⁊porce mest il auis cuienos leuos deuons 
amender.⁊ nos siferons mł̾t uolentiers. 
si ꝯme uostre home ⁊ li hant baron dela 
cort moriseigneur mon oncle esgarde 
ront entreus quenos le doions amend̾. 
ha: sire pordieufet Galcł. delamende pens 
serons nosbien. Mes pordieu itant medites 
semes sire lanc̃.dellac est enurẽ ꝯpaignie. 
Nenil fet messrre .6. mes il est ẽcest pais. 
⁊ porce latendons nos ci. carnos cuidos 
bien quil soit a cest tornoiement. ꝑfoi 
fec Galeh. porce quegeauoie oidire queil 
estort encest pais. ⁊ quueiluenist ca par 
aucune auenture.auoiege cest tornoie 
ment fet assembler. ⁊ doit cideuant est ͤ 
feru ius que a.iii. ior: 
tatt reuient galcħ. asci ꝯpaignons 
⁊ les en refet aler arriere. Si lesblas 
nẽ ⁊ leidenge ⁊ dit. fiue de ci mauuesegẽt 
suileinne ⁊ennuieuse.a pou queuos ne 
mauez houni.Car seuos eussiez cespreudon 
mes qunicisont morz ⁊ ocis. Ie fusse desherite 
atouz les iorz dema uie.⁊ uos destruit. Si 
uos en est mlt' bien auenu ⁊ mieuz ẽcore 
queuos ne cuidiez dece quege les e ꝯneuz. 
Et cil sen reuont arriere si tost ꝯme il leur 
ot dit. ⁊ pranent leuramis ⁊ leur parẽz 
qui gisoient mor ẽmi larue.⁊ les enpor 
tent aleur ostiex ⁊ les enseuelissent ⁊ mau 
dient leure que cel ior leur aiorna qant si 
malleur est auenu. Carsi malleur est a 
uenu quil nauront iames ioie nul iour 
deuant quil en ierent uengiez. Et Galch̾ 
recorne a son chastel si descent ⁊ sefet des 
arnier isuelement ⁊ toute sa mesniee qͥ 
olui estoit uenue. ꝑuis prent olui iuscĩa 
.xx.ch̾rs desplus uaillan.⁊ leffet uestir 
eeconste: 
⁊ apareillier ml̾t richement. Et il meisme 
sest uestuz ꝯmehaut home. siuet encele 
maniere ueoir les ꝯpaignons dela cort le 
roiartu. carmlt̾ est lie desauenue ⁊ mlt 
Ies uoudra seruir ⁊ ennorer si ꝯmeil porra 
de tout son pooir. ⁊ acointier soi deus. ⁊ 
estre leurbien uoillanz: 
ant Galchoudi uint alostel si furẽt 
iatuit li ꝯpaignon des arme. ⁊ ues 
rent uenir Galeh̾. si leurcorurent tuit a 
lenꝯtre. ⁊ lifont mlt grant feste ⁊ mlt̾ 
grant ioie ⁊ mlt grant leesce. Et il leur 
dist. Biaus seigneurs geuos pri ꝑamors. 
⁊ porce quege uueill estre uostre amisdes 
oremes.⁊uostrebien uoillanz. que uos 
medongniez .i. don tel ꝯgeuos deman 
derai. parsi que il neuos greuerariens. 
Et il dient que seil leur deuoit bien greũ 
siliotroieroient il puis queil leur reqͥ 
ert . Granz merciz fet il oruos prige donc 
queuoslesliez lostel ouuos estes. ⁊ uenez 
auec moiherb̾gier enmon chastel. Et li 
ꝯpaignon dient queil iront ml̾t uolen 
tiers puis quil le uelt. Messe .i. autre nos 
enpriast nos nenfeissons riens. Cartant 
nos siet nostre oste. ⁊ tant lauons troue 
apreudome ⁊ acortois ⁊ auaillant q̃ mł̾t 
nos en loons. porce fet galeh̾. que uos uos 
enloez tant li doinge tout orendroit de 
sonseruise cest chastel. alui ⁊ ases oĩrs ato 
les iorz deleur uies. ⁊ lefere ch̾r aceste pan 
ant liostes ot lapmesse que galel. 
i fec si en est mlt liez si liuet cheoir 
tu mlt richement. carlostes qui mlt 
iert preudom se penoit mlt deus ennoy 
⁊ dausseniur ason pooir. Mes qant il ui 
aspiez. Et li sires le reuest del don quieilli 
pt promis. puis fet monter les ꝯꝑaignõs 
⁊ les enfet olui aler en la forteresce. Si lesħ 
b̾ia cele nuit ⁊ aiesa de qanquil pot. Et 
tant queil sesbahirent tuit dela grant 
enneur queilleur fesoit. Mes atant lesse 
ore li ꝯtes aparler deus. Si retorne a lanc̃. 
⁊ ꝯmordret. 
R dit licontes queqãt 
li ualle quianoit tãt 
este autertre deuee. 
se fu partiz de lancelot 
que li dui ꝯpaignon. 
cheuauchierent ꝑmiĩ 
Dlaforest nuitãs aliuu 
it. Et ciant la lune fu leuee suiin 
drent en .i.tertre. E qant il ifurẽt 
lors esgardent deuant eus ⁊ uoient 
uenir leblanc cerf.⁊ les .ui. li ons qui 
le ꝯduisoient.Si passerent ꝑdeuant 
les ch̾rs ꝯques neleur firent mal. ⁊ se 
mistrent en les poisse dela forest. Et 
qiant liꝯpaignon nelesporent mes 
ueoir.si parla lanc̃. touz premiers 
⁊ dist a mord̾. ꝑfoi ci ala plus m̃ueil 
leuse auenture quege onques mes 
ueisse. Et iadex nemaist seuos meuo 
lez siure.se geneuois sauoir ou cilliõ 
reperent pardieu fet mord'̾. ausi lese 
ge ia ueuz. ⁊ les eusse siuiz. Mesge a 
loie apres.ĩ. ch̾r quienportoit .i. nain. 
ciuege deuoie ꝯdiure ꝑmi ceste forest. 
⁊ siluos plest gesiupre iuegeles sui 
us ⁊ quegeuos iface ꝯpaignie. Alons 
donc fet lanc̃. 
tant senuont apres leslions la 
greigneur oirre queil pueent. 
Et tant queil uientient en unesbroces 
espesses.⁊ence queil uouloient outre 
passer sileuruiennent autrauers 
dela forest dui chr. donc liuns seur 
prent lanc̃.alatrauersse.ꝯmecil qͥ 
neuenoit mie dedroit. Si leporte de 
souz leuentre del cheual. ⁊ li coinz del 
hiaume fiert enterre.Et li autres st 
mord̾.sidurement queillabat de 
souz .i.chesne pus pranent leurche 
uar ⁊ sen uont si grant oirre ꝯmeil 
pueent.⁊ lessent lanc̃. apie ⁊ mord̾. 
si sont si esbahiz queil ne seuent que 
deuenir. Mes mord'. nesen geue pas 
einz en est mlt' dolenz ⁊ plus porlanc̃. 
que por soi meesmes.Si dist queil uou 
sist mieu estre feru ꝑmilecors quece 
leur fust auenu.Et lanc̃. nesenfet senre 
non. Si dist amord̾. tout en riant 
parfoi mauuesement mauez aidie 
a deffendre mon cheual que cil en 
menine deuant uos. Emnondieu 
fet mord̾. genetroiroie pas cuul ne 
nos aient enchantez. cardui cheual 
nefurent onques mes ꝯcuus si ꝯme 
li nostre ont este. Si na home el mõ 
de quide ceste auenture oi parler qui 
la poist pascroire si ꝯme ele est auenue 
Ennon dieufet lanc̃. enchantez ne 
nos ont il pas. Mes nostre mauuestiez 
les nos atoluz. Si couuendra quenos 
porchacons autres . car cist ne nos ferõt 
iames seruise cemest auis . Si menpoi 
se ml't plus por nostre uoie qui en est 
remese que por el.carml̾t uolentiers 
seusse la uerite del cerf ⁊ des lions: 
nce quil parloient einsint si uoi 
ent uenir .i. nain seur .ĩ. poure 
roncin. Et qant il fu pres daus sileur 
dist. Dex saut les uaillanz ch̾rs qͥ cist̾ 
les preudõmes quiuont apie ꝑmla 
forest estrange enguise de garcons. 
Et certes ml̃t estes cortois qui auez 
donnez uoz cheuax por aler apie. que 
dahe ait hui sanz preudome quichrs 
uos fist delatable reonde.carcertes u̾ 
en estes mauuesement dignes. qat 
duich̾r uos pueent si legierement 
tolir uo cheuax. ha: nain fet lanc̃. 
nos les dõnames en espoir que tu nos 
donnasses letuen quiest granz ⁊ forz. 
si nos porrabien ambe .ii. porter. Cer 
tes fet linains geuoudroie ore q̃ uos 
eussiez ausigrant talent demonter 
ꝯme geauroie de prester leuos. Si 
maist dex uos i monterie ia. Mes ge 
le feroie plus por uostrehonte que por 
uostre enneur.Car puis nauriez 
uos enneur queuos seriez mõtez 
seur tel cheual.Si taist dex fet 
mord̾.ornos enseigne ou nostre 
cheual sont setu le sez. Se chascun 
deuos fet il me uouloit doner un 
don geuos menroie orendroit la 
ou uos porriez trouuier uoz cheuax. 
⁊ceus qui les enmenerent . parfoi 
fet lanc̃. setu don me demandes q̃ 
getepusse donner pardroit ge en 
droit moi letotroi. Et ge autresint 
fet mord̾. Iene uos demant ꝑlus fet 
linains. Et cil sen uet ⁊ ille suient to 
te la uoie queil estoit uenu . Et tant 
queil uindrent enune ualee ouila 
uoit .iiii. paueillons. Et li nains leur 
moustre les pau illons ⁊ leur dist . La 
porroiz uos trouuer uoz cheuax ⁊ cels 
qui uos en abatirent Et il uont ius 
q̃ lasi trouuerent a premier paueil 
lon .ii. ch̾rs ⁊ .ii. damoiseles ⁊ mẽioiẽt 
aune table. Et deuant alentree estoi 
ent leur dui cheuax atachiez par les 
frains. Et qarct il uoient leur cheuar 
si sont asse plus lie que deuant. Si ẽ 
trent el paueillon. Et lanc̃ ꝑla p̃miers 
⁊ dist asch̾rs biaus seigneurs uos nos 
tolsistes ore noz cheuaus. Si soudeine 
ment que onques ne nos enp̃ismes 
garde deuant que uos nos eustesaba 
tu. ⁊ seuos les en amenates a tort 
nosles enremenrons adroit. Si uos 
denidrons abons ch̾es seuos meshui 
les poe ꝯquerre Si maist dexfet li 
uns daus seuos les enmenez gecuit 
ciueuos les rendroiz maugre uostre. 
Et mord̾. sache meintenantlespee 
si ladrece contremont. ⁊ len uolt fe 
rir parmi la deste qant lanc̃. lecret 
⁊lidist. fiue traie uos ensus. iaen 
nondieu uel toucheroiz enma ꝯpaignie 
tant ꝯmeil soit des armez. mesciant 
il sera armez. il nemenchaudra pas 
grãment seuos lassailliez lors touz 
leus ou auec autre. biaus seigneurs 
fet lanc̃. seuos cuidiez que nos uos fa 
cons tort ne des reson . si enprenez ur̃e 
droit qant uos porroi. Et cil dient c̃ 
si feront il auant queil necuident 
tant uiennent 
aleur cheuaus ⁊ monternt 
Et li nains uient aaus ⁊ leur 
Biaus seigneur oruos souuiengnebn 
dece que chascun deuos medoit un 
guerredon. Et il dient que ce est uous 
⁊bien sen aquiteront . qant il les en 
requerra. Et lors li demande lancel̾. 
ou il porront herb̾gier. Si maist dex 
fetlinains genesai.caril est ia ml̾t 
grant pioce denuit passee. Et cipres 
na nemeson ne recet ameins deuii. 
liues englesches. fors .i.h̾mitage cuu 
est ci pres aune liue. Ornos i meinne 
fet lanc̃. ⁊ cil dit quesifera il uolen 
tiers. Si sen uet auant. ⁊ tant que 
il sont uenu alermitage.Si hurtẽt̃ 
⁊ apelent tant queli h̾mices leur 
a sonhius ouuert. sileur demande 
qͥl gent il sont . Nos somes fet mord'. 
ch̾rs erranz. Si uoudrions silpooit 
estre. queuos huimes nos h̾bgissiez 
Icarilest iatart. ⁊ nos nesaurions 
huimes oualer. Et cil dist qu lles 
hb̾gera aumieu quilp 
tant descendert 
paignon. ⁊ mul 
Iuaus en lameson aleut stoit 
mue mlt grant. siencre ent apres. 
⁊ sedesarmerent. Et los lesꝯmanda 
li nains adieu. ⁊ senuet errant ꝑmi 
la forest au rai delalune. Et cil qͥfurent 
remes chies lermite pensserent ml̾t de 
aiesier leur cheuaus. ⁊ leur donerent 
delerbe a grant plente Et li hmites 
leurdona pain ⁊uin. mes dautrechose 
neles pooit il aiesier. Et cil cuuutouteior 
auoient geune ⁊ estoient las ⁊ tra 
ueilliez si le peistrent enbongre ⁊ en 
bones graces. Qant il orent mengie 
sileur demanda li hmites dont il es 
ient et il distrent quil estoient 
dela meson leroi artu ⁊ ꝯpaignon de 
la table reonde. Et ꝯment auez uos 
non sire fet il alanc̃. Sire fet illen 
mapele lanc̃. del lac. ⁊ fui fil leroiban 
debanoic. ⁊ cist miens ꝯpam a non 
mord̾.⁊ est neueu leroi artu. Si refet 
il dont segebien qui uos estes ⁊ ꝯnois 
uostre parente ⁊ lesien. Mespordieudi 
tes moi quele auenture uos aca aporte 
Car enceste forest quitant est soutiue 
⁊grant ⁊ etinuieuse nereperenus se 
il neuelt morir. Car ele est si pleinne 
dourf⁊ de lions ⁊ debestes sauuages. 
⁊iauiennent auentures ⁊ denuiz. 
⁊ deior les plus m̃ueilleuses delmõde. 
Et porce lapele len la forest perilleuse. 
coreuenuz : 
la fonteinne boillant. dont onquesla 
chaleur ne remest por mauenue. Dece 
fet il neme merueill ge mie selacha 
leur neremest poruos. cargene ui on 
ques chaleur remanoir. ꝑ chaleur. 
einzi estuet froidure uenir por esteĩ 
dre la chaleur. porce ne pot la chaleur 
rema noir paruos caruos estes chauz 
⁊ luxurieus. Mes ele esteindra ⁊ sera a 
coisiee qant li bons ch̾rs uiendra. qui 
sera froiz ⁊ uirges ⁊ chastes touz les iorz 
desa uie. Et neporqant il amftauen 
tures enceste forest queuos metroiz a 
chief en lan queles m̃ueilles del graal 
deuront faillir. mes deuant lors nen 
porroiz uos riens fere. Carlitermes 
que eles douient faillir nest mie en 
iaus sire fec lanc̾. carmedites se 
uos sauez une auenture qͥhui 
carsi maist dex il ia plus perill ⁊ mes 
auenture que enleu quelensache. 
Et ne porqant uos qui estes limieuds 
ch̾rs del monde sicomlendit . deuez bn 
uenir mieuz quenus autres. carurẽ 
aieus i gist en une tombe qui est de 
uant ler mitaie dela fonteinneboil 
lant. Et celetombe nesera iames 
leuee de uant q̃ uos imecez la 
mein mes uos laleueroiz. Sire fet il 
ge iai este ⁊ ai lauenture acheuee. 
est auenue amoi ⁊acemien 9pai 
gnon. Quiele fu ele fet li preudons. 
Sire fet il geui pardeuant moi passer 
un cerf qui ert plus blanc auenoif. 
tout einsi ꝯme gedeuoie.Nemes de 
⁊ auoit entorsoncol unecheanne 
dor cemestoit aius. ⁊ le ꝯduisoient 
.ui. lions. autresi chierement ꝑ sem 
blant 9se ce fust .i. seintueres ha: 
fet li preudons ueistes uos doncleblãt 
cerf. Oil sire fet il. Orsachiez ueraie 
ment fet li preudons que ce est une 
des granz mueilles del monde. Nece 
nest mie chose que uos puissiezache 
uer neuos nelui. Nehom fors seule 
ment li uerais ch̾rs li preudom qui 
debonte passera touz les ch̾es t̾riens. 
Et cil acheuera lauenture deslions 
⁊ delcerf ⁊ fera sauoir au monde ꝑ 
quel maniere li lion pristrent le cͬf 
engarde. Car bien sachiez certeinem̃t 
quece nest mie enchantement ne 
ceuure dedeable. Einz est uns mira 
cles mlt m̃ueillex qui auint iadis 
par la uolente nostre seigneur. Si re 
fet lanc̃. puis quenos nel poons sauo 
ir ne par uos ne par autre. fors cebon 
ch̾r aquidex endonra lenneur. Ienc 
uos efforcere plus deldire. cargesai 
bien que ce est peinne gastee mes 
ormedites une autre chose quege 
uos demanderai. cargesaibien que 
uos sauez plus des auentures de ceste 
forest. quemaint autre home qui i 
reperent. ⁊ porce leuos demant ge 
plusseurement . 
Lauint fet lanc̃. napas grãmẽt 
quege cheuauchoie ci pres par 
ceste forest. Et tant quege uinga.i. 
paueillon ou ge trouue .i. ch̾r a quul 
mecouuint ꝯbatre ouge uolsisse ou 
non. ⁊ ge ioustai ⁊ locis. Et meintenãt 
saillirent despaueillons uisc̃a .xii. da 
moiseles. qui me distrert quetrop a 
uoie mal esploitie qant gelauoie o 
cis. Car ce estoit .i. rois riches hom. et 
puissanz ⁊ .i. des plus uaillanz homes 
del monde.ores eles nemen uoudrent 
plus dire. einzsen alerent a dout le 
cors que onques puis uen oi ne uent 
ne uoie. Et ne porqant il men est si 
bien auenu quitant medistrent ã 
genseroie morz ⁊destriu.⁊ porce uo 
droie ge ml't sauoir qui il iert. Non 
mie porce quege enaie doutance. 
mes porsauoir seil iert si preudom cõ 
me elesdistrent: 
Innon dieu fet li preudons de ce q̃ 
eles uos distrent queil estoit rois 
ne mentirent eles mie. car sãz faille 
rois estoit il. ⁊ rois dune terre que 
len apele la marche descoce. Mesil es 
toit li plus desloiaushom del monde. 
Et bien le moustra le ior queil sonꝑe 
quimlt estoit preudons pendi a un 
des arbres de ceste forest. carce fu la 
plus grant cruaute quue fil feist on 
ques apere. Si uos en est si b̾n auenu 
de ce que uos lauez ocis. quetuit cilde 
cest pais uos en beneistront touz les 
iorz deuostre uie. puis quil sauront q̃ 
uos les auez uengiez. Et seuos nauiez 
fet etiuostre uie plus daumosnes. 
si uos enpardouroit nostresires tot 
le meffet porce desloial cr queuos 
auez ocis. car desoremes seront ẽpes 
tuit cil de ceste terre ⁊ dautres qui estoi 
ent endouleur ⁊ enpourere parsa fe 
lonnie. ⁊par sa desloiaute. Et sauez 
uos ꝯnent il auoit non slenil fet lã 
celot. Qantilestoit iuennes hom si 
re fet li preudons len lapeloit marlãt 
lumble. Et qant il fu rois si fusi fel 
quilla pelerent marlant le desloial . 
Neonques puis cist nons nelichai . or 
neme chaut il donc fet lanc̃. segelai 
ocis. puis quil estoit si desloiax ꝯme 
uos dites. Mes ꝑmonchief il menpe 
soit ml̾t. carge esperoie asse ẽliu 
autre chose quil ni auoit . 
int liduu ꝯpaignon orẽt men 
gie si salerent couch̾ ⁊ iurent 
seur grant plente derbe uert. que 
li hrites ot cueillie el bois por fere 
leurli. Et aumatin qant ilorent 
oie messe delui sisarmerent ⁊ mon 
terent seur leuxcheuaus ⁊ ꝯmande 
rent lermite adieu. ⁊ seremistrẽt 
en leurchemin.⁊ entrerent en la fo 
rest ⁊ repristrent leur uoie. Si fist 
miłt grant chaut celui ior. caria es 
toit mai alez. Et li ꝯpaignon orẽt 
iatant erre queil uindrent ap̃s 
midi enue ualee ouilsourdoit une 
fonteinne desouz .i. pin. Et il regardẽt 
leue qui ert sibele ⁊ si clere queilleur 
enprent grant taleut deboiure. Si 
descendent andui ⁊enbouiẽt tarit 
ꝯ leur plot. puis sasieent desouz le 
pin ⁊ sereposent illec . Et lors dist 
lanc̃.queil mengeroit uolentiers 
Si maist dex fet mord̾. ausi feroie 
ge.Mes il nos est si bien auenu que 
nos nauons quoi. Et lors ostent an 
dui leurhiaumes por eus esuenter 
Et lanc̃. regarde mord̾ sileuoit so 
rire. Et lors lidemande alanc̃por 
quoi ce est queil soz rioit. Cargene 
uoiriens porquoi geuos doie ueoir 
souz rire. ꝑfoifet il geuos dire por 
quoi gesouz ris. Il mesouuient orẽ 
droit des .ii. ch̾rs dersoir qͥeinsint 
enmenerent noz cheuax. qui nossor 
pristrent si soudeĩnement queon 
ques ne nos enpreismes garde deuãt 
queil nos orent abatuz. Et puis les 
reusmes si legierement que onques 
nenos couuint aꝯbatre. ꝑfoi decele 
auenture noi onques mes nus hom 
peser : 
nce queil ꝑloient einsunt sise 
regarderent uersletertre⁊ uoi 
ent uenir .ii. ch̾rs acme ⁊ uenoiet̃ 
us eus plus quelepas. Iamarme 
croiroiz mes fet land. amord̾. sece 
ne sont liduich̾r qierssoir nosa 
batirent. Si nos cuident ml̾t le ge 
rement tolir noz cheuax ausi com 
il firent erssoir. Mes il itrouueront 
mlt autre deffensse queil necuidẽt. 
Et lors uouloit lac̃ son hiaume. 
qroort mord̾. lidist.ciue est cesire. 
uos uoulez uos armer por .ii. cheuals 
tant ꝯmegesoie sipres deuos ꝯmege 
sui: Dahez aiege segeneuos rent o 
rendroit leur .ii. cheuax. tout autre 
si ꝯmeil enmenerent erssoirlesnoz . 
Ia pormonhiaume lacier fet lanẽ. 
neme tendra nus hom amauues. Si 
met sonhiaume ius. Et mord̾.rela 
ce lesien. Si monte enson cheual. ⁊ 
prent songlaiue. ⁊ point encontrede 
lui qui premiers uenoit. Si lefiert si 
durement . quille fet uoler aterre 
ꝑdesus lacroupe del cheual. ⁊li coinz 
delhiaume fiert enterre . Et auche 
oir fu lichrs siblecie. queil fusinau 
quil se pasme delangoisse quil a. car 
il sublecie sidurement ꝗapou quil 
na laqanole del colbrisiee. Et mord̾. 
prent lecheual ꝑ laresne ⁊ lameĩne 
a lanc̃.⁊ lidist. Siretene porleur̃e 
quilenmenerent erssoir.Et lors se 
rãdresce uers lautre quiapoignoit qã 
quil pooit del cheual trere. ⁊ lataint 
seur la ꝑane delescu pardesouz labou 
dle. ⁊lefiert si quelalance uole ẽpie 
ces. Et mord̾. quile prent bał ꝑdeso 
larcon delasele le fiert si durement 
quilli percelescu ⁊ lehaubc ⁊ limet ꝑ 
mile cors songlaiue. ⁊ lecrebuschea 
terre naureamort siquil na demi 
re mestier. Si leprent ꝑlefrain . ⁊ la 
menine a.lanc̃ ⁊ lidist. Sire ore en 
auez uos .ii. en leu des noz .ii. quilen 
menerent erssoir. ore enfetes ceque 
uos plera.Mes uos mord̾. fet lanc̃.qͥ 
ꝯcuus les aue. car parmorchief cia 
une des plus beles chrĩes quegeueisse 
mes pieca fere ach̾r deuostre aage. 
sipuet bien dire messire.G. q̃ uõs 
nel forslingnie nie.amn leresenblez 
bien en proesce ⁊ encheualerie. Et cil 
setest qant il ot quelanẽ leloe . ⁊ 
touteuoies li dit queil feront desche 
uax. Or leur ostez les frains fet lanc̃. 
⁊ leslessiez aler cele part queil uõdrõt. 
car a cesch̾rs neuueill geme queil fa 
cent iames seruise . Et mord̾. lefetissi 
ꝯmeil la ꝯmande ⁊les uet batant de 
leur frains. Et il senuont fuuant ꝑla 
forest. 
ors remontent li dui ꝯpaignon ⁊ 
senuont atant . tant queil uin 
deent ausoir chies .i. uauasor. qui ml't 
les ennora ⁊ serui aumieuz quil pot. 
⁊ mlt fuliez deleur uenue. qant il sot 
quil estoient dela meson le roi arcur 
⁊ ꝯpain delatable reonde. Et qantilo 
rent mengie assez si les mena lisires en 
un prael. Qant il sefurent assis si de 
manda lisires ouil aloient . Sire fet 
lanc̃. nos alons a la cort le roi artur. 
carila si grant deus quenos nifumes 
quenos iuoudrions ia estre. carplus 
nos itret li cuers que enautreleu. Cõ 
ment fet li preudons neseroiz u̾mie 
autornoiement quisera feruz deuãt 
le chastel de peningue. outunt lihant 
home de ce pais seront . ⁊ dautres terres 
autresint. De quele assemblee parlez 
qui ele est: 
uos fet lanc̃. ge di fet il dun tornoie 
ment quisera demain feru deuant 
le chastel depeningue. qui est pres deci 
ameins de .ii. liues englesches. Et uos es 
tes andui preudõme ⁊ bonch̾r cemest 
auis. Sisera granz dõmages seuos ni 
estes. carabon ch̾r ne doit nultornoie 
ment eschaper poitpuli puist uenir 
atens. Et mord̾. ne parole mie caril 
atent quelanc̃. responde auant. por 
ce qͣl estoit plus preudom ⁊ mieudre 
ch̾r delui: 
Si li souuient decelui dekamaaloth. 
que lenauoit fet assembler porli ue 
oir.ouil fist debeles chrĩes pardeuant 
sadame lareine queil uit lors la plus 
bele dame quifust emonde. Et pins ẽ 
a fet si granz ꝯsirrees quil apasse an 
⁊demi quil nelauit. Dece pensse est 
ilsiamalese quil enpert toute sacou 
leur. ⁊ apou quelicuers neli faut. ⁊ les 
lmnes len uiennent as euz. si que cil qͥ 
oluisont sen aꝑcouient bien. Et il se 
lieue meintenant dela place sanzdi 
re mot.si est si troublez quil ne set qͥl 
doie fere.Si pensse si durement a ce 
ousescuers bee quil nahome elmõde 
qui parole enpoist trere. Et li ostes qui 
meintes foiz ot ueu tieus aferes . ⁊ qͥ 
ot este ml̃t' renuoisiez. tant ꝯme il 
fu iuennes damoisiax. ꝯnut bĩe lanc̃. 
tantost ꝯmeille uit asonsemblant. 
Si sot bien que cil pensers li uient ꝑ 
dame ou par damoisele mes il neset 
ant lilit furent fet si salerent 
ant lanc̃. ot parler de tornoienũt 
liduich̾r couch̾ en .ii. chambres. 
Et qant lanc̃. fu conchie siuint aliu 
li ostes.⁊ lidemanda ꝯment illefesoit. 
Sire fet il bien dieu merci. Mesgeuos 
pri que seuos auez autre escu q̃lemien 
queuos leme bailliez demam. cargene 
porteroie ennule maniere leniien. por 
ce quegeneuoudroie mie estre ꝯneuz 
cartieus porroit ueoir lescu quege ai 
ceian aporte.qensauroit bn tãtost q̃ 
giseroie. Sire fet li ostes ge enai ceanz 
un plus u̾meill quesanc. queuos porroiz 
bien porter seil uos plest. Et il dit qͥlle 
prendra. Dont uos prige fet li ostes que 
ꝑaniors.⁊ parcortoisie soufre quege 
aille ouos . ⁊ .iiii. demes enfanz qͥ uos 
porteront lances tant ameuos porroiz 
brisier.⁊ il dist que ceuelt il bien qͥ 
iuiengne des quil li plest. Et li ostes sen 
part atant ⁊uient amord̾. ⁊ lideman 
de seil uondra demein uenir autornoie 
ment. Et il dit quil ira seses ꝯpain i 
uelt aler. ꝑfoi fec liostes gesei bien qͥl ira 
car illema orendroit dit. Dont uos dige 
que ge irai fet mord̾. san faille. Oruos 
prige fet li ostes ciueuos mediez qui uos 
estes ⁊ꝯment uos auez non.⁊lenon a 
ur̃e ꝯꝑaignon.⁊ lemefetes ꝯnoistre.car 
il mesemble tant preudome.quegedesir 
mtt asauoir qui il est. Si refet mordret 
dece neuosmentire gemie.iesui nies leroi 
artu ⁊freres monseigneur .G. ⁊e anon 
mord̾.⁊ cil miens ꝯpamn ⁊anon.lanc̃. 
dellac. ⁊ fufil leroiban debanoic Et sa 
chiez ueraiement quece est li mieudres 
ch̾rs delmonde ⁊ li mieuz entechiez deto 
tes choses. ⁊ li plusbiax hom queiames ue 
oiz.⁊si est desihant lingnage quil est 
douz estrez derois ⁊ dereines des le ꝯmen 
cement quela crestientez uint enceste 
terre. En non dieu fet li ostes sege cuidas 
se que cefust lanc̃. geleusse plus seruiz 
ennore que genai. carge ai meintefoiz 
oi dire sanz faille quelanc̃. dellac est li 
miendres ch̾es del monde. Mes si maist dex 
genecuidasse mie que cefust il 
tant se pent li ostes demordret ⁊ iuẽt̃ 
ases enfanz ⁊ leur dist. Seigneur en 
fant fet il. il couuient queuos soiez de 
main mlt preu ⁊ mlt uistes. car uos auez 
ceianz lemeilleur ch̾r del monde q̃ uos 
seruiroiz demain delances autornoie 
ment quisera feru deuant lechastel 
depeningue. Et cildient queil feront 
leur pooirs delinseruir as auolente. ⁊ lors 
senuonit tuit conchier parleianz. ⁊ len 
demain ainz queluiorz aparust seleua 
li ostes ⁊enuoia deuant lui une charetee 
delances dioit au chastel deperiingue.⁊ 
puis uint ases enfanz. ⁊ lesfist monter 
seur roncins granz ⁊ forz ⁊ uieuz quiba 
porront soufrir peine seille counient a fe 
Et lanc̃. cuuiꝑetit otlanuit dormi ⁊re 
pose ⁊qui plus ot pensse a sadame la 
reine que a autre chose. se fuleuez assez 
matin. Et qant il issi de la chambre si 
le saluerent tuit cil deleianz ⁊ distrent 
quebon iour li donast dex. Et il leurrent 
leur salu ⁊ dit ason oste. biax ostes a 
il cipres ne chapele ne eglise ounos pois 
sons oir messe ainz quenos alissons an 
tornoiement. Sire fec il oil pres deci a 
unh̾mtage ouuos porroiz bien oir 
messe si ꝯge cuit.feces dons noz cheuax 
aprester fet lanc̃. si irons cele pait car 
ml't metarde quege isoie. Et cil delcãz 
font son ꝯmandement ⁊ ameinnent 
auant les cheuax ⁊ il montent. ⁊ uõt 
tant queil uiennent ammesbocel es 
pesses ⁊trueuent une ml't richetõbe. 
⁊deuanrt auoit .i. home uestu dune ro 
beblanche ensemblance dõme de religi 
on.⁊estort agenouz.⁊disoit proieres ⁊ 
oroisons. Mes il estoit si mieuz ⁊ designͣt 
aage.quecil quileregardent dient q̃ 
il neuirent ne noirent onques mes ꝑ 
ler desi uiell hõme.Et ne porqant mlt̾ 
estoit encore uertueus deson aage : 
anit til uoit les chrs quisesont arres 
te porlui regarder. Si sedresce enson 
estant assez plus uiguereusement que 
Il necuidassent queille peust fere.Si 
leurdemande qui il sont. Et cil lendiẽt 
lauerite.cargaber neleuouloiẽt mie. 
si senõment ambedui. ꝑmonchieffet 
il orpoez uos bien dire queuos estes li 
dui plus maleurex quege sache assẽble. 
⁊ siuos mousterre bien enq̃l maniere 
⁊ ꝯment. Et lors dit au uauaseur da 
un sienescuier queilsetraient ensus 
⁊ il lifont sitost ꝯmeilleur ot coman 
de. Et lors dist amordret. Mord̾. se tu 
porquoi ge ai dit que tu ies li plus ma 
leurex hom del monde. Ielaidit porce q̃ 
tuferas encore plus demal quehom del 
monde.carpartoi sera mise a destru 
cion la grant hautesce dela table red 
ge sache ciui tes ꝑeres est. Et tu morras 
desamain. Et einsi morra li peres parle 
fill. ⁊ le fil parle pere. Et lors tornera ane 
ant tes parente quiore est li souerains 
lingnages delmonde. Si te pue mlt hair 
ꝗarit tant p̃udõmes morront ꝑtes oeuu̾s: 
ant niord̾.ot ceste parole 
si est ml̾t honter ⁊ dec. ha: sire uos di 
ces uostre uolente. mes cene puet estre q̃ 
ge iames monpere ocie. car mes peres est 
mor pieca. Et porce queuos dites quege 
locirrai ne doit len croire chose queuos di 
oiz. car uos auez apertement menti de 
ce queuos auez dit demonpere. Conmẽt 
fet li preudons diz tu donc que tes peres 
est morz: oil fet mord̾. Cuides tu donc 
fet li preudons queli rois loth dorcanie 
tengendrast einsi ꝯmeil fist tes autres 
gel sei ueraiement: 
freres. Et mord̾. respont que lirois lot̾ 
lengendra uoirement. Certes fet li p̃u 
dons non fist. einz tengendra uns autres 
rois. qui mieu uaut ⁊ plus puet ento 
tes choses quecil nefet quetutiens aton 
pere. Et lamut queil tengendra li fu il a 
uil enson dormant que desoncors issoit 
un serpant qui ardoit toute saterre ⁊ 
li ocioit tou seshomes. Et qant ilauo 
it sonpueple ocis ⁊ saterre gastee si lico 
roit sus ⁊ le uouloit deuorer. Mes il se 
desfendoit tant queil ocioit le serpẽt. 
et ne porqant si fort estoit enuenime 
quil lencouuenoit a morir. Icest songe 
uit il ensondormant. Et porce que tu 
mieuz mencroies. trouueras tu paint 
el mostierseint estienne dekamaal ot 
icestui songe. cartelperes li fist paĩdre p᷑ 
auoir le en remenbrance touz les iorz de 
sauie. Et se tu quiliserpen est ãtes 
peres uit enson songe. ce estu: Tu ies ue 
raiement serpen. cartu es hom san pi 
tie ⁊ san debonerete. car tout ausi ꝯ li 
serpenz est douz el ꝯmencement desõ 
uoler. tout ausi est il detoi. cartu nas 
mie este el ꝯmencement deta chr̃ie cͦp 
fel. einz as este deboneres ⁊ pitex. Mes 
des ore mes seras tu droiz serpenz ne ne 
feras semal non. ⁊ ocirras homes aconpo 
oir. Et quete diroiege : tuferas plus de 
mal en .i. ior quetou tes parente nafet 
debien en toure sa uie : Et ge meesmes 
qui sui uieu hõ ⁊ qui iames ne deusse 
giorir ꝑ armes me sentirai deta cruau 
te.car cu de tamain mocirras si come 
Di maist dex fet mord̾. dãpoiellar uͦ 
Iauez menti daucunes choses . ⁊s mos 
auez uoir dit en aucune maniere. Car 
ence queuos deistes que uos morroiz de 
mamain nementistes uos pas. car uos en 
morroit orendroit. si auroi este uerais 
deuinerres deuos meesmes: 
a. pordieu mord̾. fet li preudons sile 
fre toi tant que ge aie parle. alac̃. 
⁊̃ puis si fai demoi ta uolente.Ia dex ne 
maist fet mord̾.seuos iames mente 
demoi nedautre. Lors trest lespee mein 
tenant ⁊ le fiert si durement quil li 
fet la teste uoler. ⁊ li cors chiet touz es 
tendu atarre. ha : mord̾. fet lanc̃. 
trop aue mal esploitie ⁊ fet pechie 
morta quieinsint aue ocis cel ꝑdeu 
dome ⁊ porneant. Si maist dexia 
biens neuos enuendra. mes hontes ⁊ 
des enneurs. Nauez uosoi fet mord. 
quex deablies il me disoit. Sedexme 
ꝯselt il mepoise que genelai pieca ocis 
Et lors regarde lanc̃. ⁊ uoit queli preu 
dons tenoit .i. brief ensamain. Sides 
cent desoncheualerrant ⁊ li oste silage 
ment que onques mord. nesenaper 
cut.⁊ leboute ensonsain. caril ne uelt 
quenus le uoie: 
Cpreudome ocis. si en est młt cor 
rouciez. mes semblant nenose fere por 
lanc̃.queil crient ⁊ doute. Si lessent 
le cors aterre. ⁊ sen uont alermitage qͥ 
estoit en .i. tertre plein de roches. Si tro 
uerent quelih̾mites ieit ia reuestuz 
⁊ uouloit ꝯmencier lamesse.⁊ il enfurẽt 
ml't liez. Et qant lamesse fuꝯmenciee 
si setrest lanc̃ .i. pou ensus des autres. ⁊ 
sagenoille en.i.des angles delachapele. 
Et lors oste desonsain lesletres quil ot 
ostees delamain au preudome q̃ mord'. 
auoit ocis. Si regarde les letres ⁊ uoit q̃ 
eles dient Ortu mord̾.par quimain 
gedoi morir. Saches ueraienent que 
lirois artus tes peres quitengendra ne 
ant li ostes uoit quemord̾. ale 
fera mic meins detoi.que tuas fet de 
moi.Car setumas copee la teste.ilte 
ferra ꝑmile cors si durement que ap̃s 
le cop passera lirais del soleill. Et ceste 
m̃ueille mosterra dex seulement entoi 
Et lors abessera ml̾t ligran orgueu 
dela cheualerie dela grant bretaigne. 
Car apres ce ne sera nus quileroi artus 
uoie se ensonge non. 
łt regarde lanc̃. lesletres. ⁊ mlt liẽ 
prent grant pitie dece quil ot del 
coi artus. car il amoit leroi seurtou 
homes del monde qui riens neli fussent 
porce quil auoit en lui trouuees totes 
les deboneretez ⁊ toutes les cortoisies 
delmonde. Et seiltrouuast achoison 
resnable. ꝑciuoi il peust mord̾. otirre. 
il not oncuaes messigrant talent dõ 
me ocirre ꝯme il a delui. Sil nel lessast 
ꝑorlamour demonseigneur .G. 
insint demora lanc̃. leian tant 
quelamesse fuchantee. Et lors 
senparti entrelui ⁊ sa ꝯpaignie. ⁊ re 
uindrent a lostel auuauasor. ⁊ leur 
armes furent aprestees si lespranent 
mes eincois quil lacassent leurhian 
mes mengierent .i. pou por aler plus 
seurement. Et li uauasors ot apareillie 
alanc̃. unes conuertures d̾meilles. 
⁊ un escu uermeill. Et amordret un 
escu blanc. puissen partirent deleãz 
⁊ sen uont droit uers la praerie ou li 
tornoiz deuoit estre. Et lant̃. uet demã 
dant ason oste dequel part il cuidẽt 
quil ait plus genz. Sire fet cil deuers 
le chastel. car ꝑ deuers balehoudin sei 
ge bien quetuit li preudome seront. 
Et ꝑ defors naura fors ausi ꝯme estrã 
ges genz. Nemes le roi denorgales ⁊ le 
roi des .c. ch̾rs ⁊ le conte desorestan. 
mes cil preudome seront pardefors 
ces eige bien. ⁊ ꝑ defors naura. Et par 
deden si ꝯme iai oi dire aura desplus 
preudõmes delmonde ⁊ desmeillors 
ch̾is decesteterre. Et encore porplus 
greuer ceus defors a messire. Galeh. en 
sapartie nesaiquex ch̾es dela mesonle 
roiartu. quegenesai quele auenture 
a en cest pais amenez. 
ant lant̃. ot ꝑler des ch̾rs dela 
meson leroi artu. si set bien q̃ 
ce sont cil dela queste qui isõt uenu 
mes por ce ne lera il mie queila ceus 
dehors naist si ꝯmeil dit. porce queil 
sont meins quecil dedenz. Si ont tãt 
ale queil uindrent desous. iatertre . 
et lors uoient en la ualee desouz eus 
le chastel quelen apeloit peningue. ⁊ ia 
estort li tornoiemenz ꝯmenciez en 
mila pree sigran ⁊ sim̃ueillex. que 
alsez ipeust len ueoir ch̾a ꝑterregesir 
qui nauoient pooir deleuer eus. Et 
cheuax estranges foir ca ⁊ la. Si en i 
auoit ia assemble plus de.uͦi. qͥtuit 
estoient couuert de couuertures ri 
ches ⁊ chieres chascuns asamainere 
Et li ꝯpaignon delaciueste furent ia 
assemble ⁊ issufors porioster aceus qͥ 
enꝯtre eus estoient uenu. Et en ꝯtre 
leroi denorgales ⁊ leroi des .c. ch̾rs qui 
tant lauoient bienfet. quecildeden 
nepooient durer por nul pooir. Ein 
cois auoit chascuns guerpie la place. 
carmlt̾ estoit lirois des.c. ch̾rs p̃udom 
⁊ hardi.Ses puis quemessire.G.⁊bo. 
⁊ hestor desmares. ⁊ li autre ꝯpaignõ 
furent uenu il niot puis si hardi de 
cuł defors quitoute poor neust. car 
il ꝯmencierent aferir ⁊ a abatre enlor 
uenir. si durement que ceiert une 
fine force : 
ꝯpaignon as noires armes le fõt mielz 
quetuit liautre : si eniert luins .bo. 
⁊liautres hestor. Et sanz faille il le fe 
soient si bien entoutes choses. qͥl nauo 
it home el monde tant leshaist morcel 
ment qui a bons ch̾rs nes deust teniri 
Et il auoient detieus ꝯpaignons qui 
nestoient nelent ne coart . einz sefe 
roient es granz presses sanz riens refu 
ser.Siuont auant eus abatant qan 
quil en contrent. ⁊ tant se trauaillẽt 
amont ⁊ aual quecil defors neles pue 
ent plus soufrir en nule manniere. 
einz leur couuient la place guerpira 
ant lanc̃. uoit queil sont alafui 
m̃ueille. Et ẽmiles pre auoit loges 
defust dreciees. oulel gentis fames. ⁊ es 
hautes dames del pais estoient apoiees 
por regarder le tornoiement. Et eles 
sauoient bien quemes sire .Gi ⁊ hiau 
tre ꝯpaignon iestoient. ⁊ auoient si 
biendemandee lamaniere de leurar 
mes.⁊ leur ꝯnoissances. queilfurent 
conneu si tost ꝯme il furent uenu 
alasemblee.Si ꝯmencierent aparler 
des uns ⁊ des autres. Et tant monca 
laparole queeles distrent cuuelidiu 
De torne si dist. ha. dex tant ac̃ 
gẽne uimes tant depreudomes assen 
ble en une ꝓlace ꝯmeci a.ha: dex.⁊ 
tart en ot plus en la pracrie dekamaa 
lot le d̾reain ior quecilde latable reon 
de furent ueincu. Dont len porroit b̾n 
dire quema proes ce seroit aneant t᷑ 
nee segetout ce pueple ne fesoie re 
muer auant mescox. Et lors abessele 
glaiue ⁊ enbrace lescu. ⁊ dit amordret 
queillesiue. Et il dit queil uoist seure 
ment carille siura. Et lanc̃. lesse meĩ 
tenant corre la ouiluoit la greignor 
presse.Si li auint einsi queil en ꝯtra 
kex le senes chal silefiert si duremẽt 
queilabat aterre ⁊ lui ⁊ lecheual. Et il 
point outre que onques ne le regarda 
⁊ en abat.ii. autres acelpoindre ain 
quil giet del glaie les troncons. si 
nen peust nus hom autretant fere ai 
cel cop. Et lors auint queboort lere 
garda ⁊ uit quenilt auoit estebiax 
li poindres.Mes il necuidast mie que 
ce fust lanc̃. porce quul auoit desgiũ 
sees ses armes. Et neporec il prent li on 
nel sonfrere parle frain ⁊ lidist. Biaufce 
re aue uoscepoindre anedll ch̾rs afet. 
Iadex nemaist segeui onques mes fere 
ahome sibiancop. secenefuamon sei 
gneur lanc̃.monconsin.⁊ gecuit q̃ ce 
soit il. Et porce loeroiege quenos alis 
sons apreslui nos le ꝯnoistrons tost a 
ses oeuures .carde proesce nele puet nus 
hom resembler. Ieuueill bien fet liomã 
quenos le facons einsi ꝯmeuos auez 
dit. Si sacordent li diifrere aceste pa 
role. Et lanc̃. quiot lance reconuree 
lesse corre ꝑmiles rans ⁊ fiert agloual. 
sidurement queil le porte aterre ⁊ li 
glauie uole enpieces: 
I⁊ preudomes qui aidoient acex 
delchastel. Si auint que lanc̃. en feri 
un delglaie ꝑmi les paule ⁊ labati a 
terre. Si cuidierent li autre quil fust 
morz. Et lors fierent tuit troi ensem 
ble lanc̃ ⁊ liocient soncheual. ⁊ labatẽt 
aterre por lecheual quiliestoit failli 
Et ciarit bodrt uoit quelanc̃. est at̾re 
si dit alionnel. Si maist dexbiau frere 
oruoige bien quie cenest mie cil q̃nos a 
lons querant. car onq̃s messires ne 
nla place auott .iiii. freres bosthas 
chai por.iii.chrs. Et ne porqant cist est 
mlt preudom ⁊ bons ch̾rs qui q̃ł soit. Mes 
sanz faille la seue ꝓesce nemonte pos a 
la monseigneur. Et lors point auroi de 
norgales.⁊ lefiert si duremene q̃ illabat 
aterre. puis prent le cheual parle frain 
⁊ uient alanc̃.⁊ lidit. Monte sirech̾rs. 
qarsimaist dex si preudome ꝯuos estes 
nedoit mie estre san cheual.⁊ certes 
eincois uos bailleroie ge le mien que 
uos fussie longuement apie. Et lanc̾. 
prent le cheual ⁊ monte sus ⁊ connoist 
bien a la parole que ce est boort. Mes 
młtli poise dece quilla trouue apie 
Et lors met lamam alespee ⁊ ꝯmence 
a abatre ch̾rs ⁊ cheuax. ⁊ afere tieus mer 
ueilles darmes quetunt cil quile ueoiẽt 
sen esbahissoient. ⁊ plus eur enlessent 
leur bien fere porlui regarder. Et il sesent 
sibien monte quil acheual tout a son 
talent. si uet poignant ꝑmila presse. 
⁊ abatant si netement ⁊du ceus queil 
encontre. quenus tant soit forz ne 
puet enꝯtre ses cox durer Et lors true 
ue monseigneur .G. ⁊ hestor. qͥ mordret 
auoient pris. Si li auoit hestor arachie 
lehiaume dela teste. ⁊ len menoit en 
prison quel gre quil en eust ⁊ li uns 
ne connoissoit lautre derien. Et lanc̃. 
sadresce cele part ꝯme cil qui nen lesse 
ra mie mener mord̾. si legierement. 
Si hauce lespee ⁊ fiert monseigneur .G. 
sidurement ꝑmilehianme que il est 
si estonnez ⁊estordiz.queil fust cheuz a 
terre. mes il se prist alarcon dela sele. ⁊ 
feri le cheual des esperons si lenporce out. 
Et lanc̃. let corre ahestor ⁊ lefiert deles 
pee sigrant cop ꝑmi le bra. queillifet 
lessier mord̾.aforce.puis recueure ⁊ a 
meinne .i. coup de toute sauertu. ⁊ 
le fiert si durement queilli fenit le hi 
aume ⁊ la coife defer. Mes en la char ne 
leblece mie porles pec qui litorna en 
lamain. Et li cox fu granz ⁊ uint de 
uolee. si en fu hestor siestordi queil 
uole aterre touz estenduz Et lors cuide 
bien boort quecesoit lanc̃. porlesgñ 
cox queilli auen doner. Mes il neuou 
dra mie hestor lessier apie. carmlt la 
moit detout soncuer. Sibroche cele 
part ⁊ uet en la presse. ⁊ trueue hestor 
qui ia estort releuez. carmłt auoit 
grant poor quil ne fust mahaigniez 
en la presse des cheuax qui trop iertgnͣz 
Et boort lirent son cheual ⁊ li dit.Si re 
montez. ⁊ gardez que uos nencontrez hui 
mes ce cheualier la qui abatu uos. a. 
cargecuit quecesoit mes sires uostre 
freres. Et lors pensse hestors queboort 
puet bien dire uoir. parfoifet il ge 
cuit que ce soit il meesmes. Mes il me 
moustre mauuesement as granz cox 
quil me donne que gesoie ses freres. Ie 
saibien fet boorz quil ne uos ꝯnoist mie 
grsinos couuendra prendre garde au 
departir del tornoiement quel part il 
ira. car senos auderrien le perdons nos 
laurons porneant atendu. 
insint parolent li diu ꝯpaignon Et 
lanc̃. qui nulefoi nese repose. a 
tant fet queil adone amord .i. hiaume 
⁊lacie en lateste.⁊ sefiert parmila presse 
⁊li dit quille siie ⁊ nel lest en uulema 
niere. Et gele di fet il porce que seuos de 
moi uos eslongniez. iai poor quelen ne 
uos praigne si que ge nel sache. Et seuos 
estes pres demoi uos nauez garde destre 
pris dant ꝯme ge aie sante. ⁊ cil dit que 
il nel lessera hiumes. Et nostre esciuer 
fec lanc̃. que sont il deuenu. Li enfant 
aupreudome quiersoir nol herb̾ia Cõ 
ment sire fet mordre. cuidie uos 
quil uos peussent siure encele presse. 
Ennon dieu illi conuendroit estre de 
młt grant proesce qui ades uos uou 
droit siure entornoiement . car uos 
entrez esgranz presses autresi le giere 
ment ꝯme sil neuos enfust ariens: 
ant mord̾. ot 
lehiaume lacie ⁊ lalance prise. si 
baille alanc̃ .i.glauie. Et cil le prent 
quibien sensot aidier silesse corre ꝑmi 
les rens.Si li auint si queil encontra 
monseigneur.y. qui enmenoit pris 
leroi de norgales. ⁊ letenoit parlehiau 
me.Et cil auoit ia tant este batuz q̃il 
nauoit pooir desoi deffendre. Et lanc̃. 
quibien ꝯnoist quelirois est dessuens. 
lesse corre cele part.caril ne lenlessera 
pas einsi mener. Si fiert monseigneur 
.i. ẽnule pi.sigrant cop ꝯmeilpot ⁊̃ 
lihaub̾s fu forz ⁊ serrez. Si se tint si clox 
que on ques maille nen roupi. ⁊ lanc̃. 
porte aterre lui ⁊ lecheual ⁊ auꝑcheoir 
brise li glaiues ⁊ uole enpieces. Et ẽtor 
le roi auoit grant presse de ch̾rs qui 
tuit le baoient apeendre. Et meesme 
ment des ꝯpaignons dela queste iauoit 
il tieus .ui. qui tuit estoient p̃udome 
⁊ bou ch̾r. Si se traueillierent mlt cĩ 
il peussent leroi prendre entre ses ch̾rs. 
car a grant proesce le tenist len mes 
lanc̃. quiot lespee trete imet si grant 
deffensse quetuit sen esbahissent ⁊ st̃ 
dodinel le sauuage ꝑmi le hiaume si 
grant cop. queil labat aspiez le duc 
de claranz si estordi quil napooir desoi 
leuer porsoi rescorre . Et apres fiercoa 
legantin le galois si quillitrenche tot 
soucheual ꝑderriere. Et cil chiet ius qͥ 
apcordemorir. car iluoit bien queil 
fust mor se cil leust adroit cop ateĩt. 
Et lanc̃. fiert destre ⁊ senestre amont 
⁊ aual. ⁊ remue tout le tornoiement 
algran cox queil donne. Si li chiet si 
bien entouz leus quenus ne lose acẽ 
dre acouꝑ: 
sant a lanc̃. feru queil atout ou 
tre letornoiement.⁊uient ala 
porte del chastel. Et lors se regarde ⁊ cui 
de mord̾. trouer delezlui. mes il nele 
trueue pas.car baheriez ⁊guerrehes. 
qui aumatio estoient uenai autor 
noiement.⁊messire .G. leur freres 
lauoient pus. ⁊ tarit batu deleur 
espees ⁊ defoule aspiez deleurcheuax 
quemord̾. nencuide mie sanzmort 
eschaper. caril sesent tel atorne que 
il cuide ueraiement morir entcelor 
maius. Et ne por qant il est designt 
tuer ⁊ desi felon . queil uelt mieuz 
morir queilsetiengne poroutre. si 
endure qanqueilfont. Et li laz deson 
hiaume estoient si fort la cie que 
messire .G. neli ꝑot arra chier de 
la teste.⁊ porce nele porent il ꝯnoistͤ 
Si le batirent ⁊ ferirent tant que 
ce fu r̃ueille queil nelocistrẽt illec. 
mes qant il uirent quil nentreroiẽt 
plus ⁊ queille porroient ba ocirre se 
il uouloient sile lessierent entreles 
piez ascheuaus . Et lanc̃ ot iatãt cha 
ple entrelui ⁊ le roi des .c. chrs ⁊ le ꝯte 
desorestan que cil del chastel furent 
desꝯfit.⁊leur estut torner les dos ou 
il uousissent ou non. Si seferirent en 
leurchastel siserreement a .i. tas. que 
au passer delpont ennoierent plusor 
⁊ cheirent enleue atout leur cheuax 
quimlt estoit rade ⁊ ꝑfonde.si en i 
garder: 
et assez denoiez ⁊ demorz 
ant lanc̃. uit quecil del chastel 
estoient torne adesꝯfiture del 
en une ualee uenu.Nelanc̃.nesepee 
noit garde que nus lesiuist. carce 
estoit li hons el monde qui plus lon 
guement cheuauchoit sanzsoi re 
aut alant̃. ale quil est uenu 
en la forest. Si li auint queil 
ot ml't grant chaut. Carlisoleuz 
iert alors ml̃t ardanz ꝯme aeure 
denonne. Et il regarde deuant soi 
⁊uoit unefonteinne dont leuees 
tort ⁊ clere ⁊ froide. ⁊ la granele relui 
sanz sisourdoit en une ualee desonz 
.iiii. pomerez. qui ml̃t rendoient gnͣt 
ombre a lafonteinne.⁊tout entor 
iert lerbe uerdoianz. Et lanc̃. regar 
de lafonteinne.⁊uoit le leu si bel ⁊ 
tout.⁊quil nauoient mes nul reco 
urement.Si met sespee el fuerre ⁊ 
separt deltornoiement aupluscoie 
ment quilpuet . ⁊ senuet quenus 
ne lapercoit.fors seulement boort qͥ 
touteior auoit ale apees lii. Mes cil 
uit bien qant il separti delassemblee 
sibroche apreslui.⁊ penssebien q̃ ceest 
lant᷑. gile suit taice queil furent 
si delitable aregarder. queil descent 
desoncheual ⁊ li oste lasele ⁊ le frain. 
⁊lelesse pestre. puis oste son hiaume 
⁊ abat sa uentaille porrecueillir le 
uent . car il le desirroit ml't ꝯmecil 
qui auoit eu grant chaut . Et ence 
queil seuouloit dormir siuoit uen̾ 
boort siarme ꝯme il estoit. Et il saut 
meintenant sus ⁊ sa pareille dedeffendͤ 
caril cuide b̾n que cil le uoeille assaillir. 
Et ne porqiant qant il lot auise. si ꝯ 
nut bien que ce estoit le ch̾r qͥ hui 
matin li ot donne le cheual auroi 
denorgales. oant li troi cheualier 
liorent abatu . Et il liorent sonche 
ual ocis. Et lors pensse il bien que cil 
neuient pas por achoison de guerre. Et 
boort qui uenoit grant aleure se con 
noist. sitost ꝯmeilleuit sã hiaume. 
si asigrant ioie quenus neuos porroit 
greigneur.Si descent meintenant 
Et lanc̃. quibien set que ce est boort 
liuet alengire ⁊ lidit boort bñ ueĩ 
gniez.parmonchief geuos cuidoie es 
tre eschapez. Mes il mest auis queuos 
maue sipres suu queuos mauez acon 
seu.Si menest bel. carornos en irons 
nos ⁊ moi ⁊ uos ensemble acort. se a 
uenture nenos fet departir. oruos 
des armez si nos reposons ici. cargeen 
ai grant mestier por la chaleur del 
soleill.quitrop nahui greue. Et lors 
descent boorz. ⁊ se des arme ⁊sasiet de 
le lanc̃. desus la fontemnne. Si setest 
ore atant li contes daus .ii. ⁊ reuient 
ꝯmonseigneur .G. ⁊ as ꝯpaignons de 
sasentse 
que galeħ̾. ciuimlt estoit cortois 
les retint aueclui. ⁊ les fist desarnier 
⁊ leur dist queil ne sen partiroient 
huimes. Et qant cil uurent quease 
leur couuenoit. si li otroierent. Mes 
auꝯmencenient del tornoiement es 
toit einsi auenu. que Gaherie ⁊ g̾re 
Rdit li contes q̃ qant 
li tornoiemenz fu uã 
cu.⁊li ꝯpaignonde 
la queste furent cha 
cie. tres qauchastel. 
⁊ entrededenz ouil 
uolsilsent ou non 
dire. Et qant il uoient queil nen a 
prendront leianz chose dont il sepuis 
sent esleescier . Si issent fors del chas 
tel. ⁊ uientient la ou lassemblee ot 
este. ⁊ trueuent grant plente deches 
bletiez. Dont li .i. auoient lesbraz b' 
siez ⁊ li autre les cuisses aucheoir que 
il auoient fet des cheuax. Et li autre 
auoient tant estebatuz queil ne 
se ꝑooient remuer dela place : 
nce queil aloient einsiq̃rant 
boort enla place. Si trouuerent 
hes orent ꝯneu monseigneur .G. ⁊ il 
eus. si quea pres lassemblee furent 
ml̾t honteus dece quil nauoiẽt ueĩ 
cu. ⁊ lors les fist Galehz. des armer puis 
les enmena ensatour. ⁊ leurfist grei 
gneur ioie queil nauoit fet as autͤs 
mes qant lionnuax ⁊ hestor ne troue 
rent boort. si ensont trop amalese. 
carilont trop grant doutance ã 
il nait este ocis autornoiement. si 
le demandent as uns ⁊ as autres oxs 
il nia celui qui nouueles ensache a 
a une part loing desautres mordeet. 
qui auoit sonhiaume oste ⁊ sauen 
taille abatue.porlechaut quil auoit 
eu sigrant qapou queil nen fumoez. 
Et qant ille uirent sile ꝯnurent b̾n 
⁊ lidemanderent quil auoit aporce. 
illec. Et il leur conta queil iestoit 
uenu porsoi reposer. cartrois ch̾rs 
fet il mont hui tant batu acest tor 
noiement qapou queil nemõt mrt. 
Et quex armes auoient il fet hestor. 
⁊ illeur deuise. Et tant queil ꝯnoissẽt 
⁊ seuent ueraiement que ce furẽt 
si troifrere. si li dient. De ces .iii. font 
il dont uos uos plaigniez est li uns 
caħ̾ ⁊ liautres guerreħ. ⁊ litier mõ 
seigneur .G. ⁊ cesont ur̃e troi frere 
qui einsi uos ont batu. Mes pordieu 
seuos sauez nule nouuele deboort si 
le nos dites. carnos ne sauons qͥl est 
deuenu. Nenos nen oons nulenoue 
le. Si auons grant poor quil nait 
esteblecie a cest tornoiement. Seil 
fust ci fet mord̾. uos leueissie b̾n. 
Et par ce quil ni est pas poez uosbiẽ 
sauoir cuieilsenest alez apres aucũ 
ch̾r. Mes ormedices noueles demon 
seigneur lanc̃. seuos les sauez. Con 
ment fet lyonniax aildonc este acel 
tornoiement messires: Sil ennõdieu 
fet mord̾. il miamena.Et quex artuis 
ot il fet lyonniax. Il ot fet mordrez 
unes armes toutes uermeilles. ha: dex 
fet hestor ce est cil quiahui ueincue 
ceste assemblee. ꝯueilleusement auons 
este engingniez qui si bien le deuons cõ 
noistre sil iuenoit. onos est si eschape 
q̃ onciues ne ꝑlames alui neil anos ha 
fet lyonniax. orsachie ueraiement que 
boorz mes freres laꝯneu ⁊ quil senuet 
apres lui. carautrement nesenfust il 
mie alez queil neust pris ꝯgie a nos ⁊ 
lors pranent mord̾. ⁊ le montent seur 
un cheual. ⁊ len meinnent au chastel. ⁊le 
moustrent a ses freres. Et qant cil leuoi 
ent si ensont lie ⁊ dolant. liez de ce que 
illont auec eus. ⁊dolenz de ce queillont 
si malatorne queil ne cuident pas quil 
ensoit apiete gariz. Si li demandent con 
ment il sesent . Et il res pont amonsein 
gneur .G. tases .ii. freres ⁊ dit. biaus sei 
gneurs geme sent siatorne qapou quue 
uos ne mauez mahaignie. ⁊touz iorz a 
uez uos enuie uos trois seurmoi parfor 
onciues hom ne fu mes si batuz ꝯmeuos 
mauez hui batu. Et il dient quueil neles 
endoit pas blasmer . carsenos uos cõneul 
sons font il ia parnos neussiez mal cesei 
ge bren fet mord̾: 
tant en lessent la parole si des ar 
ment mord̾.⁊ lecouchent ml̾t 
soef.⁊li font oindre le cors dun oigne 
ment bon ⁊ riche por oster li la dolor. 
Sile font .i. petit mengier. Et qant il 
amengie si sen dort si tost ꝯme il uint 
a repos. Et hestor dit ases ꝯpaignons. 
ꝑfoi seigneur mauuesement auons 
garde ce que garder deuions. qiant n᷑ 
eusmes onos celui porqui nos estions re 
mes autornoiement.⁊si nele ꝯneusmes 
pas. Conment fet messire .G. adõt lant̃. 
este aceste assemblee. oil si maist diex fet 
hestor parlin auons nos este desꝯfit. ⁊ 
cefu cil qui porta les armes uermeilles qͥ 
huitoute iour la sibien fet. Et lors sont 
tuit entreus sicorrouciez queil neseuent 
que fere ne que dire. Si le tesent tuit. ⁊ st̃̾ 
autresint esbahiz ꝯme se ce fussẽt bestes. 
Et messire .G. dist oiant touz. pardieu 
nos sõmes les plus foles genz del monde qͥ 
toute ior ueons lanc̃.⁊si neleꝯnoissons 
mie.Si maist diex bien poions nos sa 
uoir seil eust en nos point desens. que a ce 
que nos li ueions fere darmes quenus nẽ 
peust autretant fere fors lui. Si poons o 
rebiendire quenos auons ceianz pour 
neant muse. carpuus quenos ne lauons 
ci trouue nos nele uerrons mes deuant 
acort.Si uoi orebien quenos nos enpo 
ons aler qant nos plera. carci ne ferõs 
nos riens denostrebesoigne. cardeson 
uenir est il neanz. Et li autre dient que 
il sen iront le matin sanz plus atendro. 
⁊leront leianz mord̾.tant queil soit 
gariz. ꝑmonchief fet messire .s. seil ne 
puet cheuauchier. gelenfere porter en li 
tiere ainz queil remaingne encest pais. 
carml't me pesera seil nest ala cort mon 
oacle leiour dela pantecouste. 
ant Galeħ̾. sot quelanc̃. ot este ala 
semblee. ⁊ quil senestoit einsi ale 
sanz parler ases ꝯpaignons. il ne fet mie 
ademander seil enfu corrouciez . car il 
le fu si que onqiues puis nen pot len pa 
role trere delui. Et qant il parlasi dist 
quil amast mieuz la moitie desaterre 
auoir perdue. quelanc̃. sen fust alez q̃ 
il neust atout lemeins parle alui. Et 
certes fet il segene fusse li plus mes 
cheanz hom del siecle. il nesen fust 
mie alez que geneleusse aperceu. Mes 
il neplest mie adieu quege enfusse 
sesiz.i.ior en mauie.cariames sigran 
enneurs quege ensoie sesiz nemauẽ 
dra quegeaie si preudome en mõostel 
atant enlesse la parole ꝯme cil qui 
nenpuet plusfere. Si ꝯmande a .i. 
ch̾r quilaut querre le roi denorgales 
⁊ le roi des .c. ch̾rs.⁊ le conte desorestan. 
⁊liamaint ꝯmeceus quisi home lige 
estoient. ⁊ tiennent terre deli. mes 
ꝑamors ⁊ par enuoiseure auoient 
pris le tornoiement enꝯtrelui.dont 
il estoient uenu audesus ꝑla proesce 
lancelot. 
elui ior tres que alanuit mene 
rent grant ioie ⁊ grant feste el 
chastel depeningue. Et ausoir qant 
il durent aler couchier. si dist messi 
re .bͣ. aGaleh̾. Sire seuos auez talent 
deueoir lanc̃.si uenez auec nostres 
que ala cort. cargeseibien queil isera 
le iour dela pantecouste enquel que 
leu quelirois soit. Et galeh̾. dit queil 
sera celiu ior acort setrop gran essoi 
nes nelitolt. Aumatin qant il fu aior 
ne seleuerent li ꝯpaignon ⁊ oirent 
messe. puis pristrent leur armes ⁊ mõ 
terent enleur cheuax ⁊ se partirent 
deleianz.⁊ Galeh̾. les ꝯuoia grant pie 
ce. Et plus les eust ꝯuoiez. mes il le fi 
rent retorner. carassez les auoit con 
uoiez si ꝯmeil distrent. Et qant il lẽ 
fu retornez. sicheuauchierent tresque 
a une forest quelen apeloit brocoie. 
Si trouuerent alentree une croiz de 
fust. Et qant il furent ala croiz sisa 
testerent ⁊ pristrent ꝯseill q̃ il feroiẽt 
Car messire .G. dit que ianus nes uerra 
cheuauchier ensemble qui nele tien 
gne acoardise. Et por ce fet il seroit il 
biens que nos nos deꝑtissons ⁊ tenist 
chascuns sa uoie. si que nos neuenis 
sons pas ensemble acort. mes chascun 
ꝑ soi. Il couuient dont fet messire .y. 
que li uns denos ꝯdiue lalitiere mor 
dret.⁊sanzfaille il enportoiẽt mord̾. 
en litiere. Ieuos dire fet messire .G. cĩ 
uos feroiz. eslisie celui denos tou qͥ 
mieuz la saura conduire ꝑfoi fet mi 
sire .y. nonfere. mes eslisiez le entre uꝰ 
⁊ge macordere bien a ce queuos enfe 
roiz. Et il se traient aune part ⁊ diẽt 
que il couuient que cil soit sages ⁊ a 
mesure ciui ꝯduira lalitiere. Carsil 
estoit font il orgueillex ne desmesurez 
il porroit tost uenir atel passage ou 
il feroit ocirre ⁊ lui ⁊ mord̾. Et porce 
i couuient il sage ch̾r ⁊ amesure. Et 
il eslisent monseigneur . y. ⁊ dient 
queil est li plus sages ⁊ li plus amesu 
rez deus touz. Et il dist queil fera uolẽ 
tiers cestui seruise puus quil li ont esleu 
Et lors ostent leurhianmes. ⁊ sentrebe 
sent ⁊ prent chascuns sa uoie. Et mis 
sire.y.entre en la seue. ⁊ õmeine mor 
dret parmi la forest : mes orlesse li 
contes a parler deus. Et retorne alan 
celot ⁊ aboort: 
R dit li contes que 
tant furent li dui 
cousin a la fonteĩne 
por eus reposer que 
li soleuz frtornez a 
declin. ⁊ lichauz 
cheu. Et iluienẽt 
lors aleur cheuaus ⁊ metent les seles. 
⁊les frains. ⁊ lacent leurhiaumes. ⁊ 
montent ⁊ cheuauchent parmila 
forest tant quela nuiz uint oscu 
re ⁊ noire. Et lant̃. demande aboort 
queil porront fere. cargenecuit nũ 
e fet il que nos truissons meshui 
nemeson ne recet ounos puissons 
herb̾gier . carceste forest est granz 
⁊ soutainne ⁊ uielle. En nondieu 
fet boort gesaibien queil noscou 
uendra gesir fors. Si nemenpoisemi 
etant pormoi ꝯme il fet poruos 
car uos estes las ⁊ traueilliez de la 
iornee dui plus que genesui. ⁊ ce 
nest mie demerueille 
nce quil ꝑloient einsi si uoiẽt 
loing deus en une ualee clar 
tẽ de feu . ꝑfoifet boort bien nos est 
auenu gesaibien quil a genz acel 
feu. Et lors sadrescent celepart . ⁊ 
oient tantost une uoiz qui crioit 
mlt hautement seur destre ꝑtie 
⁊ ses forcoit plus ⁊ plus . Et tant q̃ 
ele moustre bien que ele aitbesoĩg 
Sire fet boorz auez uos oie cele uoiz 
qui crie. oil fet la nc̃. ce est uoiz de 
fame. En non dieu fet boort ge irai. 
⁊ saure que ce est. Et se gelipuisaid'. 
biau mensera. Alez fet lanc̃ ⁊ nede 
morez mie. Et qant uos auroiz ueu 
que ce est si reuenez la ou nos auõs 
ueu le feu. carge irai la deci tout 
droit. atant se part liuns delautre 
Si senuet boort aucri. ⁊ lanc̾.aufeu 
si cheuauche tant boort queil uint 
en .i. petit pre. Et lalune estoit ia 
leuee. si quelenpooit bien ueoir 
⁊ loing ⁊ pres.Et boort qui regarde 
deuant luiẽmila pree uoit .ii. hon 
mes qui tenoient une damoisele. 
⁊laloient tramant ꝑles tresces ⁊ 
batant deleur espees. Et dautre ꝑt 
en auoit bien .ui. qui .i.home trai 
noient contre terre.⁊laloient ba 
tant ⁊ ferant despees ⁊ decoutiaus. 
⁊lauoient despoillie tout nu enbrai 
es ⁊enchemise. Et il estoient trit 
armez ⁊nemie agiise decheual̾s. 
caril nauoient nehiaumes ne hau 
b̾s ne escuz. Mes sanz faille il auoiẽt 
bons chapiax defer ⁊ espees ⁊ couti 
aus. Et qant boort les uoit entel 
maniere.si penssebien quece soient 
mauueses genz.si leur crie deloing 
⁊dit queilsont tuit mort . ⁊lest 
corre le cheualacts qͥla damoisele te 
noient. Et il ot lespee trete ⁊int cĩ 
ceus sen uouloient foir. Et il fiercle 
premier sidurement queli chapiax 
defer ne armeure quil ait nel garã 
tist. quil nelimete lespee tres q̃s denz 
Et cil chiet morz aterre. ⁊ il point a 
lautre quisenfinoit. ⁊ lefiert delpiz 
del cheual.si durement queil labat 
ẽmile pre. Et il ne uoulore pas descen 
dre porluu ocirre. Mes il le defouletãt 
as piez del cheual que cil cuide bien 
estre morz. Et qant il uoit la damoi 
sele deliure si point as autres. Et 
qant cilleuoient uenir si dist li 
uns a lautre. ueez enci .i. uenir᷑. oci 
ons li son cheual ⁊ lemetons apie. ⁊ il 
naura ia pus uers nos duree. ⁊ cil di 
ent que si feront il. Et boort qͥuiẽt 
a poignant lespee trete se fiert en 
treus. Et cil gietent alui quibien li 
cuident son cheual ocirre. mes il i 
ont failli. parce queil unt desi gnt 
radeur. Et il sefu entreus feruz. si qͥl 
enabati .ii. ala force deson cheual ⁊ 
enocist lun alespee. puis cort as au 
tres ꝯme cil quine doute chose qͥ 
auenir li puisse. Si les conmence 
a abatre ⁊ a defouler aspiez desõche 
ual. Si leurfet tant queil leurfust 
bel seil enpeussent es chaper'. mes cene 
puet estre car il en ocist les trois. ⁊ a 
torne les autres entel maniere que 
il ne sepueent remuer dela place 
einz segisent ausi ꝯme morz: 
ors uient boorz acelui queil auoi 
ent pris ⁊ li deslie les meins que 
cil li auoient liees . Et puis uient ala 
damoisele ⁊li demande se ele porra ga 
rir. Sire fet ele gesintant liee de ce cĩ 
uos mauez deliuree. quegenesent 
mal quil maient fet. Et ne porciant 
ocile meussent il seuos .i. pou eussiez 
plus demore. cartrop estoient desloi 
al ⁊ larron. Si auez tant fet quege 
doi atouz les iorz dema uie estre ur̃e 
carbien lauez deserui acestefoiz. Et 
lors uient alui cil quitant auoit 
estebatuz.⁊ sagenoille deuant lui ausi 
ꝯmeil feist deuant nostre seigneur. 
⁊li dist. Sire genesai quiuos estes. mes 
nos auez tant fet pornos quebiende 
uons estre uostre. ⁊ uos lauez bñ deser 
uĩ. car uos nos auez gite dela mort 
ou nos estions sedex neuos eust ceste 
part amene. Et uos auez fet ml't 
greigneur chose queuos ne cuidiez 
caruos aue deliure demort sil deroi 
⁊fille deroi. Si uos en est si b'n auenu 
que uos iauez gaengnie tiex .M. hõ 
mes qui onques neuos uirent . car 
tuit cil qui denos tiennent terre 
uos seront desore mes souz giet. Et .bo. 
li demande qui il est. Si re fet il ge 
sui fil auroi des .c. chrs. Et ceste da 
moisele qui ciest. est masuer ⁊ sa 
fille. Si auint ore qnͣt nos entranes 
enceste forest. quenos dui qͥ alions 
deuant noz genz. esgarames denr̃e 
chemin quenos perdimes aunecroiz 
defust qui est ca deuant Et qant 
nos cuidames retorner a noz genz si 
ne peusmes. carnos ne ꝯnoissõ mie 
les uoies deceste forest. Si nos auint 
einsi ꝯme auenture nos menoit que 
nos cheimes es meins a cel larrons ã 
uos auez ore ocis. Si massaillirent 
meintenant porce queil meuirẽt 
des arme fors demespee. Et uantge 
ui ce si me deffendi tant ꝯmege poi. 
⁊en naurai aucun deus. Mes sãz faille 
il estoient siarme quege ne poi durer 
aeus. si me pristrent ⁊ despoillierent 
einsi ꝯme uos auez ueu . car il meus 
sent pieca ocis seil uousissent. Mes ge 
porce qegeles auoiebleciez neuoloi 
ent il pas que ge moreusse fors en lã 
guissant. Mes dieu merci uos iseurue 
nistes qui nos auez deliurez ꝑuostre 
proesce. Et ou est uostre robe fet . bo. 
Sire fec cil ueez lala. Et noz cheuax 
auec. Si li monstre desouz .ii. chesnes. 
ou lilarron auoient les robes ⁊ les 
cheuax repoz. Et il les meinne cele ꝑt 
⁊ les fet uestir ⁊ monter. Et qant il 
sont apareillie si leur demande leur 
nons. Sire fec cil iai non marans. 
⁊ masuer a non landoine: 
nnon dieu maran fet boort ge 
me merueill oremlt ꝯment il 
porent uenir audesus deuos. cargeai 
tant oi parler de uos que geuos con 
nois abon ch̾r ⁊ apreudome. si ne 
cuidasse mie queil uos osassent atẽ 
dre. pardieu sire fet hyarans il me 
trouuerent des armo.si que ge ne 
mauoie de ciuoi deffendre fors demes 
pee Si me pristrent aforce aufrain.⁊ 
il estoient sibien armez que petit les 
peusse domagier. OR medites fet . bo. 
seuos sauez ci pres nerecet nemeson 
ounos puissons meshui herb̾gier. oil 
fet il sire ci pres aune liue englesche 
a .i.recet ml't bel ⁊ ml't riche quemes 
peres ifist iadis fermer porgesir iqãt 
il uendroit ceste part. cariliuient 
souuent por archoier ⁊porbersser.Et 
qant il reuient des tornoiemenz de 
cest pais ⁊ des assemblees. porce que li leᷤ 
est delitables assez Et nos irons oren 
droit seil uos plest porherb̾gier. Carge 
sai bien que cist chemins nos imenra 
tout droit seuos i uoulez uenir . Ore 
i alons donc fet boorz. Et il senuont 
tant queil uindrent aurecet . Et 
ce estoit unetoirr fort ⁊haute queli 
rois iot fet fermer. por ce que souent 
souloit uenir en la forest. Et qant il 
sont lauenu si descendent cil deleãz 
lech̾r ⁊ la damoisele que mlt les auoi 
ent quis. ⁊ ml't estoient amalese dece 
quil auoient tant demore. si ensont 
mlt̾ lie carmłt erent desirran delor 
uenue. Et marans demande aboort 
porquoi il ne descent.Ienedescendrai 
mie fet il encor. carge ai lessie ẽ cele 
forest monseigneur lanc.dellac qui 
matent cadeuant. Siuos ꝯmandere 
adieu. ⁊ menire cele part ougeleles 
sai.car tanz lui neme herb̾geroie 
ge mie queil ne fust amalese demoi. 
ie irai auec uos fet marans ⁊le quer 
rons tant quenos laurons trouue. 
⁊lamenrons auec nos herb̾gier .car 
ennuit mes ne porroit il estre si bien 
herb̾giez en ceste forest. ꝯme ceianz. 
uenez en donc fet boort ⁊ si nos hastõt 
carml't me tarde que ge laie troue 
Et cilꝯmande asasereur que ele entre 
leianz ⁊face apareillier amengier a 
grant plente. carge uueill fet il fere 
mlt̾ grant feste ãmouseigneur lanc̃. 
del lac. Et cele dit queil nedemeurt 
mie car il crouuera tout prest qant 
il reuendra. Et cil senuont atant ⁊ 
cheuauchent parlaforest ⁊ p̃s ⁊loing. 
⁊crient ⁊ huchent. ꝯes por pooir qil 
aient ne pueent il tant fere que il 
truissent lanc̃. ne il eus. si ensont si 
dolenz quenus plus. Et qant il onc gnͣ̃t 
piece quis sisenretornent au recet ouil 
auoient deuant este. carbien uoiẽt 
queil ne trouueront mie delancelot 
aceste foiz. Si lont taircquis queil enst̾ 
las ⁊traueilliez. Et qant landome uo 
it queil sont reuenu. ⁊ quil nõt mie 
trouue lanc̃. si en est troꝑ dolente. qͣr 
trop desirroit lanc̃. aueoir. por ce que 
chascuns disoit neis cil des estrangest̾ 
res. que lanc̃. estoit li mieudres ch̾rs 
del monde ⁊ li plus biax. Et se ele les o 
sastblasmer dece quil ne lauoient ame 
ne. ml't les enblasmast uolentiers . ores 
il sencorroucassent ceset elebien ⁊ por 
ce enlet la parole. Et qant il orent bo. 
des arme si ꝯmencierent parleauz 
la ioie ⁊ la feste. ⁊ firent turt aboort 
mlt̾ grant enneur. car ialeur ot la 
damoisele conte ꝯment il les ot res 
cox desmeins as larrons qui pris les 
auoient . Et qiant les cables furent 
mises simengierent ⁊ quis alerent 
couchier. car mlt̾ estoit ia gnͣt piece 
delanuit alee: 
umatin si tost ꝯmeli ior aꝑut 
seleua boorz ⁊prist ses armes.⁊ 
monta ensoncheual.⁊ separti deleã 
agrant peinne. carmlt aenui lidon 
nent ꝯgie li freres ⁊ lasier. porce que 
dex par sa pesce les auoit deliurez ⁊ ml't 
leur pleust queil demorast grant piece 
auec eus. ⁊ seiornast mes il ne puet estͤ. 
Et qiant il se fu deleianz partiz. Si sep̃es 
sa queil ne seslongneroit mie encore 
dela forest. einz iroit querant lanc̃z 
caril pensse bien queille quiert ausi 
ꝯmeil fet lui. ⁊ il si fesoit sanz faille. 
Si quist lun lautre tout le ior. meseĩ 
si leur auint quil ne se porent entre 
trouuer. Qant il fu anurtie si uint 
boort chies .i. ħmite. ⁊ scherb̾ia leã 
Et lesoir qant il ot mengie de tel b̾n 
ꝯmeil auoit leianz li demanda li p̃u 
dons dont il estoit. ⁊ il dist quil estoit 
delameson leroi artus. Et auealez uꝰ 
fet il querant ꝑceste forest. Ie quier 
fet il lanc̃. dellac que gelessai ersoir ẽ 
ceste forest. ⁊ parce le cuidaige trouer. 
Et quex armes portoit il fet li p̃udõ 
sire fet il unes u̾meilles. Dont uos di 
ge fet li preudons quegelaihui ueu 
passer parcideuant entor eure denõ 
ne. ⁊ chacoit deuant lui .i. ch̾r aunes 
ueuste. 
tuit młt grantduel. sidemande quila 
ocis. Et une uielle dame li respont. ialao 
cis lanc̃. dellac li plus orgueillex chrsdel 
monde. quimaruenist encest pais. car 
il nos a ꝑ la mort de cest home mis agast 
⁊apourete. quiauons iusq̃ ci este ri 
ches genz ⁊ poissanz. Et lors reꝯmẽcent 
cil dela place ml̾t grant duel. Et boort 
senpart meintenant ⁊ pensse qͥl ira a 
kamaalot carilnames cedit quetar 
gier se il iuelt uenir leiordela pante 
insi cheuauche boort meinte ior 
nee sanz auenture trouer quia 
armes noires. Et sauez uos q̃il deuint 
fet boort. certes fet cil nenil. fors tãt̃ 
que .i. uallet me dist puis qͥlauoit 
ocis le ch̾r dont geuos cont alessue de 
ceste forest. Deceste nouuele fuboort 
mlt̾ lie si iut lanuit leian. ⁊ aumatĩ 
si tost ꝯmeil ot oie messe seremist 
enson chemin. ⁊ cheuancha tant que 
il utint fors de la forest. et lors regarde 
a destre del chemin ⁊ uit gen qui ẽ 
conter face. Et tant quil uint a .i. mar 
di a soir auchastel de corbenpc. Et ciãt̃ 
il uint alentree del pont. si trouua de 
fooient .i. cors en .i. cimetire deuãt̃ 
une croiz. Et il torne cele part. ⁊ qant 
il iunt la si trouua queil fesdient 
souz .i.arbre .i. ch̾r arme detoutes ar 
mes. quili dist desi loing ꝯmeille pot 
ueoir . Sire ch̾rs seuos estel delameson 
leroi artus si retornez. car parci ne passe 
roiz uos mie. porqiuoi ni passere ge donc 
fet boort. porce fet li ch̾rs quegeleuos 
desfent. carnus qui de cel ostel soit niẽ 
terra tant ꝯge isoie. nenentra plusa 
dedemi an passe. Et porciuoi fet boort 
neuoulez uos quenus qui de cel ostel 
soit i entre. porce fet cil quuegehaz touz 
ceus deleianz poramor dun cheualier 
ciui irepere. cui anon lanc̃. del lach: 
conment fet boort sire ches haez uos dõc 
lanc̃. del lac. oilfet cil plus quenul hõ 
me delmonde. Dont ne porrions nꝰ pas 
estre a corde legierement moiz uos en 
semble fet boor. car celui ciue s hae 
tant ainige plus que nul autrehome 
ꝯme celui cuuimes sires est ⁊ mescousins. 
parmonchief fet li chers oruos garde 
donc de moi carge uos desfi. ⁊ uos asseur 
que por lamour delui morroiz uos amz 
queuos meschapoiz. lors lesse corre 
liuns uers lautre ⁊ sentrefierent es 
granz aleures descheuaus. si durem̃t 
quil font leur glaiues uoler enpieces 
⁊sentrehurtent des cors ⁊ des cheuax 
sidurement quil nia celui quitouz 
nesoit estonmez. ⁊ lich̾rs uole aderre. 
ꝑdesus la croupe del cheual. ⁊ fu touz de 
cassez. Et boort senpasse outre tout a 
cheual. si estourdiz queil neset quil doie 
fere. mes qant il reuient ensaforce ⁊ en 
sonpooir.Si prise ml̾t le ch̾r a qui il a 
iouste. carmlt est degrant force ⁊ de 
grant pooir si ꝯmeil cuide. Et li ch̾rs 
est releuez touz hontex dece queil ot 
einsi este abatuz sitrest lespee ⁊ dist. a 
boort qui encore estoit acheual. quest 
ce sire mauues ch̾r estes uos donc si co 
arz queuos nosez descendre einz mas 
saudroiz acheual. ⁊ gesere apie. Certes 
seuos mociez entele maniere li cheuax 
enꝯquerra le lox ⁊ nemie uos. ha: ch̾r 
fet boorz naiez ia dece poor. car suuaist 
dex. geneuos ocirre ia acheual tant 
ꝯ uos soiez apie. cargeiauroie honte. 
Et lors descent desoncheual ⁊ latache 
a .i. arbre ⁊ tret lespee ⁊ enbracelescu. 
⁊sen uet uers celui qui ne laĩme poit 
Et lors ꝯmencent del chastel a issir che 
ualiers ⁊ dames ⁊ damoiseles porueoir 
labataille . Et cil ont les espees tretes ⁊ sẽ 
tredonnent granz cox la ou il sepueẽt 
ateindre. ⁊ se depiecent les escuz ⁊ les 
hiaumes ⁊ les haub̾s seur lesbeaz ⁊ sus 
leshanches. Et boort giete .i. gran cox 
sipesanz quelichrs naarmeure nule 
si dure quil ne decoupe toute auãt 
sespee: 
ant aboort menele ch̾r que cil ne 
lepuet mes sousrir. carmlt a ia 
perdu delsanc. Et ne por et il se desfent 
detout sonpooir: carbiencuide morir 
sanz merci auoir se deffendre nese 
puet. Etboortlemenine alespee trẽ 
chant une eure auant ⁊autre arrie 
re. Et cil ganchist ales pee queil doit 
ml't redouter . carele la ia taste enplus 
de .x. leus tres q̃ ausanc . Et bocez len 
chauce touteuoies car il nel uoudra 
mie atant lessier.Et cil uet retulãt 
tres q̃ aupont . car la poor de la mort 
⁊la foison del sanc cuulaperdu li tolt 
le sens ⁊ lepooir. Si atant recule que 
apou quueil nechiet en leue. Et ciant 
boort qui ml't la trouue preuz ⁊ har 
di uort queil est enperill demort seil 
lemeinne auant si enamlt grant 
pitie. Si pensse queiasi preudom com 
il est ne morra parlui se dieu plest. car 
trop seroit gran domages. Et cil a 
tant recule quil est uenu seur la 
faute del pont. sitres pres qa pou que 
il nechiet enleue. Et lors nele puet 
plus boort soufrir ainz liescrie. haꝰ 
ch̾rs retorne outu charras ia en leue. 
Et cil se regarde ⁊ seuoit entel perill q̃ 
ce est merueille queil nest cheoiz en 
leue. Et lors connoist la franchise .bo. 
Aa debonerete. Si se pensse qiueil ne 
len feist mie autant seil fust en son 
point. si dist aboort. ha. franc ch̾r 
aiez demoi merci ⁊nemociez mie 
mes lessiez moi encore uiure. ꝑcou 
uenant quege memete en uostre 
merci afere qianciueuos plera tout 
outreement. ⁊ueez ci mespee quege 
ia uosrant. Et boort la prent mein 
tenant uoiant touz ceus delchastel. 
Et qant cil qui illec estoient uenuz 
uoient que labataille est menee afĩ 
Si sen reuont el chastel.⁊ boort deman 
de aucheualier conment il anon.⁊ 
il dit.Sirefet il lenmapelebrunolt 
del plessie. Et porquoi fet boort haez uos 
einsi monseigneur lane.dites lemoi.si 
re fet cil uolentiers 
Test uoirs fet cil cil aceanz laplꝰ 
beledamoisele del monde que geaĩ 
porsagrant biaute. Siauint napas.i. 
an quegelidis coument gelamoie. ⁊ ge 
li priai que elemedonast samour. Etele 
medist que ele nemameroit pas. carele 
amoit .i. autre plus uaillant ⁊ meillor 
ch̾r demoi. Et ciant geoice si ensuiml̾t 
corrouciez. cartrop la moie de gnͣt amor 
Si lidemanden qui iert cil que ele amo 
it quitant iert plus uaillan demoi. 
Et ele me dist queil auoit non lanc. del 
lac. Et gelidis quelanc̃. nauoit oncĩs 
este miendres ch̾rs demoi. ⁊bien lemos 
terroie. car iames nefineroieder 
ter deuant quegelauroie trouue. ⁊ li 
meconbatroie alui. Et sil me pooit con 
querce pararmes gelareqrroie iames 
damors. Et se gele conciueroie ge uou 
droie quele me donnast samor ⁊ ele 
medist quesi feroit ele. Et qant ge oi 
la promesse que ele medist si me parci 
decest pais. ⁊men alai a lacort leroiar 
tu ougetrouai leroi ⁊ icui dai trouuer 
lanc̃.car illec me ꝯbatisse ge alui sege 
leusse trouue. mes qant ge uingla si 
me distrent cil dela cort queil ne lauoi 
ent ueu plus dedemi an auoit passe. 
Et qiant ge oi ce si men reuing ca 
dout meintenant. ⁊ dis queporce que 
ge nela uoie trouue garderoiege cest 
pont entel maniere. que iames hom qͥ 
delacort leroi artus fust ni passeroit a 
quige ne me ꝯbatisse. tant quege la 
uroie mande par aucun alanc̃. quepce 
amour delui haoie ge touz ceus decepais. 
Mes einsint uos est ore auenu que diex 
uos adonne le pooir demoi ꝯciuerre. Ia 
soit ore ce quege ne trouuai onq̃s mes 
qui amoi peust durer a force darmes: 
ruos e conte 
porciuoi gehaoie lanẽ. ⁊ ceus dela 
meson le roi artu. Si est ore enuos del par 
donner ou delotirre. Mesporce quege 
metieng poroutre. ⁊ qiueuos enmamort 
nauriez nule enneur puis queuos mes 
pee auez prise.⁊porce uos pri ge queuos 
me pardoigniez ce que ge auos mesui ꝯ 
batuz. Ieleuos pardoing nolentiers fet 
boort. mes ge uueill que uos mefianciez 
queuos seroiz a la cort leroi artu le ior 
dela pante couste enquel queleu que il 
la tiengne. Et illuec uos rendroi alanc̃. 
dellac de par boort deGaunes soncousĩ. 
⁊uos metroiz ensa prison a fere qanque 
lui plera.⁊ cil li fiance einsi. Et lors remõ 
te boort ensoncheual. ⁊ senuet pardesus 
le pont ⁊ entre el chastel. ⁊ senuet ꝑmi 
les rues . Et tant quie il uint ala mestre 
forteresce.si descent deuant le pales qͥla 
uoit autrefoiz ueu. Et uallez saillent 
quili dient sire bien ueingniez. Et illeur 
rant leur salu. Et li uns prent le cheual 
⁊ li autre pranent boort ⁊ lemeinnent 
el pales ⁊ le desarment . Et lors uienẽt 
a lui ch̾r ⁊ seriant ⁊ dames ⁊ damoiseles 
quilidemandent qui il est. Et il dist 
cuul est dela meson leroi artu. ⁊ a non 
boort deGaunes . Et qant il oent ce si 
dient. ha: sire bien soiez uos uenuz. Si 
font ausi grant ioie delui. ꝯme de dame 
dieu meesmes. Si uont portant par 
leianz delui nouueles. li uns as autres. ⁊ 
dit chascuns. Li cousins monseigneur lac̾. 
est ceianz descenduz: 
msl̃t richement dune robe desamit cote 
⁊mantel.⁊ amena osoi grant ꝯpaignie 
de ch̾rs. Et boort le ꝯnut bien si tost com 
il leuit uenir caril lauoit meinte foiz 
ueu. Et li rois desiloing ꝯmeilleuit li 
dist boort bien soiez uos uenuz. Siredex 
beneie uos fet il. ⁊ lors sassieent enmi 
le pales deseur une couste pointe de cẽ 
dal si conmence liuns aparler alautre 
⁊ li rois lidemande desonestre. ⁊ ꝯmẽt 
il apuus fet. Et il dit bien dieu merci 
caril est seins ⁊ hetiez. Et li rois li dist 
ormedites fet il nouueles delanc̃. car 
il a silonc tens quege nelui ⁊ quil ne 
fu alacort le roi artu . quege me mer 
ueill mlt quul puet estre deuenuz. Et 
porsauoir en nouueles ege enuoie ala 
cort le roi plus de .ui. foiz puis .i. an mes 
lenmamande tuiil nifu plus a dum an. 
Cerces sire fet boort lanc.est leins cheuez 
siꝯniegecuit. ⁊ napas encore. uiii ior ã 
geli ui ueintre.i.tornoiement deuant 
le chastel depeningue ouilot des meil 
leurs ch̾rs del monde. Et ou a iltant de 
more fet lirois queil neuint acort nenꝰ 
pres ne demora gueres quelirois 
pelles issi dune chambre ⁊ fu uestu 
ueoir plus a dunali. Certes sirefetboort 
il aeste enlaprison aune dame plusdũ 
an ⁊demi siꝯmeil dit. Si senpartianant 
ier demoi ⁊senuet droit alacort leroi 
ouil sera le ior depentecouste se dex lidõ 
ne uie ⁊ sante. pius quil est sains ⁊ hetiez 
fet lirois il neme chaut desademeure. 
⁊ dex lnsoit merciez qiant ilest fors depri 
son. ⁊cerites touz li monz endoit auoir 
ioie.cargenecuit mie que entout lesie 
cle ait .i. sibonchr ꝯme il est. ne home 
cuitant face aproisier.Et pleust ore 
a dieu queil fust ausi entrenos ꝯmeuos 
estes.Si maist dex il menseroit plusbel 
que qui mauroit done .c. mars dor 
nce queil parloient einsint si illi 
dime chambre la fille le roi pelles. 
Si bien ⁊ sirichement acesmee. ⁊ tant no 
blement uestue que ce iert une rãueil 
le aueoit desauestente.mes sanzfaille 
tout passoit sa grant biaute. car sanz 
faille ce iert la plus bele detoutes les da 
moiseles quilors fussent. Et qant ele 
uint elpales si amena osoi grant plẽ 
dedegent. Et meintenant sedeetierẽt 
encontrelin tuit cildeleian si tost cõ 
illauirent uenir. Et ele nefumiees 
bahie ꝯmecele quiml̾t estoit cortoise 
⁊sage.einz ala uers boort ⁊lesalua ⁊ 
lidist quebien fust il nemuz. Et illirẽt 
sonsalu au plus gentement quul puet. 
Et ele sasiet delez lui. ⁊ lidemande nou 
ueles decelui.quele ne 
desirroit 
mie petit aueoir. ⁊ il lidist 
teles ꝯmeil les sauoit. Endementres 
queil parloient einsi.suut entreus.i. 
che uieuz hom. cuuaportoit entre ses 
braz.i.enfant desi petit aage.qͥl nauoit 
mieencore .i.an emz senfailloient .ii. 
mois.Et lienfes estoit tant biax come 
enfes deson aage pooit estre. ⁊ fu touz 
enuelopez dedras desoie. Et li cheuall 
lemoustre aboort didist.Si reicest 
uostre petit parent neueistes uos onc̃il 
mes. Si sachiez ueraiement quuil est 
estrez del plul haut lingnaie des cresti 
ens.⁊est nostrecousins uermiement lo 
sachiez uos . 
ant boort uoit lenfant si li est a 
aus queil uoie lanc̃. Et lãz faille 
illi tesembloit sibien ꝯme figure don 
me puet mienz resembler aautre.Et 
il demande qui il est.Si refet li ch̾rsꝯ 
noissiez uos nul home enuostre lingna 
ge.or la uisez bien.⁊geme merueillere 
ml't seuos nele ꝯnoissiez legierement. 
Et boort nose mie dire ce quil pensse. qͣr 
illiest bien auis queil soit delanc̃ mes 
porce queil set les aferes delure de la 
reine nose il regnoistre ce quil pensse. ⁊ 
neporec porce quillicouuient respon 
dre ace quelich̾rs li demande dit il: 
Certes sire fet il. il mest auis quil resen 
ble mieuz amonseigneur lanc̃.quea 
nul autre. Si maist dex fet li ch̾rs il li 
doit bien resembler caril eissi delui au 
tresi ueraiement ꝯnos issistes deur̃e 
pere.Qiant boort ot ceste nouuelesi en 
est siliez que de riens quell onq̃s oist 
not autresi grant ioie. si demande con 
ment li enfes anon. Et cil dit que len 
lapele Galaad. Et ille prent entre selbra 
⁊ lebese asse plus uolentiers. queil ne 
feist riens quilors fust el monde. Si plo 
re seurlui depitie quilena ⁊ si dit. biau 
sire buer fussiez uosonques nez. carge 
cuit queuos seroiz encore li chies ⁊ li 
estandarz de nostre lingnaie. Et bene 
oiz soit dex qui ceste part ma acon 
grace nos raemplist. 
dint. carsi maist dex genefusse si liez 
quime donnast la meilleur cite del mõ 
de ꝯmegelin de ceste nouuele. 
ndementieres queil parloient issi 
sientra leanz li coulons qui porto 
enproieres ⁊enoroilons ausi li mẽne 
ꝯmeli uiell. Et apres ce nedemora pas 
grãment qant il furent tuit assis par 
leianz. que delachambre issi ladamoi 
sele quientre sesbraz portoit leseint 
uessel. Et si tost ꝯme ele entra el pales 
si sagenoillierent tint cil des tables . ⁊ 
distrent basset beneoiz soit dex qui desa 
insi ꝯme ladamoisele passoit parde 
uant les tables si estoient meinte 
it ensonbec lencenssier dor. ⁊ se feri en 
lachambre ouil entroit a coustumee 
ment. Et meintenant fuli pales raẽ 
pliz de toutes les bones oudeurs del mõ 
de. Et lors mistrent li serrant les napes 
si sassistrent li .i. ⁊ liautre sanz ce que 
mis nifu apelez. caril nauoit leanz 
nant raemplies detoutes lesbeles uian 
des del monde. Et qant ele ot ale ꝑdeuãt 
les dois si ꝯmeles tables estoient mises. 
Si sen reuet en la chambre dont ele 
iert issue. ⁊ entra dedenz. Et lors ꝯmen 
cierent aparler parle pales cil qͥdeuant 
estoient tesant ⁊ mu. Et ciant il orẽt 
mengie si sala li rois apoier aunes fenes 
tres del pales .⁊ ot olui mene boort. si 
ꝯmencierent aparler de celui dõt plus 
leur estoit. ⁊ ce iert delanc̃. Et tant 
queboort demanda auroi lauerite 
delenfant. Et li rois li conta tout lerre 
ment delant̃.⁊ desa fille. ⁊ ꝯment il 
fu sagement deceuz.par quoi il ꝯnut 
sa fille entel maniere ꝯme home con 
home ciimot deist. einz estoiẽt tuit 
noist fame. Beneoit soit dedieu fet.bo. 
qui entel guise atorna sapenssee. car 
onques mes dengingnement neuint 
sigranz biens ꝯmeil fera de cestui. qiar 
sanz faille denostre lingnage ⁊ del 
uostre doit issir li uerais ch̾rs ꝑ quiles 
auentures del seint graal seront mene 
es achief.⁊ quiserra el siege perillex de 
la table reonde ouonquel ch̾r nesist 
qui nen fust morz. Et sece nest cist en 
fes.genesai qui ce puisse estre. Cardetoz 
les ch̾rs qui ore sont est lanc̃. li mieu 
dres. Et nepor et ge sei bien que encores 
ceianz. 
enserail.i.plus preudom quil nest.Cer 
tes boort fet li rois geseibien que cese 
ra cist enfes. carlih̾mite ⁊ li preudome 
ledient ⁊laferment por uoir 
ire fet boort cist pales ounossomes 
est celi pales auentureus . Sire 
fet li rois oil. Des auentures iauez uos 
ia uenes debeles puns queuos i uenistes. 
car auenture est ce merneilleuse. qãt 
li seinz graaus nos donne chascũ ior 
uiande tele ꝯmenos lidemandons.t 
tes fet boort uoirement est elebele ⁊ 
si maist dex puis quege isui uenuz. 
gesin cil qui iames nemenpartire de 
uant quege iaie este une nuit. ⁊ ueu 
es les m̃ueilles quemessire .s. iuit 
qiant il ifu . ha: boort pordieu fet li rois 
neledites iames. ꝑlafoi quegedoi a 
nostre seigneur uos ni remeindeoiz a 
nuit. cargeseibien queuos nenꝑti 
riez ia sanz honte auoir ousanz doma 
ge. Et genele uoudeoie porlamoite 
dematerre quehonte uos fust ceianz 
auenue dont geuos peusse garder . car 
ge enseroie blasmez demeint preudõ 
me. Sire fet boorz qant ge iuing ge 
nenapris riens. si enfui gabe ⁊ eschar 
bien fet lirois einz queuos partoiz de 
anuit uit boorz en une cham 
bre desouz latour.Si li fist lirois 
toutela feste ⁊ toute la ioie q̃ il pot 
Et aumatin qiant il dut oir messe. 
lili dist lirois. boort il est einsi q̃ uos 
deuez ennuit gesir el pales auenna 
rex. Si reuos dites uoir fet il. Oruos 
prige donc fetlirois . que nos ailliez 
parlera .i. denoz chapelains. ⁊ uos fetes 
ml't bien ꝯfes. einz queuos ailliez de 
uant leseint graal. car puis q̃ uos 
seroiz nez ⁊espurgiez.ne cuit gemie 
quil nos meschiee tant ꝯmeseuos 
ueniez deuant lui uils ⁊ coz. et boort 
tient ce ꝯscill abon ⁊ aloial. Et sitost 
ꝯmeil ot oiemesse si apela .i. descha 
pelains deleianz. ⁊ se fist alui confes 
decouz les pechiez dont il se sentoit 
corpables uers dieu. Et li chapelains 
lienquist assez deson estre. Et il lidit 
toutesamne que onques riens nelẽ 
cela. siletrouna desibone uiue ⁊ de si 
religieuse queil sen merueilla touz. 
qant il sot queil nauoit onques pe 
chie que enune fame. Et cefu en la 
fille le roi brangoire cele qui deliua 
niz entelleu uinge puis. Et porce uos 
dige ueraiement que iames deceãz 
ne partire se morz nesui deuant q̃ 
ge en aie plus apris quege nai encore 
parfoifet li rois seurce neuos endestͤ 
neregemie. fors seulement danuit 
mes ennuit ni demorroiz uos pasmes 
demain asoir puis quil uos est si uenu 
acuer souferregebien que uos i remẽ 
gniez atel eur quenostresires uos en 
lest parcir sanz honte ⁊ sanz mescheãce 
Et porquoi fet boort neuoulez uos q̃ 
ge iremaingne anint. Ieleuos dire 
uoit eu helyan leblanc: 
ant boorz fu 9fes si ꝯme decuer 
⁊ debouche.si recut corpus dñi. 
caril nestoit miie bien seurs des auen 
tures delpales. seil morroit ouseil en 
eschaperoit . Et lors senissi delmostier 
ioianz dliez. Neonques puis detot 
leior neuolt mengier autre uiande 
quecele queilot receue alautel. ⁊ 
au soir sarma ⁊ remest el pales touz 
seus. Et li autre se de partirent ⁊le 
lesfierent illuec agrant poor. Et il 
atendi tant queilfu auques anui 
tie.⁊ fu as fenestres del pales si lon 
guement ꝯmeil pot onques ueoir 
la clarte delior. Et ciant li tens fuẽ 
oscurciz porla seuruenue dela nuit 
Si sala seoir ellit des m̃ueilles qui es 
toit auchief del pales. Et si ꝯmeili 
fu assis si ꝯmenca parleianz la grei 
gneur noise del monde.car tantost 
i leua .i. uenz granz ⁊m̃ueillex qui 
ꝯmenca les fenestres dont il iauoit 
plus de .c. afere flatir lune ꝯtre lautͤ 
Si estoit auis acelui quiles ooit q̃lẽ 
pales pales deust fondre. sielen nioist 
mie dieu tonant porla grant noi 
se queles fenestres fesoient. Et qant 
ce fu remes. si issi delachanibre unelã 
ce grant ⁊ longue dont li fers flan 
beoit autresint 9me uns cierges a 
lumez feist.Si uient droit aboort au 
tresi roidement ꝯmefoudre.⁊ lefiert 
sidurement que parmulescu ⁊ ꝑnu 
le haub̾c li entre enles paule senestre 
bien demi pie en parfont. Et qant il 
se sent einsi naurez si est touz esbahiz 
caril neuoit mie decelui quilalãce 
tient dont il a este feruz. Et nepor 
qant il sent quelen li oste. mesilne 
set qui ce est. Et ciant il sesent deffr̾e 
sisen reuet lalance en la chanbre dõt 
ele estoit issue. Et il remest ellit si 
malades ⁊ si malmis que uns autres ẽ 
cuidast bien estre morz. Mes il nese re 
nue del lit. einz pensse a estre itote 
lanuit que queil lendoie auenir 
Et nedemora gueres queil uit issir 
du nechambre .i. ch̾r arme detoittes 
armes ⁊ fu granz de cors ⁊ bienfoeniz 
Et lacuiluent boort silidit. Sirech̾r 
leuez sus de cel lit. ⁊ uos alez seoir 
en .i. autre. carci ne poez uos demorer 
Et il dit queilnesenira mie neporlui 
ne por autretant ꝯmeil se puist tenir 
en estant. Seuos feces fet li ch̾rs que 
geme ꝯbate auos. uos ni gaaigneroiz 
riens segeuos oci. ouuos moi.⁊il mi 
couuendra aꝯbatre seuos neuos en 
uoulez aler. ⁊ boorz dit quedece neli 
.chaut il. ꝑ foi fet cil dont neuos asse 
urgeniie. cartant ꝯmege poere ferir 
coꝑ despee neuos lessere ge enpes 
ant boorz uoit quil est alamellee 
uenuz sisedresce enestant. Et ne 
porqant il est si naurez. queuns autres 
neust iacuer desoi deffendre sil fust eĩ 
li naurez. mes il est desi grant cuer. ⁊ 
desi grant hardement quil pensse qͥl 
uelt mieuz morir se ace uient que ahõ 
te eschaper. Si trest lespee ⁊ cort sus au 
chr.⁊ li donne granz cor parmule hiau 
me ⁊ ꝑmi lescu. Et cil qui ert de grãt 
proesce se ꝯmence a deffendre trop rã 
ueilleusement . oes boorz ꝑmi tout 
ce quil estoit naurez. fu encoremlt' 
uistes ⁊ mlt legiers. Si meiine lech̾r 
aupremier assaut si malement que 
cil ne puet plus soufrir einz uet gan 
chissant tresqala chambre dont liseinz 
greax seult issir. Et si tost ꝯmeil est 
dedenz si li reuient force ⁊uertu ⁊ a 
leiune. si m̃ueilleusement quese il es 
toit ore las ⁊ traueilliez ⁊ naurez. ore 
en est issuz seins ⁊ hetiez. ⁊ ausi legiers 
ꝯmeil auoit este au ꝯmencement. 
Si recort sus aboort decel air queilẽ 
deiuent touz esbahiz. si dist asoi meis 
mes . ꝑfoi m̃ueilles uoi. ienesai que 
dire decest ch̾r. ie disoie ore qͥl estoit 
ueincuz. caril nese pooit demor deffẽ 
dre. Et puis queilentra encele chõbre. 
a si recouuree force. quege ne cuit mie 
quilait orendroit meins deuertu qͥl 
auoit auꝯmencement delabataille. 
ꝑfoi genesai dont celiest uenu oude 
dieu ou dedeable: 
⁊lidone granz cox la ouille puet atein 
dre. Et boorz se deffent ⁊ bien ⁊ bel ꝯme 
cil qui ne peust pas legierement estre gre 
uiez parle cors dun seul ch̾r. seil ne fust 
detrop grant proesce . Si refet tant en 
poudeure par saforce ⁊ parsalegierete 
quelichrs est audesouz delabataille. Et 
qant il cuide raler enlachambre ouil a 
uoit deuant este. Si li uient boort alen 
ꝯtre ⁊ lidit. ꝑseinte croiz sirech̾r ceianz 
nenterroiz uos ore pas. ⁊laert auhiau 
me ⁊ li arrache dela teste ⁊ le gietesouz li. 
⁊ lisaut sus lecors ⁊ li abat lauentaille . ⁊ 
dit queil locirra sil ne se tient por outre. ⁊ 
sil nelifiance atenir prison la ou il uou 
dra.si hauce lespee ⁊ fet semblant queil 
li uoeille couper le chief. Et lenueoit lei 
anz ml't cler . car toutes les fenestres es 
toient ouuertes ⁊ lalune i raioit parplꝰ 
de.c. leus. Et li chrs quibien uoit cͥl est 
enperilldemort sil ne setient poroutre 
insi dist boort asoi meismes. ⁊ li 
ch̾rs liuint lespee dreciee ꝯtremõt 
crie merci acelui quila ꝯcuis. Et boor 
li dit ienesai quitiues. caronques mes 
neteui amon escient. si couuient q̃tu 
me fiances ꝯmeloiaus ch̾rs. quetuleior 
depantecouste seras en la meson le roi arc̾ 
en quel queleu queil tiengne sacort. 
⁊illuec terendras auroi de parboort de 
Gaunes. Et cil li fiance quibien uoit qa 
fere li couuient. puis prent sõ hiaume 
⁊ son escu. ⁊ sen reuet la dont il estoit ue 
nuz.⁊boorz se reuet asseoir ellit. Et si tost 
ꝯmeil ilu assis si ꝯmence adescochier de 
chascune fenestre ou carrel ou saiere. 
⁊fierent seurlui si quil se sent ferir q̃ 
enson escu que en son haub̾c enplus de 
cent leus . dont il sesent naurez dure 
ment. Et ne porqant il ne se remue. 
einz sesiet autresint fers ⁊ autresi seurs 
ꝯme sil neust mal ne douleur tatent 
les auentures deleianz. carbien pensse 
quil uerraencore plus quil naueu 
ant li carrel orent lessie auenir si 
sereclostrent les fenestres . ⁊ font 
tele noise au reclorre ꝯme se touz li pa 
les deust cheoir. Et lors not il leiãz poĩt 
declarte. carlalune not ꝑou liure fors 
quene sai par qantes fenestres de uoirre 
qui estoient ouuertes. Et qant touz 
lipales fu aciuoisiez. si issi delinedeschan 
bres .i. lion grant ⁊ m̃ueillex. ⁊ uint a 
boort les menuz sauz gneule baee. Et 
qant ille uit uenir. sisaut sus meinte 
nant ⁊giere lescuenꝯtre.⁊haucel espee 
porferir le parmi la teste. Et cil gieteles 
denz tles ongles porprendre le parlehau 
berc. Si ataint lescu pardesouz ⁊ enateĩt 
la pane ⁊lerrache tout autresi ꝯse cefust 
dundrapel. ⁊ apou quil ne laabatu. oxs 
boort setint bien ꝯmecil qiuina point 
depoor.Si lefiert ꝑdesus les oreilles si dure 
ment quilli crenche le col entrauers ⁊ 
cil chiet morz seur le pauement. ⁊ boort se 
rasiet ⁊ serepose. Et ne demeure pas grã 
ment queil uit issir dime autre cham 
bre leserpant quemessire .s. auoit ueu 
Et il iert sigranz ⁊ siespoentables quenus 
ne le ueist qui toute poor nen eust. car 
il na el monde diũssetez decouleur que 
len ne peust ueoir en lui. ⁊auoit les euz 
si rouges ⁊ si enibrasez ꝯmesecefussent 
dui charbon ardant. Et qant il fu issuz 
dela chamibre si sen uint parle pales le 
petit pas gitant feu ⁊ flambe. mesce 
niert nue grãment. ⁊saloit ioant a 
saqueue ausint ꝯmeli petiz enfes fet 
a son ioelet. Et il ot enson front letres 
escrites.queboort comuit bien par la 
clarte qui des euz li issoit. Si noit que 
⁊les letres dient ce est la senefiance delroi 
artus 
ant li serpenz fu uenuz tres ques en 
mile pales. Si uoit boort sourdreẽ 
contrelui .i. liepart fier ⁊ orgueilleus 
mes il neset dont il puist estre uenuz. ⁊ 
meintenant li cort sus li serpenz ⁊ li 
giete feu ⁊flambe. ⁊ li fet le pis qͥl puet. 
Et cil se desfent si bien que ce est mer 
ueille a regarder. Carille prent asdenz 
⁊as ongles . Ne onques ne retorne einz 
uet a des auant . ⁊ ꝯquiert terre seur 
leserpent. Et sil fust dautresi grant for 
ce ꝯmeli serpanz estoit. il ne durast pas 
aliu. a la grant uistesce dont il estoit. 
ẽ alagrant ardure: 
onguement regarda boor cesteba 
taille ⁊ ml't se merueille que cepu 
et estre. Caronques mes neuit il ẽ.ii. 
bestes nuies si grant cruante ꝯme il a ẽ 
cles. Si pensse bien que cesoit senefiãce. 
daucune chose. Et qant la bataille atãt 
estort riche aueoir. 
giter serpentiaus desabouche bn plus 
de .c. Et meintenant conmenca la mel 
lee des serpentiaus. car il uouloient o 
cirre leserpent dont il estoient issuz. 
mes il iert desigrant force quil ne li 
pooient grãment mal fere. Si dura 
tant la mellee entreus . queli serpẽtũ 
furent tuit ocis. ⁊ ligran serpẽ mor. 
de ceste chose se merueilla plus boort 
que deriens quil onques mes ueist . 
car il set bien que ce est senefiance 
dure queliuns neli autres ne puet mes 
sonfrir. Si sen reuet li serpauz. ⁊ li lieꝑz 
ses uanoist entel manniere.queboort 
ne set onques que il est deuenuz. Et si 
tost ꝯme li serpenz est uenuz alentree 
dela chambre. Si se ꝯmence a uoutrer ⁊ 
atorner ce desus desouz. tout autresi 
ꝯmefet la beste qui est menee a engois 
se defaonner. quise detuert ⁊ demeĩne 
qant ele est ensa grant destrece . tout 
einsi sedemena li serpenz grant piece: 
Et qant il se fuaquoisie si ꝯmenca a 
daucune chose mes il ne puet sauoir 
de quoi. Et lors uoit decele chanbre is 
sir .i. home pale ⁊ megre ⁊ si descou 
lore quil resemnbloit mieuz mort q̃ 
uif.⁊auoit entour son col .ii. coulue 
ures autresi ꝯme entre la ciees lune 
en lautre. si la loient poignant deuãt 
⁊ derriere ⁊ el uis ⁊ el col. Et il se plain 
gnoit ⁊ doulousoit crop durement 
⁊ disoit . ha: dex uendra iames cil qui 
de ceste maleurce me doit oster.Einsi 
saloit li hom plaignant ⁊ dolosant . 
⁊ seclamoit las ⁊ chetis ⁊ maleure. ⁊ 
portoit enson deuant uncharpe ml̾t̾ 
riche. ꝯme cele ou il auoit tant or ⁊ 
argent ⁊ ꝑierres precieuses . que ml't 
ant li homuint ẽmile pales si 
sasist en une chaiere defust qui 
estoit leianz denuiz ⁊ de iorz. Et prẽt 
son ꝑeletron. ⁊ ꝯmence aacorder ala 
harpe. Et qant il a la harpe acordee 
aumieuz quil set si ꝯmence a noter 
un lap̾. Et ence quil notoit si plou 
roit ades. Et boorz qui ml't uolentiers 
les coutoit entent . queil apeloit son 
lai. lay deplor. ⁊en estoient li niot 
de ioseph darunacie. si ꝯme il uint 
en la grant bretaigne qant nostre 
sires li fist arriuer parson uouloir: 
Et booit imet ml't sentente . car il liest 
auis que ce est une desꝑutoisons qui 
iadis auoit este erctre ioseph darimacie. 
⁊orphen lenchanteeur.quile chastel 
enchanteors fonda en lamarche descoce 
Et qant il ot son lay fine li sedreca en 
estant ⁊ dist aboort. Sire ch̾es porneãt̃ 
estes demorez encest pales. car bien sa 
chiez que iales auentures deceianz ne 
remeindront ne poruos neporautre. 
deuant que li bons ch̾rs uendra qui 
les auentures del seint graal doit a 
cheuer . Mes cil a cheuera toutes les auen 
tures queuos auez ennuit ueues .⁊ 
medeliuerra de ceste peime ougesui. 
Siuos en poez bien aler qarit uos pla 
caxci ne feroiz uos plus que fet i auez. 
rmedites fet boor 
coument cepuet estre queuos ẽ 
durez ces coulueures entor uostrecol 
qui tel mal uos font cemest auis. asou 
frir fet cil leme couuient dareinsint 
prent dex uenchance des granz pechiez 
quege fis iadis. Et sege pooie encore 
estre quites par ceste perane terriẽne 
quegenefusse dempnez pardurablem̃t 
gemetendroie abeneure. cargeai tat̃ 
fet demax enmauie que apeĩne por 
roie estre acordez adieu par peinne que 
ge peusse soufrir encest siecle. Si sachi 
ez deuoir quegeaibien deserue ceste 
peinne quegesueffre. Atat se pait di 
lec sauz plus dire. ⁊ sili uouloit boort assez 
plus eurs choses demander. Mescil quiplꝰ 
ni puet demorer sen uet en la chãbre 
dont il iert uenuz. Et lors ne demorague 
res que parmi la uerriere entra leianz 
li coulons quien soubet portoit lencẽs 
sier dor ⁊entra la dont liseinz greaus 
estoit issuz le iour deuant . Et lors 
fu li pales raempliz detoutes lesbones 
oudeurs del monde.⁊fu si soef oulanz 
ꝯmesetouz libasmes delsiecle ifust es 
panduz. Et lors issirent dela chambre 
.iiii. enfan depetit aage sibel. q̃boor 
quiles regarde necuide mme que cesoiẽt 
choses terriennes mes espericex. Si por 
toient .iiii. chandeliers ouil auoit 
.iiii.cierges ardanz. ⁊deuant uenoient 
dui encenssier. Et apres uenoit uns 
hom uieuz ⁊ anciens touz blans decha 
nes.⁊ fu reuestur ꝯme prestres.sanzce 
queil nauoit nue chasuble ⁊ portoit 
deuant soi unelance . mes detant ꝯ 
boort lauoit plus detant est il plus 
esbahiz. Cariluoit que ꝑmile fer is 
sent goutes desanc . ⁊ uont lune auãt 
lautre degoutant aual le fust. Mes 
il neset queles deuienent . Si pensse 
bien quecesoit digne chose ⁊ seinte. 
Sile dresce enꝯtre ⁊liencline. Et cil qui 
latient senuet droit alachaiere ⁊ sa 
siet dedenz. ⁊ dist aboort. Sire cheual. 
uos estes li plus nez chrs ⁊liplus preudõ 
quionques entrast ceianz delameson 
leroi artu ⁊ porroiz dire en uostre pail 
qant uos iseroiz uenuz queuos auez 
ueue lalance uengerresse.Sine sauez 
que cest adire. siene sauroiz deuant ã 
li perillex siege dela table reonde aura 
trouue sonmestre. Mes parcelui quili 
asserra sauroiz uos lauerite de cestelã 
ce ⁊quila porta encest pais. ⁊dontele 
uint. Et ne porqant selanẽ ur̃e cou 
sins se fust ausi netement gardez ꝯ 
uos aiiez propose agarder uos elcon 
mencement deuostre chrĩe. il meist 
tout ceafin dont uos cuit estes ore en 
peinne.car de cheualerie est il si esme 
rez queil nason pareill el monde 
Mes il sest dautre part si empiriez q̃ 
toutes lesbones uertuz qui enlui de 
ussent estre sont mortes ⁊decheues 
parla foiblesce deses rains: 
tant senreuet cil atout lalãce 
queil auoit aportee.⁊sen entre 
enla mestre chambre. Et lors nedemo 
ra mie grãment que el pales iũdrẽt 
iusq̃ a .xii. damoiseles uestues ⁊ a 
pareilliees si pourement . quetuit 
leur garnemenz ne ualoient sepetit 
non. Et uenoient le petit pal tout 
belement lune auant lautre. sie 
ne disoient mot mes eles ploroient 
sidurement .quil na el monde sidur 
home quipitie nen eust . ⁊ uõt tãt 
que eles uiennent alius dela chãbre. 
Et illuec sarrestent ⁊ sa genoillent 
⁊ forit trop m̃ueilleus duel. Et tote 
uoies ꝑmile duel que eles font en 
tent boorz queeles dient proieres . ⁊ 
oroisons. ⁊ il ne set quedire. Car de 
toutes les choses quil auenes neset il 
la senefiance. si les sauroit ml't uolen 
tiers sil pooit estre. Et sanz faille il 
le demandast ml̃t uolentiers aceles 
qui deuant lui sont. seil seust que 
maus nen uenist ne a lui nea autre 
Et ne por ec il neseniront mie si cõ 
il dit quil nensache aucune chose 
seil puet estre. Lors uient boort alu 
ne des damoiseles ⁊ li dit. Damoisele 
sedex uos 9seut dites moi deuostre 
estre.⁊ porquoi uos plore einsi.⁊ por 
quoi uos estes si malement uestues. 
car ce est une chose quege uoudroie 
ml't sauoir sil pooit estre. Sire fet cele 
pordieutenez nos pes. ⁊ noslessiez fere 
de que nos deuons. car denostre estre 
nesauroiz uos netant neciant a 
ceste foiz. Atant lesse boort la damoi 
sele.⁊ sereuet seoir ellit. Et les damoi 
seles nedemeurent plus el pales einz 
sen reuont . Et qant uint .i. pou de 
uant lamienuit. Si uit boorz deuant 
la mestre chambre si grant clarte. con 
me seli soleuz meismes i eust sonhabi 
tadle.⁊ to ior crut laclarte plus ⁊ pł 
Et il se dresce meintenant ⁊ uient a 
luus dela chambre. Et qant il uolt en 
trerdedenz suioit une espee clere ⁊ 
trenchant apareilliee delui ferir se 
il plus se met auant . Et il retorne 
qãt il uoit ceste auenture . caril 
pensseb̾ti quece quidedenz est soit 
plus de pardieu que depar autrechose. 
Et touteuoies regarde il en la chanbre 
⁊uoit unetable dargent dreciee seur 
.iiii. fiussiax.qui estoient sibel ⁊ si 
riche ꝯme cil qui tuit estoient aui 
ronnez dor ⁊ depierres precieuses. Mes 
encore estoient il plus m̃ueillex si ꝯ 
la deuine estoire del seint graal le 
deuisera apertement qant il ensera 
tens ⁊ leus. ⁊ desus la table estoit li 
seinz greax couuert duublanc sa 
mit. Et deuant la table auoit un 
home reuestu ausi ꝯme .i. esuesque 
si estoit a genouz. Et qant il iot 
demore grant piece si se drece en estãt 
  uient auseint uessel. ⁊ oste le sa 
mit qui desus estoit. Et meintenãt 
ot partout leianz si grant clarte q̃ 
degreigneur noi nus hom parler 
u point queli preudons osta le 
samit desus le seint graal. a 
uint queleiauz ses pandi une si tres 
grant clartez . quil fu auis aboort 
que ẽmiles euz leust feru .i. rais de 
soleill. Si endeuint si esperduz queil 
enperdi toutelanuit laueue si quilne 
pot goute ueoir. Et lors oi une uoiz qui 
lidist.Bcort ne uien plus auant . car 
tu nies ne disgnes nesoufisanz deueoir 
plus queueu as des secrees choses deceiãz. 
Et setu seur ce deffens ies si hardiz que 
tu auant uiengnes. Saches cuietu nen 
eschaperas ia sanz perdre lepooir de tes mẽ 
bres. si ꝯme daler ⁊ de uenir. ⁊ seras ades au 
tresi ꝯme une piece defust qui nese puet 
mouuoir.⁊cesera domages cartrop ies 
preuz ⁊ hardiz. Qant boorz ot ceste ꝑole 
si namiie petit depoor. Car il croit bien 
que la uoiz li die uoir. Et il retorne lues 
⁊sen uet uers le lit ouilot sis. mes 
il niuoit goute. Et nepor et il se sẽt seĩs 
⁊ hetiez ⁊ gueriz dela plaie quelalance 
li auoit fete. Si uet amont ⁊aual q̃ 
rant lelit mes il nele puet trouer . Et 
qarte il uoit quil nele trouuera si sasiet 
seurle pauement . car touz est las de q̃r 
ce ce quil ne puet trouuer: 
perdue laueue a touz iorz mes et semes 
sire .G. auoit oi alautre foiz granz chãz 
⁊ gran melodies des uoi quichantoiẽt 
ntelmaniere aten di boorz tres que 
au ior Si fu ml̾t esmaie qͥl neust 
la loenge nostre seigneur. encore oi il cele 
nuit greigneur ioie ⁊ greigneur feste. 
Si fu ml't liez de ce quiliestoit uenuz. ⁊ 
fu einsi trus. lanuit que onques nedor 
mi neni rei osa. Si fuml̾t espoente que 
nostre sires ne sefust alui corrouciez. Mes 
qant ũ ꝯmenca aaiorner.⁊ luor sespan 
di ꝑleianz. parles uerrieres dont il iauo 
it plus eurs ⁊ il uit la clarte il ne fet mie 
ademander seil enfuliez. caril not pieca 
sigrant ioie ꝯme ceste. Et lors uint leiãz 
li rois pelles ⁊ sabele fille. ⁊ de dames ⁊de 
ch̾rs grant plente ⁊ dedamoiseles ⁊ qant 
il trouuerent boort sam ⁊ hetie silifõt 
trop m̃ueilleuse ioie. Etlirois li dist oi 
arit touz ceus deleianz. Si maist diex 
boort ml̃t auons ennuit este amalese 
poruos. carnos neuos cuidions iames ue 
oir autresi sain ꝯmeuos estes ore. Et se 
dex meꝯseilt onques mes ch̾r nedemora 
ceianz parnuit. autresi ꝯmeuos auez ore 
fet. qui ne sen partist ahonte ouqui ni 
fust morz trouuez. Si uos en est mienza 
uenu la dieu merci que il nefist onques 
mes a ch̾r. ⁊ bien sachiez q̃ il men est bel: 
elui ior demora leianz 
boorz. car onques ne len lessierent 
partir porchose quil peust fere ne dire. Si 
li firent grant feste ⁊ grant enneur q̃r 
mlt estoient liez delabone auenture que 
dex li auoit otroiee. Et li rois li demande 
Sire ueistes uos mon pere. Certes sire fet 
boort genen ꝯnois point. Sire fet il ce 
est li rois mahaigniez. quelen apela leri 
che roi pescheor. le plus hardi ch̾r ⁊ le plus 
preudome qui fust a nostre tens. Et ꝯmẽt 
fetboor fu ce quil fu mahaigniez. Sirefet 
lirois cefu ꝑ laforce queil fist qiant il trest 
les ꝑee sanz non del fuerre. quenus nende 
uoit oster deuant quecil lenosteroit 
quiles auentures delseint graal acheue 
roit. Et porce queillen osta seur ledes 
fens qui i estoit fu il feruz delespee mees 
mes ꝑmi les cuisses. si quil enfu maha in 
gniez. Neia garison ne n aura deuant q̃ 
li bons ch̾rs uendra. qui des goutes delsãc 
li oindra sesplaies. Biaussire fet boort 
ge nele ui pas. Mespor dieu delalance dõ 
uoi parlez qui trop mefet merueillier 
me dites la uerite. carge ui tout aꝑte 
ment que goutes desanc en issoient . 
⁊ce est une chose que ge uoudroie mlt 
sauoir sil pooit estre.Certel boorz fetli 
rois il nest mie encore tens que laueni 
te ensoit seue ne descouuerte ne auos 
neaautre. Mesqant la deccienne q̃ste 
del graal sera enprise quetuit li cheua 
lier delmonde setraueilleront eincois q̃ 
il ensachent lauerite. lors sera descouert 
⁊auos ⁊ aautres ce queuos me demãdez. 
mes deuant la nel sauroiz uos. Et il dist 
quil sen souferra atant puis que aferele 
couauient . 
dut le ior demora leian boort ⁊ 
Slanuit ausi. ⁊ lendemain ꝑmatia 
senparci touz armez.⁊seremist enson 
chemin.⁊ cheuaucha parses iornees tant 
queil uint pres de qamaalot. Mesdauen 
ture quiliauenist puis quil se parci decor 
benyc ne parole mie li contes. einz le ra 
meinne a la cort de pentecouste. Silesse 
dre atant delui. ⁊ retorne a lanc̃.dellac: 
asse ot este le ior las ⁊ traueillie. Et qãt 
ciueciant lanc̃. se fu 
la lumiere quil ot ueu 
e. ꝯme cil qui eust mes 
R dit li conttes 
ꝑarti deboort. quil 
cheuaucha droit u̾s 
ꝯ cier de herb̾gier . car 
iluint la si trouua .ii. paueillons. ⁊ en lũ 
ardoient .ii. cierges. ⁊ en lautre neueoit 
lengoute. Et il descent ⁊ entre la oulicier 
geardoient. ⁊ trueue en .i. lit une damoi 
sele de grant biaute. ⁊ deuant lui seseoit 
uns nains petiz ⁊ gouz quitrop iert lez a 
des mesure. Et lanc̃. salue la damoisele si 
cost ꝯme il entra leianz. ⁊ cele lirent son sa 
lu ml't cortoisement Damoisele fet lanc̃. 
gesui .i.ch̾r errant ciuisui las ⁊ traueillie 
del cheuauchier ⁊ delerrer. Si mest ore einsi 
uos uoudroie ge proier ꝑamors ⁊ ꝑstan 
cise queuos meshui me herbgissiez ceãz. 
⁊ demain si tost ꝯmeil sera aiorne men 
irai. Certes sire fet la damoisele geuosh̾ 
biasse uolentiers se ge peusse mes genen 
ai pas le pooir Carsege orendroit uos hb' 
ioie si uendroit ia ceianz mes amis qͥ uos 
enbouteroit fors seuos neli plesiez. ⁊ gen 
auroie honte.⁊porce nementremetre 
ge ia deuos herb̾gier . einz uos pri par 
amors queuos deci uos enailliez. Et il 
dit quece ne puet estre. carsil dilluec se 
partoit ore. il ne set ouil meshui peust 
aler. parfoi fet cele uos iporroiz bien re 
Auenu queauenture ma ca amene.⁊porce 
manoir aforce. mes demabone uolente 
nesera ce mie. carge aidoute semes amis 
uient. ⁊ il uos teueue ceianz queil nesẽ 
praigne amoi.Si maist dex fec lanc̃. il ne 
uendra hui home ceianz uers quigeneu̾ 
face pes detouz mesfez. uos feroiz fet cele 
uostre uolente. ⁊ ge regardere uostre force. 
mes se maus meuient par achoisonde uos 
il menpesera. Atant oste lanc̃. sõhiaume 
⁊ lerue ẽmile paueillon. ⁊ uient asonche 
ual ⁊ li oste leframn ⁊ la sele. ⁊ reuient la 
ou la damoisele estoit ⁊ abat sauentaille. 
mes son haubc neuolt il mie oster deuant 
queliamis aladamoisele sera uenu. Et 
lors li demande dont ele est. Sire fet ele 
ge sui de cest pais ⁊ cousine le roi des .s. chrs 
Si auint ore quenos uenions dũtornoientt 
quihui a este feruz deuant le chastel de pem̃ 
gue. queil nos anuita ici. ⁊ porte feism̃es ñ 
tendre no paueillons ciuenos portions a 
uec nos: 
clit s 
Ince quil parloient eiisi fientr̾erent 
leianz diu ch̾r armez detoirtes arm̃es: 
qui uenoient apie. Mes cił quiꝓmiers ue᷑ 
noit regarde lanc̃.⁊ lidit. Ciuiest celirech̾esꝰ 
parqui ꝯgie uenistes uoscelanꝵ Gire fetꝰ 
lanc̃.genioi ꝯgie nedun ne dautre 
fors que ma nolente mifist remanoir. 
⁊ cequil leme couuenoit afere.carge 
ne trouuasse meshui ouherb̾gier. pins q̃ 
autre garant niauez fet cil a aler uos ẽ 
couuient.carceianz neporriez uos rema 
noir en nule maniere. Sire fet. lanc̃. si 
fere seil uos plest. Mes hui me poez uosb̾n 
herb̾gier. ⁊ demain si tost ꝯmegeuerre 
leior simenirai. Et sachie que autresi 
grant bonte ꝯme ceste est uos porroiege 
encore bienfere ou encest pais ou ẽautre. 
cesont paroles oiseuses fet li cheualiers 
ꝑ mon chief aaler uos encouuient ou 
uos uoeilliez ounon.caruos neremeĩ 
droiz en nuit ceianz porpooir q̃uos 
aiez.Biaussire fet lanc̃ ⁊ou por roiege 
meshui aler. ceste forest est sigrant ⁊ 
si des uoiable quegenisauroie tenir 
ne uoie ne chemin ⁊porce nemen por 
poie ge aler: 
lex pautoniers estoit. Si uet la ou il uo 
it lehiaume lanc̃.gesir sileprent ⁊ le 
cue fors delpaueillon. puis cort a une 
mace defer qui granz ⁊pesanz estoit . 
⁊uient alanc̃. ⁊ lidit queil lendonra 
ant li ch̾rs ot ceste parole si se corrou 
ce ml't durement ꝯmecil qͥuirgueil 
ia ꝑmila teste seil ne sen uet tost ⁊ is 
nelement . car il neli plest mie queil 
remaingne leianz. Et lors est lanc̃. mlt 
corrouciez.si pensse queil uengera ceste 
honte ainz quil sen aut . Et lors saut 
fors del paueillon. sanz dire mot auch̾r 
⁊uet cele part ouil uoit sonhiaume 
gesir. si leprent ⁊ lelace enson chief. puis 
uet asoncheual. ⁊ li met la sele ⁊lefrain 
⁊qant illot apareillie silatache a un 
chesne. puisprent son escu. ⁊ senreiuẽt 
el paueillon. ⁊ dit auch̾r. Sire crs fet 
il qui deuostre ostel mauez ꝯgee. orfa 
chiez quegenemen partire huimes eĩz 
iremeindrai maugre uostre. ⁊uos nes 
eniroiz ouuos uoeilliez ou non. Et 
mal ꝑlates si orgueilleusement uers 
moi. caruos en morroiz. Et loeshauce 
lespee porlui ferir. ⁊ cil ganthist aucop. 
⁊ li cox uient glacant ꝑ desus le hiaime 
si li descent li brans seurles paule senestͤ. 
⁊ litrenche les mailles del haubc autresi 
ꝯmeil feist .i. aucrueton. Si li met ꝑmi 
la chanole ⁊ꝑmilegros os lespee tren 
chant. ⁊ liabat les paule atout lebraz ⁊ 
fet ius cheoir. Et qant cil sesent si mal 
mene sigiete .i. trop doulereus cri ⁊ 
dic ha: dex mor sui : lisepasme dela 
grant engoisse queil sent ⁊ chiet a lat̾ 
re ius. Et lors lieue li criz ꝑleianz. car 
la damoisele ꝯmence afere crop mer 
ueilleus duel ⁊ se pasme menu ⁊ souent. 
sus le cors. Et qant li chrs li autres uoit 
celui morir qui ses freres estoit si lebee 
auengier de tout son pooir ⁊ dit alanc̃ . 
Sire ch̾rs fet il gene sei qui uos estes. mes 
uos mauez honni atouz iorz mes. qant 
uos monfrere auez ocis deuant moi. si 
me porriez tenir a mauues ⁊arecreant 
ssegenele uos fesoie ꝯparer. 
ors met cil lamein alespee. Et qãt 
lanc̃.uoit que cil uelt lamellee re 
ꝯmencier si natent mietant queille 
fiere. ꝯme cil qui couz estoit forssenez 
delcorrouz quelich̾rs li auoit fet. Einz 
hauce lespee ⁊ le fiert ꝑmi la teste si mer 
ueilleusement quille fet uenir a lat̾re 
tout estordi. puis remet sespee el fuerre 
⁊laert auhiaume ⁊ le tire si fort que il 
enront touz leslaz. ⁊ li arrache dela tes 
te.⁊ li ꝯmence a debatre le uiaire del hi 
aume meesmes. si durement.que cil 
ciude bien morir. Sicrie merti ⁊ dist 
ha. frans chrs pordieu nemoci mie.oxs 
lesse moi encore uiure si feras b̾n.caren 
mamort negaaigneroies tu riens. Se 
tu me uels fec lanc̃. pardoner la mort 
ton frere ge telere atant. Et cil li ꝑdone 
uolentiers quimlt est liez qant il en 
puet atant eschaper. Or ceprige fet 
lanc̃.quesetuse nul recet pres deci que 
tumii maingnes por herb̾gier.carci ne 
remeindroie ge porriens. se ge trius au 
treleu ouge puisse meshui gesir. ꝑfoi 
feclich̾rs ci pres a.i.h̾mitaie ouge 
uos menrai seuos uoulez. ⁊ la croigebn 
queuos seroiz ostelez seil uos plest . carnꝰ 
ni uient cuui ni puisse ostel auoir. or 
mi meinne fet lanc̃. cargi uoudroie 
ia estre. Et cil monte ensoncheual ⁊ sen 
uet tout le cheniui droit almicage. 
Et qant il uint la si hurta tant alius 
queli preudons uint aune petite fenes 
tre qui ouuroit deuers la uoie. si leur 
demande qui il sont. et lanc̃.dit qͣl 
est .i. ch̾r errant qui mestier auroit 
dostel. Et cil dit quil le herb̾gera au mi 
euz quil porra puis quil est ch̾rerrant 
lors uient asonhuis ⁊ le fet ouurir a 
unsien clerc. Et lanc̃. entre enz ⁊ descẽt 
boort fesoit lui: 
titor nidi fulichau leue gran 
⁊ m̃ueilleus. Et lors troua lant̃. 
eñ .i.pre delez une fonteinne .ii. damoi 
seles cuumẽioient lardez decerf en lon 
bre de .ii. ormes souz quoi la fonteĩne 
sourdoit. Et il salue les damoiseles de 
li loing ꝯmeil les pot ueoir. Et eles se 
drecent en estant . ⁊ li dient que bien 
soit il uenuz. ⁊ li prient queil descende 
⁊uiengne mengier auec eles . car ausi 
estoient eles seules fors dun nain qui 
les seruoit. Et il nese fet pas longuem̃t 
proier car ausi nauoit il mengie de 
tout leior ⁊si se uouloit reposer.Si des 
cent ⁊ ostesonhiaume. ⁊li nains li dõ 
ne deleue a ses meins lauer Et qiant 
il est assis auec les damoiseles si con 
mence amengier ocles ml't enuoisiee 
ment ⁊aioie ⁊ aparler. Et qant eles 
orent mengie. ⁊ lanc̃. se fu reposez. si re 
garde aualla pree. ⁊ uoit uenir uneda 
moisele quiacoroit la greigneur oirre 
quele pooit. ⁊ afiuoit droit a lancel. 
Et qant ele uient pres delui sili crie. 
ha: frans ch̾rs aiez merci demoi. ⁊ ne 
melai ocirre deuant toi . Et lanc̃. re 
garde la damoisele . ⁊ uoit que ele a 
deson cheual. Et lors senreuet li cheuals 
au paueillon ouil ot lessie son frere na 
ure amort. Et lanc̃. remest coute la 
nuit chies lermite qͥ aesa ⁊ lui ⁊ son 
cheual de qanquilpot. Et aumatin 
si tost ꝯmeil ot oie messe se parci delei 
an.⁊ ꝯmanda le preudome a dieu. ⁊ 
cheuaucha ꝑnii la forest une eure arrie 
re ⁊ autre auant por oir noueles de .bo. 
Mes il liauunt einsi que onques detout 
le ior ne trouua qui nouueles lendeist. 
Sile cuist grant piece deior ausi ꝯme 
mlt grant poor. si len prent mł̾t gnͣt 
pitiez.Et il sedrece en estant ⁊ laprent 
entre ses braz ⁊ li dit. ha: ma douce da 
moisele naiez poor si maist dex uos na 
ue garde dõme qui mal uos uoeille fẽ 
tant ꝯme gesoie auec uos . ha: sire fet 
ele uee la uenir .i. deable .i. larron qͥ 
meuelt ocirre ⁊ porneant. Et il se re 
garde ⁊ uoit issir deles poisse dela forest 
un ch̾r arme dunes armes noires . qui 
uenoit ml̃t grant aleure uers eus. Et 
qant lanc̃. uoit queil se haste sideuenir 
si cort ason hiaume ⁊ lelace ensonchief 
mes onques si tost nesensot haster queli 
chrs neust ladamoisele ocise. eucois q̃ il 
uenist asoncheual. Et qant il uoit ce. si 
est sidolenz qapou quil iust delsens. car 
bn uoit que ele est morte parlui. car 
sil ne leust asseuree degarantir elenese 
fust mue arrestee alui ⁊ einsi fust ele escha 
pee auch̾r siest tarit dolenz de ceste auen 
ture quil nefu mes pieca tant dechose 
quili auenist.Simonte el cheual.⁊ sẽ uet 
apres le ch̾r grant oirce ⁊ le suit touz les 
escloz ⁊ bienset ueraiement que cil ne 
Uet autre uoie quille suit. Si atant ale 
queil uint audefors de la forest. Et lorsre 
uoit le ch̾r as noires armes deuant .iiii. pa 
sueillons ou il parloit a .ii. damoiseles. 
uoient uenir si li corent a len ꝯtre ⁊ lidiẽt 
pordicu sire ch̾rs aie merci de cestuinr̃e 
frere que uos uoulez ocirre. Et il ne les re 
garde onques car il neli chaut que eles di 
ent . Einz point auch̾r lespeetrete. ⁊ cilsi 
uolt torner enfine. mes il nepot. carlant̾. 
lot desi pres seurpris quil li done de lespoe 
tel coꝑ quil lifet la teste uoler ptus dune 
lance loing delbu. et il ne le regarde onc̃es 
ors crie lanc̃. auch̾r queil est morz sãz 
plus aler. Et qant les damoiseles le 
einz senuet dolenz ⁊corrouciez de ce que 
la damoisele est einsi ocise enson conduit . 
Entele ire ⁊ entel corrouz cheuauchalanc̃. 
tout le ior. tant quelanui leseurprist ⁊ 
lors seherbia chies une dame quimlt ert 
riche ⁊ poissant. Et qant ilorent mengie 
sisalerent couchier. Et aumatin si tost ꝯ 
me li ior aparut seleua lanc̃. ꝯme cil cͥ 
nauoit talent deseiorner. Et lors separti 
deleianz.⁊cheuaucha .iii. iorz sanz auentu 
re trouuer qui aconter face. Et aucart 
ior apres uespres se herbia lauc̃. a lentree 
dune forest chies .i. forestier. Et apres 
souper lemena len gesir en une mlt' 
bele chambre pardeuors le chemin Et 
ciant il fa couchie ⁊ il secuida dormir 
sine pot.car trop fesoit gratit chaut 
Et qant il uit quil ne dorniroit mie 
a une fenestre de fer porleuent recueil 
lir. Et la lune fu ia leuec bele ⁊ clere 
siquel en peust bien ueoir ꝑmi le che 
min tou ceus cuu itrespassassent. 
n ce quelanc̾. se demoroit illuet si 
uix enla cort entrer .i. chr arme 
decoutes armes.seur .i.gran cheual 
monte quitou iert tressuan del corre 
quilauoit fet. Et li ch̾rs ꝯmenca at̾er 
ouurez. Suurez: ꝯes cil deleianz ne loi 
rent mie car ia escoient endormi . Et 
lors nedemora gueres cone dui cheualier 
uiudrent en lacort.⁊ corurent sus les 
espees tretes auch̾r qui deuant estoit ue 
nu.Et il leur demande quilli uellẽt 
Et il dient qil nenpuet eschaper sanz 
mort. Et ciue saue uos fet cil cungelui. 
Ie ꝯnois bien fet luis aces armes que 
cu ies kex liseneschax li plus coat chrs 
del monde Et lors licorent sus. ⁊ il le des 
fent si ꝯmeilpuet. Et qiant lanc̃. set 
que ce est kex lisenes chax sicort aselar 
mes la ou il les ot lessiees. Si giete sõhau 
be ensondos ⁊ lacesonhiaurae en son 
chief ⁊ prent fonescu ⁊ sesꝑee ⁊ uient 
a une fenestre defer ⁊ la depiecr meinte 
nant. ⁊ saut ẽmila cort tou armez. 
⁊ uierit lespee trete aceus quikex auoi 
ent assailli : ⁊ fiert lep̃mier queil enꝯite 
seursonhiaume amont si quil le fet tre 
busch aterre del cheual. Et lors li cort sus 
caratant nele uoudra mie lellier. Et cille 
gisoit acerre couz estordiz qui nauoit 
pooir desoi releuer. Et lanc̃. li sache le hiau 
me dela teste si felenessement.qapou qͥl 
neli arrache tout le cuir del uis ⁊ del nes. 
Si giete le hianme enuoie. ⁊ done acelui 
granz cor del pont delespee ꝑmila teste 
si quilenfet le sanc saillir. Et qant cil 
seuoit si malmener ⁊ il uoit lespee uen̾ 
cun est dreciee seur sa teste si a demorir 
poor. Et porce crie il merci ⁊ fiance alã 
celot atenir prison la ouil li ꝯmande 
ra.⁊ lanc̃.enpeent lafoi. ⁊ lors selieue 
dedesuslur ⁊ uoit que kex se ꝯbat enꝯ 
trelautre ch̾r aumieuz quil ꝑuet cõ 
me cil qui est las ⁊ traueilliez. Et lanc̃. 
senuient alamellee ⁊ dit akex. Messire 
kex lessiez moi ceste bataille. carcil chrs 
uos grieue troꝑ. ⁊ il naura ia duree a 
moi. Et lors let kex le ch̾r car il pensse 
bien que ca qui alui parole est lanc̃. 
⁊ ne porqant il en est en doutance p᷑ 
ce quil ne le uoit mie apertement. 
et lant. ot lespee dreciee ꝯtremont 
⁊ su uistes ⁊ fres. Et cil las ⁊ traueilliez 
fi cuie apeune pooit il soustenir son 
escu. Et lanc̃. li donne li grant cop seur 
lehiaume quil le fet uoler en la place. 
et qant cil sent sa teste nue ⁊ des armee. 
⁊il se uoit seul aseul auec celui que 
senes chal: 
⁊ illuec uos rendez auroi de par kex le 
ire fet liuns nos nelauons afere se 
nos neuoulons. car kex ne nos a pas 
il ꝯnoist a crop meslleur ch̾r delui. Si 
a sigrant poor demort que il crie merci. 
Ienaure ia merei detoi fet lanc̃. se tu ne 
mefiances acenir prison la ouge te ꝯ 
mandere. Et qł sifiance cimbienuoit q̃ 
il est mori se il ne fet sauolente. Et lors 
apelelanc̃ lautre ch̾r ⁊ dit aambe.ii. 
Seigneur uos estes mi prison aaler la 
ouge uondrai. Sire uos dites uoir fõt 
cil. Oruos amant ge dont fet il seuruo 
fances. que uol le ior depantecouste 
ꝯquis. mel uos quenos ne ꝯnoissons. uos 
aliez fet il afere ma uolente. Et mauo 
lente si est tele quege uueill queuos 
uos rendez auroi de par kex lesenes chal. 
⁊ porce couuient il queuos lefaciez. ⁊ se 
uos ne le uoulez fere uos mentiroiz 
uoz fiances. Et cil dient queil le feront 
puil quil le uelt. Si remontent enleur 
cheuax ⁊ senreuont toute lauoie queil 
estoient uenu. Et cil deleianz quise fu 
rent leuez porla noise de labataille se 
soiez ala cort le toi artu monfeigneur. 
furont esueilliez ⁊ estoient leuez ⁊ ue 
nuz as fenestres. ⁊ regardoient lamel 
lee ⁊ disoient entreus q̃ ml't' estoit lor 
ostes preudom ⁊ uaillanz. Et qiant il 
uirent queli dui ch̾r senfurent ralez 
si corurent lius desfermer. Car lanceloz 
ne peust mie legierement reuenir ꝑ 
la dont il estoit sailliz. porlafenestre 
qui troy iert haute. Et qiant il entrerẽt 
leianz si trouuerent grant plente de 
cierges ⁊ detortiz. queli ostes auoit 
fet a lumer encontreleur uenue car 
ml̃t iert riches ⁊ poissanz. Et lors se des 
armerent ambedui li ꝯpaignon. Et li 
ostes qiuibien pensse queil soient an 
bedui dela meson le roiartus demãde 
a kex leseneschal seil menia ennuit. 
⁊ il dit que nen il. Et il fec meĩtenãt 
a porter li amengier. ⁊ li fet fere son 
lit en la chambre ou lanẽ. gisoit: 
ant kex ꝯnut lanc̃. sili fist mfc̾ 
grant ioie ⁊ li dist. Sire sagemẽt 
uõl seustes auant ier celer ⁊ partir del 
cornoiement ou nos estions remes por 
pos ueoir. Dont nemĩ ueistes uos fet 
lant̃.oil fet bex gemensent encore 
car uos mabatites sidurement qa 
pou quegenoi le col brisie. ⁊ encore 
mesent ge tout decasse de cel cheoirꝰ 
De cefet lanc̃.nemedeuez uos pas sa 
uoir mangre cuiegeneuos ꝯuoissoie 
pas. carentellen ne ꝯnoist len neami 
neparent . Et ne porqant ueistes 
nos mordeet lefcere monseigneur .G. 
oulfet.kex. apres lasemblee en laplace 
oulitornoiemenz auoit este.Si estoit 
si naurez quil nese pooit remuer . 
⁊si batuz ⁊simalemient demenez qͥl 
lenmeinnent en litiere acort . Qil ̃ 
nondieufet kex. Et sauez uos set lã 
celot qui celifist . Oil ennondieu fet 
kex.Messire .G. ses freres ⁊ guerrehes . ⁊ 
gaheriez. le batirent einsi qiant ilfu 
el tornoiement.⁊il neuos pot siure. 
Et lant̃. se ꝯmence arire de ce que 
si frere lorent einsibatu.si dist a kex 
Ennondieu tant gaaigna il en ce qͥl 
neme uolt siure car sil fust ades omoi 
genecuit mie qul leussent tel at᷑ͦne. 
ant kex ot mengie 
⁊ bec seint en .i. ml̾t richelit enla 
chambre ouland̾.gisoit. Si duunt issi 
sisalerent couchier cil deleianz 
quelanc̃.nedemanda mie quilichr 
estoient quiauoient kex assailli . ⁊ 
aumatin si tost ꝯme li iorz aparut 
se leua lant ⁊ uuint aulit kex esueill̾ 
le mes il dormoit si bien que on ques 
nesen esueilla. Et lant. se chauca ⁊ uĩt 
aulit la ou leur armes estoient. Si li 
auint einsi que qant il cuida lesseu 
es prendre queil prist les kex ⁊ sesco 
uertures. si quenus neleueist qui ne 
cuidast ueraienient que cefust kex 
Et qartt il fu touz armez des armes. hẽ 
suiit ẽmilacort. Et il estoit ẽtore 
simatin que apeinnes sen apertut 
li ostes quilidist. Sire uos auez prises 
les armes uostre ꝯpaignon. Et qant 
iluoit que ce est uoirs si sen soz rit. par 
foi fet il puis quegeles e prises gene 
mendes armere ore pas car trop iauroit 
ia grant peinne or poez dire amessire 
kex cuueilen port les moies. carge en 
port les seues ⁊bien sacheil auegenele 
fis mie aescient. 
taocit monte lanc̃. ensoncheual ⁊ 
separt deleianz. si cheuauche tres 
tine aprime. Et lors uint a.i.pont. 
qui estort seur une eue fort ⁊roide. 
Eoalentree dece pont auoit tenduz 
.iiii. paueillons biaus ⁊ riches qͥ estoiẽt̃ 
ouure desoie ml̾t richement. Et a chal 
cun despaueillons auoit .i. escu blanc. 
⁊ .ii. glaiues dreciez lesfers ꝯtremont. 
⁊ alhuis defors les paueillons seseoient 
.iiii. chrs arme detoutes armes ⁊ qãt 
il uoient lanc̃. uenir si dist liuns par 
monchief ueez enci .i. uenir dela me 
son leroi artu.haꝰ fet .i. autres en non 
dieu cist na garde denos. nesaue uos 
qui il est. sien il font cil. Ce est fet il 
messire.kex liseneschar li plus neanz 
chrs delameson leroi artu. Et senosore 
lassaillions nos iaurions plus honte 
crueenneur.cardelui prendee neseriõ 
nos se gabez non . Orlelessons dont al 
tout quite font li autre. cardeli pren 
dre naurions nos ia sehonte nõ. lanc̃ 
entent bien les paroles aschrs si encõ 
mence asorrire asoi mees mestpor ce 
queil neli chaut pas grãment seil cui 
dent que ce soit ker. senpasse iloutre 
ꝑmieus en tel maniere. que onques 
neleur dist mot.mes assez les regarda. 
Et qaart il les ot tres passez ⁊ il fu el 
milen del pont Si dist liuns des .iiii. 
ch̾rs. ꝑfoi trop est orgueillex messire 
kex qui ꝑmi nos touz est trespassez 
neonques nenos daigna saluer . Et 
dahez aiege parini le col se genelirẽt 
tel guerredon de ceste uilenie quila 
fece deuant nos. quil nẽ menra mie 
del cheual seurciuoi il siet. Et seseshau 
b̾s nest trop for gelifere seritir selif̾s 
demonglaiie est froiz ou chauz. 
si lifere ꝯnoistre safolie. Ennon dieu 
font li autre ia dece neuos entreme 
troiz car ceseroit plus uostre honte q̃ 
uostre enneur. seuos labatiez. cariade 
tel home abatre ne croistriez nostre 
pris. Et certes ilabien fet ce cuielen en 
dit carnos noimes onques parler de 
lui ahome quile ꝯneust qui ne deist 
bien que ce est li plus uilains ch̾rs ⁊ 
li plus mesdisauz quisoit en lamesõ 
leroiartu. Et porce ne nos m̃ueillons 
nos mie seil a ceste uilenie fete. caril 
en afetes meintes greigneurs puis q̃il 
fuchrs.Si lenlessiez aler q̃ males uoies 
puisse il tenir.⁊tel nain puisse il enꝯ 
trer ou tele damoisele. quil ibate la 
teste. car ia ꝑ autre gent nenserõs 
uengiez : ꝑdieu fet liautres qanq̃ uos 
dites neuaut riens gene leroie ennule 
maniere que genefeisse ce quege ai 
dit: 
tant monte lichrs en soncheual. 
⁊ sen uet grant aleure ap̃s lanc̃. 
ꝑraile ponrt.⁊li crie messire. kex a 
iouster uos couuient amoi dornez ca 
cel escu. ougeuos ferrai ꝑderrieres si i 
auroiz greigneur honte. Et lanc̃. se 
sozrioit durement de ce quil ot que 
cil cuide que cesoit.h. Et lorslesse corre 
le cheual. ⁊ retorne auch̾r le loncda 
pont . ⁊ cil librise salance seur les cu. 
Et lanc̃. qui uenoit la greigneur oirre 
queil pooit del cheual trere lefiert si 
durement queil abat ⁊ lui ⁊le cheual 
en leue. puis sen retorne ⁊seu reuet 
tout le chemin queil aloit deuant. 
Et qant li autre ch̾r uoient ce. si mõ 
tent en leur cheuax. ⁊ crient si haut 
q̃ lanc̃. les ot bien. Messire. kex retor 
nez einsi ne nos es chaperoiz uosmie. 
Si lessent corre les cheuax a peeslui. 
Et qiant il les uoit uenir si sarreste 
auchief del pont ⁊ les atent illuec. 
Et qant il uoit quil sont pres delui 
silet corre aupremerain ⁊ lefiert si 
durement queil le porte en leue la 
ou il auoit lautre abatu. Et il ne sa 
reste mie einzpoint alautre ⁊ lefiert 
si queil li met ꝑmiles paule le fer tren 
chant. Si labat ius del cheual ⁊ lelesse 
desus le pont tout enferre ⁊ li glaiues 
brise acelui couꝑ. ⁊ il met lamaina 
lespee qui estoit clere ⁊ trenchant. Et 
qant licar qui ot ueu les.iii. cox q̃ 
il ot fez leuoit uenir uerslui lespee 
trece si asigrant ꝓcor demorir queil 
nelose atendre einz torne enfuie. Et 
lanc̃.quiatant neleuoudra mie les 
sier lenchauce qanqueil puet. Et cil 
fuit qui namie petit de poor. Mes 
lanc seoit seur .i. cheual si fort ⁊ sile 
gier. quil neli coreust mie meins que 
uns leuriers feist abesoing. Si a ꝯsuit 
tost lech̾r . Et ence queil lot ataint 
si lidone ꝑmile hiaume si grant cop. 
que il le porte aterre si estordi quil na 
pooir de releuer. Et lors li uet ꝑdesus 
le cors tout acheual. ⁊ le defoule tãt 
queil namenbre qui ne se dueille. ⁊ 
lors descent ⁊ li arrache le hiaume de 
lateste. ⁊lidit queillocirpa seil neli 
fiance prison. Mes cil est si doulereuse 
ment atornez curl neli puet respon 
dre einzgist gias piece en pasmoi 
sonf 
que ce seroit pechiez delui ocirre. lelet 
reposer tant quilait saleinne reprise. 
Et cil ouuriles euz. Et qant il uit lanc̃. 
quitint lespee dreciee enlamamn. ⁊ le 
menace aotirre silnesetient por outͤ. 
Si crie merci ⁊̃ dit ha: franc chr pordieu 
nemoti mie. meslesse moi uiure.⁊ge 
de fiancere acenir prison la outumeuo 
dras enuoier. Or le mefiance donc fet 
lanc̃. ⁊ cillifiance.⁊ il lelet meintenant 
⁊ lidit. Se cufet il quigesui Sirefet 
il oilbien uos estes kex liseneschax. p̃s 
quetu di fet lanc̃ que gesui kex. gete 
ꝯmant que tu leior depentecouste ou 
la ueille soies alacort leroi artu monsei 
gneur . Et illuec te rendras amadame 
la reine de par. kex leseneschal.⁊ ꝯteras 
oiant touz ceus delacort ceste auenture 
⁊ ꝯment kex li feneschaus uos a ꝯquis 
ppuz.iiii.Et cil dit que ce fera il b̾n puis 
quille uelt 
. Et lanc̃. cuub̾nuoit 
tarcc remonte lanc̃. ⁊ ꝯmande lech 
la dieu . Et qant il uint aspaueillõs 
sutruene .i.glauie cort ⁊ gros ⁊ fort ades 
mesure. Et illeprent ⁊ senpasse pardesus 
lepont.⁊ regarde enleue ⁊ uoit les deus 
chrs qui cheuz iestoient dont liuns estoit 
noie. ⁊ li autres uenu alariue. Et il sen 
uet tout son chemin. ⁊ cheuauche tres q̃ 
eure denonne.Et lors uient enune fo 
seigneur .G. ⁊ hestor des mares. ⁊ monsei 
gneire .i. ⁊ sagremor ledesree qui au 
matin sestoient entre crouue alentree 
dela forest. Et messire .y. auoit lesfie 
mordret leior deuant auchastel merlin. 
sein ⁊hetie. Et tiant il uirent lanc̃. si cui 
dierent que ce fust kex porles armes. Si 
saresterent meintenant ⁊ se mistrent 
en les poisse dela forest. Et sagremors qui 
touziorz estoit li plus desreez deses ꝯpai 
gnons dist amonseigneur .G. Sire fet il 
uoulez uos ueoir une iouste.decuufet 
messire.G. Demoifet il ⁊de kex lesenes 
chal quila uient autresi penssant ꝯme 
sil fust orendroit partiz desamie.ha: sa 
gremor fet messire.G. marifetes. espoir uͦ 
uos entrebleceriez.⁊ceneuoudroie ge en 
nule maniere.oes deqianque messire.G. 
dit ne chaut il asagt̾e. einz uet u̾slanc̃. 
la greigneur oirre queil puet del cheual 
trere. Et lanc̃. qui nel ꝯnoist mie por les 
armes queil auoit changiees li adrescele 
rest haute ⁊ ꝑfonde. Et qant il uint enu 
ne ualee siliauint si qiueil enꝯtra mon 
cheualsitost ꝯmeille uit uenir. Et cillibri 
seleglaiue ẽmile piz. ⁊ fet uoler ẽpieces 
ẽt lanc̃.quile prent bas lefiert desigrant 
force queil abat ⁊ lui ⁊ lecheual autraũs 
delchemin. Et aucheoir queil fist fu il touz 
debrisiez porle cheual quilichai sus lecors. ⁊ 
lanc̃. sen passe outre que onques plus nel 
regarda ẽt qant hestor uit ce si penssebn̾ 
que ce nestoit mie kex. mes ancuns chrs qͥ 
kex auoit ocis si en portoit ses armes. ⁊ lors 
dist amonseigneur .G. Sire atendez moi ci 
puis sadresce uers lanc̃.⁊ lefiert telcoupen 
lescu quilfet songlauie uoler en pieces. 
Et lanc̾. lefieit si ciueil liperce lescu ⁊ le 
haulc ⁊ le point el draz seuestre si qͥl enfet 
lesanc saillir ⁊ le porte del cheual aterre. 
ant liautre dui ꝯpaignon 
uoient ce cop li ensont trop dolent 
⁊ maudient leure queoncnies cesteioste 
fu conmenciee.Et mestire.s.dist amon 
seigneur .i. quue porrons nos fet il fere. 
malement auons este deceuz. qui cuidi 
ons que cefust. liex mes ꝑmou chief ce 
nest il mie Non fet messire.y. ornia cie 
del mouuoir.Atendez moici ⁊geire iost̾ 
alui. ⁊ silmabat il nemen chaut. Et lors 
point uerslanc̃.⁊ lidone tel cop quil li ꝑce 
lescu. Meslihaub̾s est siforz quemaille nule 
nen ronpi. Et lanc̃. lefiert si durement qͥl 
lefet uoler a terre.⁊aucheoir fu mlt̾ble 
ciez. Et lanc. senpasse outre queonqĩs neli 
demanda qui il iert. Qant messire. Gau: 
uoit ceste auenture si dit dolenz ⁊ corrou 
ciez. ha: dex ornia il mes aabatre cuuemoi. 
ml't est for quiassaut home sil nele con 
noist. aenuiz peusse ore cuidier que en 
ce ch̾r eust si grant proesce ꝯme il ia. Et c̃ 
tes mieuz uueillge queil mabate si fere ꝯ 
paignie as autres. quegenaille ioster alui. 
Et lors besse leglaiue ⁊ enbrace les cu. ⁊ sadre 
ce uers lanc̃. si corrouciez quil ne set quul 
doie fere. Et cil qui onques ne refusa nelui 
ne autre ⁊qui nele ꝯnoist nueli uient 
⁊ dit a soi meilmes quese ses glaiues sepuet 
tenir a ceste foiz sanz brisier mlt̾ laurab̾n 
serui.car il en a iaabatu cieus .iii. ch̾rs dõ 
il niot celui qui assez roides ne se cenist. Et 
il sentreiuenent deforce ⁊derãdeur. et 
messire .G. qui la teint premierement le 
fiert si queilli perce lescu. Meslihaub̾s est si 
for ⁊ siserre queil li ꝯtretint lecop sib̾n 
quemaille nen rompi. ⁊ liglaiues uole en 
pieces si queli troncon enuolent ꝯtremont. 
Et lanc̃.ciuitoute saforce iet lefiert si 
quilli perce lescu ⁊ le haubc ⁊ le prent el 
costesenestre. mes ce ne fu mie en parfont si 
quegueres lait blecie. Et liglaiues fuforz a 
mueilles. Et lanc̃. quib̾n sestoit afichie es 
arcons empaint monseigneur .G. si durem̃t 
queilabat ⁊ lui ⁊ le choual aterre. Et il retret 
songlaiue alui ⁊sen passe outre queouq̃s 
pus nel regarda eiuz lelessa gisant le che 
ual seurle cors. Et sa gremors li desreez qui 
premiers ot este abatuz ot b̾n ueue la ioste 
deses ꝯpaignons. si ne sepot tenir. qant il ẽ 
uit lanc̃ alersain ⁊ deliure ein lidit. Sire 
ch̾rs genesai qui nos estes. mesdetant uos 
porroiz uos bien uanter qant uos uẽdroiz 
enuostre pais ouque cesoit. que uos auez 
abatu duui seul glaiue monseigneur .s. 
⁊ hestor des mares . ⁊ sagremor le desree. ⁊ 
monseigneur .y. carces .iiii. auez uos aba 
tu cesachiez uos tout ueraiement . 
ant lanc̃. ot ce que sa gremors li dit. 
si est cant dolenz queil ne set qͥl doie 
fẽre.sieretorner ne uelt il mie. caril ne 
uoudroit ennule maniere queil seussẽt 
que ce fust il. Et seil en porte sonescu. il pes 
se bien queille siuront. ⁊ ꝑlescu enporrõt 
il tost oir nouueles . Si giete son escu ⁊ sõ 
glaiue ⁊ senuet ꝑmila forest tant ꝯme il 
puet del cheual trere. ⁊ point ⁊ broche ⁊ hte 
des esperons . ⁊ senuet autresi grant aleure 
ꝯmese la mort le chacast. plorant ⁊ dolo 
sant ⁊ fesant le greigneur duel del monde. 
⁊maudit leure queil onques fu nez. caril 
est li plus mescheanz ⁊ li plus maleureus 
detouz autres ch̾rs. Et certes fet il biausire 
dex mescheance est ce droite. qiant ge por 
chace honte ⁊ desenneur a ceus quege deus 
se ennorer detout monpooir: 
insi sen uet lanẽ. fuiant grant oirre 
plorant ⁊ dolosant ⁊ maudisant 
son cors ⁊ ses menbres. Si semble bien ason 
aler home quiait meffet aucune chose. si 
atant ale dire ⁊ decorrouz forssene queil 
uint en .i. haut tertre. Et lors regarde sõ 
cheual ⁊ leuoit si baignie ensanc rẽsueur. 
del trauaill quul auoit soufert ⁊ deles 
peronner quil liauoit fet.que seil ne 
fust deml̾t grant bonte il fust piete a 
meez.Et lors sareste carbien pensse que 
cil nelateindront hiumes. Si regarde en 
sus delui ⁊ uoit .ii. paueillons tenduzde 
souz un orme.⁊delez auoit une logega 
lesche qui estoit fete denouuel. Et il tor 
ne celepart son cheual. carnestier auo 
it dereposer si descent ⁊ latache a .i. ar 
bre. Et si tost ꝯmeil fudescenduz si entreel 
premier des paueillons ⁊uoit en une cou 
che gesir une damoisele queilot meĩ 
te foiz uene celiert auis. mes il ne li pu 
et orendroit souuenir qui ele est. Et 
neꝑorec tant lauise queil ꝯnoist que 
ce est ladamoisele qui iadis lauoit gari 
delẽuenimement quil auoit pris ala 
fonteinne.cele cuuauoit uoe que ele gar 
deroit sou pucelage toute sauie poramor 
delui. Et qant il lauoit si en est mlt liez 
car ce estoit la damoisele el monde que 
il plus amoit silasalue ⁊ elelui . carml̾t 
iert cortoise ⁊ se dresce encontrelui. si tost 
9mie ele leuit uenir ⁊ li dit queb̾nsoit 
il uenuz.Damoisele fet il me porriez uos 
meshui herb̾gier. Sire fet ele qͥ estes uos. 
Iesui fet il .i. ch̾rs erranz . Estes uos fet 
gaber. 
dom ꝯme il estoit. nesera iames reco 
ure si ꝯme ge cuit 
a: damoisele fet lanc̃. geuos ꝯnois 
Emieuz queuos ne cuidiez. car uos 
estes cele qui uoates que por amor delui 
garderiez uostre pucelage. Certes fet ele 
gele uoai uoirement.siletendraieĩsi 
ꝯme gele uoai. Et nest ce folie fet lant̃. 
neuos uenist il mieuz queuos eussiez 
pris aseigneur ⁊ aespous aucunhaut hõ 
me.Dont meint uos ont ia demandee 
si ꝯme gecuit. Si maist dex fet ele meĩt 
menont demandee uoirement.assez plꝰ 
gentill homes quil nanul enmõ parete. 
mes se dex me ꝯseult ialeueu quegefis 
nenfraindrai cargeaim siloiaument 
celui quigelecreantai quege uodroie 
niieuz estre desmenbree quenus sẽpeust 
ant. lanc̃. entent ceste parolesi ne 
se puet plus celer einz dit a la damoi 
sele.Ha: damoisele fet il ꝯnoissiez meu̾. 
Et cele le regarde ⁊ ꝯnoist que ce est cil 
ele delameson leroi artu oil fet il. Dont 
uos herb̾gere ge fet ele uolentiers porla 
mor del plus preudome del monde ql ausi 
enest ꝯmeuos estes. Et il li demande qui 
cil preudons est. Cest fet ele le plus preu 
dome delmonde.⁊pleust ore adieu queil 
fust ci autresi seins ⁊ autresi hetiez ꝯme 
uos estes. si maist dexge enseroie plus 
liee que qui mauroit donnee lameillor 
cite quelirois artus ait . mes cenepuet 
estre caril est perduz plus adunan ⁊ de 
mi. Si est dõmages ⁊ pechie. qarsi preu 
que ele desirroit aueoir seurtouz homes. 
Si ligietemeintenant sesbra aucol. ⁊ li 
dit.ha: biau douz sire uos soiez li bien 
uenuz ⁊ ouauez uos silonguement es 
te. Et il dit quil ademore chies une dame 
quilonguement la tenu enprison. Et 
apres li dit. Damoisele il est einsi quege 
trouuai ore .iiii. ch̾rs encele forest que 
ge ne ꝯnoissoie mie. Si leur meffis plusq̃ 
gene deusse ⁊ si estoient il mlt' mĩ ami. 
orsicuit bien queil mesiuent ⁊uendrõt 
ia apres moici. Et geneuoudroie en 
nule maniere queil me trouuassent 
⁊ porce uos prĩ ge queuos me ꝯseilliez q̃ 
ge porre fere. car sege cuidoie quegene 
me peusse couurir deus gemen irore orẽ 
droit. Ennondieu sire fet ele il nest riẽs 
que ge poruos peusse fere quege ne 
feisse.Si uos di ueraiement. que ia 
poreus neuos couuient deceianz a 
remuer . carseil ca uiennent uos se 
roiz si biencelez que iahom neuos trou 
uera.⁊ il dit que donc remeindra il: 
s dementieres queil parloient eĩsi 
siuoient uenir tout le grant che 
min dela forest ch̾rs ⁊ dames ⁊ damoise 
les. Et cele ciui estoit auec lanc̃.li dist. 
Sire soiez liez ⁊ioianz.caruos uerroiz ia 
ci uenir.i.tel home deuostre parente 
que uos onques neueistes. Qui est il dõc 
fet lanc̃.Sire fet ele uos lesauroiz bien 
ainz queuos partoiz deceianz. Et qant 
cil uindrent pres del paueillon si descendi 
rent li ch̾r ⁊ li seriant . ⁊ puis corent des 
cendre une mlt' bele damoiscle quileur 
dame estoit. ⁊ la mistrent ius del char 
ouele se fesoit porter. Si estoit li chars 
couuerz dun u̾meill samit porlechaut 
quimal ne feist aceus quidedenz estoiẽt. 
Et qant la damoisele fu descendue si la 
nustrent reposer la oulanc̃. estoit. Et si 
tost ꝯmeil lauit uenir si se dreca en ꝯtreli 
carmlt estoit degrant biaute. ⁊ ml̾t re 
sembloit biengentill fame ⁊ hautedame 
Si dist alanc̃. biau douz sire seez uos car 
par auenture uos estes pluslas ⁊ plus tra 
ueilliez quegenesui. Et il serassiet mein 
tenant ⁊ ele ausint. ⁊dist ases puceles 
aportez moi helayn leblanc. Et celesuõt 
arriere auchar dont eles estoient descẽ 
dues. ⁊ pͣnent .i. petit enfant. queune 
damoisele tenoit ensongiron. si lapor 
tent aleur dame. Et il iert si iuennes que 
il ne pooit mie auoir plusde .ii. anz daa 
ge. Et qiant ele le tient si li ꝯmence abes 
les euz ⁊ labouche. ⁊ a fere si grant feste 9 
mese cefust damledex meismes. et lanc̃. 
regarde lenfant ⁊ leuoit sibel ⁊ si plesant 
quil ne uit onques mes ce li est auis si 
bele criature. Et il demande acele quile 
cient. Dame quiest cilenfes. Sire fet ele 
il est miens. nest il ml't biax : Oil uoir fet 
il ge neui onques mes sibel deson aage : 
essire lant̃. fet cele 
qui herb̾gie lauoit queuos ensem 
ble. pardieu fet il. il nemensemble riens 
fors quil est molt biax. Et sauez uosfet ele 
qui il est. Naie fet il fors quil est aceste 
damoisele si ꝯmeele dit.Sachiez ueraie 
ment fet cele quil est uostre parenz prou 
cheins ⁊uostre consins.ꝯme cil queboorz 
degaunes engendra. qant il ueinqui le 
tornoiement quelirois brangoire fist ẽ 
prendre la ou lidiuers ueu furent uoez. 
Dont il nahome el monde qui uoie cest en 
fant ⁊ ꝯnoisse boort qui ne die qui lẽgen 
dra. Qiant lanc̃. ot ceste nouuele si est a 
merueilles liez. Si regarde lenfant ⁊ uoit 
quil resemble am̃ueilles boort. si croit ue 
raiement quil lait engendre ⁊si auoit il 
sanz faille. Et lorsli ꝯmence a besierleseuz 
⁊ labouche.⁊ afere li m̃ueilleuse ioie. Et 
qant ladame ꝯuoist que ce est lanc̃. del 
lac cil de quilen disoit tant debiens ⁊ 
li cousins alõme delmonde quele plus 
amoit. si nen est mie petit liee. Si li fet 
ml't grant ioie ⁊ ml't grant feste ⁊ sepor 
offre ason seruise. Et illen mercie ml't ⁊ li 
redit tout autretel. Et cele qui la nc̃. a 
uoit herb̾gie le cret aunepart . ⁊ li conte 
toute lamaniere ꝯment boort auoit ieu 
aladamoisele . ⁊ ꝑ quele guise. ⁊ il croit 
bien que cesoit uoirs.Si pensse que tout 
qutretel li estoit il auenu delafille au 
riche roipelles. qui ia auoit eu enfant. 
si ꝯmelen li auoit ꝯte: 
tant se dresce lanc̃. ⁊ oste sõ haub̾c 
desondos queilauoit encore uestu.⁊se 
desarme deltout.⁊dit asostesse quilagnͣt 
poor queli .iiii. ch̾r ne uiengnent. et quil 
nele triussent leianz. Quer armes fet ele 
portent il : ⁊ il lideiuse. Oir sachiez fet ele q̃ 
seil camennent quenos les desuoierons si 
queil ne sauront ia deuos nouueles. ne poi 
negrant. ⁊ il dit queceuelt il bien. Si seuet 
rasseoir olafille le roi brangoire. ⁊ elelidit. 
Sire qant uos uerroiz boort si li dites depar 
moi.que sil anulior nauoit plus mespͥs 
uers damoisele que uers moi si a il trop 
mel pris. Car qant il se parti demor ilme 
creanta ꝯmeloiax ch̾rs quil mereuen 
droit ueoir en lan meesmes. ⁊ decelui cou 
uenant me faussa il bien que on ques 
puis nuint. Si uos diueraiement que ilꝰ 
nest mie si uoir disanz ꝯme ge cuidoie. Si 
men atant fet queiames tant ꝯmege ui 
ue ne trerai ch̾r estrange se trop bien nelai 
esprouue. Ha: damoisele fet lanc̃. pordieu 
merci. ieuos di poruoir queil ot tant afere 
celui an. quedemoi querre. que dautres 
choles queil ni peust pas legierement uenir. 
⁊ porce neuos endoit il mie tant peser cõ 
me lil ipeust estre uenuz aiesieement.Si 
uos enpri quil neuos enpoist.⁊queuos ne 
lensa chiez mangre. porce que gesoie ur̃e 
ch̾rs ⁊uostre amis touz les iorz demauie ⁊ 
lipardonnez cemeffet.⁊ele li pardone uo 
lentiers puis queille uelt. Si let ore li ꝯtes 
aparler deus.Et retorne amonseigneur.S. 
⁊ as autres ꝯpaignons q̃. lanc̃. ot abatuz: 
R dit li ꝯtes 
que qant lanc̃. sefu 
partiz des .iiii. ꝯpain 
gnons queil ot aba 
tuz.que messire.G. 
qui bien ot ueu con 
ment il auoit sonescu gite aterre uint 
celepart ouliescuz gisoit . ⁊ le leua detre 
⁊dist.Ennondieu escu uos auez pendu 
aucol asipreudome que poramordelui 
neuos doit lenpas lessier aterre. einz uos 
doit len porter toute enneur.⁊dahezaie 
ge sege ci plus nos les: einz uos enportere 
alacort le roi artu ⁊ lere ici lemien. quege 
enporterebones enseignes acort si cuelen 
mendeura bien croire. Lors oste messires 
.G. sonescu deson col ⁊lerue uis ⁊prent 
celui quilot leue deterre. ⁊ prent leglai 
ue ⁊remonte ensoncheual.⁊liautre fu 
rent iamonte. Et qant il sont einsi apa 
reilliez quil niot quedelaler si leurdist 
messire.G. seigneur queferons nos. Que 
uoulez uos fere fet hestor. Ielo fet il que 
nos aillons apres ce ch̾rla porsauoir se nol 
leporrions ꝯnoistre. Carsil nest delamescn 
leroi arcu. iesai bien que ce seroit bonecho 
se se nos ꝑꝑesce darmes ou par debonerete 
lenpoions mener acort . ha: fet hestor q̃ 
est ce que uos dites. por la foi que gedoi dieu 
nesauez uos encore qui il est. sienil uoir 
font il : Sachiez fet il ueraiement quece 
est messire lant̃. dei lac. mes freres. Car ilna 
home el monde forslui quitiex .iiii. coux 
peust fere pres apres ꝯme il afez. Et porce 
ledeussiez uos allez mieuz ꝯnoistre queuosnei 
ꝯnoissiez. carmeinte foiz li auez uos ueu fe 
aucresi grant chrĩe ꝯme cest est. Certes fet 
messire .G. genecuit mie que ce soit il car 
por ce quil set bien quenos sõmes encest 
pais. neust il mie iouste a nos deuant que 
il seust qui nos fussons. En nondieu fec 
hestor se il la iouste eust refusee il eust fet 
que coarz. Car sagremors li ala si folemẽt 
quil niot que del ferir. ou del foir. ⁊ porce 
ne li lut il mie a demander qui nos estions. 
Dont il fu si corrouciez si tost ꝯme il sot 
que ce estions nos.queil gera del duel al 
en ot son escu ⁊ salance aterre. ⁊ sen 
foui.car il neuouloit ennuleman̾e 
quenos seussons que ce fust il: Et en 
core uerroiz uos qiant nos uendrons a 
cort. que senos la resonnous deceste 
chose. quil renoiera ml̾t bien quecena 
il mie este. ꝯme cil qui est li plus cortois 
detouz autres chrs. parmonchief fet 
messire .s.uos menauez tant dit que 
gecuit bien que cesdit il. Et porce qͥl 
ne puusse renoier cest afere qant nos 
len aresnerons. en porderege son escu 
⁊salanoe acort. 
insunt sen uont parlant delanc̃. 
tant que il uindrent a .i. chemin 
quise departoit en .ii. Et il tornerent 
celui adestre ⁊ lanc̃.seniert ale celui 
asenestre ⁊parce le perdireut il. sique 
il neuoirent onques puis nouueles de 
uant queil furent uenu acort. ⁊ la 
nuit iurent chies .i. ħmice mlt preu 
dome quimlt' leur demanda deleur 
estre.⁊ les aiesa decianquilpot. Et au 
matin senpartirent ⁊errerent tant 
ꝑleuriornees . que il uindrent laueille 
dela pantecouste akzamaalot . Etlirois 
ueuloit aler aumoustier poroir leser 
inse. si auoit leianz ml't grant ioie ⁊ 
mlt grant feste. Cardes ꝯꝑaignons de 
laqueste furent ia uenu .x. seinthetie 
donit li rois ⁊ lareine nauoient pas pe 
tit deioie. la cort estoit mlt grant ⁊ 
la baronnie merueilleuse. Cartuit li 
haut home qui del roi artus tenoient 
terre iestoient assemble. cartou les 
auoit lirois mandez. ⁊ il iestoient uenu 
auplus efforcieement queil pooient. 
siauint enleure demi. qant lipales 
fu pleins deshauz homes ⁊ deshauz ba 
rons. que mueilles fu dela cheualerie 
ueoir. Et lors uindrent li .iiii. ꝯpaignõ 
⁊ descendirent en lacort aual. Eclirois 
uet as fenestres porueoir qui ilsont.Et 
meslire .G. dit ases ꝯpaignons.Seigneurs 
messires lirois est lasus. Et nos ne deuõs 
mie deltout aler armez deuant lui. Si lo 
quenos ostons noz hiaumes ⁊ cil si font. 
⁊montent el pales. Et qant li rois les con 
noist si atrop grant ioie. ⁊ cort amonsei 
gneur .G. les braz tenduz ⁊ lebese plus de.c. 
foiz.⁊pius cort as autres ⁊ lesbeselunap̃s 
lautre. ⁊ leurdemande ꝯment illõt puis 
fet Et il dient bien dieu merci. ⁊ cuident 
bien leur queste auoir acheuee. 
ant la reine uoit que messire .G. est 
uenu ⁊hestor.⁊ li autre ꝯꝑaignon. 
Ẽt ele uoit que cil neuient pas de qui 
uenue ele fust plus liee ⁊ plus ioieuse q̃ 
petouz les autres. si est tant dolente qa 
pou quelicuers neliment . Et lors separt 
dela sale ⁊ uient ensa chambre. ⁊ ꝯmence 
afere le plus grant duel del monde ⁊dist. 
ha: dex neuendra mie cil de qui uenue 
ceste mesons amendast plus . que delamoi 
tie de ceus qui isont. Et certes se genele de 
sirrasse tant ge cuit quil fust pieca uenu: 
iranz est la ioie ⁊ la feste 
que cil deleianz font amonseignor 
.G. ⁊ as autres ꝯpaignons. Et messire .G. 
ꝯmande queliescuz queil ot aporte soit 
penduz enmila sale si quetuit cil quileanz 
uendront leuoient. ⁊ li rois demande por 
quoi. Sire fet il porce que ge uoeill que 
tuit cil deceianz ipraignent essample. 
carbien sachiez que cil quideuant moile 
portoit est amon escient li mieudres 
chrs del monde. ⁊ gecint bien quece soit 
lanc̃. Et lors liꝯte ꝯment il seus les abati 
touz.iiii.lun apres lautre.Et ꝯment il 
gita son escuaterre qant il sot cuie ce 
estoient il. Et qant geui fec illescu 
asi preudomegesir aterre silencori 
redrecier ⁊ilessai lemien.⁊dis quie 
gelen aporteroie ca ⁊ le glaiue aussi. 
Et lors fet lirois aporter le glaiuede 
lez lescu porbien ⁊porenneur delch̾r. 
⁊lors leur demande nouueles delanc̃. 
certes fet messire .s. geneleui puis q̃ 
il ueinqui le tornoiement deuantle 
chastel depeningue. Mes illuet li uige 
tant fere au tesmoing des ꝯpaignons 
dela queste quiceianzsont.qonq̃s 
auderream tornoiement dekamaa 
lot. qiant il ueinqui les ꝯpaignons 
delatable reonde nenfist plus amon 
xierant . 
monseigneur.G.agrauains.⁊gahiez. 
⁊Guerrehes ⁊ mordrez. Et qant il orent 
leurhiaumes ostez ⁊cil deleianz les cõ 
nurent sileuont dire auroi. Et li rois 
sedresce por aler leur alenꝯtre et ence 
queil disoit amonseigneur.G.biaus 
nies alons ueoir uoz freres. entrerent 
cil el pales entrex. Et li rois lesbese ⁊ cõ 
iot ⁊ cuit cil deleianz aussi. Et lors dit 
ncequeil parloient einsirit si descẽ 
dent en la cort aual li .iiii. freres 
mordrez auroi. Sire est encore uenuz 
messires lanc̃.dellac . Certes fetlirois ne 
nil cepoise mlt. ⁊ dex le nos amaint ꝓ 
cheinement.Car orna il riens el mon 
de quege autant desir aueoir ꝯme li . 
sors issi la reine 
de sa chambre mlt̾ dolente porlanc̃. 
qui ne uient . et qant eleuoit les fre 
res monseigneur .G. sileur endemande 
nouueles. Et il dient queil neleuirẽt 
puis le tornoiement quifu deuant pe 
ningne. Si re fet lors la reine auroi 
fust bien tens daler aleglise. Sialons 
fet li rois. Et lors seuest desa roial. ⁊met 
sacoronne dor ensonchief.⁊tint ensa 
main .i.bastoncel dor.⁊ot desus.i.põ 
mel a .i.egle dor ouure ml't soutilm̃t 
Et li rois fu de ml't grant biaute ⁊ b̾n 
resembla preudome ⁊fu detel aage 
quil nepooit mie auoir plus de .l.anz. 
Si auint celui ior queil regarda ses 
barons dont il auoit grant plente. 
⁊ dist sihaut que tuit cil deleianz loi 
rent. ha: dex ceste grant feste q̃ nos 
ore ꝯmencons deust bien remanoir 
qant cil niest decui proesce cist oster 
fust enluminez senos leussons.ha: 
biaus sire ihucriz quitant demes nou 
loirs mauez acompliz.donez moi se 
il uos plest queil uiengne en nuit ou. 
demain einz la grant messe. Ceste pa 
role dist li rois tout enplorant. ⁊lors 
alerent au mostier seint estienne qͥ 
lors estoit la mestre es glise de kamaa 
lot. Carlirois auoit acoustume queil 
ooit as hautes festes lamesse ⁊ leserui 
se del ior a la mestre eglise del chastel 
ou dela cite ouiltenoit sa cort. Et qãt 
il ot lamesse oie sisen reuint enson 
pales ⁊trouuerent.queboorz ⁊lyon 
niax estoient reuenu dela queste. 
⁊auoient amene auec eus tout le 
remanant des ꝯpaignons. Si cuiede 
touz ceus qui enla queste auoient 
este ne failloit il que kex lesenelchal 
⁊lanc̃.del lac: 
ant li rois uit boort si li fist mlt̾ 
grant ioie ⁊ ml̾t grant feste. qͣr 
tant debiens lenauoient dit li ꝯpai 
gnon delaqueste.queil sen merueil 
loit touz.Silidemande ꝯment il la 
puus fet.⁊ il dit bien dieu merci.cartoz 
est seins ⁊heriez. oyes pordieu dites moi 
semessire lanc̃.encore uenuz.Certes 
fet li rois nenil ce poise ml't chierem̃t 
mes il uendra ennunt oudemain se 
dieuplest. Et neuos endes ꝯfortez mie 
carnos enserons tuit lie ꝑtens. Sire 
fet boort dex lenos amaint . cargene 
sere iames aese deuant quegeleuoie. 
et messire .G. saut auant ⁊ dit aboort 
boort fet il uos uos endeussiez mieuz 
assener quenos uos. Carleior queli 
tornoiemenz fuferuz deuant lechas 
tel depeningue nos lessates uos.⁊il 
en alates apres lui. ne puis nel ueis 
mes quenos sachons. Gertes fet .bo. 
lesoir meismes meparti ge delui.⁊ 
lors leur conte porquoi.Et lirois dit 
queil nelifist mie trop longuement 
ꝯꝑaignie apres les autres. 
eintenant fu boorz. ⁊ cuit cil qͥo 
lui estoient uenu. Si ne seroit 
mie legiere araconter la ioie q̃ hestor 
lifist ⁊alionnel autresint. Carqant 
il sefurent entra cole ⁊besie grant 
piece. Si re ꝯmencierent a plorer gnͣt 
piece. porlanc̃. del duel q̃ il nest auec 
eus. Mesli rois ⁊ li autre baron deleiãz 
acui il en pesoit ml't les reꝯforterent 
detout leur pooir. lors ꝯmanda li rois 
queles robes fussent aportees queil a 
uoit fetes fere por les ꝯpaignons dela 
cueste ⁊ len les aporta. Et il fist uenir 
auant touz les ꝯpaignons. ⁊ dist auroi 
bandemagu.cuu en auoit esteꝯpainz 
dire roisfet il geuos ꝯmant sus uostre 
serement . que uos diez ꝯment ces ro 
bel seront departies. Si re fet il mes 
sens seroit tiex. queuos achascuns 
selonc ce quil est mieuz uaillanz enche 
ualerie deuisez la plus riche robe. seles 
unes sont plus riches queles autres : 
En non dieu fet li rois nos nesaurons 
mielegierement liquex est li mieudͤs 
chrs detouz. se la proesce dechascũ nest 
aincois oie. Sire fet bandemaguz laou 
li plus dens sacordera si uos tenez. Ceuueil 
ge bien fet li rois. Et lors dist ases com 
paignons. Seigneur geuos ꝯmant 
seuruoz seremenz. quueuos nõmez celi 
qui est li miendres ch̾rs deuos touz. Et 
il sacordent tuit ace queboort est li 
mieudres chrs detouz. ⁊ le prueuent 
par la bone chrie queil auoit fete el 
tercre deuee. la ou il auoit outrez les 
.xiiii.ꝯpaignons ꝑ proesce darines. 
a pres sacordent a hestor ⁊ puis amon 
seigneur .s. ⁊ a Gaheriet ⁊ alyonnel. ⁊ 
auroi band̾. Et apres les nõment touz 
ꝑ ordre si ꝯmeil estoient tenu ameillor 
ch̾r li un queli autre. Et lors leurdona 
li rois les robes si beles ⁊ si riches. q̃uns 
bien puissanz honᷤ neles peust mie elli 
gier. Ne a celui tens nauoit onq̃s este 
simples ch̾rs einsi uestuz. Si en estoiali 
rois .ii. une alanc̃ ⁊ autre a kexle se 
neschal. Et lors furent les tables mises 
si lasistrent liꝯꝑaignon delatable rẽo 
de. Et qant chascuns fuassis ensõsie 
ge. Si trouuerent que des .c.⁊ .l. con 
paignons qui le siege deuoient em 
plir failloient .xii. Si enpesa ml̾t au 
roi. carau ior dela pentecouste ⁊ deussẽt 
il estre tuit pardroit. seil ne fussent 
mort ou malade ou enprisontiez: 
insi ꝯme il orent eu le premier mes 
si descendi en la cort aual messire 
kex li senes chaus. Et les nouueles en 
uiennent auroi quil a laisaual des 
cendu .i.ch̾r a unes armes u̾meilles. 
et qant li ꝯpaignon qui auoient 
este autornoiement depeningne oi 
rent ceste nouuele. si se leuerent tuit 
delatable ou il estoient assis . ⁊ dient 
auroi. Sire . ce est messires lanc̃. qui 
est uenuz nos le ꝯnoissons bñ as ar 
mes queil porte.ha. dex fet liroisbe 
neoiz soiez uos qui lenos auez amene 
cectes or ne porroie ge pas estre corro 
cie porchose qrmauenist.Ale alui 
⁊ si le mamenez. Certes sege medeusse 
de ci leuer por nul home geneme tenisse 
por perdre une crte quegene li alas 
se alenꝯtre. Et cilcorent meintenãt 
aual. Et qant il uoient que ce est 
kex si en sont si esbahi queil ne seuẽt 
que dire. Et touteuoies porce quil est 
ꝯpain delatable reonde autresint 
ꝯmeilsont silifont la plusbele chiere 
quil pueent. Et.i.mes reuient auroi 
quili dist. Sire cenest mie lanc̃.la a 
ual. ein est. kex liseneschaus. Et qãt 
li rois ot cestenouele si en est tant 
corroucie queil enpeit toutelacolor 
⁊ deiient mor ꝯmecenidee. Et qant 
il parole si dit certes ce est domaies 
que li preudons neuient. Carcist ostex 
en amendast plus que detieus .c. en i a 
il. Ne porqant b̾n soit uenu lisen eschã 
il mest młt bel desauenue. Et qantil 
orent kex des arme en une chambre 
desouz la mestre tor. silia porterent ro 
be riche ⁊ chiere qui plus ualoit de cent 
mars. Et sil iert deuant biax ch̾rs. Si 
resemble encore plusbiax ap̃s. Einsin 
richement uestu ⁊ acesme uint. ke̾ 
elpales enhaut. ⁊ salueleroi desiloĩg 
ꝯmeil le uit. Et li rois li randison sa 
lu ⁊ lidist que bien fust il uenuz. Et 
il seuet asseoir a latable roonde en 
son siege: 
ant il oient pres quemengie 
⁊ il uoudrent leuer les tables. Siunt 
leian li chis ciuelant̃. ot ꝯcuus au 
pont. la ou li .iiii. ch̾r cuidierent deli 
quece fust kex li seneschaus. ⁊ uint 
tout apie el pales ⁊ ot lessie son cheual 
enla cort aual.⁊ ot oste sonhianme. 
de sa teste ⁊ abatue sauentaille. Et 
qant il uint entre lesbarons. Si sen 
torne cele part ouiluit leroi queil 
ꝯnut bien sile salue. et lirois li dit q̃ 
dexbeneie lui. Sire fet li chrs geuos 
pri queuos mefacie ꝯduire tres q̃a 
madame lareine.carge sui .i. chrs ꝯ 
quis qui sui enuoie enla prisdn.Sire 
fec cil messire . Et qui uos ienuoie 
fetlirois. Sire fet cil messire .kex. li se 
nes chax mi enuoia. Siliꝯte ꝯment 
il estoient .iiii. chrs a garder .i. pont 
⁊ꝯment il segaboient delui. ⁊ puis 
les ꝯquist touz .iiii. Si mefist fet il fi 
ancier quege en cest iordui meren 
droie ama dame la reine de parlui. 
Senes chax fet lirois dit cist chrs uoir. 
Eimon dicu sire fet kex puis quege 
me parti deccian ne ꝯcuus ge ch̾r 
ne .i. ne autre . Et parceseige bien 
que cist chrs niuint mic deꝑmoi 
bien segart quili enuoia: 
ors deiunt li ch̾rs tou esbahiz ⁊ 
dist akrex. parma foi messires 
kex uos dites m̃ueilles. Carge seb̾n 
que le nueuiesme ior demai uenis 
tes uos bien matin au pont mariel 
Et illuet trouates uos .iiii. ch̾rs dõt 
uos abatites les .ii. en leuezles .ii. 
seur lepont. Et gesui li derriens ã 
uos abatites a qui uos feistes fianc̃. 
ciuege auior depantecouste ou ala 
uoeille meuendroie ceianz rendre de 
par uos. Et ge islui uenuz si ꝯme ge 
lefiancai. Sachiez ueraiement fet .k'. 
que ce nefui gepas. cargene ui le põt 
mariel plus ade .x. anz passez. orgardez 
cuucefu quiuos ienuoia ꝑfoi fet li 
ch̾is dont neseige quicefu.Mes doute 
uoies fere ge ce que ge fiancai Si dist 
auroi.Si regeuos pri queuos mefaci 
ez menier deuant madame lareine . 
por aquiter mafiance. Et lirois lefet 
mener eschambres oula reine men 
ioit cuu aueclui auoit grant plente 
de demes ⁊ de damoiseles. Et qant li ch̾rs 
uint pres deli. Si sagenoille ⁊ serent 
ali ⁊ liconte tout son afere. ⁊ ꝯment 
uns ch̾rs le ꝯquist quili ꝯmanda qͥl se 
rendist ala reine de par kex le senes 
chal. mes ce ne fu il mie. car messire. ke̾ 
fet il est leianz. qui aferme quil ne fu 
au pont ou gefui ꝯquus bien a .x. anz. 
⁊ parce ne saige qui mi enuoia. Et 
touteuoies porce quege lefiancai i 
suige uenu.Simemet enur̃e m̃ci 
outreement a fere qanque uos plera. 
us fet la reine queuos ne sauez 
quiuos i enuoia. il uos couuiẽt 
a demorer ceanz tant quenos sa chõs 
ꝙ̃uce fu.Cartieus puet il estre que 
geuos clamere tout quite poramour 
delui. Et tieus que nos aurons autre 
ꝯseill. Et lors dit au uallet quili auoit 
amene. ua fet ele sile fai des armer. ⁊ 
puis lemeinne encele chambre oces au 
tres ch̾a mengier encele sale. Si pensse 
delui ⁊ deson cheual entel maniere qe 
meslires iait enneur. Et cil le fet tout 
einsi ꝯme ele li ot ꝯmande. Et qant li 
d̾yrs fu desarmez. ⁊ il fu assis al tables o 
les autres ch̾rs. Si ꝯmenca a regardera 
mont ⁊ aual le pales. Et tant q̃il uit 
pendre auchief delasale les cu cĩmessi 
re .G. iot aporte. Et illeregarde ⁊ auisetant 
quil onoist meintenant. quelichrs qͥ 
ta lenuoia portoit celescu le ior queilles 
abati touz .iiii. Et lors dist auroi. Si reor 
poez encpuerre quiceianz a porta cel escu. 
carce fu cil qui me ꝯquist. Et qant messi 
re .s. ot ces nouueles si dist auroi ꝑfoi 
sire cefu li chrs dont geuos econte . Et 
qant kex uoit lescu. Si set bientantost 
que ce est lescu lanc̃. dont il parolent . 
carlescu auoit estesuens . ⁊ bien set par 
quele auenture lanc̃. len aporta. ⁊ lors 
demande il auch̾r aquel ior ce fu que 
lenle ꝯqiuist. Et cil lideuise.tant q̃kex 
entent bien que acelui ior en auoit lanc̃. 
portees ses armes . Et lors dist auroi. Sire 
seuos nesauez qui ce ch̾r uos enuoia en 
prison geleuos dirai cargelesei bn. Si 
maist dex fet lirois gene lesai pas. ⁊ por 
ce le desirge ml't asauoir. Siuos pri que 
uos lemediez puis queuos le sauez. Sa chi 
e fet il que cefulanc̃.dellac. Sileurꝯ 
te ꝯment il le deliura des .ii. cheuals. 
Si auint fet il anmatin queil seleua si 
tost queil entre prist mes armes porles 
seues ⁊les enporta qant il encuida por 
ter les seues. Et celui ior fu li nueiuemes 
iorz demai que cil chrs dit quil fu caen 
uoiez. Et porce que uos nensoiez amalese 
uos dige quege aportai cel escu chies le 
preudome oulanc̃. le prist . 
armonchief fet li rois ices noueles 
croige mieuz quenules q̃ ge en ois 
se mes pieca. Sire fet messire .G. eles sõt 
li ueraies que len les doit bu croire. car 
nus fors lanc̃. ne peust fere les .iiii. cor ã 
il fist denos .iiii. Si poons ore bien dire 
quenos auons este gabez ⁊ deceuz ꝑles 
armes messirekex. Et ꝑlafole empoise 
sagremor le desree. car parlui fu ce que 
nos ioustames alanc̃. ⁊ si nel deussons 
miefere. Mes il lefist si bien ꝯmeliplꝰ 
preudom delmonde ⁊nostre folie nos i 
parut. lors ꝯmence la ioie ⁊ la feste ml't 
grant . dece queil seuent lauerite de 
ces nouueles. Si desirrent ore assez plꝰ 
quil ne fesoient deuant lauenue de 
lanc᷑. Et li rois dit seil neuient ẽnuit 
oulematin. il nefu onques mes sicor 
rouciez porla defaute dun ch̾r ꝯmeil 
sera a cestefoiz : Onques de ce naiez po 
orfet messire .G. cargeseibien que il 
uendra enuuit oudemain einz eure 
detierce. Ienai doute fecli rois fors q̃il 
nesoit oumorz ou malades.Carlilest 
uus geseibien que ace põist nele por 
roit nule prison tenir: 
Iinsi sont cil dela cort desirrant cĩ 
Qlanc̃ uiengne . ⁊ dient que se il 
cuidoient queil ne fust que do. liues 
loing ou ui. illiroient a lenꝯtre. Mes 
ꝑce queil neseuent seil est loing oup̃s 
nese remueront il. car il nelesauroiẽt 
outrouuer. si est eiisi la cort liee ⁊ dolẽ 
te Liee por lesperance quil ont dela 
uenue lanc̃. cartuit dient il uendra 
ia. il uendra ia. Et dolente deceque 
il demeure tant . Carꝑce qiuetuit li 
autre sont uenusein cheue. Et il qui 
deust uenir plus tost ⁊ plus deliurem̃t 
demeure ont il doutance delui si grãt 
queil nen sont mie petit esmaiez. Mes 
toute uoies porce queli iorz queil ot 
mande nest encore nue tres passez. ⁊ 
bien puet encore uenir atens sont ilau 
ques reꝯforcez. Si est ace menee la feste 
quil nefont autrechose fors parler de 
lant̃. Si ꝓposent afere troꝑgran en 
uoiseures. se diex lameinne dedenz 
disner. 
ntel maniere atendirent celui 
ior tresq̃ auespres. Et qant li 
rois les ot oies si fist drecier une quĩ 
teine esprez desouz kamaalot. Et 
qanit ele fu dreciee ⁊ en iot mis .ii. 
escuz.si ot aucim des estranges chrs 
qui iuouloient ferir. ⁊ feru ieussẽt 
il.Mes li rois leur ꝯmanda qͥl niferis 
sent pas deuant quelant̃. seroitue 
nuz. Et porce remest lesoir quenus 
nefust si hardi quiiferist. Et qant li 
rois fu reuenuz. si sist aporterles esches 
quelanc̃. auoit enuoiez acort. Si i 
ioa ⁊ fist autres ioer porce quemeins 
leur enniuast. oxs tuit cil qui iioerẽt 
furent mate . Et ciant li rois uit ce 
sidist. ha: dex porquoi nest ci lanc̃. 
Certessilifust orpeussons nos iaue 
oir une deses mestries: 
tant piece atendirent einsin 
porsauoir selanc̃.uendroit. 
Et qant il iurent quil neuendroit 
pas. si salerent couch aleur ostieus. 
Si uit celenuit li rois touz seus en 
une chambre deleianz. ⁊ lareie en 
une autre. Si ne dormi pas gramẽt 
einz plora toutenuit ⁊dolos a ꝯme 
cele quiauoit poor quelanc̃. nefust 
ocis par aucune mes auenture . Et 
dautre part il auoit si grant piece 
que ele ne lauoit ueu queele estoit 
trop couuoitanz ⁊desirranz delui 
ueoir. porsauoir sil ieit puis empi 
riez ou amendez. Et porsauoir lessoi 
ne qui si longuement lauoit tenu 
fors del roiaume delogres . Carqant 
il se parti delui. ele necuidast en nu 
le manuere queil deust tant demo 
rer se ꝑ mort ou ꝑmaladie nelefe 
ist. Si dormi celenuit petit.carele 
nesauoit quecuidier oudesamort 
oudesauie. Et se ele eniert esbahie 
encore en estoit plus dolenz hestor.⁊ 
tant corrouciez queilliert auis q̃il 
deust mour deduel. Si enplora assez 
toutelanuit.⁊ ausi fist boor ⁊ lyõ 
niax. Messeur touz ceus qui alant̃. 
napartenissent charnelment . en 
pesa il amonseigneur .G. car ce estoit 
lihons el monde qui plus amoit 
lanc̃ fors seulement leroi artu. ⁊ ses 
proucheins parenz. Mes sanz faille li 
rois artus la moit tant q̃seil leseust 
il sen m̃ueillast touz. Et meintes forz 
dist il ason priue ꝯseill. queil ne sa 
uoit le quel il amoit plus oulant̃. ou 
mouseigneur .G. Neiacele grant am᷑ 
ne faussist iordeleur uie. pornule auẽ 
ture quiauenist.senefust agrauauis 
li orgueillex ⁊ mordre. qui ꝑlorgrant 
enuie distrent auroi. quelanc̾.li fei 
soit honte ⁊des enneur desafame qͥl 
meintenoit pardele lui. Si endistrẽt 
tant queli gran parente leroi ẽtor 
na pis amort ⁊ adestrucion.⁊ il me 
ismes.⁊ tuit li frere enfurent ocis. 
Et li rois cuutant estoit uaillanz en 
morut dont cefudomages ⁊ pechiez. 
car acelui tens ne funus hom si poissãz 
ꝯmelirois artus estoit. Ne desariches 
ce nefu il nushom si deboneres nesicor 
tois ꝯme il estoit: 
u matin sitost ꝯmeil aiorna se 
leua li rois ⁊ ala oir matines. 
agrant plente debarons ⁊ dechrs. Et 
claret il reuint enson pales. si deman 
danouueles selanc̃. estoit uenuz ⁊ il 
distrent quenenil .ha : dex fet li rois 
amenez le ꝓcheinnement.Certes fet 
messire .G. il uendra einz eure det̾ce 
sil doit uenir. Et loes separt liroil den 
treus . ⁊ uet en sagrant tor ⁊ monte tot 
ꝯtremont les degrez. tant queil uint 
asq̃rniax enhaut. Et dilec pooit ilbien 
ueoir entorle pais plus de .x. liuelloĩg. 
fors cant ꝯmela forest entoloit laueue . 
Et lirois regarda grant piece queil ne 
uit neloing ne pres chr uenir uers ka 
maalot. si sen merueillemlt. Et il estoit 
desigrant a perceuance cuul cuidast das 
sez loing ꝯnoistre .i. ch̾r porquilleust 
ueu cheuauchier autrefoiz. Et qant il 
uelt descendre de la tour si dist. ha: dex 
neuendra il mie cil que ge desir aueoir 
seur touz homes. Et lors regardeuers 
la forest. si enuoit issir .i. ch̾r aunes 
armes u̾meilles quiuenoit le petit pas 
sifierement que bien sembloit home 
de grant deffensse. mes il not olui ne 
dame nedamoisele nesergent ne escu 
ier. Et qant li rois leuoit uenir. ⁊ illa 
grant piece auise si ꝯnoist ueraiem̃t 
que ce est lanc̃. del lac. Et lors descent 
delatour auplus tost queil onques 
puet.⁊ uient en lasale ⁊ dit asbarons 
quilatendoient. montons fet il ⁊ alõ 
enꝯtre lanc̃.carge lei ueu uenir ⁊ est 
ia auques pres de ci: 
tant montent libaron. Et cil qui 
Nles cheuax auoient prez si pranẽt 
couuertures ⁊ escuz ⁊ lances detex iot 
Et detieus iot qui puistrent hauber 
ions desouz les couuertures porbou 
horder plus asseur. Et messire .s. uit 
quil uouloient bouhorder. si gita en 
sondos .i. hauberc fort ⁊ legier porsoi 
garanrtir.pius uesti couũtures beles 
⁊ riches ⁊ parties de porpre ⁊ decendal 
uermeill. puis est montez en .i. cheual 
fort ⁊ isnel. ⁊ tel ou lense deust b̾n fier 
au grant besoing . ⁊ prist .ii. escuiers auec 
soi ⁊leur dist queil gardassent . que il 
eust assez lances. ⁊ cil distrent que si auroit 
il. Et lors issi lirois dekamaalot agrant 
plente dehairz barons . ⁊ li chr quiorent 
prises lances ⁊ couũtures ꝯmencierent a 
bouhorder li .i. enꝯtre les autres Si le 
firent ml̾tbien detieus iot. Mes puis ã 
messire .G. fu uenuz es rans. Si ꝯmenca 
abrisier lances. ⁊ a abatre ch̾rs enson ue 
nirsidurenient quenus ne leueist qui 
nele tenist amerueilles. Si lefirent si 
bien ainz queil fussent uenu alanf ã 
il en ot plus de .M. en la place quil 
nerent le pris desus touz les autres. et 
il uit uenir lanc.silicrie deuant toil ls 
autres. Messire lanc̃. gardez uos demoi. ⁊ 
lant̃ lentendi bien ala parole ⁊ uit que 
il se iooit si atendi le cop tout enalant. 
Et messire .G. qui ne cuidoit mie que sa 
lance fust si forz ꝯme ele estoit le fiert de 
toute saforce desus les cu. Et li cox fugranz 
⁊ licheuaus lanc̃. fu foibles ⁊ traueillie de 
lerrer ⁊ des granz iornees quil auoit fetes. 
Si ne pot le cop soufrir einz chei ẽmile 
chemin. Et lanc̃. quine se preist iames 
garde decheoir. ⁊ qui estoit touz encon 
brez desarmes queil auoit uestues se m̾ 
ueille. Et messire .G. quui nepot sonche 
ual tenir sen passe outre sidolenz ⁊si cor 
rouciez del cop quul ot fet queil ne set qͥl 
doie fere . Et li cheuaus gisoit encore seur 
lanc̃.si quil nauoit pooir dereleuer. Et li 
rois aqiui il enpoise trop durement lesse 
corre cele part qanqueil puet . ⁊ ausint 
font tuit li autre. Si relieuent lanc̃. ⁊ li 
donnent autre cheual quelesien. mes il 
nele uelt prendre einz dit auroi quil ne 
leroit pornul autre cheual celui. Carbien 
lachiez sire fet il que genetrouue oncies 
meilleur.Nenul quitant poist loufrir 
peine. Et sil est ore cheuz gene men m̃ 
ueill mie.Carꝑmonchief plus a de do. 
iorz queil ne menia se petit non . lors re 
montelanc̃.⁊ osteson hiaume ⁊ lebaille 
agarder a.i.ch̾r. Et lirois lecortbesier ⁊ 
li dist quebien fust il uenuz ꝯme li hõs 
del monde queil plus desirroit aueoir. 
Et lors ꝯmence la ioie si grant ⁊ la feste 
que chascuns fet quenus nel euos por 
roit raconter. Et semessire .G. est dolẽz 
⁊ hontex del cop quilafet cenefet mie 
ademander. car il iert sarz failledon 
des plus cortoishomes del monde. Si 
uient alanc̃. ⁊lidist trop corrouciez 
ha. sire pordieu neuos poist delcop que 
geaifet . carbien sachiez deuoir aĩge 
nele fis mie a escient. Et il dit queilli 
ꝑdonne bien nenul maugre nelenset. 
Granz est la ioie quelibaron font delã 
celot. Et touteuoies ensont plus liez li 
un ciueli autre. ⁊ plus le ꝯioissent. Si 
ne seroit mie legiere araꝯter la ioie 
que hestor li fet . caril nese puet tenir 
deplorer qant il le regarde sileclaĩme 
frere ⁊ seigneur. ⁊ leseignorist tant 
dela grant amour quil a alui que 
assez en ont grant pitie tuit cil qui 
loient: 
tel ioie ⁊ate feste fu lanc̃. receuz 
en la cite dekamaalot leior de 
pantecouste. Et ce fu ap̃s lincarnaciõ 
nostre seigneur .cc.anz ⁊ .axxui. ⁊ qãt 
il uint en la mestrerue si la trouua 
toute portendue dedras desoie. ⁊ de 
uair ⁊ degris. ausi richement ꝯmese 
dex ideust descendre. Et tout ce auoit 
li roisfet por lenneur delanc̃. ⁊ porla 
mour quulauoit alui. Et qiant il uin 
drent ala cort si descendirent ⁊enme 
nerent lanc̃. el mestre pales. Et qãt 
lareine leuit uenir sain ⁊hetie sien 
est cant liee ꝯme nule plus. ⁊ li cort 
lesbra dendu si la cole ⁊ lifec grant 
ioie ⁊ grant feste. uoiant touz ceus 
deleianz ⁊ li dit quebn soit il uenu 
Et lirois lefet desarmer tost ⁊ isuelem̃t 
puis li fet aꝑorter robe sibele ⁊ si ri 
che ꝯme a tel home couuenoit. Et 
qant il fu uestu ⁊ apareilliez si sedes 
armerent li ch̾r qui auoient bouhor 
de.⁊ changierent robes. Et lors seuesti 
lirois ⁊ apareilla ⁊ ot sa coronne dor 
enson chief. Si ala meintenant ala 
procession au moustier seint estiẽne 
quilors estoit la mestre eglise dekama 
alot. Si ala li rois touz premiers ⁊ la 
reine en coste de lui. ⁊ lanc̃.apres. Et 
apres eus alerent li roi ⁊ li duc eli cõ 
te. einsi ꝯme il estoient plus uaillãt 
⁊ degreigneur lingnage: 
ant̃ lanc̃.entra el moustier. ⁊ il 
uit leserpent. dont li preudos 
õt parle cil que mordret auoit ocis. 
Si sepenssa bien que ce iert uoirs qͥl 
liot dit. Siendeuint mł̾t corroucie 
⁊ml't penssis ensoi meismes. De ce 
quesi granz lingnages ꝯme cil est q̃ 
il uoit orendroit deuant lui . ira a 
mort ⁊ a destrucion par .i. seul home 
Si len destornast ml't' uolentiers se il 
poist estre. Mes il ne porroit celi est auis 
sanz ocirre mordret. Et sil locit il en 
aqueudra la haine de tout le parente. 
queil neuoudroit auoir ennule ma 
niere. ⁊ porce lelet il a ocirre. Longue 
ment penssa. lanc̃. entel maniere . ⁊ 
regarda une foi mord̾.⁊ puis le roi ⁊ 
aprel leserpent. Ne onques nauoit les 
euz fors aces .iii. choses. Si imusa tãt 
que la reine senprist garde.⁊ penssabn 
q̃ il ni musoit mie tant longuement 
porneant. Si pensse quele li demandera 
si tost ꝯme elesera aueclui seul a seul. ⁊ 
qant lamesse fu dite si sen reuindrent 
enlasale ⁊ trouuerent les tables nuses. 
Si sassistrent si tost ꝯmeil orent laue. 
Siauint leian celui ior une auenture 
dont il furent ml̾t lie. Car il regarderẽt 
que de touz ceus delatable reondes. des .c. 
l. ch̾rs ni failli nus. ein ifurent tuit 
Ipriue ⁊ li estrange. Et la nouuele en 
UI Mroi si li dist uns chrs. Si remer 
ueilles poez ueoir. De ciuoi fet li rois. 
Q cc fet il queruit li ꝯpaignon de la 
tale recude sont siuenuapoint quil nẽ 
ifaut nul. Certes fet li rois se lanc̃ . ne 
fust uenuz. encor ne fussent pas uenu 
li .xii. qui ier ifailloient. Si men est o 
re ml̃t bel . car onques mes amon esciẽt 
neles ui touz ensemble : 
ssez parlerent li baron de ceste chose. 
Et lanc̃. quise seoit delez lesiege peril 
lex. regarde la pierre del siege. ⁊ iuoit lei 
tres nouuelement escriptes celi est auis. 
⁊uoit q̃les dient . Ici couuient en cest 
ior diu morir brumaut lorgueillex. Et 
sil ni muert. merlin.menti enses ꝓpheci 
es. Et lanc̃. apele les clers ⁊ leurfet li reles 
letres. Et cilles regardent si uoient la se 
nefiance. ⁊ dient alanc̃. Sire ceste auẽ 
ture est m̃ueilleuse. Oruos entesiez a 
tant carnos cuidons bien queuos en 
uerroiz encui aucune m̃ueille auenir: 
Et sachiez que ces letres ont hui este es 
criptes dauenture. Ienen parlere ia fet 
il puis queuos le medeffendez: 
ant li baron orent mengie ⁊ len 
uouloit leuer les napes. Si uint ler 
anz.i. ch̾r arme dunes armesblanches. 
⁊ il ot lessie soncheual en la cort aual. 
Et la ouil uoit leroi silidit.Sirerois 
ge sui uenuz amamort ouamẽneur 
nesai le quel mes essaier lemecoment. 
Sire ch̾rs fet lirois ceneuoudeoie gemne 
queuos auostre mort fussiez uenuz. por 
q̃ge uos enpeusse garder nege ne autres 
deceianz. seuos si bien nelauiez deserui 
queuos sanz mort nenpeussiez eschaper 
sanz morir en nule maniere . Et li ch̾rs os 
te sonhianme ⁊ sonhaubc ⁊ se desarme 
touz. Et qant il est enpur lecors 
regardent cil deleianz ⁊leuoier 
bien fet decors ⁊ demenbees.⁊ 
bnresemblort home qmauis ar 
sist. mes il ploroit sidt ꝯmie 
sil ueist deuant lui tout le mõdemort. 
Et li rois le regarde si len prent ml̾t gnͣt 
pitie ⁊ li dist. Sire ch̾rs porquoiplorez 
uos. Sire fet il porce quege pens bien q̃ 
ge sui amamort uenuz.carmes cuers 
lemedit ml't bien ⁊ aferme. Et lors sen 
passe ꝑ miles ch̾rs qui alatablereonde 
seoient ⁊uet tresque ausiege dreain 
qui ert apelez sieges perillex. Et qant 
il uoit lanc̃. silidist. Lanc̃.porfere le 
hardement queuos onq̃s nosastes 
fere ne emprendre me coiuuẽt morir. 
caren cest siege ou uos onques neuos 
osastes asseoir. masserre ge sanz plus 
atendre. Si icuit plus mondomage q̃ 
monpreu. Et lors sasiet el siege ou on 
ques nus ne sestoit assis qui ne senre 
pentist. Si oste desonsain unesletres 
⁊lesbaille alanc̃. ⁊ li dit tene. lanc̃. 
ces letres. Et segemuir encest siege si 
les lisiez oiant touz ceus deceianz. si q̃r 
sachent qui gesui.⁊ dequel gent. Et 
sege en eschape sains ⁊ hetiez. gesarb̾n 
q̃uos les me rebailleroiz uolentiers. 
ors baille alant̃. les letres ⁊ il 
les prent. Et lors dient tuit 
cil deleianz queml'̾t afet li ch̾rs 
grant hardement qui sest assis 
el siege perilleus.Et ne demora gai 
res queil ꝯmenca acrier . ha: dex 
ge muir.⁊ dist alanc̃.ha: lanceł. 
ci namestier uostre ꝑesce. caruol 
nestes pas cil quiles auentures ache 
uera. carseuos le fussiez bn mepeus 
siez gicer dela mort ougesui. Et lors 
ꝯmence a crier ⁊ afere si fort fin qͥl 
na leianz homes sihardi qui poour 
nenait. Et lors uint .i. feus dehaut 
si soudemnement quecil ne sorent 
onques dont il uint . ⁊ chai seurle 
ch̾r ⁊ fu en pou deure touz ars. Si se 
merueillierent dece quil ne porent 
delui ueoir nechar ne os. Et en ce 
queil ardoit sicrioit ha: rois arcus 
en orgueill ne puet nus gaaĩgnier 
forshonte.Si mensui bien aꝑceuz. 
car ꝑce quegebaoie achose ouge 
ne pooie auenir ne nedeuoie: muir 
ge si uileiinement ꝯme del feu de 
la foudre. Si puis ueraiement dire 
ꝯquues si cruex uenchance ne fupͥse 
de ch̾r ꝯmedemoi. ⁊ si nele cuidoie 
gemie auoir deserui. li ch̾rs not 
mie plus tost dite ceste parole que 
delui neuit len elsiege forscendre 
pure. Et dela fumee quide lui isso 
it uenoit une si puant flereurs q̃ 
tuit cil deleianz enauoient grant 
mal as cuers mes detieus iot qui 
nefurent mie lie qant il uirent le 
ch̾r ardoir. Caril auoient poor q̃ 
lifeus ne uenist seur lanc̃. si li dis 
trent aucuns queil seremuast 
ou il ardroit. Et il dist quese dex li 
aidast il ne sen remueroit pus q̃ 
la table estoit assise. Si soufri en 
tel maniere. siliauint einsi queil 
niot nul mal. si enfurent cuit 
mlt lie ⁊ młt ioiant: 
ant lachose fuafinee queil ni 
ot nul remenant delcheual'. 
SSi dist li rois oiant touz que onques 
mes nauoit ueue plus m̃ueilleuse 
auenture. Et touz iorz fet il disoie 
gebien que de cel si ege istroient m̃ 
ueilles. Sien auons ore ueues ⁊ en 
core en uerrons nos si ꝯme gecuit 
einz quenos muirons. Et lors dist 
alanc̃.queil gart esleires. que li chrs 
libailla. ⁊ gart queil adedenz. ⁊ il 
dit quesifera il. Si desuelope lesle 
tres dume piece decendal oulebrief 
iert mis. puis apele .i. des clers delei 
anz celui queil tint a plus sage . ⁊ 
cũ des uelope meintenant le brief 
⁊ teueue quelesletres dient . Ce sa 
chent turt cil delatable reonde qͥ 
ꝯpaignon ensont queil auint leior 
depas q̃s auantier en lacort leroi 
claudas.que li iuenne home con 
mencierent a parler de lancel. 
dellac. Et tant queil distrent q̃ 
lanc̃.estoit liplus hardi chrsdel 
monde.⁊ ace sacorderent tuit fors 
seulement brumauz li orgueilleᷤꝰ 
mes cil nesiuolt acorder.einz dist q̃ 
assez en auoit deplus hardiz elmõde. 
Et cil demanderent queil sauoit . Ce 
uos most̾re gebien fist il parreson. 
queil nest mie hardiz. que delez lesie 
ge ouil siet est li perillex sieges de lata 
ble reonde. qui est es peueue ⁊ ꝯnoissãce 
del meilleur chr des autres. ⁊ cil sieges 
est touz iorz siuoi ciuenus ni siet. 
Et puis quil est delez lanc̃. ⁊ quil leuo 
it ades uoit. sil eust cuer ⁊hardement il 
siasseist. ⁊ feist ꝯnoistre as uns ⁊ asau 
tres ce dont lendonte delui.Carliuns 
dient queil est li mieudres ch̾rs del 
monde ⁊ liautre dient quenon est : 
⁊ par cel siege les peust il metre fors de 
doutance ⁊ ꝑcestechose puet len b̾n 
ꝯnoistre queil nest mie hardiz. Et 
plus deuroit len proisier celui qui 
si asserroit quelin deqanqͥl feist õ 
ques. Et qant cil de chies claudas oi 
rent ce. si distrent quepuis queil 
nesi estoit assis ꝑdefaute dehardemẽt 
ianus neseroit mes si hardiz qͥl si alle 
ist ⁊ il dist que si seroit. Et porcefist 
il quege uoeill quecil deceianz le sachẽt 
queil aplul hardement enmoi chieen 
lanc̃ . uos creant ge orendroit ꝯme 
loiax ch̾rs. quegele ior de pentecouste 
masserrai el siege soitama mort oua 
ma uie. Et sẽ dex mendone lenneur 
biau mensera. Et segenuir nus ne 
porra dite quece soit fors ꝑhardemẽt. 
⁊ asse lidesloa lirois claudas iceste 
emprise. mes onques nenuolt riens 
lessier porhome quili desloast. Einz 
se parti errant de gaule. ⁊ uint cap᷑ 
aquiter son serement quil auoit 
fet. Si li est einsi auenu deson har 
dement ꝯme uos auez ueu . Et ce est 
tout ce quege trius ici en escrit : 
ant li rois ot les letres oies. si dit 
quemlt aci merueilleuse auẽ 
ture.Et ꝑ dieu fet il gene tiẽg mie 
ahardement ce que cist chrs a fet . 
mes alagreigneur folie dont ge õ 
ques mes oisse parler. Car de cest 
siege sauons nos bien queil nest a 
pareilliez fors por .i. ⁊ cil passera de 
bonte ⁊ de cheualerie touz ceus cunde 
uant lui auront portearmes.Et en 
core sanons nos certemnement que 
sitost ꝯmeil enterra ceianz sera ses nons 
trouuez. escrit el siege perillex qui en 
coreni est pas nenisera deuant quil 
uiengne. Et porce dige que cist chrs a 
este plus fox que hardiz. ⁊ queil ẽ doit 
plus estre blasmez queloez. ⁊tuit liau 
tre dient quelirois dit uerite. A tant st̾ 
les napes osterent siseleuerent del mẽ 
gier li .i. ⁊ liautre. ⁊ monterent en lor 
cheuax li iuenne home qui estoient de 
sirranz defere au cun biau coup. ⁊ ale 
rent ferir en la qͥnteĩne. Et dela quin 
tenne ꝯmencierent le bouhordeiz si 
grant queaincois que liieus remẽ 
sist en iot il debleciez ⁊ demaumiis. Et 
li rois fu montez seurles murs dela cite 
⁊ lareine ⁊ li hauthome cil qui estoient 
plus ancien . Et messire .G. ⁊ si frere. ⁊ 
meint autre des ꝯpaignons de la table 
reonde furent couuert ⁊ arme detex 
iot.si semistrent elbouhordeiz.elanc̾. 
qui auoit doutance qucorrouz ni 
uenist niuolt onques celui ior aler. 
einz retint osoi hestor sonfrere .⁊ .bo. 
⁊ lyonnel ⁊ dist queil neuouloit mie 
queil ialassent. et cil remestrent uolẽ 
tiers. Et messire .G. quifu en la praene 
uenuz auecles autres . ꝯmenca ab̾sier 
lances ⁊ aabatre ch̾rs deuant soi . ⁊ a 
fere tiex m̃ueilles quelanc̃. meismes 
quile regarde dit que onques ahome 
des arme nen uit mes fere autant . 
elui ior fu la reine assise dele lanc̃. 
⁊furrent si priueement qͥl nauo 
ĩt auec eus home de la partie le roi. 
einz estoient cuit parent lanc̃. Et 
lors liꝯmenca la reĩne ademander 
oa il auoit si longuement demore. ⁊ 
il li conte ꝯment il auoit este en la pͥ 
son morgain .ii. yuers ⁊ .i. este. ha fet 
ele lanc̃. touz iorz seroiz uos aap̾ndre 
Iauos auoiege si bien dit queuos de 
li uosgardissiez autrefoiz auez uos ia 
este ensaprison. se encor ne uos poez 
uos mie chastier quenos uerili nailliez 
Et ꝯment deables auint il. queuos a 
ceste derrienne foiz cheistes entre ses 
mains. Et illi conte ꝯment il fu deceu 
ꝑ une damoisele qui lenmena en leu 
dacheuer auentures qui estoit amor 
gain. ⁊ si nele sauoit il mie ⁊ einsint 
chai en sa prison ꝑmes auenture. Et 
entant fet ele ꝯme uos ifustes q̃feistes 
uos. ⁊ꝯment ifustes uos seriuz. Certes 
dame fet il. il nabone uiande el mõde 
dont geneusse amaoolente. Et en 
tant ꝯge i demorai ne fuilonques 
hairce feste quegeneusse robe nueue. 
autresi riche amonescient ꝯme uns 
rois. Et queuos diroie ge ele meserui 
si bien que onques ch̾r ne fu si riche 
ment seriu ꝯme ge fui: cene seige 
porquoi ele le fesoit. Et par quele auẽ 
ture en es chapates uos fet ele fu ce ꝑ 
sa uolente.sienil uoir fet il. Ormedi 
des donc fet ele ꝯment cefu . Et il con 
mence meintenant arougir dehon 
te ꝯme cil qui ne liose dire la uerice. 
ieuos pri fet ele parlafoi queuos me 
deuez queuos mediez ꝯment uosẽ 
eschapates. Dame fet il tant mauez 
ꝯiure auegeleuos dire. Et lachiez 
que genele deisse anului setrop gnͣt 
force nele mefeist fere: 
ors dist lanc̃. alareine. Dame il 
fu uoirs. quege par .i. ior demai 
mefuileuezmacin porla prilon qui 
trop meniuioit. Et mefui ale seoir 
a une fenestre de fer qui ouuroit en 
un iardin delez lachambre ouge estoie 
en prisonnez. Et qiant gemifuu grãt 
piece sis si ui deuant moi en .i. rosier 
roses qui espanissoient a lanemie 
del soleill. Et eles me plurent ml̾t a 
regarder porune quege enueoie enf 
les aucres. si fresche ⁊ si u̾meille que 
toutes les autres en perdoient leur 
couleurs pardelez ccle. Et meintenãt 
mesouuint deuos. Cartout autresi 
cemefu auis ꝯme celerose passoit de 
biaute coutes ses ꝯpaignes . passates 
uos toutesles dames qui furent es 
loges le iour dela derrienne assẽblec 
dekamaalot debiaute ⁊ deualeur. ⁊ 
ceste penssee mist moncuer entel des 
tres ce quemeintenant me couuint 
la rose auoir . qui deuos me fesdit re 
menbrance. puus que geneuos pooiea 
uoir. si pris tantost les fers dela fenes 
tre. ⁊ les rompi ames mains ⁊ en cel ma 
niere meneschapai. Si uos e ore conte 
por quoi geaitant demore aaler act᷑. 
Et bien sachiez quesecist essoines ne 
me fust auenu ge neusse tant demo 
en nule maniere: 
uenchance tout auostre uolente. par 
dieufec ele cefuli hom del monde qͥplus 
uos ameffet ⁊ qui plus uoshet. ⁊ q̃ uos 
deuriez hair detout uostre pooir. Et sa 
chiez deuoir quelahonte queilme dist me 
dist il plus ꝑ despit deuos. que ꝑcoerouz 
quil eust amoi.cargeneliauoie forfet 
ant lanc̾. ot ceste parole si est asse 
plus corroucie quedeuant. ⁊ est si 
re enuule manniere auenir .i. Cargea 
uoie tant desure a estreceianz. que õ 
cuies riens ne desirrai autretant . En 
non dieu lanc̃. fet la reine porce que 
lencuidoit que uos fussiez morz malẽ 
pius dite telehonte dont len se fust 
teuz se len cuidast queuos fussiez en 
uie Et qant il ot ceste parole si nest 
mie petit corrouciez. caril amoit la 
reine desus coutes autres fames. sili 
dist. Dame pordieu dites moi quice 
fu qui honte uos dist. caril ne sera ia 
li poissanz hom que geneuos ẽ qere 
hontex u̾ssadame queil nelose regarder. 
Et touteuoieslidit il achief depiece. por 
dieu dame ditesmoi ceque geuos demant 
carge ne desir riens tant asauoir ꝯmea 
ꝯnoistre celui quiceste honte uos adite p᷑ 
moi. Aquefere fet ele leuos celeroiege. 
Seuos nel me demandissiez mie si leuos de 
issege. cartroꝑ macorrouciee cil qͥ hõte 
madite poruos.⁊ ce est li roisclaudas de 
la deserte cil qui uostre pere desherita. 
⁊ par qui uostre mere fuuelee. ꝯmecele 
quiauoit poor queil ne loceist. Et lorsli 
ꝯte lahonte que claudas li ot mandee 
⁊ toutesles paroles quil ot ditel. Sili dit 
si bien dechief enchief ce quelirois li 
ot mande que lanc̃.sen esbahist tou. 
silidist. Dame ce nest mie la prenuerehõ 
te quil mafete.Cardeslors quege estoie 
enberceulpetiz enfes. qui deuoie estre 
oirs de Gaule. ⁊ debenoic ⁊ daqͥteinne. 
⁊ un des plus riches homes del monde de 
monaage. Sime mist il enpourete.⁊ 
me desherita deltout. ⁊ mor enfussege 
sene fust madame dellac qͥ menorrisi 
richement. ꝯques aroonescient sil deroi 
ne fu sirichement norri. Et tout ce 
quil mauoit mesfet ⁊ demoi ⁊ demon 
oncle le roiboort ⁊ demonpere ⁊ demes 
cousins auoie ge mis ensoufrance Iusqͣ 
tant quege ueisse mon point. Mespuis 
que la chose est einsi alee cueuos qui 
riens ni auiez forfet lauez compare. 
Iesui cil qui iames nesere grãmenta 
ese deuant queuos ensoiez uenchiee. 
si bien que il ne li remeindra pleĩpie 
detoutelaterre quil tient.Et sil est 
tant hardi queil matende biensache 
il quegenelelerai enmer nenterre 
Ne en leu ouhome puist aler iusqͣtant 
que gelaie ocis ames meins ⁊uos en 
enuoiere la teste ia ensilointiengne 
terre ne sera trouuez: 
feroiz.cargene serai iames aiese 
deuant queuos enaiez uenchie ⁊ moi 
⁊uos. Et uos le deuez bienfere pardroit 
seil encore nemauoit riens mesfet . 
caril nest nus qui ne puisse ueoir ur̃e 
honte ence queuoslauez tant souft'. 
qui estes li miendres ch̾rs del monde ⁊ 
liplus renõme. Et aue siboneaĩde. 
ꝯmẽdemonseigneur leroi ⁊detout 
son pooir. Et biensachiez que ianeu̾ 
encouuendra lamer passer porluides 
truire si ꝯmege cuit seil neuos plest 
ml̾t bien. Car uos ueez bien que aceste 
coet sont orendroit cuit li plushant 
Le i parra lanc̃. fet la reine q̃ uos 
home del monde ⁊ li meilleur cheualier 
dont il ni aura ia .i. tout seul qui ni 
aut uolentiers seuosles endaigniez p᷑ 
er . Et mees mement li ꝯpaignon dela 
table reonde quitrop uos aĩment ⁊ 
sont encore li plus redoute chrdel mon 
de ⁊limeilleur.⁊del greigneur pooir.⁊ 
enauront trop grant ioie seuos ceste 
guerre uoulez ꝯmencier .Cartrop lõ 
guement aeste lessie claudas enpes . 
Et il auront assez greigneur ioie dela 
ler que del remanoir .car ausi naĩmẽt 
il mie claudas. Et certes seuos en uoulez 
proier monseigneur leroi il ira pl' 
uolentiers que uos neuoudriez.⁊ 
menra sigrant pooir osoi queclaud̾ 
naura iasi fort tour quil nefaceuł 
ser par terre. Ore esgardez porquois 
atendez tant auengier uos decedes 
loial traiteur. Car si maist dex uos 
estes tant redoutez par uostre chrĩe 
que seuos nauiez ouos fors ceus de 
uostre parente . ⁊ leshomes des chastiax 
queuos auez ꝯquis puis queuos fus 
tes chrs. Sine aut gemie quilait 
home el monde queuos ne peussiez 
des ꝯfire par force degent. fors seule 
ment monseigneur leroi. Et porce 
uos prige que uos ceste guerre emp᷑i 
gniez. ou fetes emprendre ahestorz 
uostre frere. ou a .i. deuoz cousins.⁊ 
mande auo amis de cest pais ⁊ delloĩ 
tiengnes terres . ouuos auez tantes 
bel es ꝓesces fetes quil uos uiengnent 
aidier.⁊ge uos di que il iuendront uo 
lentiers si tost ꝯme il orront uostreme 
sage. Dame fet lanc̃. tant maue dit 
queuostre uolente sera fece si tost con 
melenporra. Et bien sache claudas ã 
maruit la damoisele queil tient en pͥ 
son. caril la rendra uoeille il ounon. 
⁊ ensera desheritez dela terre que il 
tient atou les ior desa uie 
tant lessierent cele parole ⁊ re 
garderent quelibouhordeiz re 
uenoit . ⁊ li rois dit alons nos en. si des 
cendent desmurs ⁊ li cheual furent a 
pareillie. Lors moncent ⁊ senuont ꝯ 
treual les rues tres q̃ uers le mestre pa 
les. Et la fist lirois .i. cop dont il fu as 
se parle. carqant il ot ateint mon 
seigneur .G. si li crie. Gau:.G: gardez 
uos demoi. Si point alui tout einsint 
enmantel ꝯme il estoit.Et leprent 
parmiles flans ⁊lelieue des artons. 
⁊lemet deuantli seur lecol desonche 
ual.⁊ len porte tres qalacort uoiãt 
touzceus qui la estoient. Si sen ri 
ent li un ⁊ li autre ⁊dient quemlt' 
est li rois uaillanz. Et lanc̃ dit a la 
reine. Certes dame genecuidasse mie 
quemessires li rois peust cefere pour 
tout le monde. Lanc̃. fet ele sachiez 
que messires a este li plus merueilleᷤ 
hom queuos onques ueissiez. ⁊ seroit 
encore se afere le couuenoit. Et lirois 
ot descendu monseigneur .G. ⁊ li ot dit 
biaus nies .s. genen iueoie nul en qͥ 
gemefiasse tant ꝯme en uos. Et porce 
uos ege plus tost moustre que a. un 
autre.que ge porroie plus a .i. besoĩg 
que len ne cuide. Et messire .G. sẽrit 
⁊ dit que ce uelt il bien. Lors descen 
dent ⁊ montent el pales . ⁊ trouerẽt 
les na pes mises si sasistrent aumeng̾. 
⁊furent serui si richement ꝯme acel 
feste aparcenoit : 
ant les tables furent leuees si 
apele lanc̃. en une chambre hes 
tor sonfrere.⁊li dit la uolence la rei 
ne. Et que endites uos fet boorz. Iedi 
fet il queuos iailliez a tout grant 
plente de gent. Et seuol nipoez fere 
uostre besoigne a mon uouloir. Ie irai 
meintenant apres uos. Et mitra 
ueillerai cant alaide de dieu q̃claud'. 
sen repentira ꝯme traitres desloiax 
sedoit repentir de deseriter enfanz 
petiz ⁊ iuennes ⁊ filz de roi. Et qant 
cil oient ce sientendent les mains ũs 
lesciex. ⁊ dient quebeneoiz soit dex 
qant il ceste uolente lia donnee. 
sie nos ne uoulons font il queuos i 
ueigniez ia. Car sanz uos ne nos osera 
ia claud̾.acendre si ꝯmenos cuidons. 
Et lors enuoie lanc̃. querre le roiband. 
⁊des autres ꝯpaignons de la table reõ 
de tres que a .xl. deceus cun estoient 
renõmez degreigneur proesce.⁊dont 
il iert mieuz acointes . Et qant il st̃ 
deuant lui si les fet asseoir. desuslerbe 
uert dont la chambre estoit ionchiee 
Et qant il furent assis sileurdist la 
nouuele delaguerre queil ueut con 
mencier.⁊ leurdemande seil liuodrõt 
aidier a ce besoing. Et messire .G. qui 
ne uelt mie respondre portouz ses au 
tres ꝯpaignons. dist auroi bandemagu 
Sire que respondroiz uos a ce quemes 
sire lanc̃. nos demande. Ie endroit moi 
fet li rois li promet que il puet fere de 
moi ⁊dematerre ⁊demes homes. si ꝯ 
me de la seue meismes chose propre. Car 
geli doing moncors ⁊monauoir . ⁊ 
sui prez. cuegemant orendroit mes 
homes quieil uiengnent ca . aquelior 
queil onques uoudra. Et lors mouure 
ousanzlui. ou auec lui tout asabone 
uolente. Et irai a ost seur leroi claud'. 
dela deserte encel manniere que ianẽ 
quier partir semorz non segenelepuis 
desheriter augrant esforz degent q̃ 
ge imenrai. Et tant enferege por sa 
mour ꝯme porcelui quegeplꝰ am̃g 
de tout le monde. tout soit ore ce que 
il oceist iadis melleagant monfilz la 
riens el monde que ge plus amoie. Mes 
il a pius tant fet pormoi qegelen ꝑ 
doĩg tout lemesfet 
imaist dex sire fet messire .s. uos ẽ 
auez assez dit. Et segefusse ausi 
ichec hom ⁊ ausipoissanz. gele meisse 
tout enabandon si ꝯme uos fetes. Et ce 
dont ge ai pooir li offrege a son seruise. 
ce est moncors ⁊ monh̾nois. tant puet doñ 
simple ch̾r ⁊ gelidoing debonerement cõ 
me a celui. porcuugemetroie moncors por 
lesuen sauuer. si maist dex. Et porce quelen 
ne die que ge pourement iroie seus. li pro 
merge enaide mes .iiii. freres. et touz ceus 
quege poere auoir. ⁊ ꝑproiere ⁊ ꝑ donner: 
Si uos creant orendroit quege deGaule 
neme partire se morz ou mal ades nesui. 
deuant que ge uoie le roi claud̾. desherite 
⁊chacie de la terre: Et messire .y. dit autre 
tel. ⁊ ausi font tuit li autre quilasont. 
Et lors dist messire .s. Seigneurs il fust b'n 
resons quenos mandissons leroi . ⁊ li feissõt 
sauoir cest afere poroir queil endira. ⁊ il 
si acordent tuit. Si enuoient porfere cel 
melsage boort ⁊ hestor des mares. ⁊ uienẽt 
auroi ⁊ lidient. Sire leianz a desꝯpaignõs 
delatable reonde a .i. ꝯseill. Siue uoudroi 
ent mie que chascuns le seust deuant que 
uosleussiez oi. Et porce uoellent il que uosi 
ueigniez ⁊ les ꝯseilliez selonc ce quiluos di 
ront. ⁊ li rois se lieue ⁊ uet as ꝯpaignons. 
Et qant cil leuoient uenir sisedrecent ẽ 
contrelui. ⁊ il les fet rasseoir ⁊ sassiet en 
treus. Et lirois band̾.quiert li plus sages. 
deus touz li conte ce quil auoient empris. 
Et ꝯment il ont creante li .i. as autres. q̃ 
il iront seur leroi claud̾. dela deserte. ⁊ fe 
ront leur pooirs delui deseriter entelema 
niere queil ne liremeindra plem pie detre: 
ant li rois ot ceste 
parole si loe ml't ceste chose ⁊ ceste em 
sprise.⁊dit quemlt li est bel qant il le uoel 
lent einsi fere. Et porce fet il que ge uoeill 
queues soiez plus seur entouzleus. uous 
baillerege tant demeshomes que iaamõ 
aciear ciaud. naura cuer deuos a tendee. 
mes tant ia queuos meleroiz lanc̃. por 
moifere ꝯꝑaignie. ⁊ por garder mat̾re. 
Et silauient que cland̾. puisse durer 
enꝯtre nos par efforz degent. Icuos si 
ure meintenant entremoi. ⁊lanc̃.a 
tout le pooir dematerre. Et il dient 
tuit quelirois dit b'n. Si sacorderent a 
aler seurclaud̾. Et qant lirois uoit qͥl 
ensont tuit si desirrant. Si mande tan 
tost les rois ⁊ les hauz barons quienla 
sale estoient. Et ciant il sont uemide 
uant lii. et illeura dites les noueles 
delaguerre. que cil dela table reonde a 
uoient emprise poramor delanc̃. Et 
conment il douient aler seur claud'. 
pordeshericer le ⁊ porchacier fors de la t̾re 
de Gaule. si ensont mlt liez. Et porce 
fet il que gene uueill mie quecestecho 
se soit emprise sanz uoz seuz uos reqer 
ge a ceus de ceianz que uos iailliez tait 
por lanẽ. Et il sescrient tuit auneuoĩz 
quil iront autresiuolentiers conme 
lanc̃.uoudra. lors fist lirois uenir a 
uant les clers deleianz. pormetre en es c 
les darons quide ceste guerre deuoient 
estre ꝯpaignon. Si fu li premiers li rois 
bandemagu. ⁊ lisecon lirois harados. 
briebraz. Et apres li rois yons. ⁊ lirois 
kabarentins decornoaille. Icist .iiii. roi 
enfurent ꝯpaignon. ⁊ iurerent quil 
iroient a leur pooir en la terre degaule 
seur leroi claud̾. Et nesenpartiroient 
deuant queilleussent desherite. sil nes 
toient mort ou malade.⁊autretel sere 
ment firent maint desbarons deleãz 
Dont li rois dist queil porroient bien 
mener enleur ost .u' .M. homes. ⁊ plus 
gar iluec ne remest baron quine feist 
cestui serement 
ant li serement furent iure.siles 
niercia mlt li rois artus deceste chose. ⁊ 
leurdist. Seigneur uos qui estes ꝯpai 
gnon deceste ẽ prise. Ieuos ꝯmant sor 
uoz seremenz. que uos le iour delama 
deleime soiez alondres macite. Et illec 
trouueroiz uosles nes apareilliees ⁊ tou 
tel leschoses quili conuendra a auoir. 
si bien que a celui iour niaura fors del 
mouuoir. Et il dient quil iseront acelui 
ior: Ence qul parloient einsi entralei 
anz brunox del plessie. queboorz auoit 
ꝯcuuis aupont de corbenyc. Et il deman 
de li quiex est lanc̃. ⁊ len li ensaigne. Et 
il uient a lui ⁊ sa geuoille deuant lui ⁊ 
semet ensaprison de parboort degaunes. 
Et lanc̃. demande aboort qui il est. Sire fet 
boort sat̾hie quece est .i. des mieudrel chrs 
del monde. Et porce loeroie ge queuos lere 
tenissiez poruenir onos en laterre deGaule. 
⁊ lanc̾. le retient. Et cil demeure uolenẽs 
quimlt' desirroit a estre aconites des preu 
donmes dela cort : 
n tele manniere fu laguerre empuse. 
ꝑquoi li rois claudas fu puis delheri 
de ⁊ chacie de laterre. Et si enfurent tex 
mil homes mort quinen sorent mot 
de grant piece. Si corut tant la nouele 
deffent. 
rois claud̾.seiornoit qui a la pantecouste 
ia uoit sacort tenue. Et qant il les uit 
si les connut bien. ⁊ lidemandent qͥl õt 
trouue.⁊ il dient quilli diront b̾n. sile 
traient a une part loing desagent . Et 
illeur demande quel cort lirois artus a 
tenue. Si re fetliuns onques puis que 
nostresires fu nez. ne tint mes rois si ri 
che cort ꝯme il atemie aceste foiz. Ne ia 
mes amon escient siriche netendra honi 
nez. seil ses cors nelatient . mes uos poez 
bien dire queele fu mal assemblee aurẽ 
hues. Caruos enseroiz deshericez. ⁊ en per 
droiz terce dedenz.i.an se dex neuos en 
ant li rois claudas ot ceste nouuele 
si est plus amalese quedeuant. side 
ꝑmila uile quetuit le sorent ꝯmunal 
ment. espies leroi claudas ot .ii. en lacort 
porsauoir lestre ⁊ le ꝯtenement defroi 
artu. Et por reconter engaule selanc̃. 
uendroit acele feste. Mes qant il oirent 
les nouueles aueiliroient sus claudas. ⁊ il 
sorent certeinement que ce iert uoirs. 
Si ne furent mie ꝑou esmaie.ein se ꝑ 
tirent dela cort. ⁊ exrerent tant deniu 
⁊ deiorz qalamer uindrenc ⁊ sefirent 
outre passer. Et qant il furent arriuez 
enflaidres. Si se hasterent tant derrer 
queil uindrent a la cite de banoic ou li 
mande que ce est. Si refetliuns il auĩt 
le ior depantecouste apres uespres . que 
lanc̃.del lac li plus renõme ch̾rs detout 
lemonde. trest a ꝯseill les ꝯpaignons de 
latable reonde. Si distrent entreus que 
il uendroient encest pais apres la madelẽ 
ne ⁊ amenroient si grant gent quenos 
netuidons mie que uos les puillie atendͤ 
uneeure de ior. Et ce est la chose qͥ plus 
nos a esmaiez. Conment fet claudas est 
dont lant̃. reuenuz acort. iadisoit len 
quil estoit perduz plus adun an ⁊ demi 
entelemanniere quelen ne sauoit ou 
il estoit. ⁊ orlont deables raporte. En nõ 
dieu fet li autres reuenuz est il. Si ne fu 
onques si grant ioie ꝯmecil de la cort fi 
rent desauenue . Et bien sachiez que ce 
est li hom del monde qui plus fet aredouẽ 
⁊ de cheualerie ⁊ detoutes choses. Et si est 
li hom par qui uos perdroiz terre seiames 
perdre ladeuez: 
ant daud̾.ot ceste nouuele siẽ est 
plus dolenz quelen neuos sauroit 
adire.Carmlt̾ redoute lanc̃ por sa 
cheualerie ⁊ por fortune .quile uet 
tant seurmontant ⁊aleuant plus 
quenul antre. Et lors dist au uallet 
De ceste uenue neme chaut gueres qͣrͣ 
il metcouueront si garni autermec̃ 
ce doit estre. queml't sera grant mer 
ueille sil ne serepentent decesteuenue 
Et lors leur demande lestre ⁊ le ꝯtene 
ment del roi artu. sirefont il cenest 
mie hom terriens.einz est li filz delar 
gesce.carlargesce est enson ostel. si na 
turelment herb̾giee quelen niuoit 
riens qui delargesce nesoit. Et sediex 
maist fet liuns. ge cuit que se touz 
li monz estoit enses mains. Si lauroit 
il plus tost donne que uns autres na 
uroit .i. palefroi. Et ce est lachose qui 
plus lefet uenir audesus detout lemon 
de. Et ot il fet claud'. mlt gnͣt chrie 
acort. Si re fet l autres seil uoussist 
mouuoir atouz ceus qui asa table fu 
rent ge cuit quil ne trouuast roiau 
me quile ꝯtretenist .i. mois . Cariliot 
plus de.ii. homes qui tuit estoiẽt lĩe 
ne ⁊proisie darmes.Et que uos lem 
ble fet il del contenement lanc̃.Sire 
font il nos neuos enpoons autrechose 
dire. fors quil a la plus simple chiere q̃ 
nushom ait. ⁊ est le plus simple ch̾rs 
que iames ueoiz parsemblant. Mes cil 
quile ꝯnoissent dient queas armes 
ne se puet nus prendre alui. ⁊quil a 
palle dechrĩe touz ceus qui ore sont. ⁊ 
ciidiez uos fet claud̾. que il ensa per 
sonne.qͥl past lamer por uenir aost 
feur moi. Si refont il nenil. Ne il ne 
li cors leroi artur einz remeindront 
par dela. Mesli autre baron iuendrõt 
qui ne croient mie q̃uos les puissiez 
soufrir une eure deior. Certes fet .cl'. 
puis quele tors le roi nuuendra nelanc̃. 
il pueent estre asseu r que il seront 
des ꝯfit.seil estoient .ii. tanz queilne 
seront. Etlors fec tant doner aceus 
qui la nouuele li orent a portee.que 
il nese furent mie traueillie enuaĩ. 
puis mande sesparenz quil eanz estoi 
ent . ⁊ceus ouil plus seoit . ⁊ leurꝯ 
teles nouueles dela cort le roi artur 
⁊ꝯment li ꝯpaignon delatable reon 
de ⁊liantre baron ont enprise lag̾re 
poramor de lanc̃. ⁊ assembleront au 
ior delamadeleume.⁊uendront ca 
droit a lacite de baunes . delacite delõ 
dres.⁊amenront oeus si grant gẽt 
ꝯme il porront plus amener. Mes ce 
mefet ml̃t grant ꝯfort queliduihõ 
me delmonde aqui fortune sotroie 
plus ⁊que ele aplus haut leuez ni 
uendront pas. ⁊ ceest lirois artus .⁊ lãc'. 
dellac. Et parce cuit ge bien queliau 
tre quisanz leur conduit iuendrõt 
porront estrelegierement des ꝯfit . 
Orsime ꝯseilliez quege porre fere.car 
gesui cil quideltout uoudrai onur̃ 
auoz ꝯseuz. Segeuoi queuos me sa 
chiez ꝯseillier ⁊ bien ⁊ loiaument .⁊ 
ꝯment ge porre mieuz enforcier ma 
terre. Si queil ne me truissent desgar 
ni qant il uendront . Car certes ml't 
me peseroit. ⁊ mlt grant honte i por 
rions auoir. Senos perdions si legiere 
ment cedont nos eusmes sigrant 
peinne auꝯquerrele. Ne por donner 
neremeindra il mie quegenela tien 
gne toutemauie . Cargene nueill 
des ore mes garder tresor quege aie . 
si encuit ge plus auoir quehom qͥ 
soit elmonde.Or si esgardez entreu̾ 
quelen en porra fere. Cargesin cilqͥ 
del tout uueill ouurer auoz ꝯseuz: 
ant lirois claud̾. 
ot dite ceste parole. Sisedreca. 
ses seneschaus en estant . ⁊ dit. Sire 
deceste guerce dont uos parlez que 
il del roiaume delogres uellent con 
mencier.uos deuez uos mlt petit es 
maier cemest ains . Carquiorẽdeoit 
uoudroit cerchier tout lemonde il 
niporroit pas trouuer .i. si riche hon 
me ꝯmeuos estes. Ne qui tant ait 
terre ⁊ amis . Car ueez ci Gaule ouil 
a parnature bons chrs cunest ẽ ur̃ẽ 
subiection. Et qui prendroit cotes 
les terres qui sont delamer degresce 
tres q̃ alamer deflandres. dont tuit 
li home nesoient en uostre ꝯmandem̃t 
tant auez uos fet uers les romains. 
⁊ porce ne deuez uos auoir nule poor 
secil dela grant bretaigne uiẽnent 
ca. oes atendez les tout seuremẽt 
⁊ mande uo hores ⁊ pres ⁊ loing. Et 
certes seil niuenoit fors lamoitie de 
teus qui deuos tiennent terre. Si sen 
ꝑciroient il desconfit . caril ne porroi 
ent uostre efforz endurer. Et seuostre 
ꝯseuz le uos loe.si mandez.tyberecesaz. 
lempereeur derõme quitant est ur̃e 
amis.Siuos secorra ensaperssone ouẽ 
for ce degent. Et gesaibien qant il or 
ra la uerite deuostre besoigne. quesil 
nuuuent il i enuoiera tant desacheua 
lerie derome.queuos porriezbn aler 
ꝑ tourt lemonde seurement. Sime sen 
ble bn at̾e.⁊ ce est mes ꝯseu. si mesẽble 
queuos lepoez bienfere ⁊ deuez. Et qui 
mieu uos saura ꝯseilł siuos ꝯseult. car 
Q uoudroie bien queuos ueiussiez au 
desus de ceste chose auostre enneur: 
pres ceniot nul quiencontre ce 
osast parler. eiz distrent tuit 
quebien auoit dit li seneschax. ⁊ .cl. 
res pondi que uoirement en auoit il 
assez dit. Et lors fist fere unesletres seel 
lees ensonseel. ⁊ fist querre le plus is 
nel uallet ⁊ le plus legier detoute sa 
meson.⁊ len li amena ⁊ il libailla lelle 
tres ⁊ lidist tu teniras arõme. Et qãt 
tuuendras deuant tybere cesar lem 
pereeur de rõme. qui messires est tu 
le salueras deparmoi. ⁊li bailleras ces 
letres. Et cil dit que cest messaie fera 
il bien. si prent lesletres ⁊ semet ala 
uoie.⁊ claud̾. se ꝯseille asagent . ⁊ 
leurdist . Que porre ge fere deshõmes 
deceste terre. Ge aipoor quilire me 
faillent aubesoing ⁊quil neme trais 
serit aleur pooir. porce quegenesui 
mie leur naturex sires. mes auanciz. 
si uos pri que uos me ꝯseilliez quege 
enporre fere. Biax oncles fet .i. siens 
nies qui ot este frere brumalt lor 
gueilleus . qui mort auoit este elsie 
ge perillex delatable reonde euoslo 
fet il queuos atouz ceus qui deuos tiẽ 
nent terre mandez queilsoient a 
la cite degaunes le ior delaseĩt iehã. 
Et qiant il seront tuit assemble de 
uant uos. Si poez dire a touz ceus dõt 
uos uos doutez queil sen aillent de 
nostre terre tout quitement .⁊ il 
⁊ leur choses . seil nont bone uolente 
deuos seruir loiaument . Et seil sen 
uont ceuos plerabien . carassez i re 
meindra des autres . Et seil remain 
nent.si leur donnez tant de biaus 
dons que seil ore sont uostre amis 
queil lesoient lors plus. Et sachiez se 
il ont uolercte de faillir uos aubesoĩg. 
sil oient queuos leur doigniez con 
gie siꝯge uos edit. il senirõt mem 
tenant seil nont talent decemanoir. 
Et sil uoellent remanoir sileurdonez 
biax dons ⁊biax ioiaus.⁊iames ne trou 
ueroiz plusloial gent quil uos serõt. 
iax nies fet claud̾. tout 
euisi le ferege. Et lors enuoie ses me 
sãges.ꝑtoute saterre ⁊ mande asbarõs 
⁊as ch̾rs quidelui tiennent terre. queil 
soient au ior dela seint iehan a la cite 
deGaunes. caril uoudra tenir le plus m̃ 
ueilleus parlement que il on q̃s tenist 
ior de sauie. Si fu einsi seu partout leroi 
aume degaule qui ore est apele lanoue 
le france. de laguerre que cil del roiaume 
delogres uouloient ꝯmencier. Si ensõt 
lie ⁊ ioiant li bonch̾r ⁊ li hardi. carcrop 
longuement ont este enpes celeur est a 
uus. mes ml't enpoise as coarz ⁊ as mau 
ues qui mieuz amassent la pes q̃lag̾re. 
Si est ace menee la chose dambe .ii. parz: 
queil sa pareillent tuit dela guerre. si q̃ 
il nentendent mes fors aquerre armes . 
⁊cheuax : 
selui ior que li messaie furent meuz 
por aler ꝑ la terre de Gaule. manda 
claudas les .ii. uallez quiles nouueles li 
orent aportees. Et qiant il furent deuãt 
lui si leur dist. men iates uos fist il le ior 
dela pentecouste al acort leroi artu. Sire 
oil font cil. Nos imeniames el pales me 
ismes. ⁊ ou li ꝯpaignon delatable reon 
de sistrent . Et auint il leianz nule auẽ 
ture fet claudas tant ꝯme il mengie 
rent. Sire font cil oil la plus mierueil 
leuse queuos on ques oissiez. ⁊ dite la u̾ 
eussons nos. mes nos nosions porce que 
ele auint debrumaut ur̃e neueuz. 
Orlame ditef fet a. carament quele 
soit auenue gela uueill oir. Et cil li 
dient menitenant . Sire le ior delapẽ 
tecouste qant len uouloit les napes 
leuer. ⁊ li ch̾r orent digne. Si uint el 
pales amont uostre nies brumauz ar 
mez dunes armesblanches ⁊ qant 
il uit leroi silidist.Si regesinuenuza 
manidrt ouamauie ne sai le quel 
Et lors se desarmauoiant touz ceus de 
la sale. Et qant il fu enpurlecors si ꝯ 
menca aplorer troꝑ durement. Et li 
rois li demanda porquoi il ploroit. sire 
fist il porce quege sui uenuz amamort. 
car mes cuers le maferme si q̃ gelesai 
bien. Et tantost senpassa outre ꝑmi 
les ch̾rs quialatable reonde seoient. 
⁊ala droit auderreain siege qui est a 
pele sieges perillex. ⁊ dist alanc̃.queil 
uit delez lui. Lanc̃. porfere lehardemẽt. 
queuos onques nosates emprendre . 
me couuient morir.puis sasist el sie 
ge.⁊ bailla alanc̃. unes letres ⁊ li dist 
que seil moroit el siege gardast esleires. 
⁊ili crouueroit qui il iert ⁊ deq̃lgent. 
Et si tost ꝯme il ot .i. pou demore elsiege 
si ꝯmenca a crier ⁊ afere la plus fort fĩ 
del monde. Et meintenant chei li fex 
dela foudre seur lui quilot ars ⁊ deuore 
en petit deure. el siege meismes ou il 
seoit.si quelen ne pot crouer del cors 
que .i. petit de cendre: 
insi morut brumaus uostre nies ⁊ 
ce fu lauenture quileur auint le 
ior dela pantecouste. Si uos disons por 
uoir queil fu assez pleinz ⁊regretez ⁊ q̃ 
ml't enpesa aceus dela cort ausemblant 
quil enfirent. Et sorent il fet claudas 
qui il fu: Oil font il. car il crouuerent 
esletres escrit qui il ert ⁊ dequel gent : 
Or uos en poer fer claud. aler deci. car 
bien mauez dit qanciue geuos deman 
dai.Si puus ore ueraiement dire. p̾s 
quebrumau est morz. quelimieud̾s 
chrs demon parente mest failliz. fors 
seulenient canart sonfrere. Si menest 
granz domages auenu.carseiloren 
droit fust en uie. ce fust li hom del mon 
de enquigeme fiasse plus demoiaidier 
materre ameintenir.enꝯtreceus de 
logres. Et li uallet senꝑtent puis qͥlo 
rent le ꝯgie deleur seigneur. Et. clau. 
remest dolanz ⁊ corrouciez delanouele 
queilliorent a portee. Sila ꝯte ason senes 
chal ꝯme cil qui ne puet plus celer sõ 
duel. Et cil qui ml't estoit seurs ⁊ bons 
ch̾rs. sil neust ensoi .i. rain detraison. 
ausi ꝯses sires auoit repont. Si re cest 
dõmages dela mort brumalt carmlt 
estoit preudom ⁊ bons ch̾rs. Et sil uos est 
failliz porce niestel uos mie audesouz. 
tarapres samiort uos ensont remes tex 
.m. oulen netrouuera nul coart. Mescoz 
preudõmes ⁊ bons ch̾rs oulen trouuera 
seurte ⁊fiance. ⁊ neuos faudront tres q̃ 
lamort. Et porce lessiez la parole decestui 
quides ore mel neuos puet riens ualoir. 
Et seuos onques amates le cors si lemos 
ging ou par traison: 
amour del roi claudas. ⁊ porce queil 
uoient que enduel fere ne gaaigneroi 
ent il rien. distrent que enceste mort 
nauoient il point dehonte. carnushõs 
font il ne morut onques si aꝑtement 
porhardement esprouuer ꝯmeilest m̃ 
Si nos en est greigneur enneur auenue 
qscli mieudres chrs del monde leust ocis. 
insi demora lirois 
claudas en lacite debenoyc. ⁊ lende 
mam ⁊ autier ior. Et lendemain sen ꝑ 
ti aeure deprime. ⁊ cheuaucha ꝑses chas 
tiax. Et einsi ꝯme il uenoit enchascun 
chastel. si le fesoit garnir degent ⁊ de 
uitaille. Et seli mur nestoiẽt assez fort 
il les fesoient enfortier. si queil neussẽt 
garde dune grant ost. Et il ot ia fet 
renouueler trebes. si merueilleusemẽt. 
que se li chastiaus ot este forz autens le 
roiban. ce auoit este neanz. auers ce 
queil estoit ore. Et illuet mist il porce 
queli chastiar estoit forz ⁊deffenssables 
deses meilleurs sergenz grant plente . ⁊ 
deses genz ou il plus se fioit. ⁊ garni leleu 
si richement quil ne doutassent siege de 
uant.x.an . Sil ne fussent pris par en 
ntel maniere garni claudas ses 
trez alame car il namestier dautrechose q̃ 
en aumosnes ⁊ enproieres. ⁊ cenez chiers. 
⁊ennorez ceus qui uossont remes si q̃ 
il neuos puissent faillir qant uendra 
aubesoĩg. Et daudas dit quetout issi 
lefera il ꝯme illia ꝯseillie. Lors mande 
claudal ses .iii. neueuz qui estoient fre 
res canart. Et leur conde la nouuele ã 
tilliorent aportee delacort leroi artu. 
Et qant ciloient queleur freres est eĩsi 
morz.si ensont mlt' dolent ⁊ enfont 
młt grant duel. ꝯme decelui queilna 
moient mie petit. Mes touteuoies pour 
chastiaus ⁊ ses citez. sibien quil ni 
ot nul qui ne deist que mlt iert sa genĩt 
gariu enꝯtre la guerre. Et ciant ceuĩt 
a la ueille delaseint Iehan. si uint ala 
cite deGaunes a grant cheualerie. Et 
qant ilifu uenu. Si i trouua assenblee 
toute la gent del pais qui uouloient oir 
porquoi illes auoit mandez. Et qaut il 
les ot assemblez si fist uenir deuantlui 
barons ⁊ ch̾rs ⁊ uns ⁊ autres. ⁊ leurdit 
la nouuele delaguerre que cil de logres 
uoellent ꝯmencier. Et por ce fet il que 
uemient : 
ge ne uueill que en maꝯpaignie 
ait home qui ne maint deboncuer. 
uos prigebiaus seigneurs auos quide 
cest pais estes. a qui genesui mie na 
turex sires mes auanciz. queseuos ne 
me uoulez seruir loiaument q̃ uos 
uos en ailliez la ouuos plera. Et si en 
menez auec uos uoz mesniees ⁊uoz 
richeces carge riens nencuuer retenir. 
Et geuos asseur que iamtial neuos en 
fere.Carmieuz uos ainge loiuz demoi 
⁊puis faciez uoz pooirs demoi nuire.q̃ 
geneferoie auec moi ⁊fussiez miẽne 
mi priueenient. Carlennedoit riens 
tant redouter ꝯme retenir auec soi 
son ennemi denuit ⁊deior. 
del pais se uouloient remuer. Si pris 
trent meintenant ꝯseill entreeus. 
Et tant cuieil sacorderent ensemble 
pres que cuit cil dela cite queil guer 
piroient claudas. ⁊sen iroient en la 
grant bretaigne aleur droit seignor 
lanc̃ . et qant tuit sefurent acorde ace 
libaron ⁊li cheualier: ⁊ liboriois. Si siã 
cierent li .i. as autres queil dece propo 
porterent auec eus ce quil en porent 
porter.si ꝯme dechose qui ualoient. 
⁊ orent fet lauoir partout leroiau 
me debanoic. ⁊ ꝑcelui desaule quequi 
senuoudroit aler.aler sen porroit sau 
ant cil del pait sorent que ceste no 
uele estoit ueraie. si sesmurent 
li poure ⁊ li riche por aler hors del pais. 
⁊ distrent que auec claud̾.ne demorroi 
ent il ia sedieu plest. Et cuuemieuz uo 
loient il estre ocis enestranges terres 
enalant aleur droit seigneur quidẽ 
cesserie doit le pais tenir. Et eisint 
uoidierent le pais cil qui enestoient 
estret ⁊ naif. Et acueillirent leurche 
min ꝑmi Gaule ⁊ ꝑmi flaindres. tãt̃ 
queil uindrent alamer ⁊loerent 
nes ⁊ sen alerent en la gnͣt bretaigne. 
uatre iorz apres ce 
ant cil deGaule oirent cestenou 
uele si enfurent ml̾t' liez cil qui 
queil furent parti delaterre. demã 
da claud̾.aseshomes ꝯbien degent il 
senestoient ale des .ii. roiaumes. Sire 
fet .i.siens parauz genecuit mie queil 
uos ensoit remes plus de .coc. entre 
ch̾rs ⁊ serianz. Et il se ꝯmence asein 
gnier ⁊ amerueillier dece quil ot . 
sement nese remueroient. Et lors re 
uindrent a claudas ⁊ li distrent. Si re 
uos nos auez asseurez. que uos ne nos 
feroiz de noz cors ne denoz auoirs.Si 
uerroiz dedenz demeui prime li quel re 
meindront ouos ⁊ liquel sen iront. Et 
il leur acreante ꝯmerois queil ni a 
uront iamal sil senuont. ne plus que 
seil remannoient tuit. Et il len merci 
ent mlt si se partent delui. ⁊ font ap 
pareillier leur cheuax ⁊ leur h̾uois . ⁊ 
troussent leur auoirs . ⁊ senuont . ⁊ 
murent si tost ꝯmeul fu nii. et en 
sidit. trop mest fet ilmiehauenu pł 
quegene cuidoie. trop mest fet ilmelz 
auenu. Carsetint cil quisen uont fus 
sent remes. Ieneueisse ia demianpasse. 
queil meussent desherite. Et beneoiz 
soit dedieu qui ce ꝯseill medonna.car 
sil iuit mon preu ausi ꝯme geli uoi 
orendroit m̃ueilles fu ⁊ sages ⁊ porue 
anz. A ceus qui furent remes dona 
claudas tant debiaus dons . ⁊ tant 
leur crut leur fiez ⁊ leur enneurs. q̃ 
il se tindrent a sages dece queil estoiẽt 
remes. Et claudas les tint chs ⁊ẽnora 
⁊ les trest pres desoi ⁊les fist touz sein 
gneurs delui porce queil sauoitl̾n 
queil sauoit bien queil se pooitbiẽ 
fier eneus augrant besoing. Et lors 
manda chrs ⁊ sergen ⁊ pres ⁊ loing. 
Si enuunt tant detoutes parz ⁊de 
ses homes liges ⁊ dautres qui mestier 
auoient degaaignier.quem̃ueilles 
fu dela chrĩe quil assembla en pou 
detens . Et il les recut tant bel ⁊ tant 
enuorablement ⁊ tant leur fu larges . 
ce quil nauoit onques mes este ior de 
sa uie.queil sen merueillierent tuit 
ou il pooit prendre ce quilleurdonoit. 
Si leur plot cant ce quil uirent enli 
quil distrent qiant ce uint enderriere. 
queil nele uoudroient auoir pornul 
autreꝑdu. Car onques ne trouerent 
il silarge prince. ne qui si grant debo 
nerete moustrast a seshomes. Et ꝑce 
le prisent il tant ꝯme len porroit plꝰ 
prisier hõme: 
insi gaaigna claudas lescuers de 
ses homes. si creanterent li uns 
as autres ⁊ endeuant ⁊ enderrieres . 
quil seleroient enncois tuit detrench̾ 
qͥl perdist terre aleur uiuant. Et par 
les granz biens quil endisoient ẽiũt 
il tant detoutes parz. queainz que 
li iorz delamadeleinne passast. peust 
lenueoir chas cun ior plus de .m. homes 
asacort que ch̾rs que serianz . dont il 
nauoit nul qui ne fust preuz ⁊ desfens 
oles: 
insi fu claud̾.apareillie delag̾re. 
Et porce que la citez estoit fort ⁊ 
riche.⁊ ausi ꝯme forteresce des .ii. roi 
aumes . fist il leianz son estaie a tout 
grant pueple quilauoit.⁊ lagarni 
premierement de uiande au mieuz 
quil pot. Et apres i mist plente dar 
mes ⁊ de ch̾rs ⁊ desergenz. Et porce que 
cil defors ne peussent auenir as murs. 
se li sieges iuenoit. garni il les tors. ⁊ 
les querniax darchs ⁊ darbalestiers. 
Si m̃ueilleusement que acelui tens 
nauoit si fort home el monde quibien 
nedeust redouter aassaillir la uile ⁊ a 
asseoir. Et porce quil nauoit honme 
el monde encui il se peust tant fier ꝯ 
me en .i. suen fill bastart quitrop ert 
preuz degrant proesce. li bailla il apres 
soncors la seignorie desagent. Et cil 
les tint entel chierte ⁊entele amor 
ꝯme sil fussent si frere. Et cil ch̾rs si 
estoit lons ⁊ grelles ⁊ bientailliez de 
touz menbres ⁊de grant biaute.⁊si 
mennes quil nauoit mie daage axui. 
anz.⁊auoit anon claudins li iuẽnes . 
Et porce quil ne le uouloient pas einsi 
nõmer ꝯme son pere la peloient il clau 
din. Et il estoit desi grant proes ce que 
entoute gaule nauoit son pareill fors 
seulement canart le frere brumaut 
lorgueillex. qui ot este morz el siege 
perilleus. Et aces .ii. chrs bailla li rois 
claudas sagent agarder. ⁊ aꝯduire cõ 
me a mestre cheuetennnes. Et cil enpẽs 
serent au mieuz quil porent.Si aten 
dirent en cel maniere en la cite degau 
nes. tant quelimes queil orent ẽuoie 
a rome fu reuenuz. Si en fu claud'. ml'̾t 
liez. ⁊ li demanda quex nouueles. Et 
cil li dist bones dieu merci. orme di 
fet claud̾. quemeniandent li rõmeĩ. 
Si refet cil il uos saluent silie ⁊ si ioiãt 
ꝯmeil pueent estre.selonc les auentu 
res qui auenues leur sont. puis deus 
mois a en enca. Coument fet claud'. 
leur est il deriens mes cheu. oil fet cil 
mlt durement.Car tyberuns cesar leur 
empereres morut auant ier leior dela 
seint iehan. si quegeles trouue touzdes 
ꝯforte qant ge uing la. et neporciant 
sitost ꝯmeilmeuirerit ⁊ uoz letres dis 
trent il quil feroient leur pooirs deuos 
secorre.⁊mebaillierent cesletres ⁊me 
distrent quegeles uos aportasse. Et lors 
li baille les letres ⁊claudas les prent ⁊ lidit 
queil les saura q̃les diẽt. Si apele.i.suen 
clerc ⁊ li dit queilles lise. Et cil desploie 
lebrief ⁊ lesporuoit. ⁊ dit a claudas. Sire 
li rõmain uos saluent ꝯmelõme debnõ 
de estrange queil plus aĩment . Et uos 
font sauoir ꝑleur letres. quepor le 
grant destorbier delamort tybere ce 
sar lempereeur leur seigneur.nelerõt 
il pas quil neuos secorent acebesoĩg. 
mes porce quil nont encore point dẽ 
pereeur.uos mandent il que dedenz cest 
yuer . uos enuoieront il le mestre cõ 
seill deronme.asigrant efforz degẽz 
ꝯmeil porront assembler. Et sachiez 
queseuos tresaiors poez atendre. uos 
nauroiz garde delroi artus ne detout 
sonpooir. Et qant cland̾. ot ces noueles 
sienest tropliez ⁊ ioianz.⁊assez plus qͥl 
nauoit deuant este. si donna au nal 
O let quiles lecres liauoit aporcces tant 
queil en fu riches tout son aage. Et lors 
dist il aseshomes que puis queliefforz 
derome doit uenir siꝓcheĩnement il 
nanule poor q̃ cil delroiamme de logresli 
puissent riẽs meffere. Si let ore li ꝯtes a 
ꝑlerdeli ⁊ desagẽt. Et retorne auroi art̾ 
⁊ alanc̃.car grant piece sen est deu: 
R dit li ꝯtes 
quelendemamn de lapẽ 
te couste fist li rois ait᷑ 
deuant soi touz les s 
paignons dela ciueste uenir. Et qãt 
il furent allis li .i.delez les autres si 
apela les rois ⁊les contes.⁊les hauz ba 
rons quileianz estoient.⁊leur dist qͥl 
uerissent oir les auentures . que li 9 
paignon dela queste auoient trouue 
es ensilonc terme ꝯme il auoient este 
fors. Si reqineit alant̃. queil dietout 
premierement. porce queil auoit este 
achoison ⁊ ꝯmencemenz delaqueste. 
Et cil quibien uoit qafere li couuẽt 
ꝯmence entele maniere ⁊dit. 
ire il fu uoirs fet lanc̃. queqant 
nos .iiii. ꝯpaignon fusmes decei 
ãn parti.Ie.⁊ li rois bandemagu. ⁊ 
boorz ⁊ caheriez. quenos cheuauchaines 
tout leior ⁊lendemain.Et tant que 
nos uenismes auchastel delablanche 
espine.ou nos trouames mordret q̃li 
gorcon dela uile menoient alsez uilcĩ 
nement.⁊ nos le deliurames ⁊ ardimes 
le chastel. ⁊alames dilec auchastel del 
tres pas oumessire .y. iert en prison dõt 
nos lostames. ⁊lendemain se ꝯbati boorz 
mes cousins a mauduit leiaiant . ⁊ lo 
cist. ⁊siert il amon escient .i. desplus 
for homes del monde.⁊ cestebataille 
iurent maint des ꝯpaignons quideceste 
queste sont. Et qant nos ꝑtimes dilec 
si repreismes tenne dereuenir auiour 
delatouz seinz illuec meilmes. Et qãt 
liuns ot lessie lautre gemenale touz 
seus. Et me penssai quege iroie la ou 
ge auoie perdu lyonnel mon coulin. 
⁊ce fu en la forest des uoiable. Si cheuan 
chai cele part ⁊ trouuai une damoisele 
qui memena ꝯbatre en .i. tertre. ouge 
me ꝯbati aterrician.i.des plus for hõ 
mes quege onques ueisse. si locis. Et tũ 
tenoit enprison plus eurs chrs. ⁊ meis 
mement aucuns des ꝗpaignons de 
nostre queste qui parce furent de 
liure dieumerci. Et dilec menale 
querant ceus quege auoie deliuͤz 
⁊si nel cuidoie mie. Et tant queila 
uint .i.ior par auenture que une 
damoisele me mena auec morgain 
lafee. la fame el monde qui plus me 
het amon escient. qui me dona ne 
sai quex poisons aboiure. dont ge ꝑ 
di toute la force del cors ⁊ tout lepo 
oir des menbres. ⁊ cele metint lõc 
tens ensaprison. Et tant quege i 
fui.ii. yuers ⁊.i.este. Mes einsi auĩt 
dieu merci que gemen es chapai. par 
une fenestre defer quegedespecai a 
mes manns. Et qant gemenfun ꝑti 
sitrouuai chies .i.ch̾r qui estoit feruz 
ꝑmila ciusse dune saiete. leroiban 
demagu naure ⁊ deshetie . qͥ medist 
qiuetuit li ꝯꝑaignon denostre q̃ste 
estoient perdu. Et assez priai le ch̾r de 
leianz quil me lessast essaier se gepor 
roie oster la saiete de sa cuisse. Mesil ne 
uolt onques.Si senrepenti puis qant 
ilme ꝯnut. 
U matin meparti deleian ⁊ ale 
chies leroi uagaor delille estrãge 
qui tenoit ensaprison lyonnel mon 
cousin. que gedeliurai lendemain.⁊ 
len portai auet moi tresqalabaie que 
len apele la petite aumosne. Et dilec 
menalai el certre deuee ou geme ꝯba 
ti aboort quitenoit enprison .xiii. 
chrs de ceianz que ge deliurai. Et ap̃s 
leur ꝯte ꝯment il leslessa eltertre: ⁊ 
senala tout ꝑ nuit en laforest peril 
leuse ou il trouua le cors deson aiel.⁊ 
latonibe quiseĩgnoit quelidui lion 
gardoient. Et lafonteinne quibouloit 
⁊ bout encore que ianecessera deuant 
quelibons ches i uendra ꝑquilisieges 
delatable rẽo de sera aempli. Messi 
tost ꝯmecil Uendra esteindra lachalors 
de la fonteinne. Et apresleur ꝯte delcerf 
quiauoit entor son col lacheanne dor q̃ 
il uit sile ꝯduisoient. Sis. lion. ⁊ le gar 
doient autresi chierement 9melam̃ẽ 
fet sonenfant. Mes la senefiance fet il 
deceste auenture ne seraia ꝯmunem̃t 
seue. deuant queladrienne queste del 
graal sera menee pres qafin. Et apreslor 
ꝯteses auentures tres qa tant quil trou 
na monseigneur .G. ⁊ les autres .iii. ꝯpai 
gnons. Et qant uint acele auenture 
ꝯter si dist auroi. ꝑfoi sire il auint .i. 
ior que ge meleuai trop matin si pris 
les armes monseigneur kex lesenes 
chal qant ge cuidai les moies prendre 
Si cheuauchai tant quege uing a.. 
pont ougetrouuai .iiii. ch̾rs arme qͥ 
lepont gardoient. Si cuidierent demoi 
que cefust kex li seneschax si me couĩt 
iouster aeus. Et qant geles oi abatuz 
⁊ fet fiancier alundeus quil seuendroit 
ceianz rendre ama damelareine depar 
kex leseneschal. Si menparti ẽ lors en 
ꝯtrai en une forest .iiii. chrs. dont li .i. 
macorut por iouster. ⁊ ge ioustai alui 
⁊geles abati. Et qiant li car uint a 
moi gelabati ausi ꝯmege auoie fet 
les autres Et qant gemenuouloie al 
ꝯme cil quini auoit plus que fere. Si 
medist cil a qui ge auoie iouste auãt 
Sire ch̾rs genesai qui uos estes. Mes 
qant uos uendroiz en ur̃e pais uos por 
roiz dire ueraiement que uos auez a 
batu dun glaiue. monseigneur. Gau. 
⁊hestor ⁊monseigneur .y. ⁊ sa gremor 
le desree. Et qiant geoi ce si fuitant 
irie.⁊tant menpesa quegegetai 
demautalent mon escu ⁊ malã 
ce aterre. ⁊ mẽalai sigrant oirre 
ꝯme gepoi del cheual trere. Et tanit 
quegeuing aeure de uespees a un pa 
ueillon ouge tronuai une damoisele 
qui uolentiers meherb̾ia. Et einz q̃ 
gemepartisse deleianz uunt la fille 
le roibrangore atout grant gent . ⁊ 
memoustra .i. petit enfant la plusbele 
criature quege onques ueisse. ⁊ que 
len mefist sibien ꝯnoistre ⁊ꝑbones 
ensaignes ⁊ ꝑlesemblant delenfant 
meismes.quegetroi ueraiement 
queboorz mes cousins lengendra. qͣr 
gene ui onques figure autant re 
sembler aautre ꝯme il li resemble. 
Et porce quege me mefferoie crop se 
ge nefesoie le message queladamoi 
sele me charcha . dige aboort uoiant 
touz queele se plaint delui seurtoz 
homes. carillicreanta qant il sedeꝑti 
delui queilliroit ueoir dedenz lan. 
silen asibien failli ꝯquies puis niala. 
Et cesont les auentures qui mesont 
auenues puil que geme parti deceãz 
poirit : 
orpueent dire li autre. car gesui cil 
qui atant sentera: 
eu enfant delui . Et se uns autres 
en eust einsi parle ꝯmelanc̃ audit 
fet il nelamast iames. cartroꝑ iert 
hontex. de ce quela damoisele se 
plaignoit delui. mes porce q̃: lanc̃ . 
iert ses sires ⁊ ses cousins sentest ila 
tant. Et ne portiant il le rebee bien 
agaber si tost ꝯmeil enuendra en 
leu dela fille auroi pescheor. Et porce 
sentest il tresq̃ acant quil uoie son 
ant lanẽ. ot ꝯtees ses auentures 
⁊eles furent mises enescrit. si 
outes ces auentures fist li rois 
metre en escrit . porce quelioir 
quia pres uendroient seussent les 
m̃ueilles quelant̃. auoit fetes enla 
grant bretaigne. Et uant cil del pa 
les orent oi ce quil auoit conte sise 
ꝯmencierent aseignier. ⁊aes m̃ueil 
lier dete quil li auenoit sib̾n entouz 
leus. mes qui que feist bele chiere .bo. 
fu penssis ⁊esbahiz ciant il oi ꝑler 
dela fille le roi brangore. qui auoit 
dist lirois amonseigneur.G. que il 
deist les seues. Et il ꝯmence meinte 
nant ⁊ dit. Sire qant gemepartide 
ceianz derriennement .⁊gemeparti 
⁊mefui mil en la queste a pres lanẽ. 
si ꝯme uos sauez b̾n. que ge cheuau 
chai meinte iornee sanz auenture 
trouuer quia ꝯter face . Et tant q̃ 
ge uing a latouz seinz auchastel del 
trespas. ouli ꝯpaignon denostre q̃ste 
deuoient assembler. Si iuindrent si 
apoint icelui ior que de touz ceus de 
laqueste ni failli il fors lant̃ ⁊ boort. 
Et sẽdex acelui ior les eust amenez. 
sifust faillie nostre queste ⁊ nos ẽsus 
sons reuenutuit ensemble acort: 
mes parce queil ni uindrent la recon 
mencames nos. ⁊donnames terme 
de reuenir illuec meismes.Sinos de 
ꝑtimes meintenant li .i.des autrel . 
ors auint que ge 
cheuauchai meinteiornee touz 
seus une eure auant ⁊ autre arriere 
demandant nouueles delanc̃.de 
lanc̃.ꝑtout laouge uenoie. Et tãt̃ 
quegening en lille des m̃ueilles ou 
mordrez mes freres estoit enprisõnez. 
Si me ꝯbati aucheualier delille qui 
meust ocis ougelui. senefust la dan 
moisele delatour quifist pes en tre 
moi ⁊lui.Si quege enamenai mord'. 
oucil delille uousissent ou non. Et ẽ 
cele ille trouue ge lelit merlin. ou 
nusne se couche qui niperde lesens.⁊ 
le memoire.carmeintenant est en 
chandez.mes meintenant que il est 
fors dellit si reuient enson droit sẽs. 
Et encele ille atant dem̃ueilles ã 
nus nes porroit croire sil m estoit 
car illuec est la force detouz les enchã 
demenz delmonde. Et la puet lẽ ue 
oir tex m̃ueilles queselimieudres 
chrs delmonde uienoit. sitroueroit 
il son pareill. Ne ia auenture ne saura 
demander ch̾r auentureus sifort qͣl 
ne latruisse.Et latrouie ge lespee a 
kentureuse quemus hom tant art 
grant main ne puet enpoignier ꝑ 
leheult . Et decele espee me dist unlh 
mitel que ge morroie.⁊ si men ocirro 
it li hons el monde qui riens nemesoit 
qui plus maĩme. ⁊ si enseroit achoi 
lon mord̾. mes freres. Et ciaat geme 
fun ꝑti delille si cheuaudhx meĩte 
iornees ⁊ pres ⁊ loing. einsi ꝯme auen 
ture memenoit. Et tant quegetro 
uai hestor des mares en laprison leroi 
helain qui est u̾s lafin descoce. Et illec 
me ꝯbati ge anfil le roi helain. ⁊ leꝯ 
quis a force darmes ⁊ deliurai hestor 
de prison. Et qant gemefru partiz di 
lec aucart ior si men alai u̾s la forest 
perilleuse.ou getrouue hausart le se 
neschal auroi dela terre gaste. quies 
toit apelez delamort aufilz leroi. Et 
qant geoi ꝑler le senes chal. si men 
prist sigrant proie delui qinegemen 
offri a ꝯbatre porle blasme dont il esto 
it apelez esteindre. ⁊ porgiter len. si 
auint quebaheriez enfu armez en 
ꝯtre moi monfrere.ꝯme cil quine 
me ꝯnoissoit. Si nos 9batimes tat̃ 
ensemble.que ge leusse ocis. ou il 
moi.ace quenos estions m̾ueilleu 
sement b̾n arme. sene fust ce cpie 
gele ꝯnui alespee queil portoit. ⁊ 
ꝑ ce feismes nos pes dolent ⁊ corro 
cie de ce que liuns auoit einsi naure 
lautre.Qant gemefiupartiz de Gah̾. 
si cheuauchai tant tout einsi armez 
ꝯme ge estoie ⁊ einsi plaiez quege 
uing autertre deuee lendemain a 
cure demidi. Et illuet oige noueles 
acnumefuꝯte que amont el tertre 
auoit .i.ch̾r.aciuinus ne pooit dur̃ 
aforce darmes. Ence que ge deman 
doie qui estoit li ch̾rs. ⁊ len me disoit 
que len ne sauoit son non. sitroue 
kex le seneschal quiassez me desfendi 
qiue ge nialasse pas porce quege estoie 
naurez . mies onques por deffeusse quil 
me feist. ne porplaie que ge eusse ne 
lessai que ge nialasse. Si alai ⁊ la trou 
ue ge boort acini geme ꝯbati tant 
ꝯmege poi soufrir. ⁊ endurai detot 
monpooie.Si nos auint einsi que 
li uns ne ꝯnut mie lautre acelefoiz 
Et qant gemefui tant ꝯbatu ali. 
que ge neme pooie mes soustenir en 
estant porlagrant foison del sanc 
quege auoie perdu. Et meshiaumes 
fu touz derouz.⁊ meshaub̾s touz des 
mailliez. ⁊ ge fui si durement las q̃ 
gene pooie soustenir mespee. Si me 
corut sus boort. ⁊ maracha lehiaume 
de la teste ⁊ dist queil mocirroit se 
gene metenoie poroiuire. Et gelidis 
quil meꝑooit b̾n ocitre sil uouloic car 
i a por outre neme tendroie. 
pres ce ne demora guieres. queplus eurs 
des 9 paignons qui ci sont uindrent el 
tertre ⁊ se ꝯbatirent aboort. mes illes 
outra tou. Et tant quenos fusmesb̾n 
.xiiii. desꝯpaignons deceianz tuit enpͥ 
sonnez leianz. qui iames nen ississons 
sene fust lanc̃. qui auenture iamena 
ciufist tant si ꝯmenos ueismes que 
il ot le plus bel delabataille. Si aiunt 
queil sentreꝯnurent ⁊ firent pei meĩ 
tenant ꝑciuoi nos fusmes cuit deliu: 
mes puis que ge parti decclui tertre ne 
trouue ge auenture quiface aamen 
teuoir ⁊ porce mentere ge atant. Si 
uos e ore ꝯtees les auentures qui ma 
uindrent puis que gedeceianz meꝑti. 
qant messire .G. ot dit. Si furent ses a 
uentures mises en escrit tout einsint 
ꝯmeil les ot ꝯcees. Et apres ꝯta hestor 
les seues auentures qui mlt' furent 
uolentiers escontees . carmlt' estoit bõs 
ch̾rs deson aage. Si furent mises en 
escrit cout einsi ꝯme eles li furent a 
antboor oice simefist prendre a 
les sergenz ⁊ metreenprison. Et a 
uenues. Et il ot assez que ꝯter. quar 
meint biaucop ⁊ meinte belechrĩe 
auoit hestor fete puis queil ot este 
chrs ⁊ queil ieit partiz decort. Et cefu 
cil dela queste aquilirois sacordoit 
T 
pres hestor ꝯca booꝵ. ⁊ apaesboort 
Aꝯta lyonniax.⁊ ap̾s messire.ꝙ. 
tap̃s monseigneur.y. Gaħie. Et cefu 
cil dela queste qui plus ꝯta auencures 
⁊ debeles fors seulement lanc̃. Et ce 
fu cil a guiturt cil dela queste sacorde 
rent mieuz fors alanc̃. amonseignor 
.s. Si acucilli decele queste ligrant lox 
⁊ si grant pris quelirois ses oncles le 
dist puis.quelen neldeuoit mie meĩs 
prisier demonseigneur .s. dont il auĩt 
ala seint Iehe apres que cil del roian 
me dorganie sepleindrẽt. decec̾l na 
uoient point deseigneur enleur t̾re 
quiles meintenist.queli rois uolt doñ 
leroiaume agah̾. ⁊ len uolt coronner. 
⁊ dist quelaterre iestoit mieuz ẽploiee 
que ennul deses autres freres. Et qant 
il len uolt reuestir uoiant touz ceus 
deleianz parlotroiement deses autres 
freres .Gah̾. dist que ia ior de sauie nauto 
it terre. ne coronne ne seroit tat̃ ꝯmie 
la queste delgraal fust aacheuer. car il 
lec fist il me uoudre ge esꝑuer si tost 9 
me ele sera emprise: 
pres Gaħ. ꝯta mord̾ ⁊ puis Guerẽ. 
⁊ agranains . ⁊ ap̃s ꝯterent cuit 
en ordre si ꝯmeilestoient assis li .i. ãpres 
les autres . Et ciant il orent tuit conte 
⁊les auentures furent mises en escrit 
Si fu eure demengier car ia estoit mi 
dis passez. ⁊ la grant messe fu chantee ⁊ 
les tables furent mises si assistrent. Et 
qant il orent mengie ⁊ il furent leuez 
destables. Si auint que boor ⁊ lanc̃.fu 
rent alez seoir a unes fenestres. Et lors 
ꝯmenca booꝵ aparler ⁊ dist alanc̃.sire 
ge ai fet uilenie ũs uos. De quoi fet lan 
celot. Si re fet il dece quelirois pelles me 
pria quege uos saluasse de parlui. Et 
il ne mensoiuunt iui fors orendroit. 
Si sachiez ueraiement que ce est uns 
deshomes del monde amon escient qͥ 
mieuz uos ainmie.⁊qui plus uos desirre 
aueoir. Et desa bele fille meloge mlt̾ 
acuu uos auez meinte foiz fet ꝯpaignie 
ausi ꝯme ama dꝯme la reie. ⁊ iceleu 
salue seur touz autres ch̾rs. Et uos mã 
de que uos poez bien des oremes aler 
ueoir Galaad uostre fill qiant uos 
plera. qui est amon escient la plus 
bele criature queuos onques ueissiez 
⁊uos resemble seurtouz homes. Et cer 
tes seuos manussiez tant ꝯmegecui 
doie uosle meussiez ꝑieca dit. Mes ꝑ 
auenture uos auiez poor quegene 
le deisse amadame la reme sege lese 
usse. Mesce estoit folie. cargenaim 
mie ma dame la reine porli. mespor 
uos Si nest chose elmonde quege 
deisse porcuoi uos le uolssissiez cel. 
Qant lanc̃. ot ceste auenture si est tãt 
estahiz queil neset quil doie dire. car 
il ne puet ceste chose celer aboort. Neil 
neli ose esꝯdire. Et touteuoies respont 
il. queil ne fist onques ꝯpaignie que 
asadamie la reine nene fera tant cõ 
il uiue. Iesaibien fet boort que uos ne 
lefeistes mie auostre escient. ues tote 
uoies fuil fet par autre tele auenture ꝯ 
mege fui deceuz delafille leroi brangore. 
Et seceste auenture uos est einsi auenue 
uos nendeuez mie estre corroutiez. mesliez 
⁊ioidnz.cargelaideuoir.quecil enfes ache 
uera les auentures ouuol auez failli. Si 
uos enest grant enneur auenue qant de 
uꝰ est issue lafleur de chrĩe. Ennulema 
niere fet lanc̃. geneuoudroie quema 
demela remne seust ceste chose. carelene 
cuideroit mie quegeleusse fet outre 
mongre. Et porce uos paige queuos le 
celez sil auenoit einsi quelen en ꝑlast . 
⁊ meissiez eincois leblas me seur uos q̃ genẽ 
fusse ostez. Et il dit quesifera il sõ faille 
se il estoit a ce uenuz: 
sse ꝑlerent celui ior libaron dela 
cort des auentures aceus deleianz. 
⁊ mlt tindreret grant parole decetiue 
boort leur auoit conte. ⁊ des rãueilles 
quilauoit ueues el pales auentulreus. 
chies leriche roi pescheeur. Et delalance 
qui seĩgnoit ⁊ delatable dargent. ⁊ des 
autres auentures deleianz. ⁊ atout ce 
senparti il san honte ⁊ san domage 
desoncors. Si dient queil est li plusbõs 
eurex de touz les ch̾rs cuuonc̃s mes ifus 
sent.⁊poriceste chose donnerent il ley̾s 
dela cueste alui ⁊ asaħ. Celiuior apres dis 
ner auint quelanc̃.fu encre enlachan 
bre lareine.⁊ furent andiuassis en une 
couche sanz plus de gent. Lanc̃. fet la 
reine uos fustes ier plus penssis aleglise 
quogeneuos ui onques mes . Et regardi 
e mlt souuẽt mordret.⁊ puisleroi ⁊.i. 
serpanz quu est peinz en leglise. Dites 
moi por quoi cefu. cargene cuit mie 
ciueuos penssissiez silonguement sanz resõ 
Dame fet il couos dire gebien. Si li con 
mence a ꝯtee ꝯment mord'. auoit 
ocis le preudome. qui li dist quepar 
mordret morroit touz li parentez 
⁊mord̾.meismes.Si cuie mordre o 
cirroit leroi.⁊ li rois mord.puis liꝯ 
de la senefiance del serpent. Mes il ne li 
dist mie queli rois eust engendre mord'. 
Car il amoit tant leroi que en uule ma 
niere ne uousist dire sahonce 
ant la reine oi demord̾.ce q̃lanc̃. 
len ot ꝯte si fu mst amalese ⁊ fust 
encore plus seele cuidast quelachose tor 
nast atele uerite ꝯme ele fist pus. Mes 
porce que ele ne crut pas que cil peust 
sauoir la uerite de la chose sentest ele. si 
fist dõmage ameinte gent.Car se elec 
ust ditauroi ce quelanc̃ li auoit ꝯte. 
li rois qui de ceste chose se sentoit soupe 
conner.⁊quimeint sgne en ot iaueu 
eust thatie mord̾.fors desa cort. Et eĩsi 
fust remese la granit bataille mortex 
qui puis fu es pleins de salebieres. Dõt 
li rois artus ⁊ li preudõme morirent a 
dua ⁊ apechie. Et ligran parerote que 
dex auoit loufert amonter seurtouz 
autres lingnaies futomez adestruction 
et tout teanint ꝑmoid.si ꝯmeliꝯtes 
meismes le deuisera motamot . Mespor 
ce queli poinz del dire nest encoremie 
uenuz sentest il atant. Et dit q̃toute 
lasemieinne entiere tint li rois artͤ cort 
pleniere en lacite dekamaalot. sigrãt 
⁊ si merueilleuse quebien endut estre 
tenu alarges ⁊ aprendom: 
seur pais. Si crearcta liuns a lautre au 
departir que au ior dela madeleinne se 
roient alondres atout leur pooirs. ⁊ liro 
is les en pria mlt̾ ⁊ lanc̃. autresi. Et cil sẽ 
alerent quiplus sont lie de la guerre 
quecorronciez. Et li rois remest qͥ mena 
grant ioie ⁊ grant feste. Et cheuaucha 
par sescitez ⁊ ꝑ ses bones uiles seiornãt: 
Si fist aiesier ⁊ reposer les ꝯpaignõs 
dela queste. porce qetrop auoiẽt este 
ant uint alhuitieues delapentecos 
te.⁊ liriche baron sen alerent en 
traueilliez es estranges terres. Et il a 
moit desigrant amour touz les con 
paignons de la cable reonde. porce q̃ 
il meismes eniert ꝯpainz. que sil les eͦst 
touz engendrez desachar neleur penst 
il mie moustrer greigneursemblant 
damor queil leur moustroit . 
ant uint auior delaseint iehan 
Si tint lirois sa cort acardueil 
sengales mlt̾ bele ⁊ mlt̾ enuoisiee. Et 
dilec sentorna aucart ior ⁊ cheuaucha 
tant ꝑpetites iornees queil uint a 
Scarlion. Iluet uut .i. mes alui ⁊ ldist 
Si regeuieng de Gaule ⁊ uos a port no 
ueles del roi claudas queles fet lirois. 
Sire fet cil geuos diueraiement que 
lirois claud̾. aassemblee toute la gẽt 
quil puet auoir. ⁊ fet garnir seschas 
tiax m̃ueilleusement ⁊ amande le 
secors derõme. Si ne uos sauroiz mie 
tant haster daler en la terre q̃ uos 
ne triussiez ensaide plus de .xxx. homes 
touz armez.Conment fet li rois set 
il donc quelendoie aler seurli. Sire 
fet cil oil bien . Carleior dela pentecos 
te . mengierent auostre cort dui me 
sage claudas quiliconterent dedẽz 
les .uiii. iorz qanqueuos auiez porple 
Et deslorsse ꝯmenca il aapareillier dela 
guerre. Siuol dib̾n quemłt sedeura 
garder quiseur lui ira aost. Carille 
trouuera si deffenssable. ⁊ seschastiax si 
for. ⁊luisigarni degent quil na el 
mondehome si ꝯmegecuit cui il dou 
tast se petit non 
ant li rois oi que clandas sestoit 
einsi apareillie. si apela lanc̃.⁊li 
dist les nouueles quilot oies decland'. 
si couuendra fet il quenos en ꝯtrece 
pĩgnons garde. Et queuos nemenez 
pas auec uos ml̃t grant pueple. Mes 
assez meins queuos ne porriez. Et cil qĩ 
uos menroiz soient tel quil niait nul 
qui ne soit bonch̾r ou bonsergent. Et 
qant uos seroiz outre en laterre uen̾ 
Seuos ne poez achief uenir deceus que 
uos itrouueroiz. Iemandere meinte 
nant touz meshomes. ⁊ uos secorraia 
si grant effor ciuegenetuit mie cĩ 
li rois claudas face sauoir denos aten 
dre.Certes fet messire .G. uos dites le 
meilleur ꝯseill anr̃e oeus demener 
pougent. ors genecuit mie ql uosi 
doe foiz: 
couiuengne ia uenir. Carsilni a 
uoit fors leroi band̾ ⁊ les autresba 
rons quilont fiancie autresi ꝯmen̾ 
auons.Si nedeuroit mie durer enꝯ 
trenoslirois claud̾. Et ne porqant 
iatant durer nesaura. queil nen 
soit auderrien des ꝯfiz ⁊ des heritez 
se nos poons. 
insint ala lirois artus seiornãt̃ 
parleroiaume delogres tresque 
alama deleinne. Et dedenz le terme 
fist a pareillier armes ⁊ cheuaus par 
touz les leus ouilot pooir. ⁊ fist por 
chacier nes ⁊ Galies tant ꝯmeil encou 
uenoit. Et messire .G. eslut el roiau 
me delogres .iͨ. ch̾rs preuz ⁊ hardiz ⁊ 
tieus quiestoient re nõme degrant 
proesce. ⁊ les bailla aGah̾. son frere a 
garder ⁊ a ꝯduire. Et auec gaheriet 
mist il guerrehes ⁊ agrauaĩ ⁊ mordret. 
Icist .iiii. auront labataille p̾merain 
ne enquel queleu queil uiengnent. 
Et boort manda auroi brangore la 
uerite delaguerre queilauoient con 
menciee. Et proia par ses letres queilli 
uenist aidier on quil lienuoiast de 
ses homes. Et il fu mlt̾ lie del mande 
lanc̃.⁊ li demandecent assez desabele 
fille. Et il dist que ele estoit remese ẽ 
son pais. ⁊ saluoit boort. ꝯra e celui cau 
li auoit failli de couuenant ecopuileĩ 
nement. Si re fet boor sege liai riẽs 
meffet geliamendere a uõs lox. Et 
il dit que il en parleront b̾n uneau 
elui iormeilmes uint acort lirois 
band̾.⁊ amena osoi patrides sõ 
ment carmlt amoit boort porlesgnͣt 
queil en auoit oi dire. Et ml̾t desirroit 
sil peust estre queil preist safille afame. 
Si semont partoute sa terre seshomes. 
Et qant il furent uenu si ellut deco 
sel ch̾rs .cc.ceus quil sauoit aplus preu 
dõmes ⁊ ameilleurs ch̾rs. Si se parti desõ 
dlis.⁊ cheuaucha tant queil uint alon 
dres. oulirois arcus estoit iauenuz .iiii. 
lorz deuant la madeleinne. Et li rois li 
fist mlt grant iore car ameint hõme la 
uoit oi loer. ⁊ desens ⁊ de chaĩe. Messor 
touz les autres li firent ioie boort ⁊ 
neueu bon ch̾r ⁊ loial ⁊ .i. desplus har 
diz del siecle. Et ot ensa ꝯꝑaignie .iii. cẽz 
ch̾rs lafleur de sa terre. Et uindrent si 
bien garniz darmes ⁊decheuax ⁊de 
cianquil couuenoit aguerre. quil ne 
leur failloit quiriens uausist. Ciant 
il uindrent pres delondres si alerent en 
ꝯtre li ch̾r de latable reonde porfereleur 
feste ⁊ enneur. ⁊ les recurent asi grant 
ioie ꝯmeil porent plus. Et lendemain 
apres uint lirois karados briebra qui 
estoit nies leroiartus. ⁊amena ensa9 
paignie .uͨ. chrs estrela gent apie dõt 
il iot grant pueple. Et apres uint li 
rois yons a .iii. ch̾rs touz esleuz deson 
pais. Ne il niauoit celui quitroꝑ plus 
degent namenast seil uoussist. Mesli 
rois leur auoit deffendu . queil name 
nassent nul ch̾r quine fust renõme de 
grant proesce. Caril nauoit cure que 
il amenassent oeus que .ĩ. poudegẽt 
mes quil fussent tres bonch̾r. Et apres 
reuint li rois kabaratins decornoaille 
Icil amena parmer grant gent ⁊ grant 
afere. ⁊ amena ensa ꝯpaignie plus de 
.oi. hõmes que ch̾rs queserianz 
insint assemblerent alondees gnͣt 
ꝑtie dela gent leroi artur por amoe 
delanc. Et porles ꝯpaignons delatable 
reonde qui priez les en auoient. Et qãt̃ 
Al furent uenu si trouuerent les nes. ⁊ 
lesgal 
ent p' 
fete 
lor 
mestes. sergneur des autres. Si lespria 
mlt' daler sagement qant il uendront en 
laterre daud̾. Ne iafet il nouoschaille 
daler orgueilleusement. car dorgueill fe 
ne uient qu preu uaille. Et si l auient 
einsi queuos aiez mestier demoi parauẽ 
ture. Sachie ueraienent quegeuos si 
ure meintenant ⁊go ⁊lanc̃. quege 
retendre auet moi. pormoi fere ꝯpaignie 
Car puis cuiegeuos baille .G. monneueu 
ouol Il couuient quege retiengne lanc̃. 
omoi porfere mdi ꝯpaignie.Car sanzlui 
seroiege trop amalese. tout soit il ore 
einsi cpueuos ml̾t amissie lanẽ.o uos. 
mes certes uos enmenez ouos tant dep̃u 
dõmes ⁊ debonsch̾rs. que genccunderoie 
pas queuos eussiez mestier delui. Et seuos 
en auez mestier ia si tost nelesaurons que 
nos uos secorrons auplus tost q̃lenporra. 
Et cil delost detiex iauoit amassent mlt̾ 
lant̃. Mes puis quil uoient quelirois le 
uelt retenir sisentesent tunt queplus nen 
ꝑarolent: 
s apareilliees ou ildeuoi 
lirois artus les ot si bien 
r deuande queriens iufail 
auior delamadeleinne fist 
ar les barons ⁊̃cil qui estoient 
segarnirent ⁊ aiesierent dece cuuleur 
auoit mestier. Aumatin ciant li iorza 
parut corurent lich̾r as nes. ausi li poure 
ꝯme liriche. ⁊ entrerent esnes cil cuuen 
Gaule deuoient aler. Si ot assez plore. ⁊ 
duel fet. Et lirois pleure seur monseignor 
S. son neueu ⁊ seur ses antres neueuz.Et 
lanc̃.pleure seur hestor son frere ⁊ seur .bo. 
⁊ seur hyonnel. ⁊ lesbese audepartir. ⁊ leur 
prie destre deboneres as poures ⁊ as riches. 
Et se auenture fet il uos menoit auroial 
moustier oumel peres gist.⁊oumadame 
mamere demeure.silideissiez nouueles de 
moi.⁊ li dites quege lire ueoir. alainz que 
ge porre departir demonseigneur le roi art᷑. 
ors furent li uoile tendu 
ant li baron furent assemblez. ⁊ il ni 
⁊li marinier furent as auirons ⁊as 
ot forsdentrer enmer. Si furent es 
me a.c.Mile entre chrs ⁊ serian. Et lors 
furent ml̾t penssif ⁊ ml̾t tristre cil cuui re 
mannoir deuoient.porleur amis.⁊ por 
leur parenz quil couuenoit deus partir 
Et cil furent lie ⁊ ioiant quialer sendeuoi. 
ent. ⁊ les nes furent garnies deqanquilcou 
uint. Et li marimer apareillierent leur 
oirre.⁊garderent queriens neleur faus 
sist del mestier dont il deuoient seruir.si 
gouuernax. Et liuenz fuleuez auq̃s granz 
⁊ bien portan. Si sempaignent deterre. ⁊ sc̃ 
treꝯmandent adieu ⁊ sentre saluẽt si cõ 
il pueent. Qant il se furent si eslõgniez 
queil ne se porent mes erttre ꝯnoistre. si 
sen retomalirois alondres ⁊ lant̃. olii.si 
meinnent la meilleur uie ⁊ la plus ẽuoi 
siee quil pueent. Si nest ioie ne enuoiseure 
quelanc̃.nait. Car selirois uet enbois. ille 
meinne osoi. ⁊ laĩme tant quil ne set estͤ 
lanz lui une eure de ior. Et sil fust .c. foiz sel 
filz. nepeust il mie ueoir ꝯment il le peust 
plus amer. Et se il abone uie delroi. encore 
la il meilleur desadame la reine. carele ne 
li uee riens quil uoeille fere. si est ace uenuz 
quelenfet ꝑtout le roiaume de logressõ 
ꝯmandement ⁊ sauolente autresibien ꝯ 
me porle roi meismes. Si est einsi lanc̃. 
a ese. ⁊ li rois ⁊ lareine ⁊ tuit cil qui auet 
eus sont. Si uõt seiornãt ꝑleur chastiax 
plus aiesie. si se dediulẽt ⁊ ẽuoisẽt alorpo 
oirs. Si let oreli ꝯtes aꝑler deus. Et retorne 
amõseigneur .G. ⁊ as es ꝯpaignons : 
qant li ꝯpaignon fu 
rent enmer entre.qͥl 
drent bon uent ⁊ bien 
portant. si uindrent 
aport asse tost. Qat̃ 
il furent aterre uenu. 
⁊ il orent choisi lestrange pais que il norẽt 
onques mes ueu de tieus iauoit. sie demã 
dez mie seil furent lie ⁊ioiant.Si mengie 
rent seur lamarins ausi ꝯme par reꝯnois 
sance dela terre. Et endementres queil mẽ 
ioient treoient lamesniee les cheuax.⁊ 
les armes hors desnes. ⁊ les autrel richesces. 
Si demorerent seur la marine celui ior fesãt 
grant ioie ⁊ grant feste. Et alendemain se 
nustrent ꝑmila terre deflandres quilors 
estoit apelee flauigue. Si mistrent en lauan 
gardeles homes leroiband. tou couuer def̾. 
Sibienmontez. ⁊ sirichement quil niauoit ce 
lui qui neust destrier. A celui tens estoit si 
res deflandres li qns arans bons ch̾rs ⁊ preuz 
⁊ seurs. ⁊ riches hom dauoir ⁊ damis. Et len 
liauoit bien dit que cil delogres estoient 
arriue en son pais. Si ot mandez ses homes 
⁊ les amis tant ꝯmeil en pot auoir le prem̃ 
ior. caril sauoit ueraiement qͥlutuenoiẽt̃ 
  dit licontes que 
en lautre. Si fist esmer ꝯbiendegent il 
auoient entreus. ⁊ lenlidist qͥl estoient 
bien .uͨ. Et qiant il oi ce si dist a ses ꝯpain 
gnons. Uos estes fist il lafleur ⁊ li meillor 
ch̾r de nostre pais. Et porlagrant seurtez 
quege auoie en uos. Et porce quege uou 
loie queuos ieussiez enneur. uosfis ge 
baillier ceste auangarde. Orsiuos garde ã 
uos lefaciezsi bien quecil del roiaume de 
logres quelentient a la fleur de chrĩe. 
nemetiengnent amenteeur.cargeleur 
aidit deuos crop granz biens. Si refont 
cil cheuaucnie tout seurement. carnꝰ 
nauons garde detouz ceus q̃ nos ueõs la: 
tant lessierent corre 
Cli .i. enꝯtre les autres. la premiere 
bataille leroi band̾. ꝯtreles .ii. auꝯte de 
flandres. Si brisierent alenꝯtrer touzlor 
glaiues. Si en iot ml̃'t debleciez auprem̃ 
poindre. carassez estoient desirrant den 
ꝯtrerli .i.les autres. Meslihome leroiband̾. 
qui plus estoient duit detel mestier. ⁊ dar 
mes porter que cil nestoient: 
ensaterce fors porlui destriure. Si ot asse̾ble 
deuant.i.luen chastalbien tresq̃ ado. chis. 
⁊ furent tuit arme aumieu quilporent. 
Et qant il uit uenir lagent leroiband̾ : 
quifesoient lauangarde. si cuida queil 
nen iuenist plus. Si dist asagent ore aels 
carcist seront tost desꝯfit. Si fist u. batail 
les de ses .uͨ. ch̾rs queil auoit. ⁊ enenuoia a 
uant la premiere bataille. ⁊ puis la seꝯde. 
Et patrides li nies leroiband. ciant illes uit 
uenir. ⁊ il sot queil nen porroit ꝑtir sanz 
bataille.si parti seshomes en .ii. Si quil fu 
enla piemiere bataille ⁊ liois bandemag̾. 
s 
. Si mistrent les mains as espees . ⁊ 
ꝯmencent aocirre ⁊ ch̾rs ⁊ cheuaus si que 
laterre iert toute couuerte dõmes morz 
⁊ decheuaus ocis. Si le firent si b'n en pou 
deure que cil tornerent ensiue ou il 
uousissent ounon ⁊ si estoient il plus 
audouble m es patrides quitant iert de 
grant proesce cuictuit lisien iprenoiẽt 
essample. fu achoisons deleur desꝯfiture 
caril les ot plus esmaiez ꝑsonbienfore 
que .xx. deses meilleurs ꝯpaignons na 
uoient fet. Et cil quisenfuioient se 
plaignoient plus delui ⁊ si nel ꝯnoissoi 
ent il que il ne fesoient denul autre. 
Iinsi furent des ꝯfices 
let .ĩ. latailies auꝯce de flandres 
par la proesce patrides. Si senfoirent 
tresqa trois batailles qui sestoient ar 
restees deuant le chastel. Et qiant li qñs 
uit sagent afoir . ⁊ il sot bien quela 
moitie meins degent quil nestoiẽt 
les auoient mis ala fuie. Si dist par 
monchief il ont trouue des chrs esleuz 
del roiaume delogres. deceus qͥ uont 
querant les auentures . orpenssez dai 
dieras noz. Et lors let corre entrelui 
⁊unsien frere as rens. Si auint queil 
encontra patrides. Et patrides ꝯnut 
bienle conte as riches armes qͥl auoit. 
cartrop estoit richement armez plꝰ 
quenus des autres . Et qant il aꝓcha 
sili escria enson langage ⁊ cil aluiel 
suen. Et lors lessent corre les cheuax 
liuns uers lautre.Si sentrefierent sor 
les escuz des glaiues les greigneurs cox 
queil pueent soufrir. Et li quens si 
nebleca mie patrides. carli glauies 
uola en pieces. Et cil qui estoit preuz 
⁊ iustes limist parmile cors ⁊ fer ⁊ fust 
si labat mort aterre uoiant touz ses 
homes. Et qant li sires fu morz. liaittͤ 
furent legier a desꝯfire. car il ne sauoi 
ent ouil peussent auoir nul recour. 
puis quil uoient leurseigneur ocis. 
mes touteuoies porleur uies garãtir 
se deffendirent tantameil porent . Mes 
touteuoies furent il des ꝯfit. li tost 9 
melirois band̾. iuint. Et senfoirẽt 
ꝑbois ⁊ ꝑplains la ouil secuidierẽt 
mĩcu garantir. 
insifurent cil deflandres des ꝯfit. 
a celefoiz. Et li sires ocis ꝑla mes 
niee le roiband'. Et qiant li barons 
delogres qui apres uenoient uirẽt 
locision quecil auoient fete.si demã 
derent que ce auoit este. Et len leur 
dist queli rois band̾. atout .cc. ch̾rs 
auoit desꝯfit leseigneur delpais. Et 
qant il orent oi ce si distrent q̃biau 
ꝯmencement leuranoit dex donne. 
sidemanderent luins alauire quil feroi 
ent. Et messire .G. dist. puis quenos a 
uons en enterre estrange la premiere 
uictoire. Ielo que en la place meismes 
ou nos auons eue enneur demorons 
huimes . ⁊donnons acelui cueincu 
a.sygne deuictoire. Ce est coronne de 
loeier.⁊ il si asentent cuit. Si uoloiẽt 
coronner le roiband̾. dun chapel de 
fleurs ⁊ delorier. qant il dist que de 
ceste enneur nauroit il point caril 
niauoit onques cop feru. Et il demã 
derent par qui ele auoit donc este 
ueincue. Et cil distrent qui i auoiẽt 
este que patrides les auoit desꝯfiz ⁊ 
il pristrent meintenant patrides.⁊li 
firent tele ioie ⁊ tele feste ꝯme lenfeso 
it aceluitens au ueinqueeur. Et .bo. 
qui ml't lauoit oi loer proia ashauz 
barons quila estoient. queil le reuestis 
sent delaterre quil auoit ꝯquise. Et ge 
cint fet il que ele isera bien emploiee. ⁊ 
lors reuestent patrides dela terre deflan 
dres. Si li fu einsi donnez li pais par sa 
proesce. ꝑlotroi asbarous ⁊ atouz ceus 
quila estoient. Si furent tuit ml̾tlie 
dece quebiau ꝯmencement leurauo 
it dex donne: 
In la place ou labataille auoit este 
Ise logierent le ior a grant ioie ⁊ 
a grant feste.⁊ idemorerent toute la 
nuit. Et alendemain si tost ꝯmeli ior 
aparut .enuoierent ꝑmila terre toz 
leur forriers porgarnir lost deuiande. 
Si nen auoient il pas grant mestier 
carassez en porcoient auec eus . Et 
tout einsi ꝯmeil aloient ꝑle pais. 
si ne trouuoient chastelauant eus 
queil ne feissent abatre. sil auenoit 
einsi quecildedenz neseuousissent 
rendre. Et laterre niert pasgarnie 
degent nelichastel ml't deffenssable. 
cartuit cil quideuant iestoientħ 
bergie senfurent foi engaule aga 
rant. Si fu einsi la terre destruite as 
sez legierement. Si ni miistrent mie 
mlt grant peuine. ein sen partirent 
auplus tost quil porent . carml't lor 
tardoit queil fussent enlaterre .cld'. 
et qant il aprouch̾ent de Gaule. Si lor 
uindrent unes nouueles dont il du 
rent estre assez liez. Car .i. ch̾r uint a 
monseigneur.G. ⁊ li dist. Si rem̃ueilles 
uos est bienauenu. Conment fet il . ꝑ 
foi fet cil nos poons a cest point aiesiee 
ment passer ꝑmi Gaule. carlisires en 
est akome bien a .ii. mois ⁊ plus. sidiẽt 
aucunes genz queil est morz. Et se il 
fust ore en laterre seins ⁊ hetiez ausint 
ꝯmeil estoit napas lonc terme. Nos nẽ 
peussons mie eschaper sanz bataille auo 
ir. Et de ce serient liin ⁊ li autre. ⁊ di 
ent queorsont il asseur. de ce dont il 
plus se doutoient . Car deslors estoient 
mlt redoute cil de Gaule. detoutes gẽz. 
ant cil delost sorent 
ceste nouuele si se desarmerent 
tuit. nemes cil qui fesoient lauant 
garde. Carbien penssoient qͥ ne troue 
roient quiles assaussist. Sis en passerẽt 
ꝑmile pais deGaule tout entel mane 
queil niforfirent riens ne enuiandes 
ne en autres choses prendre. Neil netro 
uerent quiriens leur demandast . Car 
puis quecil de Gaule erent sãz seignor 
il niot si hardi qui ꝑlui seul osast la 
guerre emprendre: encontre ceusdel 
roiaume delogres. Et parceste chose 
fuml̾t lapes entreus afermee.Car li uu 
nemesfirent riens as autres. 
ant cil delagrant bretaigne furẽt 
passe parmi gaule. ⁊ il aprouchie 
rent dela terre claudas. Si dist messire 
G. aceus qui deuant cheuauchoient 
queil penssassent daler sagement 
Et li roisband̾. li dist queil neses mai 
ast mie . car il nenprendroient iariẽs 
queil ne par feissent aleur pooirs. si 
cheuauchierent tant queil uindeent 
a .i.chastel quelen apeloit pagon si le 
tenoit li rois claudas. quibien lauoit 
garni dech̾es ⁊ deserian Et qant il 
furent lauenu por destruire la t̾re 
⁊il uirent le chastel sibel ⁊ si fort cora 
il estoit. Si distrent queil nesen par 
tiroient iadeuant queil leussent pͥs. 
Si manderent auseigneur deleianz 
qui ert apelez sersses. que il se rẽdist 
a ceus delogres. Et il dist queil nese 
rendroit ia tant ꝯme il eust la uie el 
cors. Mes facent fist il leur pooirs cil 
delogres del chastel prendre. car il itro 
ueront greigneur deffensse queil ne 
cuident . Et qant duich̾r qui ẽuoie 
i estoient oirent ce.si sen retornerẽt 
alost.⁊ distrent amonseigneur .G. 
⁊ as autres barons que il feissent lor 
pooirs delassaillir. carli chastiax ne 
leur seroit mie renduz seil nele ꝯcĩ 
roient aforce. Et il sa corderent lues 
a ce quil lasaudroient. Et lors ꝯmanda 
lirois bandemaguz atendre tres ⁊ pa 
ueillons. si queli chastiax fist il soit a 
uironnez de toutes parz. quenus nen 
puisse issir ne entrer enz fors parmi 
eus. Et qant il furent logie dune ꝑt 
⁊ dautre. Si firent apareillier petrieres 
⁊mangoniuax porgitet aceusdeden. 
Et qant cil uoient queil sont apareil 
lie dentrer enz si corutent meĩtenãt 
as aimes. ⁊ seꝯmencerit adeffendre trop 
m̃ueilleusement.melliarbalestier qui 
defors estoient dont iliauoit plente. 
tredienit as quemniax. catriax ⁊ saietg 
autresi espessement ꝯmelapliue chiet 
delciel. Si uont ceus dedenz ferant ⁊ oci 
ant ⁊ nautant. ⁊ les abatent denhaut 
les murs alatetre ius. Si emmorut eĩsi 
grant peoctie aupemier assaut. Et li 
chastiax iert lons ⁊le ⁊ tenoit ml̾t gnͣt 
espace. siquelirur enduroient m̃ueil 
les. Neil nauoit mie si grant plente 
degent ace que cil defces entenoient 
grant partie que tuit licõmel enfulsẽt 
garni Si auint auprerier assaut 
qant cildehors sefurent tout entorlegie 
quil trouuerent que par deũs Gaulena 
uoit ame monte as murs porledeffen 
dre. Et il firent meintenant drecier 
eschieles ⁊ monterent as q̃rniax. siois 
temient que enpou deure furent il plꝰ 
deic.dedenz. Et cil quientendoient a 
eus deffendre nese prenoient gardẽdece. 
Et qant cil defors furent descenduz 
aual ⁊il orent une des portes onuertes. 
Si entrererit en tuit ꝯmimement 
⁊ꝯmentierent acrier.trahi: trahi: 
ant lisires del chastel 
uit ceste auenture . ⁊ li autre qui 
deffendoient as murs.Nedemandez 
mie seil furent dolent ⁊esbahi. Si se 
rendissent uolentiers sauues leuruies 
secil les uoussissent receuoir mes il ne 
uoudrent . Einz les ocistrerit p̾s q̃ touz 
⁊ les giterent desmurs amont es fossez 
aual. gifirenit leiam ta martire degẽt 
que pou en eschapa sanz mort. Et ne 
porec que que cil enttroient enz par 
une detportes. Siuint sersses aunepos 
terne ⁊ladefferma ⁊senissi.⁊entelma 
niere seneschapa. ⁊il fu montez seur.i. 
cheual fort ⁊ isnel.nenot plaie porquoi 
il ne peust bien cheuauchier. Si erragnͣt 
aleure tres q̃ausoir.queil encontra.i. 
uallet quia poignoit tout lechemin. 
⁊ portoit unesletres ensamain. Et qãt 
il uoit le uallet sile salue. ⁊ lidemande 
a qui il est ⁊ ou il uet a tẽl besoing. Iesui 
fet il acland'̾.quisires est decest pais . ⁊ 
uois apagon .i. chastel quica est. parler 
a sersse ouil menuoie. ⁊ limande ꝑmoi 
queil aoi dire que cil del roiaume de 
logres sont encest pais Et porce quil 
neuelt pas quesersses enait crieme ne 
quil leur rende sonchastel parpoor demͣt. 
limande mes sires queil sera demeĩ au 
chastel porlui secorre 
ant sersses ot ceste parole sires pont 
dolenz ⁊corrouciez. Certes biaus a 
mis porneant iuendroit. carcil delogres 
lont iapris ⁊ sont dedenz ⁊ont sinete 
nient ocis touz ceus quil itrouuerent . 
quil nenianul eschape quimor nesoit. 
fors moi tout seul quimen sui issuz par 
une fausse posterne. Et quiestes uos fet 
li uallez. Iesui fet il icil sersses aquitues 
enuoiez.quimenfui demon chastel. q̃r 
sil me peussent baillier riens nomefust 
garant qͥl nemoceissent. Mes pordieu or 
me di ougeporre le roi claudas trouuer. 
uos letrouueroiz fec cil a .iii. liues p̾s deci 
logie deuant le chastel del tor. Dont ire 
ge fet il. ⁊ ge fet li uallez. Cardelaler a 
uant porroie ge tost fere folie. puis q̃ 
nostre ennemi sont si pres ꝯmeuos 
dites. 
tant sen recornerent andui: ⁊ 
uont tant que alanuitier iũ 
drent au chastel delcor. Et troueret̃ 
lost quiduroit plus duneliue de 
lonc. Et iauoit tant paueillonsbi 
aus ⁊richel ouurez desoie ⁊ dediu̾s 
ses couleurs quemlt iert bele chose 
a ueoir. li paueillons le roi claudas es 
toit tendu en une praerie ⁊ iert a 
merueilles biax ⁊ gran ⁊ riches. Et de 
sigrart aparance ensemblant ⁊ enoe 
ure quebien resembloit li tres repere 
aroi. Et qant sersses uint cele part si 
ꝯnut biensanz demander queleianz re 
peroit li rois claudas. Il descent alentree 
⁊ oste son escu ⁊ son hiaume. ⁊ uient de 
uant leroi claud.⁊ le salue. ⁊ lidit. Sire 
Ieuos aport tex nouueles dont mlt̾ me 
poise. Mesporce quelen neles uos puet pas 
legierement celer les uos direge. Cil de 
logres ont ocise coute mamesniee . ⁊ 
monchastel pris aforce. ⁊ moi naure ẽ 
plus eurslex. ⁊ ocil meussent il segene 
menfusse eschapez parune fausse post 
ne par ougenen afoi. tant que getrou 
ue uostre message quideuos me dist no 
ueles. Orsui auos uenuz poures ⁊ dese 
ritez qui tant souloie estre riches ⁊ pois 
sanz. pleindre moi del grant mesfet que 
il mont fet porlauostre amor si couient 
queuos praigniez garde ciueuos enfe 
roiz. Carcertes il ont amene si grant 
pueple dechrs ⁊ de preudõmes que gene 
cuit mie queuos ipuussie riens gaamn 
gner. seuos enchanp les atendez. carce 
sont unes genz quitrop font aredouter. 
ant lirois claudas 
ot ces nouueles si est tant dolenz q̃ 
il ne set quil doie fere. Si apele ses barons 
leur dit. Seigneur nostre ennemi ont 
ceste guetre mlt' felenessement encon 
menciee.⁊ il sont plus pres denos herler 
gie que il ne cuident. Si fust biens que 
nos preissons entrenos tel ꝯseill par qoi 
nosles peussons des auancier de ce que 
il ont ꝯmencie parleur orgueill. Sire 
fet li seneschaus. il seroient ore plus leg̃ 
a des ꝯfire ⁊ aseurprendre queil neserõt 
ꝗant il auront ceste terre aprise. ⁊ por 
ce loeroie ge quenos moncissons oren 
droit atout .M. homes qant il sera a 
nuitie ⁊ cheuauchissons tout coiemẽt 
tant quenos uonissons seureus Et ge 
uos di que aincois ciueil se fussent pris 
garde: denos. senos uenions auques saie 
ment . en porrions tuer la moitie. ⁊ les 
autres prendre assez aiesieement . Car 
nos les trouuerons des armez. ⁊ des garinz 
ace cuul nese pranent garde decest aft̾. 
ant li seneschaus 
ot dite ceste parole. si dist li rois a 
ses barons queil leur semble de cestecho 
se. Et il dient que ce est bien afere. ⁊ q̃ 
parceste auenture cuident il ml̾t doma 
gier leur ennemis se dex leurdone queil 
ipiussent apoint uenir. Oi nia donc 
fet claud̾. que dela pareillier si quenos 
soions cuit monte alaniutemet. Car 
ge ueill quenos montons si tost ꝯme 
la lune seraleuee. Et il si acordent cuit 
fors ciueclandin le fil claud̾. celui qui 
lost auoit engarde. Mescil sedresce en es 
tant ⁊ dit oiant tou. Sire ꝯment qͥl 
soit ore oudelaler oudel remannoir ou 
del prendre ou delestre pris. Iesui qui 
ne meporroie acorder a ce queuos en ur̃e 
perssonne. caruos estes chies denos ⁊ for 
co ⁊ soustenemenz. Et senos la alions 
ore .uͨ. chrs ou . m. ⁊ nos estions tuit pris 
si croige que nos serions deliure par uos 
assez en pou detens. Mes seuos seus ies 
tiez oupris oumorz par aucunemes 
auenture. ⁊ nos enes chapions tuit 
si serions nos plallegier a des ꝯfire p̾s 
que uos nosseriez failliz. queuos ne 
seriez atout .i. pou degent. Et porce 
loge quue uos remaingniez. ⁊ ellisiez 
ceus deuostre ost queuos uoudroiz qi 
aillent. Et gesuipre quegeleux face 
ꝯpaignie. Si monterons qant uous 
plera.mes autrement nirege pas ce 
uos dige ueraiement: 
le plus loial leuradonne claudin. Et 
quil uoellent mieuz aler sanz claudas 
que aueclin. Et qaret claudas ot la 
uolente desagent.si eslit .u. detouz 
ses meilleurs chrs ⁊ leurbaille serianz 
⁊ arch̾s tant quil furent esmez aplus 
de .M. et apresleurdit il uos couẽdra 
fet il tant atendre quelanuit sera 
uenue. Et lors eniroiz grant oirre 
auchastel oucil delogres sont. Et gesei 
bien queuos les trouueroiz logiez de 
fors les mars ꝯmeceus quisont or 
gueillex . ⁊ ne porroient pascuidier 
cesteparole sacordent li .i. ⁊ liaut᷑ 
⁊ dient quele meilleur ꝯseill ⁊ 
queuos les osissiez assaillir ennule 
maniere. Qant uos uendroiz la. si 
uos ferez eneus si merueilleusemẽt 
quil niremaingne tref ne paueillõ 
enestant queuos neuerssez ꝯtret̾re 
Et qant uos auroiz ce fet . nedaez mie 
agaaingnier. Mes aocirre ⁊ amahai 
gnier ⁊ a prendre ceus queuos por 
roiz prendre.⁊il dient que enisint 
le feront il. Et qaut la nuit su uenue 
⁊il orent mengie parlost Sisarme 
rent cil qui estoient esleu poralera 
cel aguet⁊ Siatendirent tant que 
claudas leurdona ꝯgie ⁊ lorlsemis 
trent a lauoie Et qant libacheler 
delost quizuenne home estoient. ⁊ 
desirrant de porter armes doirenit q̃ 
cil se partirent deus porfere telplet. 
Si se peusserent que sanz eus niroiẽt 
il pas et lors monderent tuit arme 
seur leur cheuax plus de .uͨ. Et einsint 
ꝯmeil murent si estoient leur ꝯpai 
gnons ademie liue delost. 
ant cil deuant furent uenu en 
une ualee pres delost. si sarreste 
rent. ⁊ distrent. nos atendrons ci nr̃e 
message. Et san faille il auoiẽt ẽuoie 
une espie porsauoir ꝯment cil delost 
sestoient logie. Si norent gueres aten 
du qant il uirent le uallet qui reueno 
it grant aleure. ⁊ illidemanderent q̃x 
nouueles. ꝑfoifet cil il sont logie defors 
le chastel ⁊ sont escharguetiez ꝑdeuers 
le chastel. mes pardela nahome quide 
lost se praigne garde. Et seuos uouliez 
uoz genz partir en .ii. si quelune ꝑtie 
les assaussist pardeca. ⁊ lautre ꝑdela 
uos netrouueriez ia eneus deffensse 
queuos nes preissiez tout autresi legie 
rement ꝯme sil estoient enuostre 
prison. Et cil separtent meintenant 
tout eisi ꝯme li uallez leur auoit dit. 
Si sarresterent li un ⁊ li au̾tre sẽuont 
autrauers dun chemih. ⁊ errent tãt̃ 
queil uindrent delautre part del ost . 
insifurent cil delost 
seurpris dont il fu domages ⁊ pe 
chiez.car lanuit iot asse mor des p̾u 
dõmes ⁊ desch̾es delost. Et qant cil ui 
rent leurpoint. si lessierent correles 
cheuax parmiles tres ⁊ ꝑmiles paueil 
lons ⁊ꝯmencierent atrenchier les 
cordes.⁊accier ahauteuoiz trai. nai: 
Et qant leur ꝯpaignon delost qui 
estoient delautre part oirent ce . 
Si lessierent les cheuax corre les freĩs 
abandonne.Et qant lirois karados 
briesbraz. qiuila nuit fesoit leschau 
guete atout. iiͦii. chrs armez oiceus 
qui uenoient pardeuerslui. ⁊ nesaꝑ 
cut mie des autres qui de lautre part 
estoient. si dist aseshomes ore aeus. 
Si leur lesse corre. ⁊ fiert le premier que 
il encontre.si durement queilli met 
leglaiue parmile cors. ⁊ labat delche 
ual aterre ⁊ point outre ⁊ met la 
iueina lespee ꝯmecil qui ml̾t estoit 
preudom ⁊bons chrs. Et li sien relessẽt 
corre as autres ⁊ en abatent assez ẽlor 
uenir. Et lors ꝯmence la criee mer 
ueilleuse. carlihome claudas quide 
lautre part sefurent feru. orent trou 
ue ceus del roiaume delogres endor 
miz.Si les ꝯmencierent a ocirre. ⁊a 
detrenchier.⁊ afere morir ausi ꝯme 
se ce fussent bestes mues. Et messire .G. 
quimbt̾ iert sages ⁊ poruoiau. Nefu 
mie cele nuit des armez neil nesi 
frere ne home qui enleur tref geust. 
ꝯes boor.⁊ honniax. ⁊ hestor.⁊ lam 
begues.⁊ lile hardi.⁊ brandeli. ⁊ blio 
bleris. Icil.uii. ꝯpaignon corrmłt sẽ 
tramoient ⁊ quiestoient tuit assez 
uienne hõme. segisoient en .i. tref. 
⁊furent lesoir des armez. mes qiant 
il oirent la doulereuse criee deceus ã 
len ocioit entoreus . Si s apercurent 
meintenant quil estoient trahiz : 
Si seleuerent.⁊cil qui porent prẽdre 
leurbraies . ⁊ leur chemises les p̾strẽt 
⁊corurent meintenant aleur armes. 
Etbooe fulues arme entrelui ⁊ hestor 
Et cil quifurent acheual sẽ uiẽnent 
entreus. si ꝯmencent aabatre ceus 
qui sarmoient. Et ꝯmencerit au̾ller 
⁊ atrebuschier tres ⁊ paueillons tout 
contreual la praerie. Et boorz ⁊ hestor 
saillent enleur cheuax. si leur uien 
nent alencontre les espees tretes: ⁊ꝯ 
mencent aferir ⁊ achapler. si que de 
deus homes. ne fu onques mes ueue si 
grant deffensse. Et li autre qui se fu 
rent ꝑles tres feruz. pranent lyoñ 
⁊banin.⁊ les autres ꝯpaignons coz 
quieltref estoient. Neil ne trouerent 
mie en eus grant deffensse. car il nentẽ 
doient fors aprendre leurarmes : 
ant cil les orent pris. illes mustrent 
enbone garde. ⁊ les enuoierent au 
chastel oulirois claudas estoit. Mescuit 
i fussent mort ⁊ pris que pouenes cha 
past deuis a ce quilles trouuerent des 
armez.sene fust li rois bandemagu qͥ 
gisoit e chaste atoute sagent . Et 
qant il oirent les doulereus criz que 
cil dehors fesoient. ⁊ labataille mortel 
qui estoit enꝯmenciee. si cria ore as 
armes trai onmes . Et cil degorre si 
saillent deleurliz agrant besoing ⁊ 
corent aleurarmes. Et uallez uont as 
cheuaus pormetre les seles. Si hastent 
tant li .i. les autres quil sont monte 
tuit arme ⁊ issent del chastel. les es 
cuz aleur cox. les lances droites ꝯtre 
mont. Et la lune luisoit cler: Si que 
li .i. pooient bien ueoir les autres a 
pertement. Et li rois band. quiasse 
estoit preudom ⁊ bons ch̾rs lessecorre 
deuant touz ses homes aleur ẽnemis. 
Et fiert .i. ch̾r sidurement qͥllimet 
leglaiue parmule pi.⁊ labat aterre 
del cheual puis met lamein alespee. 
⁊leur escrie larron traiteur ne lag̾rez 
Si leut ꝯmence adoner gralz cox de 
uarit ⁊derriere.⁊partout laouilpuet 
auenir ⁊ si home lerefont bien aleur po 
 
claudin quifesoit m̃ueilles degent o 
cirre ꝯme cil qui estoit.i.desbons ch̾rs 
delmonde.⁊ abatoit chis ⁊ cheuax ⁊ ocioit 
hõmes atel plente ꝯmesecefust uns mos 
tres.caril ne refusoit encontre decheual 
tarit fust degrant proesce. Et il seus ẽ 
trelui ⁊.i.suen cousin. meintiennẽt lor 
homes ⁊ les deffandent si bien entoirz 
poinz queli plus coarz endeuiẽt hardiz. 
⁊ preu porlabele cheualerie q̃ũfesoiẽt̃ 
Qarit li roisband̾.uit les merueilles. q̃ 
claudins fesoit si dist a soi meismes. que 
secil uit longuement illesporra ml̾t dõ 
magier. Et lors let corre cele part ⁊ met 
lescu deuant lepiz. ⁊ hauce lespee porli 
ferir᷑. Et ꝗarit cil leuoit uenir si sauã 
ce.⁊ li donne delespee parmile hiaume 
si grant cop quil lefet flatir aterredot 
estordi.puis dist aseshomes. nos nos en 
poonsbien meshui raler. carasse ena 
uons ⁊ pris ⁊ ocis. Et senos idemorons 
ãnt a li rois band̾. feru ⁊ departie 
la presse.quilest uenuz tres quea 
plus. nos iporrous tost perdre. Cardeceus 
decest ost iaura iadarme agrant for 
son quimlt᷑ nos porront domagier: a 
lolis en donc fort li autre. Si senuont 
poignant ⁊ abatant deuant eusqan 
queil pueent. Si eameinnent ocus 
plus de u̾. dłrs prilons quituit sont riche 
hõme ⁊ ꝑuissant ⁊ en lessent ẽmilauoie 
quedocis que denaurez plus de .u. Et 
messire.s. ⁊ hestor. ⁊ boor les enchaucent 
⁊enabatent ⁊ocient grant partie. Mes 
cil sedeffendent mlt' egrement. ⁊ leurrẽ 
dent mlt dur estour. Mes cil delost. ne 
cuidassent ennule maniere. quil ieussẽt 
tant perdu ꝯmeil auoient: 
ant uint entor lamienuit quela 
lune conmenca aoscurcir.Si les cou 
uuit lors departir afine force. Si reꝯmen 
cierent la mellee mlt̾ fort ⁊ perilleuse: 
Et meslire .G. quitou est desue deceste 
traison. Et quipenssoit bien ꝯmesageshõ 
quil auoient assez perdu. neuouloit mie 
lessier la chace. Einz les aloit abatant ⁊ o 
ciant. entrelin ⁊ hestor ⁊boor. Siles cus 
sent mlt̾ dõmagie alagrant aide qͥla 
uoient des ꝯpaignons dela table reonde 
senefust ce quelitens deuint si oscurs. q̃ 
li uns ne ꝯnoissoit lautre. Et parce sede 
partirent il ⁊ senalerent li uns dime 
part ⁊ l iautres dautre. Cil delogres sen 
recornerent aleur paucillons dolent ⁊ 
corroucie de ceste auenture. Et mestire 
G ciurtrop est irie dist auroi karados 
briefbra. Sire ꝯment ala ce c̃uosnos 
auez ennuit si mauuesement eschau 
gnetiez. Nos nos atendions auos. et 
uos nos auezsi mauuesenient gardez q̃ 
nos enserons hontex tou les iorz denr̃ẽ 
uie. Et certes nos uos endeuons plus blas 
mer quetouz les aires . Caril nest mie re 
mel enuos quenos ne soions cuit mort ⁊ 
ocis.Sire fet lirois karados uos auez tort 
demoiblasmer. deuanit queuos sachie 
conment il est ale. Ieues diueraier ẽt 
que deuers moi ni eustes uos nul domaie 
cĩ uos deffendimes entremoi ⁊ meshõmes 
aumieuz quenos peusmes . Mes cil se de 
partirent endeus. si quelune partie en 
uitit pardeca.⁊ lautre pardela. Et ꝑce 
quecil dela netrouuerent enuos point 
dedeffensse uos ont il simalmene. Et de 
cenemẽdeue uos mie blasmer.Carlen 
nemauoit ꝯmande aeschuigutẽ lost 
fors ꝑardeca: 
insi sen reuenoient al daroianme 
delogres parlant. Et qant il apro 
chierent delost si oirent granz criz. ⁊ 
granz pleurs. que cil delogres fesoient 
porleur parenz ⁊ porleur amis qui moz 
estoient. Et messire .G. ⁊ li autre ꝯpai 
gnon qui aueclui estoient demãdent 
li .i.as autres quece puet estre ieai 
tolt grant poor fet messire .G. queil 
mait aucun deno hau homes ocil. 
Et ceneseroit pas merueille cartrop 
auons este uileinnemient seurpris. 
Et crop nossonmes mauuesemẽt gar 
de 9me cil quideussent estreades en 
poor ⁊ enaguet. ꝯmecilquisont en 
estranges terres. ⁊ entre noz ennemis 
mortiex. 
aut ĩl sont reuenuz as paucillons 
sifont cierges ⁊ torti alumer agnͣt 
plente. Et trueuent des ꝯpaignons de 
latable reonde tresque a.xii. naure 
mlt durement. Et il uont cerchant 
amont ⁊aual ⁊ trueuent le roi ban 
demagu naure ml't durement en 
tre lespiez descheuax. ⁊ celatorne quil 
nese pooit leuer deterre. Si le pranent 
⁊ le des arment ⁊ le font mener elchas 
lent deuiure: 
⁊ poistan. E deleur dus ⁊ deleur ꝯtes 
bientres quea ix. Et aprel trueult 
quelyonniax leurfaut. ⁊ asse auire 
ꝯpengnon detiers quelentenoit p̃s 
ał meillors crt detoutelost. Et qãt 
aluoienit ex si ont sigrant duel que 
boor empleure ⁊ fet sigrant duel q̃ 
nus neleuoit qinpitienenait ere 
gcete lyonnel tout enplorant . ⁊ 
dit biaudou frere queldomage deu̾. 
Et deceste auenture quinos estaue 
nuesisoudeĩnement. Et li baron le 
reꝯfortent detoz lorpooirs. ⁊ li dit q̃ 
enduelfere ne puet il riens gaaigñ. 
mes ilsedoit pener ⁊ traueillier puis 
quil est eisi que ses freres est pͥs tant 
qͥlle puisse rauoir par ꝑesce ⁊ ꝑchr̃ie 
Et il respont dolenz ⁊ corrouciez qull 
uesera iames a ese deuant qͥllerait. 
Mes ge aifet il doute que claudas nele 
face ocirre si tost ꝯmeil le ꝯnoistra: 
caril nos het plus quenule autregẽt. 
Onques dece naiez doute fet hestor 
tar ia dexnemaist sil losoit fere por.i. 
des menbres ꝑerdre tant ꝯmeilait ta 
ant lidient paroles ⁊ tant iamõ 
tel ⁊ les autres ꝯpaignons naurez ausi : 
Si orent assez afere tres q̃au ior adeseur 
les uis desmorz. Alendemain qant li 
lorz a parut cers ⁊ il ꝯnurent lorgnt 
domage. lors ꝯmenca ligranz deus ⁊ li 
plorei.Car il sorent adont quecil les a 
uoient bien dõmagiez de .uii. h̾rs. cĩ 
denaurez que docis. que deceus que il ẽ 
menoient en prison. Si uont querãt 
li quel deleur ꝯpaignons leur faillent 
Et teneuent queli rois yonslorfaut 
⁊ .i. siens foeres cun estoit dus richeshõ 
nestent quil est auques asseurez 
silesse leduel ester mes troꝑ ꝑ est plus 
dolenz quil necuident. Et il pranent 
les uaurez ⁊ les meintient el chastel. 
Aes font des amier ⁊ couchent ceus qui 
plus sont malades.⁊ leurregardentlor 
plaies ⁊ les aiesent deqanquul pueent 
Celui ior demeurent einsielchastel assez 
dolent ⁊ corroucie. ⁊ enfoirent leurꝰ 
paignonᷤ quilanuit auoient este ocis 
Et qont ilorent cefet si distrent. que 
a demorroient acyastel toutleior. ⁊ 
lendemain senpartirent por aler 
seurleroi claudas. Et lerout leianz 
parcie deleur genz porgarder lechas 
tel ⁊ leur ꝯpaignons malades ⁊ a ce 
sacorderent tuit. si remestrent en 
tel manniere mes orlesseli ꝯtes a ꝑł 
deus. Et retorne aclandin 
enchaucie̾ queil senala entrelui 
⁊ ses ꝯꝑaignons uers lechastel deltor 
Et enmenerent oeus grant ꝑtie 
deprisons dont il estoient liez ioi 
ant. carbiensauoient que a gñt 
proesce seroit tenu Et qant il uin 
drent pres del chastel si enuoierent 
auant .i. messaie porꝯterleurue 
nue ⁊ clandas estoit ia endormiz. 
Et ciluet en la chambre ⁊ les ueille 
auplus soef quil puet. ⁊ liꝯte con 
ment il est auenu asagent. ⁊ la 
grant perte delost ⁊ legrant gaaĩg 
quil ont fet. ⁊ la grant plente des 
ch̾rs ⁊ deshauz homes quil ẽamein 
Rdit li contes que 
qant claudins sesu 
parti demonsein 
gneur .s. ⁊ deses cõ 
paignons . qui lon 
guement lauoient 
uguloient. 
nent enprison . Et qatit claudas 
ot ceste nouele si en est ml't liez. si 
selieue ⁊ uest ⁊ apareil le. puis fet ou 
urir les portes delchastel. ⁊ ꝯmande q̃ 
lenliaport ses aimes ⁊ len liaporte . si 
les prent ⁊ fetarmer touz ses homes 
⁊ dit queil uelt queliprison soient 
mene en lacite degaunes. si quil ifus 
sent lendemain.Et illuec soiẽt mis 
expeison en lagrant tor auec lada 
moisele lareine suenieure. 
ant danidins uint auchastel 
⁊ il uolt entrer deden entrelui ⁊ saꝯ 
paignie. li rois claudas fist meĩtenãt 
prendre touz les prisous quiestoient 
.cc.⁊ plus.sileur bailla bones gardes 
⁊leffist menier enlator deGaimes si 
quil ifurent lendemain a eure depri 
me. Et qant enles ot descenduz sifist 
len achascum fiancier prison.⁊ puilles 
fistlen amont aler sanz buies ⁊sanz 
aniax. carlors estoit la doustinne tele 
quenus chã quiprison uolsist fiancier 
nefust mis enbuies ne en aniax: 
A insi tint li rois claudas ensa peison 
meint haut home dont il sumłt 
liez.⁊ plus enfust liez seil enseust la ue 
rite. Et celuuiorprist il ꝯseill asesba 
rons ⁊ leurdemanda queil feroit. ou 
seil atendroit illuec ceus delogres a 
plain champ. ouseil sen iroit auant 
a sa cite deGaunes. Et cil lires pondi 
rert tuit aune uoiz queilles aten 
Droit illuec ⁊ assembleroit aeus : 
⁊ il dist cuulleferoit einsi puis qͣlle 
linsi demora claudas cel ui ior el 
chastel deltor liez ⁊ ioianz. Nen 
danain entor uespres uint a lui une 
seue espie quilidist. Quebaez uos fet 
il afere uos auroiz demain aeure 
deprime labataille carcil delogres uen 
dront ca quituit sont desuez de ce 
queuos les auez en nuit einsisorps. 
Et il sont tuit si bon ch̾r ⁊ si preuz q̃ce 
sera merueille seuos enbataille les 
ꝑoez soufrir une eure deior. Et il dit 
quilles adendra silestoient plus et 
meilleur ch̾r. ⁊ assemblerontaeus. 
⁊auidex endonra lenneur si lait. car 
endefaure fet il dehardemẽt neremẽ 
dra il mie: 
insi ꝓmetent lichr caudas ⁊ 
deuisent ꝯment il ordenerent 
lendemain leurbatailles. Si le demã 
dent auroi.⁊il dit quil feront .xx. 
eschieles ⁊aura enchascune .u. cẽz 
ch̾rs.⁊ enladerrienne enaura .ii.o. 
cargecuit bien fet il queil ait iisq̃ 
a .xii. quechrs quesergenz. Etlors 
eslit .xx. desesmeilleurs ch̾rs. ⁊ lordit 
queilcoiuient quechascun deus ꝯ 
diue unebataille. ⁊ deuise li quex con 
diura la premiere ⁊ liquex laseconde 
⁊liquex latierce. tant quil niacelui 
quine sachebien laquele il doieꝯ diure. 
ce lenuit peusserent li .i ⁊li autre 
deleur armes ⁊ deleur cheuax. ⁊ regar 
derent que riens ni faussist. cardien 
peussent quelesbones armes leuraurõt 
alendeniain grant mestier. Et qant 
il orent mengie sidist daudins a 
daudas Sire uos assembleroi demaĩ 
aune gent quimlt sont renõmez de 
grant proesce.⁊ sont plein degrant 
enging.Si ai mlt̾ grant poor queil 
neuos seurp̃ignent. en labataille a 
ce queuos nestes mie si iustes nesi 
legiers ꝯmeuos aue este aucune for 
Et seiluos auoient pas paraucune 
mes auenture. nos serions plꝰ tost 
des ꝯfit que si lauoient ocis lamoitie 
de ceus qui ceianz sont. Et que q̃il 
auiengne denos seuos seulemẽt 
estes salue.toitceuoies serc couuer 
roient ꝑuos cil de cest pais. Et porce 
uos loge endroit ꝯseill ꝯme alõme 
del monde quege plus aing queuos ia 
neuel mecez enlabataille. mes tenez uos 
audefors.Carsilauenoit quil nos cous 
iust les dos torner uos iriez a gaunes 
uostre crte ⁊ nos enuoieriez setors. 
⁊ il dit que einsi lefera il 
clenuit furerit el chasta deltor 
⁊ atendirent tres que alende 
atam entel maniere. Et aumiatrn 
qant li ior aparut seleua li rois. d. 
⁊ sarma. ⁊ fist ses eschieles dout eĩsi 
ꝯmeil auoit lesoir deuise. Si ot en 
Dchascune.u̾. chrs.⁊ la premiere con 
duist nabins .i. ch̾r deGaule pou̾s 
hom.mes mlt estoit degrant cuer 
⁊ degrant proesce ⁊ bons crs durem̃t 
⁊iert nez ⁊engendrez de uaua sor. la 
seconde ꝯduist mariens .i.gentilhõ 
⁊ dehaut parente. ⁊ cousins leroi de 
france qui mor estoit ⁊ fu preudor 
⁊ bons chrs.⁊ renõme de grarit ꝓesde 
⁊ dechrĩe.latierce ꝯdiust madiens.i. 
ch̾rs grant ⁊ fel del roiaume debenoyc. 
⁊ ot este freres lesenes chal auroiban q̃ 
banins ocist. ⁊ cil estoit .i. deshomes de 
toutelost ciriplul iert renõme de 
grant ꝓesce. Et la ciarte ꝯduist thea 
das .i. ch̾r qui nieit mie de grant 
biaute mes ml't le tenoit len apreuz 
⁊ahardi.⁊ si estoit il san faille. La 
quinte ꝯduist es clamors.i. cheuał 
desi grant corssaie. qentoutel ost 
n auoit sigrant home ⁊ fu ierines 
hom de.xx. an ⁊ bons ch̾rs ⁊ hardi 
⁊ si uistes ⁊ silegiers quem̃ueilles pe 
ust soufrir trauaill. ⁊ fu estrez del 
parente leroi ban. Et porles granzbñs 
quelirois claudas esperoit enlui la 
uoit il norri desenfance .⁊ escreu ⁊ ale 
ue ⁊ fet ch̾r.⁊ cil lamoit autretãt 
ꝯmesilleust engendre desachar por 
la grant amor quilauoit enlii tro 
uee.⁊ achascune des autres mist . cl'. 
te ꝯduiseeur ꝯmeil cuidoit quili 
coruenist. Et aladecrienne ou li 
R dit li contes queᷤ 
celui iormeismes si 
tost ꝯmeli soleuz fu 
leuez sapareillierent 
cil delogres ⁊ pristrẽt 
leur armes. Etsitost 
dui onle deuoient estre nist il claudĩ 
son fill lonme del monde queil plus amo 
it ⁊ deuoit amer. Et il auoit droit car 
lors entout leroiaume deGaule na 
uoit sibonch̾r qui dela cerre fust ne. 
et auecluifurent si troi cousm. neueu 
claudas.⁊ freresbrumaut lorgueillex 
quimorz auoit este elsiege perilleus. 
Si enestoit li uins apelez canarz. ⁊ liau 
tres cadans ⁊ litier a lybiax. ⁊ estoiẽt 
tuit troi sibonch̾r queml̃t estoient 
renomez de grant proesde: 
ch̾rs. quile ꝯduiront ⁊ garderont con 
ment queliestors praigne. Et lors uet 
delune bataille a lautre semonant ⁊ 
priant les debien fere. Silet ore atant 
licontes aparler delui. Et retorne anĩo 
seigneur .G. ⁊ alesꝯpaignons: 
ꝯine il furent arie. il firent esmer ꝯ 
bieudegent il pooient estre.Si troue 
li rois brangore bons cłrs ⁊ prcudoni. ⁊ 
ot en sa ꝯꝑaignie quiedes suens quedes 
autres .M. honmes. Et messire .G. ⁊ hestor 
queli antre auoient fez mestres ⁊ cheue 
teinnes detouz ceus delost deseur toz les 
autres les uont priant debienfere seur 
touz les autres les uont priant tout 
enplorant ⁊ leur dient. Biaus seignors 
uos estes hui a ce uenuz. ciueseuos nel fe 
tes sibien quelirois claudas soit tornez 
delchams. Sachie que uos aue perdu 
uocors ⁊ laterre queuos estes uenuga 
aignier.Neiames neuos redouteront cil 
de cest pais por chose que nos puissiez fere. 
atierce bataille ꝯduist 
ãnt claudas ot einsi sesbatailles 
denees. Siretint osoi trescĩ a.c. 
li rois kabarantins decornoaille 
preudom ⁊ bons chrs ⁊ sages deguerre. ⁊ 
et ensaꝯpaignie .. homes entre chrs ⁊ 
serianz.dont li mains renomez estoit 
rent quil estoient bien .x.m. ⁊plus. 
Et lors deuisent leurbatailles ⁊ deman 
dent. Et li roisband̾. quiauques estoit 
assoagiez dit quil fera la nangarde ⁊ 
il li baillẽ meintenant lagent leroi 
yon cpupeis estoit ⁊lessuens auet si 
queil pot bien auoir ensabaniere mil 
homes. Et qant ilont regardee cele 
pleins deml̾t grant peoesce. ⁊ latarte ꝯ 
bataille si iuoient tant depreudomes ⁊ 
debonschrs. quil dient quil nedeuroiẽt 
diust li rois karados briefbraz. Et la qͥnte 
ꝯdiist li maugins dekamnaalot richesd̾ 
⁊ ꝑoissan. ⁊ bons chrs. ⁊ lasiste ꝯdinist me 
lianz lisires decardueill. bons chrs ⁊ preuz 
mie estre legierenient desꝯfit augrant 
esforz degent quil ont. lase ꝯde ꝯdnist 
⁊ loiaus. Et la septiesme ꝯdiust bradimor 
lisires dela doulereuse tor bonschrs ⁊ preuz 
⁊ hardi. Et liutiesme ꝯdinst messire .y: 
lefilz leroi urien. ⁊ lanieniesme ꝯduist 
Gaheriez lefcere monseigneur .G. Et ence 
le bataille ot assez depreudõmes. ⁊ li ch̾r 
qui del roiainne delogres estoiẽt uenu. 
Et dautres genz que chrs queserianz 
tant que a .m. les peust len esmer. Et 
la disieme ꝯduust boorz de Gaunes li plus 
reuõmez chrs detoute la ꝯpaignie. Et en 
cele ot tant de preudomes ⁊ debons chrs: 
queil osassent bien assaillir ꝑhardemẽt 
toutelost leroi claudas. Car illuoc surõt 
duit li ꝯpaignon delatable reonde. et 
cuit liesleu ch̾r del roianme delogres. 
⁊ decele ne deust nus auoit esperance 
quelenlapeust legierement desꝯfire. 
car il mauoit gueres se preudomes ñ 
thardiz. ⁊enipeust len trouuer .i. cou 
art ne .a. mauues ⁊furent tuit mõ 
de sibien ⁊ sirichement que par defau 
de decheuax. neꝑdissent il iamesriens. 
Et si fuauec eus marufles de corusmellui 
encornoaille: bons ch̾rs ⁊ prendom: 
insint orent cil delogres fetes lor 
batailles ⁊ deuisees ⁊ or denees si 
sagement quelen nele peust mieuz 
fere. Si ensaignent les unes batailles 
as autres ꝯment il sentresiuront . ⁊ 
ꝯment il sentresecorront sebes dinz 
leur uient. Si lessierent au chastel ml't 
bone garde. la ou li ꝯpaignon reman 
noient malades. Et ciant il furent a 
pareilliez si bien que aleur auis nifail 
lort riens. Si sesmurent tuit couuert 
defer por aler auchastel del tor ou liro 
is claud̾. les atendoit atout grant 
gent ce leur auoit len ꝯte. Et les ba 
tailles alerent les unes auant les au 
tres. si ꝯmelen les auoit ordenees. Et 
qant il orent cheuauchie tres q̃ apri 
me siuoient deuant eulle chastel del 
diz. 
gnons por iouster. Et ciant pa trides 
le uit uenir li mes leroiband'. si lilet 
corre.si arme ꝯmeil estoit. ⁊ cil alui. 
Si fenrors fierent sigran cox seur 
les escuz queilles ont pertiez ⁊ estroez. 
⁊ les haub̾s rouz ⁊ des mailliez. Si sentreme 
tent ꝑmiles charsles fers des glaiues 
Et sel es lances ne brisassent ocis sentrefus 
sent. Si sentrehirtent des corl ⁊ des es 
cu ⁊ sentre portent alat̾re tuit estor 
pres ce coup poignent li uns as au 
cres chascuns porrescorre son seign᷑. 
tor oulirois claudas les acendoit. a cop 
deuant le chastel. Et qant lesbatailles 
sentreuirent si sentre redoucerẽt mlt̾ 
aencontrer . li .i. les autres por ce quue 
sigrant gent estoient. Et neporciãt 
qant il sentrenꝯtrerent il niot onq̃s 
tant hardi quimot ceist. Einzlessie 
rent les cheuaus corre les escuz deuãt 
lespiz. les glaiues aloigniez. Et deuãt̃ 
les autres uint nabins .i. ch̾rs mlt' 
preuz. qui ꝯduisoit la premiere ba 
taille claudas.⁊ fu arme bien ⁊ riche 
ment.⁊uet deuant tourses ꝯpain 
⁊ seuont entre donant des glauies . et 
des espees. Si ꝯmence la mellec grant ⁊ 
m̃ueilleuse desus les .ii. chrs. Si sen troci 
ent ⁊ mahaignent ⁊ abatent. Si sentre 
donnent sigran cox. si chicent cilch̾r 
as granz cox quil sentredonnent . oxs 
longuement nele poissent soufrir cil 
deuers claud̾. cartrop estoient pou en 
cele bataille ⁊ si nestoient pas si bon ch̾r 
a ce quil uoient quelenles uet ociat̃ 
⁊ abatant sanz autre reancon auoir. 
carcil de ca nentendent fors aeus ocirre. 
Et ceste chose lesmet entel poor que il g̃ 
pessent la place. ⁊ senuont fiuant tres 
q̃ a la seꝯde bataille que mariens ꝯdui 
soit. Et encelebataille ot tieus .uͨ. chis 
dont liplus coar se tenoit ab̾n hardi: 
ant cil uirent 
Leur ꝯpaignons a foir si nen fu 
rent mie petit corroucie. lors poignẽt 
les cheuaus poreus secorre ⁊ uont leur 
ennemis ferir detout leur pooir. Et il 
les recurent bien ⁊ hardiement ꝯme 
cil qui estoient preudome. Si ot a cele 
en ꝯtre mlt̾ de ch̾rs abacu. ⁊ dõmes ocis. 
et ciant li home le roi bandema gu orẽt 
outre nabm sile pristrent naure ⁊blecie 
⁊lefirent des armier .⁊lemistrent en 
bone garde. Et parri des qui nestoit 
mie int̾cblecie. fu remonte alagnͣt 
aide quil ot ⁊ montez enson c aial 
mes eincois ot bendees ses plaies . p 
ce que cles ne seignassent crop. 
ẽt lors semist enla mellee ⁊ ꝯmence a 
fere darmes.Si le fist si bien quenus 
neleueist qui apreudome nel tenist. 
et celiuant mlt' quelirois band'. 
est ades lez lui crailiaide atoz besomz 
⁊legiete de touz perilz. Et il orent o 
eus tel chr̃ie ⁊ tel plente dep̃udomes 
que li homme le roiclaud'. ne porẽt 
durex aleur proes ce . 
si durement esmaier. ou il cuidoit 
sigrant chr̃ie ⁊ sigrant ꝓesce au be 
soing. Si seclaĩme chetis ⁊ las ⁊ maleu 
rez.⁊dit quil est honniz qant il tel 
gent prist enconduit. Si regarde 
deuant soi. ⁊uoit le roiband̾.qui sa 
gent li uont ociant li ⁊ patridesson 
neueu. Et qiant il a grant piece regar 
de si dit. parmonchief se cist uiuẽt 
longuement . il nos metront ades ꝯ 
fiture. Et lors trest les pee ⁊ point le 
ant mariens qui la secondeba 
taille conduisoit uit sa gent 
cheual uers le roi bandemagu. ⁊ li done 
seur le hiaumesi grant cop queil le 
fet uoler aterre tout estordi sanz ce 
que il ne la pas naure. carlihiaumes 
qputrop estoit bons legaranti. Et il 
ne le regarde onques. einz point ou 
tre ⁊ fiert .i. ch̾r del roiaume delogres 
si durement quil li trenche lebraz se 
nestre si quelibea ⁊ lescu chiet alat̾re. 
Et lors ꝯmence aferir granz cox deuãt 
⁊driere.⁊ point parmila bataille. Et 
lai noise fu leuce grant ⁊m̾ueilleuse. 
Car cil degorre qui orent uen cheoir le 
roibaud̾. cuidierent bien queilfust 
morz. Si sasemblent tout entor lui 
⁊ crient ⁊ font duel merueillex . ⁊ le 
uouloient redrecier dela terre . mesli 
autre nele porent soufrir. Et parce ꝯ 
menca la mellee suslui grant ⁊ ꝑilleu 
se dont meint preudome furẽt mort. 
ant patrides ot 
la nouuele s. demande qui ce a 
fet. Et len li moustre marien. ⁊ dit q̃ce 
est cil qui ocilla. Et il sadrece cele part 
Et qant cil leuoit uenir sile ꝯnoist ml't 
bien . car le ior li ot ueu mainz biax 
cox donner. lors sentre corent sus les 
esꝑees tretes. ⁊ sentredonnent sigranz 
cox ꝑmileshiaumes quil ni a celui qͥ 
touz nesoit estordiz si enpoist len b̾n 
parcens connoistre le meilleur. se ne 
fussent leur genz quientreus se ferirẽt 
qui ne uouloient mie queilluet sen 
troceissent . Et li rois . band̾. sefurele 
uez ⁊ ot recouuree force ⁊ alenme ⁊ 
saut seur .i. cheual que si home liorẽt 
apareillie. Et qant il furemontez sicort 
les pee trete uers marien . carmlt sepri 
sera petit seil ne se uenche delcop queil 
li adonne. Et encore duroit la mellee 
depatrides ⁊ de marien . car il lauoient 
adonc reꝯmenciee. Et li rois bandem̃. 
hauce le branc ⁊ fiert marien detote 
saforce.si q̃lihiaumnes nel garantist qͥl 
neli face les pee sentir tres que au test. ⁊ 
lifet plaiegrant ⁊ parfonde. Et cil fusi 
estordiz delcoup epiebien cuida estre 
morz. si trebus che del cheual. Et li rois 
band̾. le fet meintenant prendre ases 
ds ⁊ ꝯmande quelen li gart bien. Et 
qant li autre uoient ce sile desꝯfissent 
⁊ senuõt fiuãt tãt ꝯmeil pucẽt᷑ trere 
des cheuans. ⁊ lessent en labataille de 
leur ꝯpaignons. naurez ⁊ ocis grant ꝑ 
tie quecil degorre ont pris aforce : 
insi des ꝯfist li rois bandemaguz 
entrelui ⁊ patrides .ii. desbata illes 
leroi claudas. ⁊ seferirent en latierce 
deplein frout. Si en abatirent assez ẽ 
leur uenur a ce quil estoient chaut 
tirie ⁊ entalente deproesce fere. Si la 
percierent tout outre ⁊ alerent ꝑmi . 
tant queil hurterent a lacarte. Et en 
pristrent acele foiz si grant fes seurels. 
queil fussent tuit mort ⁊ desꝯfit a ce 
qͥl estoient fres ⁊ reposez liautre Sene 
fust lirois brangore qui les secceut. a 
grant gent. Et qant cil se furent en 
labataille feru. Si ert li roisbandem̃. 
pris.⁊ patrides. ⁊ dautreschrs agrant 
plente. Ne ia .i. deceus degdere nẽfust 
eschapez sanz estre pris ouocis. sene 
fussent li leur quiles secorurent. Et 
illuec fu la bataille mortel ⁊ꝑilleuse 
Carlihome le roi claudas. qui ẽ uou 
loient leroi band'.mener itrouue 
rent si grant dessensse. quil ne sen 
pristrent onques garde. einz se ni 
rent ocirre ⁊ deccenchier. Et lors fu 
rẽt si esbahi ⁊ si seurpris . queil nen 
eschapa se pou non. qui ne fussent 
mort ⁊ ocis ⁊ mahaignie. Et nepor 
qant tant se desfendirent queil iot 
assez mort delhõmes leroi bandem̃. 
⁊deshomes le roi brangore. Mes tote 
noies en uindrent il audesus. ⁊ orẽt 
le plus bel delabataille: 
insi tornerent ades ꝯfroire li hõ 
me le roi claudas. ꝑ la proesce 
des ch̾rs del roiaume degorre. Et qãt 
claudins uit ceste chose. si dist tan 
tost que au derrien torneroit la des 
ꝯfiture seur eus. Et lors uient au 
roi claudas soupere ⁊ li dist. Sire ilu̾. 
couuient remuer deci ⁊ aler ala cite 
de Gaunes . ⁊ enuoiez nos tout lese 
cors que uos nos porroiz enuoier: 
cargeuoi noz homes si esmaier que 
trois denorbatailles sout ia ueincu 
es. Et cil dela cheuauchent aforce 
⁊ apooir qui encore nesesentent 
de rien que il aient fet. Et porceuoi 
gebien. quenos ne poons pas durer 
a eus longuement. que nos nesoi 
ons mort oupris. senos nauons se 
cors dautres genz quegene uoi ci: 
e ceste chose 
se merueille ml̾t claudas. porce 
que il nauoit pas apris quesihõme 
fussent torne dechanp aforce. ⁊ siba 
ron li dient. Sire uos nauez quede 
morer. mes alez uos en grant oitre. 
⁊nos enuoiez le secors seuos neuou 
lez que nos soions tuit mort oupris. 
ant claudas ot 
ceste parole si respont tout en 
plorant ⁊ dit. Si maist dex geneme 
parti onques deplace por poor de 
mort. non ferege hui deceste. tant 
ꝯme gesoie sisains ⁊ si hetiez ꝯme 
gesui encore. Et porneant auez di 
te ceste parole. cargeneuos lerai 
hui en tel perill einz nos ferai con 
paignie tres qa la mort. Mes poru̾ 
sauuer ⁊ oster demort enuoierai 
ge demeshomes aGaunes. porq̃rre 
le secors. si quil nos porront b'n ue 
nir aidier atens einz quenos en 
aions grant besoing. Et naiez mie 
poor demoi. porce se gesui uiel. Car 
si maist dex en core uos cuit ge bien 
ualoir au grant besoing uns des 
mieudres chrs de ceste place. Qant il 
oient ceste parole. si ne loseut refuser 
Et claud̾.prent .ii. chrs ⁊ leur con 
mande queil aillent a Gaunes. si 
grant oitre ꝯmeil porront aler. Et 
qant uos uendroiz la fet il.si dites a 
ceus queuos i trouueroiz queil me 
uiengnent secorre augreigneur es 
forz queil porront auoir degent. Et 
cil senpartent meintenant si tost cõ 
il oient le ꝯmandement. ⁊ sachemi 
uent uers la cite de baimes . Et cil q 
furent remes en labataille sapareil 
lent dedeffendre au mieuz qͥl pueẽt. 
Carbien seuent que il sont mort ⁊ hõ 
.ni. se cil les pranent enqui meins il 
sont cheu : 
sez auant que toutes lesbatailles fus 
sent assemblees. Et qant laderriẽne 
fu uenue. si assembla aluitiesme cĩ 
messire.y. lefilz leroi urien ꝯduisoit. 
mes qant messire G. uit que la derriẽ 
ne fu uenue si dist ahestor Queuos 
semble il fet il de ceste chose il mest auis 
quecuit li home claudas sont uenu ẽ 
place. Et li nostre ni sont encore pas 
inlint assemblerent li .i. as au 
tres. Et tant quemudis fu iapas 
degrant partie. einz nos enremaint 
.ii. ⁊ plus qui sont tuit li meillor chr 
del monde. Et ia neuenissent il ẽceste 
bataille. Si mest il auis que claudas 
ne porroit pas longuement soufrir 
ceus qui encontrelui sont. Sire fet 
hestor. Geuos di queuos nauez encore 
mie ueu lamoitie deshomesclaudas. 
Carau plus queil ensoit hui uenu en 
cestebataille nen ia il pas uenu plus 
dẽ .x. Et gesaibien que claud̾. a olui 
plul de.x̾x. homel que chrs que sergẽ. 
Et por celoge que cil de ceste bataille 
derrienne aillent sagement . ⁊ nese 
des roient pas. carbien sachiez que li 
preudome quila sont auront allez 
afere. ⁊ senos ne trouuons en eus 
grarit recouurier assez tost i porron 
mes perdre.si ꝯme gecroi. au grant 
esforz degent que il amenront. lors 
uet messire .G. aboort ⁊ aGaheriet. qͥ 
menoient les .ii. batailles. derriẽnes. 
Et leur prie que il ne se mueuent por 
chose qui auiengne. ⁊ il dient que non 
feront il. Et lors sefiert messire .G. en 
labataille entrelui ⁊ hestor. Sitraiẽt 
les espees. ⁊ uont donnant granz cox 
deuant ⁊ derriere atouz ceus queil ẽ 
ꝯtrent. Si abatent ch̾rs ⁊ cheuax. ⁊ uõt 
ociant auant eus ⁊ uns ⁊ autres. Et 
font tieus merueilles darmes quenus 
neles uoit qui ne les redout a enꝯtrer: 
Si les ont ꝯneuz enpou deure apreu 
dõmes ⁊ a bons ch̾rs cil qui onq̃s mes 
nes auoient ueuz: 
insi uont ꝑmi labataille li dui 
ꝯpaignon ferant ⁊ ociant ⁊ aba 
tant ⁊ dõmagent la gent claudas. 
ꝯme cil quil namerent onques. nene 
porroient amer. Si leur font uoie li 
plus proisie. ⁊ ml̾t les redoutent por 
les granz cox queil uoient qͥldonnẽt 
Et detant leur auient il bien quil ne 
uiennent encele presse quil naient 
tost departie aleur espees trenchans 
Si ont tant ale entel maniere tresꝑ 
cant les batailles ⁊ remuant afine for 
ce . queil uiennent a labataille que 
daudins ꝯduisoit . ou li rois claudas es 
toit. Et qant il aprouchent de cel eba 
taille. ⁊ claudins uit les m̃ueilles que 
il fesoient. si dist acanart son cousin. 
Esgardez fet il quex .ii. ch̾rs. come ilse 
uent ⁊ pueent deleur mestier. com 
il uont norgenz remuant ascox qͥl 
donnent. Si maist dex gene ui onques 
mes .ii. homes quutant feissent aloer 
par ꝓesce darmes ꝯme il font. En non 
dieu fet canarz detant ꝯme il sont plꝰ 
preudomme.⁊il plus mecent nozgenz 
audesouz detant les deuons nos plus 
hair. Si deura lirois claudas denir a 
mauues ⁊ moi ⁊ uos se nos nes desche. 
uauchons.Ges siuez moi carge enpoe 
tere ia .i.aterre sege puis.Alons doncĩs 
fet claudins . cargene uos enfaudre ia. 
Et il orent bons glaines ⁊ forz afers tr̃e 
chanz. silessent corre as .ii. ꝯpaignons. 
Si seurprent qanar monseigneur .G. a 
la trauersse. ⁊ le fiert el costesenestre si 
durement . que seli haubers ne fust forz 
naure leust bien en parfont. Mes il lẽpaĩt 
bien ⁊ le porte del cheual alaterre. Et clau 
dins qui uint si durement ꝯmeli che 
uax pot rendre fiert hestor ẽmile piz de 
tel force queli glauies ne pot brisier. ⁊ il 
abat alaterre ⁊ lui ⁊le cheual. Et lorsꝯ 
mence li criz ⁊ la noise ⁊ la mellee grant 
⁊mnerueilleuse. Car li home claudas sa 
sent. 
car senos les poons prendre nos serons au 
desus des autres. Et cil dient queil nou 
droient mieuz morir queilleur eschapas 
insint sont tuit assemble seurion 
seigneur .G. ⁊ seur hestor. Carli uns 
restent tuit seur monseigneur .G. ⁊ sor 
hestor por prendre les aforce. Mes cil de 
logres qui mlt les amoient ⁊ les cenoiẽt 
a seigneurs nele uoudrent mie soufrir. 
Einz metent les cors enauanture por 
eus secorre. ⁊ poignent auant ⁊ tres ꝑcẽt 
labacaille afine force. ⁊ uont ferant de 
leur espees leux ennemis. Et claudins 
qui estoit demerueilleuse proesce. tret les 
pee ⁊ dit acanart quil li aist. Car se cil 
dui font il pueent estre pris nostre gͥre 
sera finee. Et canarz apele seshomes ⁊ lor 
dit. Gardez quue cil dui ne uos eschapent 
se metent enpeinne deprendre les. ⁊ li au 
tre deus secorre. Si ueissiez a celui poindre 
cox donner ⁊ receuoir. Mesli din ꝯpain 
gnon qui ne sont nelent necoart . ⁊ qͥ 
seuoient enperill demort serelieuent. 
⁊ metent les escuz desusles testes si setrai 
ent li uns pres delautre. Et si tost ꝯmeil 
sont ensemble si dit messire .G. ahestor. 
Ore iparra fet il conment nosle ferons 
carcist nos cuident auoir pris. Neuos es 
maiez mie fet hestor carsi maist dex il 
nauront huiseiline denos tant ꝯmege 
soie si seins ⁊ sihetiez ꝯme gesui: oruos oi 
ge parler fec messire .G. Et lors ꝯmencent 
aferir gran cox tout entor eus. Et hestor 
met lescu ius. ⁊ prent lesꝑee a .ii. menns. 
⁊ꝯmence aferir ⁊ aocirre ch̾rs ⁊ cheuax. ⁊ 
a uoidier la place deuant ⁊ derriere si mer 
ueilleusement quil niasi hardi quipor 
lui prendre iost mes metre lamain. Et mes 
sire .G. qui le regarde dit a soi meismes. ha: 
dex quel ch̾r aci. qui cuidast ore quesi iũe 
nes hom eust herbergiee en lui tele chrie 
ant se desfent hestor 
⁊ meslire.S. li uns porlautre. q̃ mes 
sire .y. quiestoit ẽmilabataille enoi la 
nouuele. si li dist uns ch̾rs. Sire pordieuse 
corons monseigneur .G. ⁊ hestor qͥlasont 
entre pris entre les homes claudas. qui ia 
les ont mus apie. Et sil ne sont tost secoreu 
il iporront lues estre pris. ace quil ia asse 
plus deshomes claudas que des noz. Qant 
messire̾ .y. ot ces nouueles si en est mlt' 
esmaiez. lors apele seshomes ⁊ leur dist. 
Or uerrege fet il quionques amamõ 
seigneur leroiartu.Car quideriens 
lamme il metra ⁊cors ⁊ame porsecorre 
ces .ii.la. Et cildient queil uoist seure 
ment caril ne li faudront tres que a 
la mort. 
insi sont tuit assemble cil cuuea 
labataille monseigneur .i. estoiẽt 
ẽt li honme claud̾. la oumessire .G. et 
hestor auoient este abatu. Si ert ace 
menee la chose que touteuoies eussent 
il pris monseigneur .G. ꝑ la proesce clau 
din ⁊ par le hardement canart . qant 
messire .y. uint acorant arme seur .i. 
grant destrier. Et laouiluoit canart 
siuel mesꝯnut mie. ꝯme celui quelen 
li ot bien moustre. ⁊ dit que ꝑluuauoit 
este messire .s. abatu. Et illilet corre 
lespeetrete ⁊lefiert parmi le hiaume si 
grant cop quillabat acerre tout estẽ 
du. Et qant claudins uit celcop si fu 
mlt esmaie. ⁊ mlt agrant poor quecil 
delogres nele praignent. Si sadrece uers 
monseigneur .y. ⁊ lefiert tel cop amont 
el hiaume que tout lestonne. Et il recue 
ure si fiert ⁊ refiert. ⁊lendonne tant 
quil nese puet tenir ensele einz uole i 
Et il prent lecheual. ⁊ sen uient a qͣnart 
⁊ le fet monter aforce ẽmi trestouz ses 
en nemus. Et si tost ꝯme hestor uit qua 
nart cheoir si uet aucheual dont il iert 
cheuz. si met le pie en lestrier ⁊ monte 
sus. ousiennemi uollissent ou non. Et 
uoit le roi claudas quifesoit merueilles 
desoncors. ꝯme cil qui ensa iuennesce de 
haute proesce. Et hestor ot pris lescu ⁊ si 
tint lespec en la main. Si leuit armeplꝰ 
bel ⁊ plus richement quenus des autres. 
Et porce cuida il bien tantost quecefust 
aucunshauz princes. Et ne porciant il 
ne cuidoit mie que cefust li rois . cl. 
si li adresce le cheual les pee enlamain 
Et aant lirois leuit uenir. si nel refu 
se pas. ꝯme cil quitrop iert de gnͣt cuer 
einz le fiert si seur lescu queil en abat 
un chantel. Et licoꝵ descent ius tanz 
plus fere li demal. Et hestor li repaie si 
grant cop seur lehiaume. quil li fet 
les enz estenceler en la teste. ⁊ liemprre 
lehiaume parlespee qui ert de gnͣt bõ 
te. Mesqant es clamors qui ert delpa 
rente leroibair. ⁊ qui ꝯduisoit la p̃̾mie 
rebataille uit celui cop.si ot poor que 
claud̾. ne fust naurez. Si sadresce uers 
hestor ⁊ lidonne si grant cop quillefet 
enbronchier seur larcon deuant . Et 
il recueure ⁊ ameinne lespee denhaut . 
⁊ lerecuide fecir. Mes hestor point ou 
tre le cheual qui encore estoit estordiz 
del cop queilliot donne. si neuolst 
mie queil recouurast si tost̾ seurlui 
Et qant il est reuenuz enson droit 
pooir. si li cort sus. Et lors ꝯmence la 
mellee entreus .ii. si grant ⁊ sim̃ueilleu 
se. queseliautre nese fussent entreus 
deus mus. len en peust parcens neoir le 
meilleur. mes cil qͥist̾ dune part ⁊ dau 
tre les ont departiz. si estordiz quil ni 
acelui quib̾n neust mestier dereposer 
mes hestors fu assez meins greuez que 
li autres. Si sadresce uersleroi cland'. 
⁊ lidonne tant decox ꝑmitou seshõ 
mes. queil li fet guerpir les estriers ⁊ 
flatir aterre. puis prent le cheual ⁊ 
lenmeinne aforce ⁊ uient a monsein 
gneur .s. quise desfendoit trop mer 
ueilleusement ai dit. Sire montez. 
⁊ garde uoshui mes aumien q̃ uos 
porroiz. decheoir. Car ceste bataille si 
nest mie tomoiement cuz est estos 
⁊ mellee morter. ⁊ perilleuse. Si uos 
di quil apardela meilleurs chrs que 
genecuidoie. sinebeent fors apredre 
⁊moi ⁊uos. Si le di porce que gdeil 
queuos uos engardoiz. Et il dit quil 
nelencouuient pas prier. caril se 
gardera huimes si ꝯme il li est mes 
tiers. 
ant messire .6. est monte si reꝯ 
mencent entreus.iii. lamellee 
entor leroi claud̾. sigrant quecoere 
nesi ose ueoir. Et cilde Gaule qͥ orent 
remonte leroi claud'. sedeffendenit 
aumneuz quil pueent. Mesleurdeffẽs 
se fust nule a ce quil estoient iaauãs 
desꝯfit. senefust claudins ⁊canarz. 
⁊ esclamors. Mes cil troi meintindrẽt 
lechaple encontre les ch̾rs delogres. Et 
tant firent amont ⁊ aual. que nus 
neles ueist qui apreudome neles de 
ust tenir. Car il soufrirent tant par 
leur hardement quil nauoit celui 
qui neust lamanche pleinne desanc 
tres que aupoing. si quil estoient tuit 
uermeill que deleur sanc quedelauti 
Et messire .s. les moustre ahestor. ⁊ 
dit. hestor. sauez uos qui nos tient 
ceste bataille si longuement. Nen il 
donc fet messire .G. 
il parcens aufoir. se nos ualons riens 
entremoi ⁊ uos. Orpoigniez a lun ⁊ 
ge alautre . Carml̃t metendre amau 
nes se geneport lemien a tetre. Alons 
ors prent hestor une fort lance . ⁊ 
messire .G. une autre ⁊lessẽt corre 
uoir fet il. Si maist dex fet il ce sont 
ciltroi ch̾r queuos ueez ci deuant nos. 
qui meintiennent toute lagent le 
roi claud̾. elpoint ouilsont. Et qui 
lesporroit ou prendre ou ocirre ia p̾s 
ne uerriez leshonmes claud'̾. ester en 
place. einz sen fuiroient meintenãt 
car sela grant chrĩe deus .iii. nefust. 
il nos eussent pieca tornez les dos. q̃st 
as.ii. ꝯpaignons. Si fiert hestor claudĩ 
⁊abat lui ⁊ lecheual. Et messire. Gau. 
fiert canart . qapou quil ne liale colb̾ 
sie aucheoir quil fist. si se pasme de 
ce fet hestor neremainnent poraut 
chole li home claud̾. Nenil uoir fetnu 
langoisse quil sent . Et qant es cla 
mors uit cecoup. si ne fu pas aese. qͣr 
il sauoit bien. que li honme claudas 
se fioient plus en la force deces .ii. que 
eneus meismes. Si sadresce ahestor ⁊ 
la ert auhiaume ⁊ letire alui si dure 
ment queil labat ius delcheual: 
lire.S. ennondieu fet hestor dõt serõt 
Et claudins quise ut aterre sant sus 
ꝯme cil qui niert mie asseur ⁊ cort 
uers le cheual hestor ⁊ monte sus. Et 
qant messire .s. leuit si dist que on 
ques mes ch̾rs ensi grant perill ꝯme 
cil est. ne fu si asseur ne si iustes come 
illisemble. Si prent lecheual canart 
⁊ dit ahestor sire montez. Et il mõte 
Et lors renmence labataille grant ⁊ 
perilleuse. Si pranent canart afine 
force. Mes euicois orent soufert si gnͣt 
trauaill quil ni ot celui qui neust 
greigneur mestier dereposer quede 
bataille. Si orent iatant fet dune 
part ⁊ dautre quetoute la terre fu co 
uerte de ch̾rs mor ⁊ naurez. Et clau 
din dist auroi son pere. Sire pordieu 
alez uos en deci. carurẽ home serõt 
ia torne a desꝯfiture. Cerces uos ne 
porriez mie estre eslongniez demieli 
ue qant il torneront les dos. Et lors 
uerroiz seuos estes oeus qͥl nemetrõt 
iaforce eneus neenuos rescorre.ꝯmecil 
quitant auront afere deus. quil uodroi 
ent estre caliues loing deci. Et geuos uoi 
iatelatorne que uos estes plaiez ⁊ naurez. 
Si ne puet estre secil delogres uos entrepra 
nent quil neuos praignent ⁊ retiengnẽt 
⁊lors serions nolhoni ⁊ mort san recouur̃. 
iau filz fet claudas. 
que uoulez uos que geface. Conment 
sera ce que ge qui en touz leus uos doi aidier 
⁊ garantir entou lous ꝯme mon fill uos 
lerai en perill demort. ⁊ entreuoz ennemis 
mortex.ꝯment leporra mescuers souffrir. 
Sire fet il. il le conuient afere afine force. 
alez uos en uistemei t.⁊nos enuoiez lese 
cors auplus tost que nos porroiz. ou nos son 
mes mort ⁊ honni. Mesliroil ne sepuet acor 
der ace que claudins li dit. Et cillefet tãt 
proier as hauz barons queil sen part naurez 
⁊ plaiez en plul eursleus. Et il fu montez 
seur .i. cheualfort ⁊ isnal.⁊.i.desbons del 
monde. Si enmeinne ensa ꝯpaignie.ii. 
desesch̾es sanz plus. Et qiant il se part dela 
bataille ⁊ il uoit son fill queilamoit tãt 
entreses ennemis. Et encel leu donc il nel 
cuide iames ueoir fors. Si ꝯmence sõduel 
troꝑ merueillex. siblasme lamort qͥtant 
lelesse uiure. Sire font si home lessiez le 
duel ester. car il neuos puet fere senuire 
non. Et nesoiez pas si durement esmaiez 
carsedieu plest encore seroiz uos plus au 
desus de ceste chose queuos nestes ore. mes 
penssez decheuauchier. ⁊ leur enuoiez le 
grant secors de Gaunes auplus tost que 
lenporra. Et certes secil quisont lessie en la 
bataille sont secoru uos niperdeoi miela 
mortie cuieuos cuidiez.Car certes senos esti 
ons oeus atoute nostre gent. Iecuit que 
detouz ceus delogres nes chaperoit il iapiez 
quil ne fustent pris ⁊ocis. Car il nõt mie 
tant degent dela moitie ꝯme nosanõs 
insi sen uet li rois 
daud̾.fesant son duel. si cheuanche 
si grant oirre ꝯmeil puet del cheual trere 
qun estoit tieus que a peinnes poist len 
meilleur trouuer. Et si dui ꝯpaignon qͥ 
assez estoient bien monte lesuient tant 
ꝯmeil pueent. Si cheuauchent entel ma 
niere tant queil uindrent uersla cite 
de Gaunes. Et lors regardent deuãt eus 
⁊uoient toutelachanpaigne conuerte 
dech̾rs quidelacite estoient issu. Et qiãt 
claudas les uoit si dit aceus qͥ oliuestoiẽt 
ha. dex orcuit gebien queencore serase 
coreu claudins mesfilz. ⁊ cil cuuauecli 
sont. car cist sont ia assez plus apareillie 
quegenecuidoie. Et qant il est uenu 
trescĩ eus. sileur conte le besoing queli 
hõme ont desecors. Et cil uouloiẽt mou 
uoir tantost. ⁊ aler poignant tres q̃ la 
qiant il leur dist. Biaus seigneurs mar i 
alez einsi. carseuos uouliez corre tresq̃la 
il nia nul deuos si bien monte qͥneust 
son cheual estanchie einz cieil uenist la 
ou la bataille est. Melgeuos dire que uosfe 
roiz ordenez uor genz ⁊enfetes .xx. eschieles 
Et lors alez cel e part tout belement ⁊ tot 
sagemient li .i. apres les autres . ⁊nemie 
parseurfet. ne par orgueill si que ciant u 
seroiz la uenuz. queuos truissiez uoz che 
uax fres ⁊isniax. ⁊ nemie las ⁊ retrean. 
ant cil oient cest ꝯseill 
si si acordent parce quil uoient bien 
que ce est biens afere. Si deuisent leurgẽt 
⁊ esgardentliqueliront auant ⁊liquel 
elmuleu. ⁊li quel feront la riere garde. Et 
qant il orent leurhomes ordenez entele 
maniere ꝯmeiluirent queil le couuenoit 
afere si semistrent auchemin cele part 
oulabataille estoit.⁊cheuauchierent par 
loisir por leur cheuax queil ne fulsẽt 
traueillie aubesoing. Et qant ilorẽt 
erre tres qͣ une montaigne qui estoit 
deuant eus aeure denõne. Si uoient 
sordreleurgent qui afuioient si gñt 
erre ꝯmeil pooient plus. ꝯmecil cui 
estoient des ꝯfit.Cardes .x.m. q̃ claud̾. 
auoit getez delchastel deltor. iauoit 
il quepris cueocis plus de la moitie: 
Et li autre quisen afiioient estoient 
plaie ⁊ naurez. ⁊ batu sidurement qͥl 
uiauoit mes nul regart fors de la mort. 
Et encore en ieust il mlt plus depris . ⁊ 
demahaignie ⁊ demaubailli senefust 
daudin. Et esclamors quileiorles auoi 
ent garantiz trop merueilleusement 
mes cil dili auoient tant soufert leior 
⁊ tant fet debeles proesces uoiant ceus 
delogres.quemessire.s. ⁊ hestor leslooi 
ent amerueillet ⁊ disoient que en .ii. 
Grs nauoient il onques ueue si grant 
deffensse ꝯme ences .ii. auoit. Sileur 
donnerent tout le pris dela iornee. 
Et ne porciant mieuz sefussent encor 
desfendu sene fust hestor quiot leior 
abatu claudin .iii. foi ꝯtreterre mlt 
felonuestement. Et cefudone chose qui 
mlt auoit empirie claudin delagrãt 
proesce. si cuidoient aucunes genz que 
par ce peust il bien estre pris. Mes escla 
mors. quitroꝑ iamoit senfu mis enpe 
rill demort ⁊ engrant engoisse. Et ot 
tant fet a quel ciuepeine quil lot re 
monte aladerrienne foiz. ⁊ liot donne 
cheual. Et qant il fu es arcons si dist a 
elclanior. Certes biaus amis se porla ꝑte 
monpere nestoit. il ne me chaudroit se 
ge moroie en cestebataille. car genecuit 
iames re couurer afere ce cuue nos auõs 
hiuifet entre moi ⁊ uos: 
ant uint acure denõne que cil de 
logres les orent touz mis auchemĩ 
Et il orent iatant foi quil uirent ue 
nir le secors ouil auoient leur ꝯfort ⁊ 
leur esperance. Et lors niot il si mãues 
nesi coart qui ne preist cuer. Si sasenblẽt 
tuit dela ioie queil ont. Et .i. uallez sẽ 
uient aclaudin ⁊ lidit. Sire soiez liez 
⁊ioianz.que ueez ci uenir lesecors de 
Gaines. ⁊ le grant pooir uostre pere qui 
uos uient aidier. Et qant il lot silecroit 
apeimes. si se regarde porueoir se ce est 
uoirs. ⁊ uoit les ualees ⁊ les montaignes 
toutes couuertes des ch̾rs desaunes ou 
il ml̾t sefie. caril pensse bien seil en amest̾ 
queil ne li faudront tres qala mort. 
Si dist a ses ꝯpaignons . Regardez uos sei 
gneur. Et cil seregardent ⁊ uoient lese 
cors si dient dex garisonmes puisdient 
aleur homnes. ueez ci lesecors ore iparra 
ꝯment uos le feroiz. Carpuis que li secͤs 
nient nos nauons mes garde. orpenst 
chascun de uengier lemal quelen li afet . 
cest mot repranent 
tuit cuer ⁊ hardement . ⁊ uont re 
querre leur ennenus. ⁊ les fierent si mor 
telment queil les font flatir aterre. si ẽ 
abatent enleur uenir grant partie. Et 
messire .G. quinesa ꝑcut mie qͣlaient 
ueu le secors dit a hestor. Hestor ueez mer 
ueilles quecil fuioient ore qanqͥl fiuoiẽt 
⁊ orsont retorne. Conment fet hestor 
neuos dis gehui quelamoitie des genz 
claud̾.nestoient pas uenu enla place. 
orsachie cuelisecors est pres de ci. ⁊ quil 
enont oi nouueles . ⁊ porce ont il pris 
cuer orendroit. car gesaibien quedes cõ 
fit les auions nos. Si uos di ueraiemẽt 
que li bonch̾r quisesont reposez ne um 
drent pas alamellee einz leur auront 
des oremes grarit mestier. Et se nous 
netrouuons es noz secors ⁊aide.senos 
porroit besoignier portout lor qͥsoit 
elmonde.ace cuuenossonmes ici pou 
degerit ⁊ auons auques fet darmes . or 
neuos chaille fet messire .G. carsedex 
meconseut nos auons tant depreudõ 
mes ennostre rieregarde que iatant 
nenuendra pardeca. quil nesdient des 
ꝯfit. Et lors regardent contreual laua 
lee ⁊uoient lesecours quiuenoit de 
toutes parz.⁊les .ii.batailles quiestoiẽt 
deuant mises siles uont ferant ẽmi 
les uis . Et cilles recoiuent bien ꝯme 
cil ciuipreudõme estoient.si nerecoi 
uent riens enpardon . Carsecil les as 
saillent illes fierent sidurement qͥl 
les uont abatant aterre. sile font sib̾n 
ace quil estoient auques repose queli 
autre en sont tuit esbahi. Et claudins ẽ 
parole ⁊ dit a esclamor. ꝑfoi m̃ueilles 
uoi de ceste gent cuine sont mie esba 
hiz deceus qil uoient uenir seureus . 
einz sont tout autresi asseur ꝯme seil 
auoient tout ꝯquis. Et messire.G.⁊ 
hestor ciuine cessent nenefinent de 
poindre les uont remuant la ou il 
uoient la greigneur presse. ⁊ celorualt 
mlt queil sont ades li a. delez lautre ⁊ 
ensemble. Si fierent ⁊ maillent ⁊ font 
tant queil sont tuit redonte seur touz 
leurautres ꝯpaignons. Et bien dient 
li home claudin quilonteste torne a 
des ꝯfiture parces .ii. Et seleur proesces 
nefust il neussent hui si uileĩnement 
les dos tornez ꝯmeilont. 
ant les .iiii.batailies quideuant 
uenoient furent assemblees aus 
genz monseigneur.G. lors ꝯmence la 
destrece ⁊langoisse dela chrĩe.Caril es 
tut a reculer ceus qui chacoient ꝑ 
le grant efforz degent quiseureus 
uint.Si furerit adone asse pary̾gal. 
mes si tost ꝯmela cinquiesmebataille 
⁊lasisiesme iundrent.Si fu la grant 
male auenture ⁊ lagrant ocisiondu 
ne part ⁊ dautre. si que toutelamon 
taigne iert couuerte de ch̾rs ocis. Et 
lors auint quecil delogres perdirẽt 
place. ⁊ les estut retorner ouil uousis 
sent ou non . carml't estoient preu 
cil deuers claudin.Et crant hestoruit 
ce si dist amonseigneur .G. q̃st cesire 
fuirons nos donc. Iadex nemaist sege 
neuouloie mieuz estre ocis.caracoar 
dise ⁊areprouche nos seroit arorne: 
oR lessiez fet messire .G. lasser: ⁊ estan 
chier ⁊ brisier leurlances seur nos Et 
ge mandere endementres a Gaheriet 
monfrere cuilnos secieure atoute sa 
bataille. ⁊bcort remeindra tant que 
libesoinz soit uenuz. or fetes doncfet 
hestors. ⁊ il dit que si fera il. Si apele .i. 
escuier ⁊ li dit. ualasus enloraille de 
cel tercre.queil nos uiengne aidier a 
toute sabataille. Carlisecors leroi.cł. 
nos est uenuz seur lecol . ⁊ si di aboort 
queil nesemueue deuant que gelaille 
querre . car en lui apres dieu est mes cõ 
forz.⁊ mesperance. quil nos puisse ua 
loir augrant besoing. Et li uallez uiẽt 
acahiet. ⁊ lidit lemessage einsi ꝯme 
illiauoit este enchargiez. Et qant il 
ot quieses freres li mande secors si dist 
ases ꝯpaignons. ORe aeus . oreiparra 
ꝯment nos le ferons . carnos sonmes 
hui tant reposez cuuenos sonmes hõni 
senos ne les metons arriere Et li uallez 
se part delui ⁊ uient aboorz ⁊lidit ce 
quefessires li mande.Et ciant il ot ce 
sidit au uallet cequeses sires li mande 
queilfera ce quilliprie. mes ila mast 
mieuz lassembler quelereposer. 
ant labataille Gaheriet fu assem 
blee as honmes claudas lors oissi 
sez grant fereiz delances ⁊ grant de 
bateiz despees.⁊ ueissiez chrs cheoir qͥ 
nont pooir dereleuer . ⁊ cheuax estra 
iers foir ꝑceĩ chans. Et caherie quile 
ior sefu plus reposez quil ne uolsist con 
menca aferedarmes.si tost ꝯmeiliũt 
alabataille ꝯmecil cuu degrant proes 
ce estoit Et si tost ꝯmeil fuassenblez 
a hestor ⁊ amonseigneur .G. Si ꝯmen 
cierent afere demieuz en mieuz. li 
uns porlautre. Et tant se traueillie 
rent entreus .iii. alagrant haide qͣl 
ont desꝯpaignons Gaheriet. quil ar 
restent toute la force leroi claudas. 
⁊firent remanoir la chace quecil a 
uoient ꝯmenciee a force degent. ⁊ 
dant daudins uit quelitroi ꝯpain 
gnonle fesoient si bien . Si apele entor 
soi .xx. desesch̾rs ouil mieuz sefioit. ⁊ 
leurdit. Nos sonmesfet il maubailli 
parces .iii. ch̾rs la. car nos les auions 
nus alafuie.⁊ or sont recouure afine 
force. Alons leur. ⁊ les abatons ⁊ uos 
uerroiz ia les autres si esbaubi quil 
naura ia eneus deffensse ⁊ il si acordẽt 
bientuit. sileurlessent corre. ⁊ clau 
dins qui uint deuant tou les autͤs 
⁊ porta salance bas. fiert hestor si du 
rement quil limet ꝑ mila cuisse ⁊ 
fer ⁊ fust.⁊ prent le cheual elcoste 
senestre si en parfont quil nesepuet 
tenir ꝯtrele couꝑ. ꝯmecil qui est na 
ure amort. Illempaint bn. car as 
se auoit cuer ⁊ force. Si abati ius le 
cheual ⁊ hestor si enferre ⁊ si engoissẽ 
que il se pasme dela douleur queil sent 
Et li autre fierent monseigneur.Gau. 
seurson escu plus de .uii. ensemble. si 
quilabatent ⁊ lui ⁊ lecheual aterre. 
mesilnelont mie naure .⁊ ont en 
sement abatu Gaheriet. Et lors con 
mence la mellee entour eus carcil 
les uoellent prendreou ocure. Mesil 
se deffendent tout autresi ꝯmefet li 
pors sauuages qui sest arrestez entre 
les chiens. quitant est eschaufez ⁊ 
corrouciez quil ne doute mort ne pe 
rill quil uoie deuant soi. Tout ein 
si merueilleusement li dui frere se des 
fendent .⁊ aideliuns alautre ⁊ garã 
tist ason pooir. Et ne porqant il ne 
furent mie longuement aterre .car 
tant auoit en la place deleur homes 
⁊deleur amis que assez fu quipour 
eus i mist eschange. si furent tost re 
leuez ⁊ montez enleur cheuax. mes 
qant il iurent hestor gesir aterre. ⁊ 
iluirent quil nauoit pooir dereleũ 
si en furent tant dolent ꝯmeseil 
fust freres achascun. Si le pranent 
⁊ lelieuent ⁊ font tant queil lenpor 
tent fors delabataille tout arme.sili 
traient fors de la cuisse leglaiue q̃ il 
iauoit enbatu. Et messire .G. ẽplore 
mlt tendrement ⁊ regrete sa ꝓesce 
⁊ sa ualeur. Si lefet mener olesprisõs 
⁊ ꝯmande quelen le gart ausi riche 
ment ꝯmese cefust lirois artus: 
ors reuient messire .G. a labatail 
le ⁊ sefiert dedenz. Et lors furent 
uenu cuit li homme clandas. Si eus 
sent a celi point tuit estemort ⁊ des 
ꝯfit cil delogres. senefust boort qui 
les secorut a tout son pooir . ⁊ a gnt 
ꝯpaignie deceus de latable reonde. 
Et qant il furent assemble alamel 
lee onques puis li home claudas ne tĩ 
drent place. einz leur estut uoidier le 
champ assez uilment ⁊ en ieust assez 
depris senefust la rieregarde claudas qͥ 
lessecornt. Et qant cefuchose alsõmee 
quetint hhome claud̾. ⁊ tint cil de 
logres i furent uenu. lors ni ot il nus 
des mestres cheueteinnes quitoute poor 
neust cartant en iauoit dune part 
⁊ dautre. quil ne porent sauoir a quii 
dex endonroitlenneur. Mes accle eure 
queboorz se fuferuz en labataille. il bri 
sasonglaiue ⁊ crest meintenãt lespee 
Et lors ꝯmence a feredarmes si mer 
ueilleusement quenus nel ueist qui 
abonch̾r nel tenist. sece niert mie 
demerueille car il haoit claudas ⁊ sagẽt 
plus mortel ment quenulautre. Et 
qant messire. G. uitles m̃ueilles quil 
fesoit. si dist amonseigneur .y. ꝑfoi 
biendeuroit lendonner acestui terre. 
carorneseigehonme quilibien la deffẽ 
dist amon escient.Sire fet gaheriet si 
uonsle. se dexme ꝯseult . il aura ia tres ꝑ 
ciee ceste grant bataille. Et genecuit 
mie que li home claudas aient duree p̾s 
queil iest uenuz.carenꝯtresespee ne 
durroit riens: 
insi dura labataille tres q̃ lanintier 
Ci fumlt bel aclaudas qiant il uit la 
nuit uenir.Carsihome estoient iamis 
ãdes ꝯfiture.Si sentornerent allez leide 
ment u̾s la cite deGaimes⁊entrerẽt 
dedenz cil qui iporent atens uenir. Mes 
cil qui longuement les auoient enchau 
ciez ⁊ quiles haoient mortelment . en 
pristrent grant partie alentree de la 
uile. Si furent mlt' dolent delanuit 
quileur est seuruenue.Carsil eussent 
eu loisir. il ne cuident mie que des 
honmes claudas fust ia eschape piezã 
tuit nefussent pris ⁊ ocis. Et qiant 
il enorent retenutant ꝯmeil porẽt 
⁊cildedenz leur orent les portes closes 
il sesloignierent dela cite au plus cost 
queil porent. Et distrent quil nesẽ 
mouaroient iames deuant quileus 
sent lauile prise ⁊ les honmes ꝯfõ̾du: 
⁊ daudas deserite outreement : 
aemt orent grant peinne dels 
logier.⁊deregarder les malades. 
⁊ lesnaure.Sifirent lost eĩchanguet̃ 
abahiet ⁊ asa ꝯpaignie ⁊ ilfist leschar 
guete libien quenus ne lenpeust blas 
mer.⁊ fuarme toute lanunt.⁊ senntas 
se pres delaporte tresq̃ tant quil iele 
ior. Et aumatin pristrent cil delost 
leurarmes. carbien cuidoient que cilde 
la cite ississent fors por assembler aeus 
mes nonfirent. ein pristrent ꝯseillen 
semble queil porroient fere uers ceusde 
logres. Carilleur iert auis ꝑce queil a 
uoient eu auꝯmencement le poieux 
quilneporroient mie durer ꝯtre eus: 
ant il furent assemble 
el grant pales aeure deprime ⁊ tuit 
ssi baronse furent assil parleianz silor 
dist claudas. Biaus seigneurs decesteg̃ 
re quecil delogres ont fairnos si mer 
ueilleusement ꝯmenciee que uos en 
semble queloez uos quenos enfacons. 
esgardez entreuos que len enporrabe. 
carge touz seus enma ꝑsonne ne puis 
pas ueoir tout ce quibon iseroit. Et 
porce uoeillge que chascuns endront 
soidie tout ce quil cuidera qͥ mieuz i 
ipiusse ualoir. Et gesui cil qͥ uolene̾s 
massentire a ce ouuos uos acorderoiz: 
Mxs a ce respondirent duuissement li pł 
eur. Carn .i. ditoient une chose ⁊ 
li autreune autre. Et qant chascũs 
ot dit ce quil cuidoit qui mieuz i 
deust ualoir. Si fu li ꝯmuns ꝯseu 
quil sacorderent a ce quil atendroi 
ent le secors deronme. Et il le pueent 
bienfere. carlaccte est sifor quele na 
garde desiege ne degent defors. Et est 
si bien garnie quil ont assez uitaille 
tresqa .uii. anz sil auoient encoreͬ 
plusgent queil nont. Et porce seten 
dront il quoi. ⁊ atendront le secors de 
rome quileurdoit uenir ꝓchemem̃t 
Et porce nont il garde quil nen aient 
le meilleur au grant esforz qͥ uendra 
decele part. oes sil uouloient issir foes 
⁊ ꝯbatre aceus delogres. il seuent biẽ 
quil nĩporroient riens gaaignier . car 
a ce quilles ont ia essaiez. il ne doutẽt 
mie quil ne fussent ueincuz toutesles 
foiz quil iassembleroient. Et ꝑarce qͥl 
onit plente degent ⁊ demeilleurs chrs 
quecil deleianz: 
ant ceste parole furecitee deuãt 
claudas . ⁊ il uit queil si acordoiẽt 
cuit. si lotroia ꝯme cil qui ne uou 
loit mie aler enꝯtre le ꝯmun assente 
ment. Et ne porqiant endroit soi a 
mast il mieu aissirfors ⁊ aꝯbatre ꝯ 
tre eus cors acors. ꝯme cil qui trop es 
toit tou iorz de grant cuer. Et setuit 
li autre fussent dautrecel hardement 
ꝯmeil estoit. ou il fussent cuit ocis. ou 
cili moreussent tuit. mes puis q̃illeur 
plest a demorer leianz. il idemorra silẽ 
poise plus quebiau nelenest. Et qant 
ilorent garniz lesmurs ⁊ les torneles. ⁊ 
les fortereces dela cite. desergenz ⁊ de 
ch̾rs ⁊ darbalestiers sibien ꝯmeil uoiẽt 
quille couuient a fere. ⁊ il uoient quil 
nont garde decele part. Sisirent gand̾ 
de ꝯbien il ierent descreu deleur hon 
mes. Si trouuerent quil auoient b̾n 
perdu grech̾rs queserian uͦii. ⁊ plꝰ 
asse.Sienauoit leianz tant denau̾z 
⁊ demahaignie.quece estoit unem̃ 
ueille aueoir oiesqant li uois claudas 
sot que canarz ses nies estoit pris li hõs 
deus touz qui plus fesoit aredouter de 
proesce ⁊dehardement.Si dist quilna 
uoit oi chose puis la mort thedamin . 
son fill quitant li feist mal aucuer q 
me ceste prise fesoit. Et sedex menselt 
fet il geuol sisse mieuz auoir perdu le 
meilleur chastel ciuegeaie cĩge leusse 
perdu. Et lors demande a claudin seil 
fu la ou il fu pris. Sire fet il gele ui prẽ 
dre. Mes ge auoie tant afere demoime 
ismes quege ne li poi aidier. Cargefui 
en plus detieus .uii. poinz ouge eusse es 
te pris senefust esclamors qui me res 
qeult meinte foi ⁊ gita de perill demort. 
Et seil seus ne fust genen fusse ia escha 
t ÷ uis. carcil dela sont simanier darmes 
⁊ tant enseuent ꝯmehoin morcex pour 
roit peusser ⁊seciennent ades ensenble. 
⁊sen traident si bien ⁊sibel quege necu 
it pas que nules genz peussent dureren 
ꝯtre eus. m es por canait dont il uospoi 
setant ⁊ si doit il fere. feces sauoir qͥsont 
li prison queuos tenez ceianz dont il ia 
amon escient dehauz honmes. Et se il 
sont tel quelen en puisse auoir les pri 
sons qui dela sont pas. Si chanions ch̾r. 
por ch̾r. Et sil nesont si haut home que 
cil dela uoeillent poreus rendre les noz. si 
fesons touteuoies plet a eus. ou ꝑdeniers 
ou ꝑ autre chose tant quenos raions 
canart ⁊ no autres ꝯpaignons. Et ein 
si loge que uos le ficiez ⁊ tiex est mes 
conseuz.par foi font liantre uos dices 
bien.⁊ ce est limieuz quenos iueons: 
ors fist li rois claudas. 
lenauoit lesoir pris. Et cil senõme 
rent qui onques nese daignierent 
celer. Et qiant il sot queil estoient 
sihant home ⁊ si puissant. si les fist de 
uant luruenir Et il les regarde si de 
mande achascun son non. Et cil nese 
coilenit mie einz se nõment. Et tãt 
claudas ꝯnoist lionne si li dit ha: liõ. 
uos estes li hom el monde qui plus mal 
mafet. Car sechedamyns. mes fil que 
uos oceistes eust uescu tres qa ore. il a 
uoit si haut ꝯmencement de preudõ 
me quegesai bien queil fust credreit 
li plus haut princes del liecle mesuoslo 
ceistes dont gesuimis apourete ⁊ ahon 
te.carsil fust uis ia ason uiuant nefus 
se elpoint ou gesui ore.⁊ porce uos doi 
ge plus hair quetouz lel homes delmon 
de.Si re fet lyonniax segelocis cenefu 
nne grant merueille.car onques nan 
mates monꝑe le roiboort. sielifill na 
meront ia uos ne les uoz. Et ilõt droit 
⁊ reson. carilnahome el monde seil se 
uoit desheriter qui iames puisse amer 
sauoir quili prison estoient que 
ueraiement celui quile desherite a ce 
meesmement queuos delheritates mõ 
pere ⁊ moi : 
csez en auez dit fet claudas. uoire 
ment ne se puet felonnie celer 
la ouele est.einz lacouuient issir fors. 
Et lors mande aceus delogres q̃ il uelt 
parler as .ii. plus sages homes delost ꝑ 
sauues criues. Et il dient queili ꝑle 
ront uolentiers. Et il ist meĩtenant 
fors couz des armez entreluir ⁊ claudin 
sonfill. Et messire .s. ⁊ boorz uiennent 
encontreliu uestuz derobes desamit 
cotes ⁊ mantiax. Et li autre setraiẽt 
arriere dune part ⁊dauttre. si que aceli 
parlement not fors eus .iiii. Et lors 
seconmence daud.apleindre deselh̃ 
mes queil auoient morz ⁊retenuz.⁊ 
desaterce queil li ont galtee ⁊ arlle. ⁊ 
deses chastiax quil aperduz. Et bocez se 
plaint deson pere queil fist morir. ⁊ 
desamere queil en chaca poure ⁊ 
desheritee. ⁊ des aterre queil a tenue 
atort deslors queil estoit petiz enfes 
enbercuel: OR efet messire.G. or regͣr 
dez liquex agreigneur tort fet alau 
tre. Mes il mesemblefet il aclandas que 
uos liauez plus meffet queil auos car 
son pere desheritates uos sanz reson ⁊sa 
mere enchacates uos par felonnie.⁊ 
sa terre auez uos tenue puis touz iorz 
cemesemble sanz reson. ⁊ il atãt sou 
fert ꝯme il ꝑot. Et taricest ꝯme iluit 
quelen neliuoudroit mie rendee sa 
terre debonerement. Il uint ca afor 
ce degent por oster en cens qͥ enꝯtre 
la uolente iestoient . Et qant il tro 
ua cpuili ꝯtredist cenefu pas m̃ ueille 
seil les ocist. Si nest nus qui adroit 
le penst blasmer seil a ocis uoz hõmes 
caril les troua ensa propreterre ⁊ en 
lon propreheritage queil li uouloiẽt 
contre tenir atort. Et puis queille 
deffendoient ⁊aloient enꝯtredroit 
il nest pas uerais chrs ne preudom qͥ 
aeus se tendroit.einz les deuroit couz 
li mondes ꝯfondre ⁊ homnir: 
essare .G. fet dland̾.geneuing pas 
ci por parler detel chose auos.Si 
refet messrce .G. porcinoi donc dites le 
nos. uolentiers fet il. Il est uoirs q̃ 
entre noz genz.⁊les uoz ot ier une 
bataillefort ⁊ perilleuse. plus quil not 
ennule cerre puis lapassion ih'ucrist. 
⁊duta tant quelaniu uint. ꝑquoi 
len ne pot mie ueoir aquelfin ele 
fust uenue se ele eust plus dure. Mes 
assez iot ocis homes dimepart ⁊ dautͤ. 
cartieus aferes neꝑnet estre sãz gnͣt 
mortalite.Si mesemble queuos aue 
pris denoz ch̾rs dont genondroie b̾n 
quepes fust fete entel maniere. que 
uos noz ch̾rs nos rendissiez porles uoz : 
⁊ il dient que si feront il uolentiers si 
le creantent dunepart ⁊dautre.Sile 
treante messire .G. atenir porceus de 
logres.⁊ claud̾.porceus de Gaunes. OR 
uos couuient il fet claud'. queuostor 
mesch̾rs quenos tenez en prison. soit ẽ 
lost.ouenautreleu. menuoiez encore 
nuit. Et il dient que si feront il ⁊ nos 
uos requerons autretel fet messire .G. 
Et claudas dit quieil les renuoiera orẽ 
droit: 
tant se departirent si senreuet 
claudas en la cite . ⁊ cil sen reuõt 
alost. Et claudas fet deuantliuenir 
couz les prisons. ⁊ fet achascun doner 
robenueue tele ꝯme ele liert couue 
uenu a reancon. 
ꝑfoi fec claud. nonfere. car genel doi 
pasfere. ne encouuent nele uos ai. Et 
cil sensueffrent atant qant il uoiẽt 
queil nen fera plus. Si sont ml't lie de 
ceste deliurance quedex leuradonee 
sitost.caril nencuidoient apiece issir. 
et qant il sont hors de la cite. Et cil de 
lost les uoient uenir. si leur qeurẽt 
a lencontre ⁊ leur font tele ioie ꝯme 
il doiuent. Et lors ꝯmence la ioie par 
lost grant ⁊ merueilleuse. Si se peĩnẽt 
ml̃t deseruir ceus queilont enprisõ. 
⁊ leur font tant denneur ⁊ tant de 
feste que cil ensont tuit esbahi : mes 
il ne sauoient encore pas queil fussent 
ant li prison orent mengie. Si fist 
messire .G. donner a chascun .. 
nable.puis ꝯmande queles tablesfus 
sent mises. siles fet asseoir ⁊ seruir ml̾t 
richement ⁊ cil sen m̃ueillent trop. 
et lors uient enson pales ⁊ leur dist 
biaus seigneur uos uos enporroiz al 
ciant uos plera. caruos estes tuit deli 
ure. Et qant iloient ceste parole sine 
sont mne petit liez. puisleur fist. cł. 
donner cheuay biar ⁊ bons achascuns 
lesuen. Et qant il furent monte si 
dist lyonniax aclaudas. Sire lasusa 
une damoisele qui est denostre gent 
enuoiez len onos si feroiz cortoisie: 
bon destrier. Et il furent uestu ⁊ aces 
me tout denuef. Si fust trop b̾n seãt 
se il ne fussent siblecie ⁊ si naure. ꝯme 
il estoient. Et ciant il furent monte 
chascuns ensoncheual. si leur dist messi 
re .G. biaus seigneurs oruos enporroiz 
aler qant uos plera caruos estes tuit 
quide. Et seuos meshui uouliez rema 
noir o nos por ioer ⁊ por esbennoier. 
Sachiez quelenuos feroit autresint 
grant ioie ⁊ autresi grant feste ꝯme 
len fera alun denos. Et cil dient qͥl 
seniront carmieuz seront auec leur 
gent qenautre leu. ⁊ ml't les merci 
ent delbien ⁊ delenneur quil leur 
ont sete. Si sen parcent atant ⁊ che 
uauchent tant quil uindrent en la 
cite. Et qant il ifurent uenuz .e. clau. 
les uit si biau uestuz ⁊ si bien mondez 
Si leurdemande qui ce leur a donne. 
⁊ il dient cil delogres. Si se loent tant 
deleur cortoisie ⁊ deleur debonerete q̃ 
cil deleianz ensont tuntesbahi. Et seil 
ne se fiassent plus el grant secors deron 
me que enleur pooir. il feissent pes aels 
enquel que maniere que ce fust. Mespor 
ce queil cuident estre secoreuz nẽtiennẽt 
il parole. Einsint est li sieges fermez que 
cil dẽdenz nissent point fors ne porassalt 
ne por autre chose. Et ne porqant si sõt 
il assailli menu ⁊ souuent. Mes poulor 
enchaut. carlacite est sifor q̃le ne cri 
ent nesiege neassaut porquilaient 
plente degont. Mes qiant cil delost ui 
rent que hestors fu sinaure.si mistrent 
boort ensonleu. si quil fu sires deustouz. 
⁊il ⁊ messire .G. 
plente denonnains. Et qront ele uit ses 
deus neueuz. si plora porens depitie ⁊de 
ioie. Et qasit illaꝯnurent si lifirent tote 
la feste quelen porroit fere agentillfame. 
porlamor delancelot leur seigneur. ⁊ por 
ce queleur antain estoit. Si la tindrent 
auec eus .uiii. iorz. Et ele leux demanda 
nouueles delanc̃ ⁊ ꝯment il le fesoit. ⁊ 
il len distrent la uerite. Et qant messire 
S⁊ li autre baron delogres sorent qͥele 
estoit. il ne fet mie ademander seil en firẽt 
is iorz apres ce quelacite su assegiee 
uint en lost la reine debanoyc a gnͣt 
ioie. Caril lenfrrent tant quil nenporẽt 
plus fere ennule manniere. Si la tindrẽt 
.uiii. ioez auec ens. Et ele leur pria pour 
dieu ⁊poramordeli queil enuoiassent q̃r 
re lanc̃. tant queele le peust ueoir une 
foiz aumeins einz quele moreust.⁊il 
distrent que si feroient il . ⁊l orssen ꝑt. 
Et qant illorent ꝯuoiee tresqau roial 
moustier. sisen reuindrent en lost. Et 
celuiior meis mes uint as paueillons la 
dame del lac agrant ꝯpaignie degent. 
⁊demandaboort ⁊ hyonnel ⁊ len li amena 
Et qant il lauirent silicorurent alt̾ 
contre ꝯme acele quil amoient plus 
quenule autrefame. Si li firent ẽnour 
⁊feste ꝯme acele quialsez leurauoit 
bien fet en leur enfance. Et eleleur de 
manda nouueles delanc̃. Et il li distrẽt 
quil est seins ⁊hetiez. ⁊ neuint il fet ele 
ouos. Henil font il einz est remes auec 
leroiartus en la grant bretaigne. Et cui 
diez uos fet ele queil uiengne ca. sos 
nesauons font il : si li dient porqiuoi il 
remest. Et qant elelot si dist quele ne 
quiert ia estre grãment auec eus puis 
queil niest: Et neporciantt tant la priẽt 
quele remeint auec eus entrelui ⁊ .i. cb̾r 
qui espousee lauoit. Et qant hestor con 
mit lech̾r si le reuesti meintenant del 
chastel deltor queil auoient pieca ꝯqͥs. 
⁊ deqanquil iapendoit. si quecil ensu p̃t 
riches touz les iorz desauie. Et la dame 
dellac senrala. ⁊ lessa ceus ausiege qui 
talent nesenauoient departir. si letin 
drent tres que uers la seint michiel. Et de 
denz ce ꝯciuuistrent il touz les chastiax a 
pres dilec estoient. Et .iii. iorz deuant 
la seint᷑. mychiel. uint leianz la nouele 
que cil derome uenoient ⁊amenoient 
trop grant gent: 
Ant cil deGaunes oirent ceste noue 
le sienorent trop grant ioie ꝯme 
cil quigrant mestier en auoient. Simã 
derent aceus deromnne leur estre. ⁊leur 
ꝯtenement . ⁊ ꝯment cil delogres les a 
uoient assis. Et leurmanderent que 
anior dela feste seint michyel aeure de 
prime uenussent armez seur ceus delost 
⁊assemblassent aeus abataille seurem̃t. 
Et bien seussent il seil ce uouloient fere 
iasi tost neles u̾roient uenir ꝯme il sar 
meroient. Si que cil delost seioiẽt assailli 
de .ii.ꝓarz. deceus deromme ⁊ deceus de la 
cite. 
ant cil deronme oirent ce mande 
ment si siacorderent tantost. ⁊ 
entrerent enune forest quiduroit tres 
que a .iiii. liues desaunes Et cefu la ueil 
le delaseint mrichiel. Si seioenerẽt tout 
leior en la forest. ⁊ garderent aleur ar 
mel queriens ne leur faussist. Et cil dela 
cire sorent queil estoient elbois. Si sapa 
reillierent endroit eus aumielz qͥl porẽt 
⁊ sapresterent si queil nifailloit fors del mõ 
ter̾. Cil delost nese prenoient garde decest 
aguet.einzentendoient aeus deduire ⁊ 
a enuoisier ꝯme iuenne gent ⁊ch̾rs de 
grant proesce. Si enpeussent bienestrehon 
ni atouziorz mes. senefust ladame dellac 
a ce que cil les eussent seurpris. Senefust 
ladame dellac quilesot parauenture. ꝯme 
cele qui cheuauchoit par la forest ouilestoi 
ent repost: Et si tost ꝯmeeleles uit . eleꝯ 
mit bien que il estoient ronmain. Et pessa 
tantost que ceestoit li secors deronme. Si 
senreuint alost droit. au paueillon boort. 
⁊ li dist la nouuele des romains q̃eleauoit 
euz. Et gescibien fet ele queil uos uẽ 
dront assaillir encorennuit oulema 
tin. Et seil uos trueuent des garniz uꝰ 
estes tuit mort : 
int boorz ot ceste nouuele si dist 
que bele auenture leur iert auenu 
ẽ dece quele les auoit ueuz atel pomt. 
Simande monseigneur .S. ⁊ li ꝯte des 
conmains qui uendront ennuit ou 
lematin. Et ꝯment lesauez uos fet mis 
lire.S. ⁊ illidit quela dame del lac les a 
ueuz. Ennon dieu fet messire .G. bien nꝰ 
adex secoreuz qant nos lesauous aĩcois 
queil nos seurpreissent. Car il nos poissẽt 
maubaillir ⁊ honnir legierement. selen 
nenos feistauant sauoir leur uenue. Et 
lors furent mandez tuit li haut baron 
delost ⁊ liroi ⁊liꝯte. Si iuint li roisban 
demagu. ⁊ lirois yons ⁊ li rois karados 
briefbraz. ⁊ hestor des mares qui ia estoit 
gari delaplaie queclaud̾. liot fete. Et qãt 
il furent tuit assemble elꝑaueillon mon 
seigneur .G. qui estoit ⁊ biax ⁊ riches. ꝯme 
cil qui auoit este fez porleroi artus. Et.bo. 
leurdist la nouuele des romains. ꝯment il 
erent uenu tres que a .iii. liues pres dels 
⁊ les assaudront ou ennuit oulematin. 
Et porce fet il quenos ne sauons dequele 
eure il uendront seroit il bien que nos fe 
issons armer la moitie de noz hõmes. si qͥl 
nenos trouuassent mie si desgarni ꝯme 
il cuident.Car sanz faille. il ne croient 
mie quenos sachons leur uenue si bien 
ꝯmenos la sauons. Et porce queuos es 
tes ꝯpaignon de ceste emprise. uol reqͥer 
ge parlafoi queliuns denos doit alau 
tre. queuos tuit arme ou des arme aillõ 
en contre le secors. Et il sacordent a ce q̃ 
la moitie deus sarmeront ⁊ atendrõt 
tant queil uerront lesecors uenir. ⁊ li 
autre sereposeront tant queil uerront 
lebesõig uenir. Sil oent mlt' se ꝯseill. ⁊ 
demandent li quel feront ceste auant 
garde. Et .iiii. rois saillent auant ⁊ diẽt̃ 
queil garderont lost atont .iiii. honmes. 
armez.Entel manniere que se li romaĩ 
uienuent poreus seurprendre. il les tro 
uerone touz prez ⁊ touz garniz: 
tant de partent del ꝯseill.si uont mẽ 
gier ꝑlost. ⁊ sepranent ml't garde 
deleur cheuax ⁊ deleur armeures que il ni 
faille riens ciant li besoinz sera. Si aten 
dirent tant quelanuiz uint. Et qant 
ce uint sitost ꝯme elefu mellee au ior: 
li quatre roi firent armer leurgenz. et 
pristrent tant des autres queil furent 
.iii. fer uestuz. Mes il nemonterent 
mie enleur cheuax porce queil ne les tro 
uassent las aubesoing. Einz les tindeẽt 
parlefrain chascun lesuen. ⁊ furent en 
estant ⁊ atendirent tres queuers la 
mienuit. Et qant il uirent que cil 
neuendroient pas. si firent lamoitie 
deus dormir ⁊ lautremoitie ueillier 
Et qant ceuint uersleior si dormirẽt 
cil qui ueillie auoient . et li autre ueil 
lierent cresque au ior. Et einsi repo 
serent .i. pou cil quilost auoient en 
garde. si enfurent ml̃t plus a ese de 
tant derepos ꝯme il orent celenuit . 
lendemain si tost 
sire .G. cuuse fu matin leuez ⁊ leurdist 
que bon iorleur donnast dex . ⁊ illiren 
dirent son salu Oreseigneur fet il. Il 
est einsi quelironmain ne sont mie 
encore uenu. ⁊ gese bien que il uẽdrõt 
assez partens. Or deuisez deuos .iiii. li 
quex ira auant. Et lirois bandemagꝰ. 
dit queil fera la premiere bataille. Et li 
rois brangores dit queil fera la seconde. 
⁊ li rois yons latierce. ⁊ li rois karados 
ꝯmeli iorz aparut uint a eus mi 
lacarte ⁊ aura chascuns .M. homes en 
saconpaignie. ⁊ messire .G. sacordebiẽ 
acest establissement ⁊ ausi font tuit 
li autre. Et il orent prises leurarmes 
car li soleuz estoit ia leuez. Et ciant les 
batailles furent ordences aumiieuz que 
len pot si regarderent queil estoient 
x.batailles. Dont messire.Y. ꝯduit lune 
⁊ hestor desmares lautre. Et auec ce ꝑ 
desus eus ꝯme mestres auoient il mõ 
seigneur .G. ⁊boort. qui auoient deui 
sees les batailles einsi ꝯme il cuidoient 
queeles fussent mieuz : 
ant les batailles furent ordene 
es toutes ẽmiles paucillons . ⁊ 
il furent tuit si arme quil niot aĩ 
del mouuoir Sioirent une criee 
grant ⁊ merueilleuse . Carli romaĩ 
quibien les cuidoient seur prendre 
⁊trouuerdes garniz furent illu del 
bois. ⁊orent auant enuoiees .iii. 
batailles les enseignes dreciees ꝯtre 
mont. Et qant lirois band. qͥ deuãt 
les autres estoit les uit uenir si aco 
rant. si dist ases homes. Ore aeus gardez 
que deces premiers ne remaingne 
ia .i.en sele. ⁊ cil dient quil aut seu 
rement. A lassembler ueissiez lances 
brisier. ⁊ ch̾rs abatre sidurement que 
touz li chans en estoit couuerz. Mes 
qant lironmain uirent queilestoi 
ent sihautement receu ⁊queil trou 
uerent tel cheĩe. quemeilleur nepe 
ussent trouuer el monde. si ne furẽt 
pas aese. Et ne porqiant il estoient 
renome de haute proesce. si se fioient 
ml't el pooir dela gent quil auoient a 
menee. Si enfurent plus seur ⁊ plus 
orgueillex auconmencemnent.Et qãt 
ilorent leslances brisiees. si mistrẽt les 
mains as espees ⁊ corurent sus asgenz 
leroiband. Et cil les recurent si haute 
ment que il en furent tuit esbahiz. 
porce queml̃t auoient grant gent 
⁊estoient plus asse quelirois . band̾. 
nauoit degent . Et si sont il ia recule 
⁊ ont perdue place au reculer. Et li ro 
is bandemagu quui estort desonaage 
un des plus merueillex honmes del mõ 
de ot ia trete lespee. ⁊ donne granz cox 
deuant ⁊derriere si fet uoidier place as 
plus uaillanz. Et patrides ses nies qui 
estoit demerueilleuse proesce ot trete 
lespee qant il ot songlaiue brisie. 
si conmence adepartir cor ca ⁊ la 
pardeuant son oncle. Si m̃ueilleuse 
ment quenus nel ueist quiapreu 
donme nel tenist.Mellironmain a 
uoient tant gent queceniert sem̃ 
ueille non. porciuoi il couuint leroi 
band̾.guerpir place mes ml̾t isoufri 
rent auant peinne ⁊ trauaill. ꝯme 
cil quiml̾t estoient plein degrant 
proesce. Si peussent estre maubailli 
ace queil auoient ml̃t fet darmes. 
senefust li rois karados quilessecorut 
atout .M. homes. Et lors setindrent si 
bien que onques neseremuerent.⁊ 
nedemora gueres queil ꝯmencierent 
aprendre terre seur les ronmains. ⁊ leur 
firent guerpir place ⁊ les menerẽt 
arriere mlt' uileinnement uersle 
bois dont il estoient issu. Qant 9u 
liens cesar .i. des senators deronme 
iuennes ch̾rs de grant proesce uint 
fors delbois atout grant ꝯpaignie 
dechrs. ⁊ uint deuant bienarmez ⁊ 
richement. Et uit le roibandemag̾. 
cun en chaucoit ses homes ⁊ abatoit 
⁊ ocioit ausint ꝯmese ce fust uns 
moustres. Si le moustre a ses chrs ⁊ 
leur dit ueez uos fet il ce ch̾r la qui 
tant fet darmes . oil font il. amar 
me querroiz mes fet il de chose que 
geuos die se cenest lanc̃ dellac li bõs 
ch̾rs dont toauz li mon des parole. Et il 
dient que ce puet bien estre. ORe a 
lui fet il. ⁊ quile porra abatre nepͣn 
dre. Iele fere riche honme atouz les iorz 
de sa uie. Et lors lessent coere .xx. en 
semble. ⁊ fierent le roibandemagu 
detel force queillabatent aterre ⁊ 
liocient son cheual souz lui. Et il saut 
lus ml̾t uistement. ⁊ pensse b̾n si tost 
ꝯmeilles uoit seur liuassembler que 
il beent alui prendre. Si se deffẽt ml̾t 
uistement . Mes deffensse niamestier. 
car cillicorent sus detoutes parz ⁊ le 
pranent afine force ⁊ lemetent ẽbone 
garde. ⁊ dient queil lenuoieront ala 
ccte enprison. Si sont mlt' lie de ce q̃ 
il lont pris. carbien cuident auoir 
parlui leur guerre afinnee: 
ant li romain orent pris lerois 
band̾.⁊ cil degorre lesorent si fu 
rent meintenant esmaiez. si que il 
furent legier a desconfire. cartant 
estoient doleut queil neleur cha 
loit deleur cors ne deleur uies Si tor 
nerent les dos en pou deure ⁊ guerpi 
rent place. Et qant li rois yons . qui 
ꝯduisoit la tierce bataille. les uit uenir 
si esmaiez ⁊ si espoentez si dist aseshon 
mes . Oir del rescorre. cist ont trouue 
drop grant plente degent. ouili a au 
cun denoz hauz honmes pris porqioi 
il sont si esmaiez. Et lors les secorut au 
mieuz quil pot. Si ne demora gueres 
quedes autres batailles des ronmains 
issirent fors delbois. Et qant il a prou 
chierent dela mellee si leur uint li 
rois brangores a lencontre ⁊ses mut 
atoute saꝯpaignie. Et ne demorague 
res illuec. Si ne seferi mie en labatail 
le. einz sen ala pardela as .ii. batailles 
qui derriennement estoiẽt uenues . 
Et einsi fu li estors ꝯmenciez en .ii. lẽ 
Si forz ⁊ si perilleus que assez iot morz 
preu dõmes ⁊ bons ch̾rs : 
ant messire .s. uit que les ba 
tailles issoient. sisoudeĩnement 
delbois. queil nen ueoient nules deuãt 
queil estoient del bois descendues scur 
eus. si dist aboort. Sire ml̾t seroit bone 
chose sil pooit estre. quenos seussons 
ꝯbien degent cil romain pueent auo 
ir. Sire fet boort nos ne le porrions sa 
uoir ennule maniere. deuant queli 
romain fussent tuit issu dela forest. 
mes geuos dire queuosferoiz. Enuoiez 
genz petit ⁊ petit aladataille ⁊ deuisez 
uoz eschieles autrement que eles nesõt 
deuisees. ⁊ sauez uos conment. Ie lo que 
nos faciez dune bataille .iii. ⁊ dune trois. 
⁊ mecez achascune bon ꝯduiseeur. Mes 
les .ii. derriennes ne remuez. car illuec de 
uez uos auoir grant esperance se mest̾ 
en auez. carla sont li preudome ⁊ li bon 
ch̾r ⁊ li hardi. ⁊ lachr̃ie del monde qͥplus 
fet a redouter. Lors le fet messire .G. tout 
einsi ꝯmeil li loe ⁊ deuise sesbatailles ⁊ les 
depart. ⁊ fet dune .iii. ⁊ qant il uoit q̃ 
li besoinz est siles enuoie oles autres. Et 
qant uint a eure de prime que illes 
ot toutes enuoiees fors les .ii. derriennes . 
Et cil dela cite cuidierent queil ni eust 
mes riens de remanant. Si issirent dela 
cite turt li home claudas ⁊ seferirent en 
labataille. tant roĩdement que trop ẽ 
abatirent enleur uenir. Si fussent a cel 
point legierement des ꝯfit tuit cil delo 
gres . qant messire .G. leur enuoia la 
nueuiesme bataille. la orisi.iiii. frere 
estoient.cele que messire .u̾. ꝯdiusdit. 
Et qant ele fu uenue. li romamn quib̾n 
qudoient quetuit cil de logres fussẽt 
uenu. enuoierent querre leurdriẽne 
bataille ouli ꝯseuz deronme estoit. 
ncele derrienne bataille auoit si 
grant plente de gent ⁊ tant de 
hauz honmes. que len ne deussent mie 
cuidier queil fussent legierement des 
ꝯsit. Car illuec fu li estandanz derome 
ouil auoit pardesus .i. egle dor ⁊ un 
dagron. Sierent atachie a .ii. bẽdes 
defer ml̾t fermement. ⁊ pesoient si 
durement quil iauoit lefes a .iiii. 
cheuax. Et qant il issirent dela fo 
rest. ⁊ il se furent mis ala champain 
gne. ⁊ messire .G. les uit uenir. si dist 
a boort. Si reueez la la derrienne ba 
taille des ronmains . ie la ꝯnois bien 
audagron ciuegeuoi seurlestandart. 
la est li bobanz.⁊ li orgueuz derome. 
Et se nos ceus poions des ꝯfire. gesai 
bien quenos naurions huimes garde 
de couz ceus de ceste place. Sire fet. boorz 
gecuit bien queuos diez uoir. si uos 
dirai que nos ferons . Seuos cuidiez q̃ 
cesoit biens afere. mouuons ꝑ ceste 
autre uoie caderriere ces paueillons. 
⁊ nassemblons pas anules genz des 
leur. mes a lons aceus tout droit . ⁊ 
les ferons si merueilleusement quil en 
soient tuit esbahi. Et senospoons 
tant fere. quenos puissons abatre cel 
estandart que ge uoi la. se dex meꝯselt. 
il nauroient iapuus uers nos duree ce 
sachiez uos ueraiement queil uront 
leur ensaigne abatue. Et messires .S. 
dist que ce est li mieudres ꝯseuz q̃ili 
uoie. Et lors uient ahestor ⁊ li dit ce 
queil auoient porparle. ⁊ il si acorde 
uolentiers. Et lors sentornent droit 
parderriere les paueillons. ⁊ senuont 
droit aladerrienne bataille des romãĩs. 
Et qiant cilles uirent uenirsileur les 
sent corre lescheuax ⁊ les recouient 
aumieuz queil pueent. ⁊ ml'̾t en iot 
dabatuz alenꝯtrer de tiens qui puis 
norent pooir dereleuer. Et qiant il o 
rent leslances froissiees si mistrent les 
meins as espees cleres ⁊ trenchanz. Et 
ꝯmencierent la mellee dont meint 
gentis hom morut. dont cefudeus ⁊ pe 
chiez. Et entre boorz ⁊ monseigneur.G. 
⁊ hestor.mistrent les meins asespees 
sitost ꝯmeilorent les glaiue̾ brisio. 
⁊ sefierent en la plus espesse presse. ⁊ con 
mencent aferir gran cor li uns porlaut᷑. 
Si merueilleusement quil nest nus qͥ 
les ueist quiapreudonmes neles deust 
tenir. Mes onques porpooir que il eussẽt 
ne porent aprouchier delestandart aplus 
presde .iiii. lances. Caril iauoit tieus.ccc. 
homes dont il niauoit celui qui nefust 
preu ⁊hardi. Et parce ni porent il riens 
fere de ce queil auoient enpensse: 
put le ior dura la bataille grant ⁊ 
pleniere ⁊ mlt iot homes morz. mes 
seurtouz ceus qui ifurent dune part ⁊ 
dautre. le fist mieuzboort detoute chrĩe. 
caril ne cessa onques detout le iordonmes 
ocirre ⁊ abatre. ⁊ fist par saproesce queli 
romain quionques mes nelauoient ueu 
legnurent deseur ses ꝯpaignons ascoux 
queil donnoit. Si distrent queilcuident b̾n 
quecil delogres fussent desꝯfit. se il sescors 
neust fece la merueille darmes qͥl fist: 
Et sanz faille illefist si bien celui ior qͣl 
en ot le lox ⁊ lepris dambe .ii. parz. Et au 
soir qiant lamiut aproucha sen alerent 
cil deronine enla cite. Et cil delogres re 
uindrent aleur paueillons ⁊ se desarme 
rent detieus iot. ⁊ cil qui plus estoient 
naure. Et decieus iot quine se des arme 
rent mie einz es chauguetierent toute 
nuit lost . que cil dela cite nes seur p̾is 
sent parauenture. Et qantlihauthon 
me delost furent des armez. ⁊ il uirent 
que li rois bandemagu leur failloit. si 
demanderent aseshomes que il iert de 
uenuz. Et il distrent tout en plorant 
que li ronmain lauoient pris. ⁊ enuoie en 
lacite enprison. Qant libaronoirent ce 
si sendesꝯforterent mlt. ⁊ ml't leuren 
pesa. Car grant confort ⁊ grant aide a 
uoient touz iorz trouuee el roi band̾. ⁊ 
messire .s. leur demande seil ont nul p᷑ 
son. ⁊ il dient quenenil. Coument dõc 
fet il le porrons nos rauoir . et il dient 
que il neseuent. Oiz lessiez donc fet il ue 
nir le ior de demain quenos assemble 
rons aeus. ou tieus nos charra sedieuplest 
entreles mains por qui nos le raurons 
tout quite.⁊cildient que dex liotroit: 
ssez firent la nuit 
Lgrant duel cil degorre del roi ban 
demagu. Et alendemain sarmerent . 
⁊ ausi firent cil delogres. ⁊ atendirent 
tant que cil de la cite issirent hors por 
ass embler aeus . Et ciant il furent au 
plein chanp. si lessierent corre li uns 
encontre les autres. ⁊ se conmencierẽt 
aentrabatre trop merueilleusement 
Si dura labataille cruel ⁊ felonnesse. 
Si enduralamellee dres quealanuit᷑̾. 
Si en iot mlt docis ⁊ denaurez dune 
part ⁊ dautre si auint celui ior que 
cil de logres enorent deml't le poieur. 
cartrop estoient grant gent am̃ueil 
les cil de la cite. Si distrent aucunnes 
genz que se messire .G. ⁊ boorz ⁊ hestors 
nefussent il eussent estehonniz sanz re 
couurier. Et qant uint audepartir 
si en pristrent cil dedenz grant partie. ⁊ 
les nustrent enprison en lator de Gau 
nes en prisonez. Et qant cil delost reuĩ 
drent aleur paueillons. ⁊ il sefurent 
des armez detieus iot. ⁊ il ꝯnurent la 
grant perte quil auoient leior fete. 
lors ꝯmenca li deus priueement entre 
les hauz homes si granz que ce estoit 
merueille. Et ml̃t en eussent plusfet 
se il ne cuidassent que cil delost le 
seussent.mes porce le lessierent : 
ntel maniere assemblecent par 
blee quil ne perdissent deleur genz. 
Et qant lesbatailles orent dure u 
ne semeinne sanz cesser.Si fumle̾ 
granz la pueurs deshomes qͥauoiẽt 
este ocis en labataille. Dont cil de 
lost ⁊leur amis nauoierct mie eu lei 
sir demerre les enterre . Et cil delost 
iorent trop estrangement perdu . 
car amerueilles erent meins degẽt 
queliantre. Et ne porqant si tost 
ꝯme cil delacite sentirent la pueur 
de ceus defois. il manderent aceus 
delost queilleur donnassent triues 
U. iorz tant queil eussent leuranul 
enterrez. Et cil qui de cestechose estoi 
ent desirrant leur otroierent lest̾ 
ues de .xu. ioe.Si les fianca pantiseleᷤᷤ. 
li mestres conseuz derome.⁊ messire .G. 
atenir tout samuement deonbe .ii. 
parz. Et meintenant corurent en 
une forest.⁊ conmencierent bois a 
trenchier. ⁊ enardirent les cors despe 
u. foiz que onques niot assem 
ciez quelenne connoissoit entreles 
autres. Et ceus que len neꝯnoissoit 
mistrent enterrebeneoite. Si imustrẽt 
.uiii. ior entiers. Et apres sereposerẽt 
cil delost. ⁊ cil delacite. ꝯme cil qͥestoiẽt 
tout asseurz Si furent les triues si a 
ferinees. que cil delacite porẽt uenir 
enlost seurement . Et cil delost porẽt 
aler en la cite porueoirles richesces 
de la uile.⁊ la plente des ch̾rs dela chrĩe 
qui i estoit. Et lirois claudas qͥ mlt es 
toit fel qant il sot quil auoit enpͥ 
son le roibandz le seigneur degce re. 
Si leust erranment ocis sene fussẽt 
si home quilenproierent. ⁊ lidemã 
derent porquoi il lehaoit si duie 
ment . Ce est fet il por .i. mien cou 
sin q̃il ocist desamain si ꝯmelen 
me dist poruoir. porce font si home 
nelauez uos mie a ocirre.car il est 
roissacrez ⁊beneoiz. Et sil estoit .i. 
simple ch̾r ne doit il pas morir por 
un ãciner. Si uos disons pardroit q̃ 
il nedoit mie morir porla perte de 
uostre cousin germain. li rois. clau. 
quibien set ⁊ uoit que si home ne uoel 
lent mie que li rois band'. muire. sen 
sueffre atant que plus nen fet. Et cil 
delost requierent assez sareancon ꝑ 
auoir . Mes claud'. nen uelt amne oir . 
porce queil set bien queli rois. band. 
est li hom detoute lost oulenpuet 
meilleur ꝯseill trouuer. Et porce ne 
si uelt il acorder porpromerre ne por 
doner quelenli face: 
Indementres queles triues duroi 
ent auint .i. ior que messire .y. 
se fu matin leuez. ⁊ ot pases ses ar 
mes ⁊fu montez seur .i.destrier fort 
⁊ isnel ⁊ se fu alez esbatre en laforest 
quipres estoit. Si seus queil nemena 
osoi neescuier ne garcon. Et en ce q̃ 
il saloit esbatant entel maniere. siẽ 
contra el chemin .i.uallet apie qui 
uenoit ml't grant aleure. Et il uiẽt 
aliu. ⁊ lidemande qui il est. Sirefet il 
gesui del roiaume delogres. ⁊ sii .i. 
uallez delameson leroi artu ⁊ sui a 
monseigneur lanc̃. del lac quica ma 
enuoie agrant besoing . pors auoir 
se ce est uoirs quelen li adit . que cil 
derome sont uenu aGaunes atrop 
grant gent. ⁊ que cil deloares sont 
chascun ior desconfit. ⁊queil ont 
le cout perdu. puis queli secorsmt 
ala cite.⁊ porsauoir en la uerite ma 
il ca enuoie. Carsil est uoirs quecil 
delost aient mestier desecors. Messi 
res li rois artus. ⁊il auec iseront de 
denz .ui. semeinnes. asigrant plente 
degent que iacil delacite niaurõt 
oaree : 
extes fet messire .y. ce est uoirsqĩ 
li secors derome est uemiz. ⁊õt 
ãmene si grant pueple queml't i 
sueffrent grant trauaill ⁊ grant peĩ 
ne cil delogres chascun ior. Carcil de 
rome ont trop gent. Et cil defois ẽ 
ont pou. Et seil ne fussent si bonch̾r 
ꝯme il sont ace queilsont pou de 
gent il fussent chascun iordesꝯfit. 
my es li granz efforz boorz de Gaunes qͥ 
porpeinne. ne portrauaill ne puet estͤ 
lassez. nos tient quenos neson mes 
des ꝯfit del tout. Et seil seus ne fust. 
nos eussons plus perdu adouble que 
nos nauons. Sire fet li uallez qͥestes 
uos qui ces nouueles mauez dites. por 
quoi le demandes tu fet messire .i. por 
te fet il que se gecuidoie que cefust 
es tu 
baron sont sain. oil uoir fet il ce 
ꝑuez dire aton seigneur.Mes tant ia 
que claud'̾. tient en prison le roi ban 
demagu qui ml't nos desconfdete q̃r 
ce estoit li plus sages hom de toute nr̃ẽ 
ost. ⁊ qui mieuz nos ꝯseilloit aube 
soing. Cuidiez nos fet li uallez quil 
li facent mal. Nenil fet il asseur ẽsoi 
tant sen retorne li uallez ⁊ se re 
a met ensonchemin ⁊ se haste 
uoirs ge retorneroie orendroit. siene 
fineroie derrer deuant quegeseroie 
amonseigneur ⁊ li diroie tout ce q̃ 
uos mauez dit. Iesui fet il filz lerois 
urien. ⁊ ai non yuain. Sire fet li ual 
lez ostez nostrehiaume sique genos 
udie apertement. Et il oste sõhiau 
me ⁊ dit. Biax amis suige ce. Sirefet 
li uallez oil. geuos ꝯnoisbien. or si 
uos ꝯmant adieu cargemen retor 
nere atant. ⁊ men ire el roiaume de 
logres sique ge isere procheĩnement 
myes pordieu dites moi se tuit nostre 
detost aler . carmlt' litarde queilsoit 
uenuz alanc̃. ⁊ quilliait conte les 
nouueles quil a oies. Et qant messi 
re .y. se fu grant piece esbatuz en la fo 
rest si sen retorna alost. ⁊ descendias 
paueillons ⁊ ꝯta amonseigneur .G. sa 
uenture del uallet quil auoit rẽuoie 
alanc̃. pordire li ꝯment illeur estoit. 
Si en fu ml̾t bel amonseigneur .G. car 
ausi li tardoit il mlt' quelanc̃. fust a 
uec eus. car il auoit en lui sesperãce 
⁊son ꝯfort ausi ꝯme endieu meilmes. 
porla haute proesce dout il iert garuz 
mesqant boorz sot quelant̃. iert mã 
dez por eus secorre si enfu tant dolanz 
ꝯme nus plus. si dist a hestor ⁊ alyon 
nel priueement . ꝑfoi orsomes nos 
honni quilauons si pourement fet 
en cest pais. queil couuient q̃. lanc̃ 
nos seqeure. Cerces ml̾t a masse mieuz q̃ 
nos ni fussons ia uenu. car il nos ten 
dra afailli ⁊ arecrean .ha. sire fet hes 
tor mar le dices. Certes nus ne nos en 
blasmera ia quilauerite ensache. car 
nos sonmes pou. ⁊ il sont trop Et ꝑfoi 
qui ciensoit blasmez. uos en seroiz toz 
iorz mes loez. carcil deleianz ⁊ nos me 
ismes uos auons ꝯneu au meilleurch̾r 
detoutelost. ꝑ la grant proesce de uos. 
⁊ porce neuos deuez uos mie corrout 
selanc̃. set quenos aions mest̾ desecors 
Car ꝯment que li suens nos uaille qãt 
il sera uenu. li uostres nos atant ualu 
entouz poinz ⁊entouz leus la ou li preu 
donme denostre ost estoient torne a 
desꝯfiture.⁊ li plus renome. q̃ se uos do 
seus ne fussiez nos eussonsle tout perdu 
Et certes selanc̃. i fust . ne saige mie cõ 
ment il peust plus auoir soufert que 
uos auez. ha. hestor fet messire .s. cĩ est 
ce que uos dites. Si maist dex se. lanceł. 
uenoit en cest pais. ia plus tost claudas 
sele sauroit queilli uoideroit laterre. 
ꝯme cil qui nauroit mie cuer queil lo 
sast neis atendoe. 
ssez parlerent deceste chose libaron 
mieuz estre ocil outreement. queil nife 
ist tant darmes que il en auront le plꝰ 
bel einz quelanc̃. soit uenuz. deq̃le eure 
queles triues soient faillies. Si aten di 
rent en tel maniere tant quela qͥnz em 
ne fu passee. ⁊ lors faillirent les triues. Si 
sapareillent cil dedenz por issirhors. tuit 
arme ꝯtreceus defors. ⁊ orent deuisees 
leur eschieles aumieuz qͥl porent. 
Et cant queboor dist queil ameroit 
⁊ en orent fet .⁊ii. batailles. ⁊ ot en 
chascune .M. honmes. Et erent aclau 
din bailliec a ꝯduire la premiere. lon 
me del monde en qui il plus sefioient. 
⁊ uns des meilleurs ch̾rs del monde. ⁊ 
qui plus sonfrist peinne aubes oing 
auec ce iert il siseurs ꝯme cil qui ne 
doutoit riens. Et achascune des auts 
batailles mist claudas tel ꝯduiseeur. 
ꝯmeil sauoit quemestiers fust : Et a 
la derrienne bataille ou li esforz derõ 
me estoit. fu panchelẽ. bon ch̾r ⁊ har 
di ⁊quennet hom duremẽe ⁊ uns des 
ꝯseulz de rome. Et cil de lost qui so 
rent queilles couuenoit labataille 
auoir ⁊ qui ml't les redoutoient por 
la grant plente degent quecil auoi 
ent. sefurent porueuz de cest afeire . 
Si orent fet .x. eschieles ⁊ deuisees au 
mieuz quil sorent. Et hestors qͥ ml't 
estoit iuennes hom. ⁊desirranz deba 
taille. leur proia quil libaillassent 
la premiere eschiele. Et tout ce fesoit 
il poressaier soi aclaudin. carlen li a 
uoit dit queil conduiroit la prem̃ẽ 
bataille pardela encontre eus 
essire.G. ⁊ boor. qui estoient mes 
tre ꝯdiusceur delost baillierent 
a hestor la premiere bataille aꝯdiure. 
porce que il la requist. Et si libaillie 
rent patrides .i. bon ch̾r ⁊ hardi. ⁊ do 
ce la gent leroi bandemagu. Et tarit 
des autres queil ot ensa ꝯpaignie . M. 
honmes. quitiit estoient preudõ 
me ⁊ bon ch̾r. Et celebataille redou 
terent ml't cil de la cite qant il sorẽt 
ueraiement que hestor des mares la 
conduisoit. quesanz faille ml̾t iert 
de grant proesce ⁊siles auoit ia don 
magiez plus eurs foiees. ⁊ ceniert mie 
de merueille. mes celes ꝯforte ml't q̃il 
ont auec eus claudin. qui enꝯtre lui 
doit estre. ⁊ parce sont il ml̾t asseurez. 
Et achascune desbatailles mistrent 
cil delogres tel ꝯ diiseeur . qui bien 
les gardast ⁊ meintenist qant ceuẽ 
droit aubesoing. Et aladerrienne ba 
taille ou cil dela table reonde estoiẽt 
parta Gaheriez li freres monseigneur 
G agne le roi artu. ⁊ ot en sa ꝯ 
nie de cheualerie grant plente . 
Et lors ala messire .G. achascune batail 
le. priant les debien fere darines. ⁊ deꝰ 
contenir sa gement si ꝯmeil leur 
iert mestiers. Si i trouua responsse 
sibele ⁊ si auenant que mlt efuliez. 
ant la premierẽ 
bataille de ceus de Gaunes fu is 
sue dela cite. Clandins quimłt es 
toit belarme ⁊ cointement ⁊ qui 
plus desirroit sabataille auenus des 
autres. se fu mis deuant touz ses ꝯ 
paignons.⁊ su monte seur.i.che 
uał fort ⁊ isnel ⁊ bienportant. ⁊ ot 
lensaigne desploiee. Et hestor quilu 
issu delost atoute sabataille uet de 
uant touz ses ꝯpaignons por la ioste 
de claudin. queil desirre trop a auo 
ir. Silesse corre deuant touz. ꝯmecil 
qui sauoit plus deiouster quenus 
autres de sa mennesce: Si sadresce 
uers claudin.⁊ cił aliu̾. Si sentreuĩẽ 
nent esgranz aleures des cheuax 
⁊ seutrefiereirt si seur les escuz qui 
estoient forz ⁊serrez queil font les 
glaiues uoler enpieces. Et qant il 
ont les glaiues brisiez. Si sentrehur 
tent decors ⁊ descu. ⁊ de uisages. si 
merueilleusement. que il ui aceli 
cuii ne sort touz estontiez. Meshes 
tor qui młt iert plus iuennes ⁊ cen 
dics quc claudin.⁊ qui niert ẽcore 
pas detel force uole ala terre touz es 
ordi ꝓardesus la croupe delcheual. 
⁊ eil fes entroson poindre qui nefu 
mie si forment estonne. Et qant 
le uit qui ert deuant eus. ⁊ quide 
uisoit ꝯment sesbataillesiroient. 
Si en est tant dolen quil cuidebn 
del sens issir. carmlt̾ amoit hestor 
degrant amor. Si prent .i. glauie 
fort ⁊ roĩde ⁊ point le cheual des es 
perons. ⁊ sadrece uers claudin ꝯme 
cil cpartou ardoit demautalerit. si 
le prerct bas. ⁊ lefiert si durement qͥl 
Ne porce atecre si estordiz quil ne set 
sił est nii ou ior. Et meintenãt 
prent le cheual ꝑ la resne ⁊ uient a 
hestor. qui ia se releuoit ⁊ li dist Sibe 
niotite. Et ił monte. dolen ⁊ cortou 
ciez delauenture quili ert auenue 
Si merere boort delabonte qͥlli afece. 
ce chplessent doriẜ 
ies unes batailles. ꝯtre les aucͤs. 
qui estoient uenues preniieres. Car 
cil delost semecent młt engrant pẽi 
ne de retenir daudin. por cequeil le 
connoissoient au meilleur ch̾r dela ci 
te. Mes cil de Gaunes inietent si gnͣt 
deffensse. queil en traient plusde 
.uii. espees por le desfendre Si sentre 
donnent degranz cor ꝑmiles escuz 
⁊ parmiles hiaumes. ⁊ sentrabatent 
atetre ml̾t espessement. Et qant 
claudins les uoit entorli assemblez 
eu dele maniere. si nest mie aese. a ce 
queil set quil sont degrant proesce. 
⁊quil leheent mortel ment. Ne ne 
beent fors a liu prendre. Si met la 
mein alespee ⁊ latret del suerre mlt̾ 
uistement hors. ⁊ giete en uiron soi 
si granz cor que ce iert merueille a 
ueoir. ꝯme cil qui mlt auoit force. 
Si ocit ch̾rs ⁊ mahaigne cheuar. ⁊ a 
bat qanquil encontre. ⁊ se desfent si 
bien quenus neleuoit qui ap̃udome 
nele tiengne. ⁊ qui ne die que mlt a en 
lui proesce ⁊ hardement. Mes patrides 
li nies le roibandemagu ⁊ hestor. len 
chaucent desi pres que merueille sera 
se il leur eschape. Et li donnent si gñz 
cox parmile hiaume. queillefont a 
terre uoler si estordi q̃ił leussẽt ia pͥs. 
sene fust canarz ⁊ esclamors. qui 
le uindrent secorre a.cre. chis p̃u 
⁊ hardiz.⁊ lessierent leur .ii. batailles 
queil deuoient conduire. Si fiert ca 
nar hestor ala trauersse tã cop qͥlla 
bat des arcons sanz luifere autremal. 
Mes ml't fu estordiz durement anche 
pir quil ot fets cumius pr 
nõt deuant este. Si allemblerent 
.iiii.batailles .ii. dehors ⁊ .ii. dedenz. 
les unes contre les autres. Et lors 9 
mence li abatei grant ⁊ m̃ueiller 
si quelen nioist mie dieu tonnant 
Si sentrefierent si merueilleusement 
qameint preudome iueissiez fenir 
la uie. Et meint bon ch̾r cheoir a 
terre dont liin estoient naure a 
mort. ⁊ li autre mahangnie. Et li 
autre si durement naure quil na 
uoient pooir deus releuer de la ou 
il estoient cheu Si oissiez la maint 
doulereus cei crier de ceus qͥla mort 
engoissoit. Et porce quelamellee su 
au ꝯmencement si cruiex porles 
deus plus preu domes dambe .ii. paiz 
ors ꝯmenca la melle grant ⁊ 
m̃ueilleuse assez plus quele 
qui si estoient mis Si assemblerent 
les batailles. les unes ꝯtreles autres . 
einz que eure deprime fust passee. 
Si ne fu onques ueue si grant dolor 
degent ꝯme len peust illec ueoir 
caril sentrabaroient si merueilleu 
sement que laterre fu en poudeure 
couuerte donmes mor ⁊dabatuz. 
⁊ deserianz naurez ⁊ dech̾rs mahai 
gniez ⁊ defoulez ⁊ maumis. Et boorz 
⁊ messire .G. qui orent leurlances 
brisiees. metent les mains asespees 
⁊ lessent corre ꝓmiles rans que len 
leur uoide assez legierement. por 
lesgranz cor quil uont donnant 
⁊por la grant renomee dont il sõt 
Si niorent pas granment este que 
cil deGaunes les ronurent as granz 
cor queil uont donnant. Et as rens 
quil uont decopant ausi legiere 
ment ꝯmesil ni trouuassent nu 
lui. Si leur auint meintes foiz 
quil ne trueuent seur quiferir 
Et celeur uaut ml't queil sont a 
des ensemble. que onques nelesse 
li uns lautre nulefoiz. a ce quecil 
delgaunes disoient ueez ci boort 
⁊monseigneur .G. qui ꝑci passent . 
Et qant il uindrent la ouhestors 
est abatuz. si trouuerent que clau 
dins le tenoit auhiaume. ⁊ li uon 
loit arrachier dela teste fors. ꝯme 
cil quilauoit seurpris aucheoir q̃ 
canarzli auoit fet fere. Et il iert 
si forment estonnez. queil ne sa 
uoit seiliert nuiz ouiorz. Et por 
ce ne fesoit il nulsemblant deli 
deffendre. Etboor le moustre amõ 
seigneur .G. ⁊ dit. Si re si uez moi 
si res coons hestor ⁊ il dit q̃il uoist 
seurement. Caril nel lera ia nepor 
mort ne poruie tant ꝯme ille puis 
se siure. Et lors lesse booꝵzcorre leᷤ 
destrier. ⁊ fiert clandin tel topꝰ de 
les pee quil ne remaint porlehiau 
me. Ne porla coife dacier queił ne 
li face lespeesentir dedenz char̃. Mes 
ne le blece mie trop durement. Et 
ne porqant si fudel cõꝑ estordi quil 
cuida bien amort estre naure si 
sestent ⁊ se pas medela grant en 
gdisse que il a. Et hestors cun sefu 
releuez. ⁊reuemi de lestordison sil 
prent daudin auhianme.⁊ li 
arrache hors de la teste. Et qiant 
canarz leuoit si torne la teste del 
cheual ⁊ siert hestor ẽmilepi de 
tel force.quil le fet uoler aterre 
tout enuers pardeseur la croupe 
del cheual entreles autres. ⁊ liuet 
pardesus le cors tout acheual ⁊ le 
blece mlt durement: 
ant messire .G. uoit cel coup 
si nest mie petit corrouciez 
einz broche le cheual des espons 
t sa dresce uers canart. ⁊ lefiert 
tel coup ꝑmile hiaume ace quil 
imet ⁊cuer ⁊ force. quil le fet des 
arcons uoler alaterre. Et boort q' 
se fu trez pres des clamor. le fiert si 
durement. que por hiaume ne 
por armeure ne remaint quil ne 
li face plaie el uis grant ⁊ ꝑilleuse. 
ẽ cil uole aterre touz estordiz. Et 
ace coup lieue li criz granz ⁊ mer 
ueillex entor ceus quiabatuz es 
toient. Et messire. G. uint a.bo. 
⁊li dit. Boorz penssons deces .iii. 
retenir. Car se nos lespoons predre 
nostre guerre en amendera ml't. 
et lors donne messire .G. ahestor 
un cheual bon ⁊ fort. ⁊ lefet mon 
der mangre touz ses ennemis a 
fine force. Et qant il est monte 
el cheual ⁊ reuenu ensa force. ⁊ en 
son pooir. Si sadres ce uers claudĩ 
ꝯme cil qui nelãĩme mie. cartͦp 
li ot le ior fet soufrir peinne ⁊ 
trauaill: ⁊ liuet pardesus le cors 
tout a cheual. tantes foiz que cił 
cuidebien morir en laplace san 
ꝯfession. si na pooir desoi releuer 
ne dedire mot. Et entreboort ⁊ 
hestor le pranent. ⁊ lebaillent a xl. 
homes. quile ꝯdiuront tres queas 
paueillons. Et cille pranent mem 
tenant. ⁊ lemeinent en latente 
monseigneur.s. ⁊ lifont fianc̃ 
prison puis le des armerent. Et 
qant il seuoit en pur le cors. ⁊ il 
ꝯnoist quil le nont amene. ⁊ il 
seuoit en lamein ases ennemis . 
Si a si grant duel queil not on 
ques mes corrouz qui acestui hia 
tornast. Si maudit leure qͥ lon 
ques fu nez. ⁊ quil porta armes. 
qant il la hui fet si manueserãt 
quil est cheuz entre les meinsa 
ses en nemis . Si est tant dolenz 
de ceste auenture queil li est b̾n 
auis queil doie del sens issir son 
mie porce queil ait poor desauie. 
mes porce que de ceste prison se 
ront ml't es maiez cil deGaimes 
⁊ mlt' en auront grant souffrete. 
ircel maniere 
se ꝯpleint claudins de sames 
estance. Si niot gueres este qãt 
il uit uenir tresqa .c. homes q̃ 
ch̾rs que serianz. qui amenoiẽt̃ 
ca nart. qui tout le ior sestoit 
mlt penez ⁊ ml̾t traueilliez de 
claudin rescorre. ⁊ souuentesfoiz 
sen iert mis en perill demort. si 
lauoient si batu ⁊ si defoule. que 
ce ert merueille ꝯment il uiuo 
it. Et ne porqant il nauoit plaie 
dont il se deust esmaier Et qant 
il fu desarmez. ⁊ il se uit auec clau 
din. si fuliez ⁊ dolenz. liez dece qͥl 
erent ensemble ⁊ dolenz dela pri 
son ou il estoient. Et lors dist clau 
diłis. afanait. queilauoit grant 
ppor que la desꝯficure ne tornast 
hui seur ceus debaunes. ⁊tout au 
tretelidist canar Siatendirent 
entel maniere tout leior trel ques au 
soir Et boor ⁊ hestor ⁊ messire .G. ⁊ 
li autre.lorent leior sibien fet. que 
ce fu m̃ueille aueoir.Cartant pre 
uoient cuer ⁊hardement ꝑ le bien 
fere bocet. queil uoient quil abãt 
auant lui qanquil ateint Si nen 
triieue nus iane fust si b̾n montez q̃ 
il ne feist uoler aterre porqel adroit 
cop latanssist. Si abat chrs ⁊ cheuax 
parcop delance ⁊ despee. Si arrache es 
cu decor ⁊ hianmes detestes . ⁊ poĩt 
amont ⁊ anal ⁊ fet tieus merueilles . 
quil ni anus tant soit hardiz qui 
a coꝑ lost atendre. Et en cele rage.⁊ 
encele forssenerie. lauoit misliman 
demenz que lenauoit fet alanc̃ quil 
les uenist secorre: 
lez alanuit. si furent tuit las dune 
part ⁊ dautre panthelẽ. li ꝯseuz de 
rome qui bien ot ueue la ꝓesce .bo. 
la pela ence quil senuouloit aler 
⁊ il iuint.Sisentredonerent truues 
usoir qant lamut fu uenue ⁊ 
li ior fu enoscurci.⁊ il fu mel 
uiii. iorzentiers. Si dist pantheleus 
aboort.Sians sire seuos auez denoz 
prisons . ⁊ nos rauons des uoz. Orsi 
en feces tel corcoilie ꝯme uos uodriez 
que nos feissons des uoz. Biaus sire fet 
boort il nont garde. carlen leur fera 
grarit enneur.ꝯme a preudomes ⁊ a 
bons chrs queil sont ⁊ dehaut paren 
te.Atanit de parti liparlemen. Et bo 
orz reuint as paueillons si descent 
Et trouua rois ⁊contess hauz ba 
rons.qui estoient prest⁊apareillis 
tuit delui seruir. Si firent des armñ 
lui ⁊ monseigneur .6. ⁊ les ꝯioirẽt. 
⁊ ennorererit decianquil porent. 
entoutes manieres. et dient bien 
que seil ne fussent. il eussent este 
des ꝯfit outreement. Et qant ust̾ 
des armez sidemandent aueoir les 
prisons. ⁊ lenleur ameinne. Et qãt 
illes uoient uenir sisedrecent enꝯ 
treeus ⁊ leur font ml't bele chiere. 
⁊ boorz leur demande seil ont sian 
ciee prison. Sire fet canarz oil. En 
nondieu fet boorz dont niseroiz uꝰ 
iamis ne enbues ne en anniar. oes 
garde bien uo fiances ꝯme p̃udome 
cat ml̃t seroit manuesement em 
ploiee laproesce ⁊ labiaute. quedex a 
enuosmise. seuas fesiez desloiaute 
ne tricherie. Et il dient quiles gar 
deront entel maniere que ianense 
ront blasme ne acuse denul home: 
ele nuit furent 
asse plus lie en lost queil nesou 
lõient catmłt leur estoit celui ior 
bienauenu. Si parlerent assez demeĩ 
te proesce. queil auoient leior ueue . 
Et tant que aucuns dist que hestor 
ne lauoit mie celui ior sibienfet cõ 
il souloit. Et qant messire .G. loi. 
si respon di ⁊ dist aagrauain. Ne le 
blasmez mie fist il en seu ou gesoie. 
que parlafoi quegẽdoi uos. il prist hui 
untel qual. auꝯmencement. quece 
fu merueille queil pot puis porter. 
armes. Neil nasẽdex maist si fort ne 
sidur entoute lost. se il fust ausint 
felenessement cheu ꝯme il fist.qui 
ne fust plus amati quil na este.Si 
laige puis ueu entieus .ii. poinz ou 
gene uoisisse estre portout lor del mõde. 
Si ne leblasme onques enlerdou 
gesoie.car ꝑ monchief ce est utis 
des mieudres ch̾rs que ge onques ce 
isse.sie gene ui onciues sibiari ioste 
eur ꝯme il est. ⁊ si est il nienes hõ. 
atele maniere 
parlerent grant piece cil de 
lost. Et qant li roil claudas si ẽtre 
ensacite.sise desarmia. ⁊ ausifirent 
tuit liautre.Mesq̾ant il sot q̃clau 
din̾s ses fil iert pris. Si oissie roido 
loser ⁊ plorer merueilleusement. 
⁊descirer sa robe. ⁊ rompre sescheuex. 
⁊ crier ahauteuoi ha: chetis q̃feras 
tu. Ne iade ce grant duueł ne fust 
ostez ennule maniere senefussent 
libaron.quile ꝯmencierent a recon 
forter ⁊ li distrent.ha: sire neuos des 
ꝯforte mie si: Il napartient pas a 
roi que il face tel doulor. mees me 
ment de chose quelen puet rauoir. 
Carsanz faille uol le rauroiz assez le 
gierement.caruos auez en uostre pͥ 
son le roi bandemagu. Si enrauroi 
olentiers claudins uostre fil porli. 
dnt li distrent 
li un ⁊ li autre que il lessa le 
dũel afere quil fesoit. por les pera̾ 
de quil auoit queil rauroit sõfill 
einsi ꝯme il disoient. Et lanuit 
qant les tables furent mises. ⁊ ił 
durent asseoir ausouper. si ꝯmẽ 
cierent aparler des proesces acels 
dehors. ⁊ aceus deden. Et tant q̃il 
distrent quemłt auoit eu unebe 
le iouste auꝯmencement. Eion 
dieu fet .i. romains genetuidasse 
enmile maniere que claudins pe 
ust durer aiouste auch̾r a qui ił 
allembla piemierement. cargeꝯ 
nõis celi auplus sage iousteor ã 
ge ontiles ueisse. ⁊ qui plus biau 
iouste ⁊ qui mieu enset lamaniere. 
si men merueill̾młt. Et encore mẽ 
merueill ge. Ieuos dirai fet estłam or 
ꝯmerit cefu: Il est uoirs queclaudĩ 
est uns des plus forz homes del monde 
de son corssage ⁊ durs amerueilles . ⁊ 
mlt̾ porroit soufrir trauailł ⁊ peĩne 
augrant besoing. Et cil est Iuẽnes 
⁊ tendres amerueilles au regart dau 
tres honmes quisont enaage ꝑcioi 
fitost ꝯme il uint auhurter ⁊ au 
moustrer la force descors. Il couuit̃ 
queli meins for.⁊ li plus dendres 
cheist.⁊ porce chei cil dont u̾ parlez. 
mes qui grant proesce uolsist ueoir 
il regardast boorz de Gaues. le plus 
aspre ch̾r ⁊ le plus fort ⁊leplusseur 
del monde. ⁊ iuenne home duremẽt 
quiex aimes portoit il fet panteleꝰ 
Sire fet es clamors il portoit .i. estu 
blanc a .ii. bendes uermeilles. Etinẽ 
dieu fet panteleus uos dites uoir. ce 
est cil par quui nos auons este des cõ 
fit autrefoiz. Ce est cil qui hui denu 
le eure ne cessa de ferir ⁊ demaillier. 
Ne onques ne le ui une foiz reposer 
ne plus ciuese fust uns ennemis. q̃n 
diriez uol fet es clamors. cil qui mielz 
la fet de nostre partie cest claudiris. 
⁊ pardela boorr deGaunes. Si se uerai 
ement que claudins ne canarz. ne 
ussent hui este pris sene fust boorz. 
car il est lumieudres ch̾rs detouz cels 
qlie ge onques ueisse. ⁊ daudins li 
aitcres apres. Si sen puet b̾n chascũs 
acant tere.carcesont lidui meillor 
del monde: 
Unsi sueffrent cil degaunes 
dolent ⁊ corpoucie cele nuit. Et 
rexui ꝯu̾tdoe amox uixeuneuope 
nomi nadnb roge mox yegire p 
nai idiir̃ nsp .s. id drena audiei 
droit le roibandemagu.Et qant il 
eirepoist monuduruad. Aoro 
hur mobe au̾d idre iii. noi airo 
ace parlement que .xii.homes.dõt 
li troi furent roi ⁊liautre cheualier 
Et cil .xii. sauoient bien q̃ messire .i. 
auoit mande alanc̃. queilles secou 
reust. ne plus degent nauoit en lost 
quile seussent. Et cil estoient ꝑfiance 
⁊parserement quil uel feroient sa 
Renas adireiꝑo ꝑou omade du aion 
quelanc̃. seroit uenuz. Et qant iloi 
rent ce que claudas leur mandoit. 
si demandent li .i. as autres quilen 
feroient. Et qant li rois brangores 
qui ml̾t iert sages ⁊ poruoian loi si 
dist. Seigneurs uos enferoiz ceq̃ uos 
uoudroiz ⁊ ce que uos plera. Mes par 
mon ꝯseill nen rendroiz uos nul. ⁊ si 
uos dirai porquoi. Sachiez que cil qͥ 
sont ore enprison. ont tres queci 
tenu enbaudet ceus deleian. carsã 
faille ce sont cil qui plus sont puissãt 
as armes. ⁊ limeilleur ch̾r deceus dela. 
⁊ qui plus nos ont mis andesouz. dõt 
uos uerroiz des oremes queil seront 
audesouz sil est einsi que cil dui ni 
soient . Et puisquenos aurons pooir 
defere leur uoidier place menu ⁊ souẽt 
gecroi bien quenos aurons iuitoire 
seureus aincois que lanc̾. uiengne. 
Si seroit mlt̾ grant enneur senos ꝓoi 
onsfere ce porquoi nos iuenis messã 
laide decelui por qui nos iuenismes. 
ceste part. Et conment fet messires 
.E. sauferrons nos queli rois banden 
soit enpeison. qui est li plus preudom 
denostouz ⁊ li plus sages hom deuostre 
cost. Cerces nos ideurions metre ml't 
grant ꝯseill . car senos fussous enprison 
nez autresi ꝯme il est. Il feist por nous 
ml't greigneur meschief que cist nest 
eincois. quil ne nos reust. ꝯme cil qui 
estons des plus cortois homes del mõ de: 
at̃t leur dist 
messire .G. quil otroierent ce quul 
dist. Si manderenet auroi dlandas q̃ 
il leur enuoiast leroibandemagu. ⁊ 
illienuoieroient ses .is. chrs. Et ciant 
claudasloi si enfu tant liez que nusc 
plus. Si fec lors oster deprison le roi 
bandemagu. Alifet doner robe ⁊ che 
ual.tel ꝯme atel home couuenoit. ⁊ 
lerenuoia enlost agrant ꝯpaignie 
degent. Et qiant cil de lost leuirent 
uenir si li alerent alenꝯire. carml't 
lamoient degrant amor. Si lerecu 
rent aml̾t grant ioie ⁊ ennoreemẽt. 
Et ennorerent ml't ceus qui oli um 
drent . ⁊les firent mengier ⁊seruir 
ml't richement. ⁊ leurdonnerent des 
driers am̃ueilles biax. ⁊ les renuoierẽt 
arrieres mlt richement. Entelema 
niexe furent rendu li dui prison le 
poi claudas. Si fu puis tele eure que 
cil delost senrepentirent. carassez lor 
fixent puis ennui par leur proesce. 
mes atant se test ore licontes de touz 
Et retoane au uallet que messire .y'. 
ot renuoie el roiaume delogres porꝯ 
cer la nouuele delost alanẽ.del lac. 
R dit 
li contes cuueqiant 
li ualle sefu parti 
demonseigneur .y. 
eti l queil se hasta mre 
derrer ⁊ fist tant parses iornees qͥl 
uint alamer si passa outre. p̾mis etra 
tant quil uint enunes broces pres de 
kamaalot oulirois artus chacõĩt. 
⁊ cefu a.i.mardi. Si estoit einsi aue 
nu quelirois ne sauoit quetoutesa 
mesniee iert deuenue. Einz les auo 
it siperdu anet. quil nen sauoit ne 
uenct ne uoie. einz sen raloit lembleu 
re le grant chemin.Si not mie gran 
ment ale qant il se regarda ⁊ uit 
uenir leuallet lanc̃. grant aleure: 
Et lors sareste lirois car bien pensse q̃ 
cesoit messages. Et cil qui se hasta iũt 
dres q̃auroi sile ꝯuire bieu. li uallez le 
lolue. ⁊ lirois lirent son salu. Et tant ã 
il le ꝯnut. carmeinte foi lot ueu. sili 
demande dont il uient. mes cil neliose 
dire. ⁊ li rois le prent parlebraz ⁊ iure 
dieu que seil ne li dit ce qͥl li demande 
il locirra ia. Et qant cil ot ce si apoor 
demorir ⁊ dit .ha. si re pordieu nierci 
Ie naure ia merci detoi fet li rois setu 
remefiances que tume diras ceqiue 
gete demarit ⁊ cil lisiance. Et lirois 
lelet tantost ⁊ dit que il lidie. ⁊ cil li 
dit. Sire sachiez quegeuieng degau 
le.⁊ fui deuant la cite degaunes oucil 
de cest pais ont assegie le coi claudas. 
Et illuec parlaige amonseigneur. Y: 
quimande alanc̾. cuieilles secieure 
aliplus tost queal porra. Car claudas a 
tant̃ degent ꝑles for derome cilest 
uenu secorre. queapeĩnes se pueent 
linostre tenir enꝯtre eus. Et silnefus 
sent sitres bon ch̾r. ꝯme il sont il ni 
eussent ia duree. a ce queil sont trop 
grant gent. Et si est pris lirois band̾. 
⁊ mlt dautres cheualiers dont il sont 
młt a malese: 
nnon dieu fet li rois beneoiz foi 
estu dant tu lemas dit.car se 
dex me conseult mlt ensalliez. Car 
or nemetendroie ge ennille man 
niere que ge nalasse leur claudas le 
traiteur le desloial. sine poisse estre 
silie denule chose ꝯme de ceste. Et 
lors met lixois soncor asabouche. ⁊ 
le sonne sihaut quebienloing en 
uet loie. Et apres ce ne demoramie 
que ses genz uindrent detoutes parz. 
Et ciant il sont uenu tres qalui silor 
demande oulant̃ est ꝑfoi font il 
nos cuidons bien quil uos quiere au 
si ꝯme nos fesions ore. Et lors remet 
li rois le cor alabouche. ⁊ lesonne autre 
foi autresi ome de prise. Et lors ne 
demora gueres quelanc̃. uint par.i. 
sentier estro̾it sigrant oirre ꝯmeil 
pot del cheualtrere. Et qͥant lirois 
leuoit uenir. ⁊ il est̾ auques pres delui 
sili conmence actier. Lanc̾.Lane̾: 
messire .y.uos salue. Et siuos man 
de queuos les secore. caril enont 
grant mestier ace quelisecors derõ 
me est uenu aidier aclaudas: 
antlanc̃ ot ceste parole si est mlt̾ 
dolen ⁊ mlt corroucie sirespõt 
⁊ dit auroi. Sire ge irai uolentiers pͦs 
queille memande.⁊ gele doib̾n fere. 
Etinondieufet li rois uoirement irez 
xos. Mesce ne sera pas sanz moi. Einz 
sicos ifere ꝯpaĩgnie.⁊ menrai omoi tãt 
de geret. que mlt̾ sera fox claudas seil 
matent a ceste foiz. Sire fet lanẽ. se 
uos plest nonferoiz. carceste besoigne 
sera bien fete sanz uos. Neil nest mie 
droiz que nos tant uos traueil liez p̃ 
moi. Deceste parole sot li rois plus 
maugre alanc̃. que dẽchose queili 
deist onques mes. Carlanc̃. lauoit serui 
nogim ipunonb auex dop.ano ia ã 
& ꝯtilourei ꝯuuooanonõ ao̾ire poureu 
diu̾oitiei.primoenndi noss. ꝯmidld 
ii si rqus dododU. pobopde diuireioa pe 
S. pͥcuꝗeo uoiq rrgnoniniiuis. Sun 
meiluint abamaalot. Et il ot colitee a 
lareme lanouuele.Il enuoia sesletres seel 
iees ensonseel partout. Et mandaatouz 
ceus cuui deluitenoient terre qͥͣlauplus 
tost quil porroient uenissent akamaa 
lot. apareillie daler engaule seur clan 
dasletraiteur. Et cil qui mlt furẽt lie 
del mandement sapareillierent. ⁊ ator 
necenit aumicu cuulporent ⁊ sorent. 
⁊ uindrent ahamaalot alamn qͥl porẽt 
si que ainz quela quinz einne fust pas 
see enpeust len nonbrer en lostel le roy 
pluf de .xex. dont chascuns estoit hon 
ch̾t oubon seriant. 
demouuoir sisemist alauoie entrelui 
⁊ sames niee. ⁊ lanc̃. si iot gent agrant 
plente. Et qant lareine uit quilestoiẽt 
aumouuoir si enot ml̃t grant corroin 
tarmlt lienniuoit ladepactic del roi. 
⁊delanc̃. Mes porce quecle uit queasere 
ntelemranexe asse̾mbla lirois ait᷑ 
sagent.Et qant il uit sonpoint 
le couuenoit sentesoit ele atant que 
plus nen parla. Si enplora ml̾t tendremẽt 
qant il sedepartirent deli. ⁊les gmanda. 
adieu quiles ꝯdiue enquel queleu que 
il aillent. Et ml̾t pria lanc̃.queilreudnist 
aupluis tost que il porroit. Et lors semis 
trent en leur chemin ⁊errerentitant 
parleur iornees quil uindrent ala mer 
et trouuerent la nauie quelirois leurot 
fece apareillier. sibele ⁊ si riche. ⁊ sibien 
garnie detoutes choses ꝯome apreudome 
conuenoit. ⁊ase grant pueple. Slenis 
trent enz.⁊ sempaindrent enmer ensi 
fort seson ꝯmeentor latouz seinz. Et ne 
porqant il leurauint sibien queil palle 
rent outre sauuement que onques 
ni ot home peri nenef cassee. Si arriue 
rent pardeca agrant ioie en laterre de 
flandres. Et eiant il furent des nes issu 
⁊ il orerit pus fors leur hnois sisarmerẽt 
porce que encerre deguerre estoient si 
lessalirois mlt bones gardes as nes . porce 
que eles ne fussent arsses ne em poiriees 
Si senpartirent atant. ⁊ cheuauchierẽt 
taxt queil uindrent enlaterre deseu 
le. qui adonc estoit sanz seigneur. Si 
nese pooient li baron acorder ensem 
ble de qui il feissent roi. Et porlagnͣt 
descorde quiestoit entreus. ⁊ quil auoi 
ent ꝓuis meintenue quelirois ot este 
morz. fu uenuz entreus .i. quens dalemai 
gne quelen apeloit frolle. ⁊ ot mlt̾gnͣt 
gent amenee osoi.Car il auoit baance 
danoir le roiaume ⁊ que seil neli uollis 
sent rendre. paramor queil le ꝯqueist 
aforce. Carmłt estort poissan dauoir 
⁊ damis ⁊ fugraindres quenus autres 
hom de toutelateste. 
ant li rois artus fu lauenuz. ⁊ il 
sot ꝯment li aferes aloit ⁊ lenli 
ot̃ conte.si dist queil auoit meilleur 
droit el roiaume quecil frolles nauoit 
C axlirois pharaon. fist il quifu autens 
leroiban de banoic. tint la cetre del 
roi uter pandagron qui mes peres fu. 
Et porceste chose fist il soeuge a dieu. 
queiames nemen partire deuant que 
ge aie le roiaume ꝯcuu̾s ⁊nlis en ma. 
subiection. Et lors prist songant ⁊ ape 
la lanc̃.⁊ lidist.lanc̾. ueneauant. ⁊ re 
ceuez leroiaume degaule. carge ueillꝰ 
queuos ensoiez reuestu ꝑ mon gant 
Car genesei el monde home enqui il 
fust mieuz emploiez que enuos. Et por 
ce leuos garantire ge encontre touz cẽ 
tiuideffensse iuoudront metre. Atant 
prent lanc̃. le gant. ⁊ enmercie mlt le 
roi. Et li rois prent meintenant .i. suẽ 
ch̾r quelen apeloit aran. qui mlt̾ estoit 
sageshom ⁊ enparlez ⁊ li dist. Arans fet 
il uos en iroiz asbarons de Gaule. ⁊ leurdi 
roi que por ladescorde quitant aeste en 
treus.leurdonre ge aseigneur tel honme 
quibien les garantira ꝯtre tou autres: 
⁊tendra areson ⁊ adroit ꝯme bons ch̾rs do 
it fere.Itant leur diroiz ueraiement que 
geleurmant. Et seil ce neuoellent fere. 
biensachent il ueraiement que ge lesgͤ 
uere detout monpooir. Sire fet il i cest me 
sage fere gebien. Si senpart meintenãt 
queil ot le congie. ⁊ cheuancha tant que 
il uint auchastel quelen apeloit bestoc: 
Et tiant il ifu uenu si descendi ⁊ monta 
elpales amont. ⁊ trouua les barons del 
roiaume qui uenu iestoient ⁊ assẽble. 
aparlement. porsauoir queil feroient 
del roiaume. ⁊ frolles meismes iestoit a 
toute sagent aree. Si auoit ia tãt fet 
par lapoor quecil auoient delui.⁊ parce 
quil le cremoient. queilliauoient iatuit 
otroie le roiaume autresi ꝯme aforce: 
ant arans fuuenuz 
entre lesbarons. Siles salua ⁊ leur 
dist Seigneurs porla descorde qui tant 
a este entreuos. uos mande li rois artus cĩ 
iluos donra aseigneur le meilleur ch̾r del 
monde cuubien uos garantira concre 
touz homes. Et qant il oirent ce si ensõt 
mlt liez. si demandent qui cilbons ch̾rs 
est. Et arans leur dist parmonchief len 
le puerbien nõmer ꝯmele meilleur ch̾r 
del monde: ⁊ leplus gracieus ⁊ lemieuz a 
me. ⁊ si est estre del plus hauc liugna 
ge quisoit elmonde. ⁊ ce est messires lã 
celot dellac. et meintenant si fussent 
acorde uolentiers senefust porladoute 
de frolle queilueoient illuec tout arme 
⁊ coute samesniee olui. ⁊ il sauc auant. 
⁊ dist aumessage. Sire uassaus ur̃e sires 
est for. qui ueut auoir la terre quidon 
nee mest ⁊ otroiee. alez silidites depar 
moi queil sen uoist ensaterre dont ila 
assez. ⁊ melest ceste. carbiensen puet sou 
frir atant ꝯme il ena. Et se il iuelt me 
tre chalenge. biensache il queil nefist onq̃s 
si fole emprise ꝯme ceste lisera. Car se il 
fet tant que ge enpende escu amõ col. 
il nen puet eschaper sanz la teste perdre 
⁊ doute samies niee olui. Biaus sire fet a 
rans se tout ce queuos dites estoit uoirs 
mlt' li seroit mal auenu. Mes cemereꝯ 
forte ml̾t' quil remaint assez de ce que 
foꝵ pensse. Si uos desfi deparleroi. ⁊ sachi 
e ciueuos auroiz labataille toute plen̾e 
dedenz miidi. seuos estes tiex que uoslosez 
atendre. Et cil respont queil le uelt mlt̾. 
eintenant sen part arans 
⁊ cheuauche tant que il uint deuãt 
son seigneur. ⁊ li conte tout ce quil a 
uoit trouue. ⁊ que cil de gaule le uolsis 
sent bien se il losassent otroier por frole. 
⁊ li conta le grant orgueill que frolles li 
mandoit. uoire fet li rois est il einsi : Oꝵ 
nia donc fors del monter ⁊ dela pareillier 
isnelement carmlt mepesera sege nefaz 
frolle aperceuoir de safohie enbrief terme. 
Et lors satornent aumieuz quil porent. 
⁊ monterent enleur cheuax for ⁊ isiuar. 
Si ordena li rois ses eschieles ⁊ en fet .⁊. ⁊ ot 
enchascunẽ.Iͦ. homes .⁊ mist achascune 
bon conduiseeur ⁊ seur. ⁊ lanc̃. pardesul 
touz ꝯme mestre ⁊ seigneur Et cant il 
furent monte ⁊ apareillie. Si cheuau 
chierent tant quil uindrent prel de 
bestoc le chastel. Dont frollel estoit 
dame entrelui ⁊ sagent porreceuoir 
leroi artus. Et ciant les .ii. olz sentre 
uirent si redouterent ml't aenꝯtrer 
⁊aalsemblerlium as autres. por lagnͣt 
plente degent quechascuns auoit. Et 
lorf lessent corre li .i. as autres ml̾t uis 
temerit. Si oissie gran cri ⁊ gran 
noises as froisseiz deslances. Si ot meĩt 
bonch̾r mort ⁊ enuersse qui puis not 
pooir de releuer. Et lanc̃. qui ot salãce 
brisiee met lamein alespee. ꝯme cil 
qui mlt' iert desirranz defere darmes 
carpieca quil nenauoit riens fet . 
Si conmence aferir ⁊ aabatre enmi 
sa uoie qanquil encontre.⁊aocirre 
ch̾rs ⁊ cheuaus ⁊ afere tieus rãueilles 
quenus ueleueist cuu ne deist que 
cefust uns ennemis . carhom mortẽ 
ce dient tuit nenpoist pas tant fere 
ꝯmeil fet . ⁊ point amont ⁊ aual. 
⁊ trebus che chrs ⁊ cheuax parcop de 
lance ⁊ despee. Si nianus tant soit har 
di cuuacos lost atendre. Si enfet tãt 
quemeinz deses ennemis enlessent 
de uos : 
pesa ml̾t auroi artu . carbien ueoit 
quefrolles eust este desconfit seil eus 
sent este ensemble plus longuemẽt. 
mes parce les couuint il departir si sen 
rala frolles el chastel debestoc ml̾t do 
lenz ⁊ ml̾t corrouciez de ce que tant a 
uoit perdu en labataille. Si prent a 
message. ⁊ li charge sa uolente. ⁊ len 
uoie auroi artu. quisestoit logiezas 
sez pres del chastel. Et li messages quise 
fu partiz de frole uient al ost au rois 
artus ensontref qui ia sestoit fe desar 
mer̾. ⁊ otlanc̃.auec lui.⁊ limessaies 
li dist. Rois artus atoi menuoie frol 
les liuaillanz quens ⁊ temande que 
malement uet.qant tes pueples ⁊ li 
suens. muert entel maniere qui nia 
riens deserui. Et porce temande il ba 
taille delui seul. atoiseul. cors acors. 
Et setu lepuez conquerreales pee tren 
chant. il tedaĩme quite leroiaume 
outreement. Et silte conquiert tuse 
ras ensamerci outreement a fere ce q̃ 
lui plera. Et lors sinen morra queli unĩ 
ant li rois artus entent la parole 
si prise mlt plus frolle q̃ deuant. 
leurbien fere porlui regarder. Si don 
ne cuer ⁊hardement atouz ceus qui 
sont pardeuers lui . Si fet tant par 
saproesce quil pranent terre seurla 
gent frolle. Si les ont iafet reculer 
plus dune archiee. Et il uet rescoant 
sagent laouil enuoit nul entrepris. 
Si dure labataille entel mannieret᷑s 
nõ ne des que alanuitier. Si amlt ꝓdu 
frolles deses honmes qui isont ocis. 
Et plus ieust encore perdu se nefust 
lamu.quisitost leur seuruint. ꝑ 
quoi il les couuint a departir.Si en 
⁊ dit au message. Cercel fet il puis que 
frolle uelt labataille il laura entele 
maniere ꝯme il la demandee. ⁊ młta 
fet que preuz ⁊ que hardiz de cest man 
dement . Et lors saut auant . lanc̃. ⁊ 
requiert auroi entouz seruises queil 
labataille li doint. Et lirois li dist ha: 
lanc̃.frolles malabatailie mandee. de 
moi aluicors.acors.si est droi quil 
lart. ores sil i meist autre que lui. bien 
la peussiez auoir legierement. ⁊ dau 
tre part geuos e donnee la terre. si la 
uos doi garantir ꝯtre touz honmes. 
Car seuos fesiez la bataille ⁊ uosle con 
queriez. lenporroit dire ⁊uoirs seroit. 
que uos auriez la terre con quise par 
uostre proesce ⁊ que geuos seroie fail 
liz decouuenant parquoi il couuient 
sege ne uoeill fausser mon couuenãt. 
quege face cestebataille. Si uos pri quil 
neuos enpoist segene lauos doing.car 
il ne puet estre autrement. Et lors dit 
li rois au message. Biaus amis uaaton 
seigneur ⁊lidi que il aura labataille ẽ 
tel maniere ꝯmeil la deuisee: 
insi fu labataille aterminee a 
lendemain aeure de prime. en 
une ille qui ert desouz le chastel. qui 
lors iert apelee lille asbateillanz ⁊ fu 
ptus meint ior mes ore est apelee lille 
leroi artu. Et alendemain qant li sole̾ 
fil leuez ⁊ li rois ot messe oie. Si uint ẽ 
tre lui ⁊ lanẽ.⁊ sabaronnie. enlaplace 
oulabataille deuoit estre. Si i trouua 
frolles cuui ia iestoit tou arme. ⁊ p̃ 
delabataille. Si se fist li rois armer ml̾t 
bien ⁊ mlt̾ richement ⁊ sefist passer ẽ 
lille.⁊ ciant il fu outre sifist trere son 
cheual apreslui ciant frolles uit le 
rois artu. sile prisa ml̾t petit. porce quil 
le uit desi petite perssonne enuers lui: 
sili dist. Rois artus eincois que tu en 
faces plus teloge que tu lesses labatail 
le ⁊ten reua enta terre dont tu as assez 
⁊ melesse ceste qui citroiee mest. carce 
seroit domages se ge tocioie. carge tai 
oiloer ⁊proisier ameint preudonme. 
Et cese tu bien.quetu nen porroies pas 
elchaper.ne longuement durer ẽ ꝯtre 
moi . car senos assemblons enbataille 
tu nẽ ꝑtiras ia san lateste ꝑdre: 
rolle fet liuois artus se ge cuidoie 
lque tu me deusses ꝯcuuierre. Ieferoie 
atoi la plus ennorable pes que gepor 
roie. Mes ce merasseure mlt' quelidro 
i en est miens. ⁊ li tor tiens. Si sacheᷤᷤ 
ueraiement quege nete dout derĩe 
ores fai tout ton pooir. uoire: fet frol 
les parmonchief orte deffige: Atant 
montent enleur cheuaus. ⁊ sentresloi 
gnent une grant piece . ⁊ puis sentre 
uiennent si grant oirre ꝯme il pue 
ent descheuaus trere. ⁊ sen crefierent 
sidurement. que parniles escuz . ⁊ 
parmi les haubers semetent les feistrẽ 
chan escharsblanches ⁊ tendres. Apres 
les cox des glaiues sentrehurtent des 
cors ⁊ des escuz ⁊ des uisages. Si durem̃t̃ 
queil uolent aterre pardesus les crou 
pes des cheuaus . ⁊ au par cheoir brisent 
li glaiue. Si gisent grant piece alat̾re. 
si estordiz queil neseuent seil est oir 
iorz. ou nuiz. mes premierement se 
releua li rois artus. ⁊ mist la main a 
lespee ⁊corut sus afrolle. qui ia sere 
leuoit. Et lors sentrecorurent sus si na 
ure ꝯmeil estoient.⁊sentredonnent 
granz cox parnules hiaumes si se des 
piecent les escuz ⁊ amont ⁊ aual. ⁊ se 
deronpent les haub̾s leur les espaules 
⁊ seur lesbraz ⁊ seur leshanches. la ou 
il sont plus serrez. ⁊ enfont les mail 
les uoler seur lerhe uert si queliprez 
en est touz iouchiez illuec endroit ou 
il se ꝯbatent si tasteliuns lautre de 
sipres. queil sefont les sans uoler des 
cors apies les cox des espees. Si trueue 
frolles cele deffensse el roi artu. queil 
se merueille ml̾t ꝯment il puet tat̃ 
durer alui. caril necuidast mie que 
entieus .ii. hõmes eust tant deforce. 
ne deproesce. Si setient li uns u̾s lautͤ 
si fierement quul nia celui qui puisse 
conquerre seur lautre plein pie deterre. 
ntel maniere dura la 
len ne sot onques li quex en auoit le 
meilleur. Et lors conmenca mlt frol 
les alasser ⁊ atraueillier. Carml̾t sestoit 
lasse ⁊ traueillie deferir seurleroi artu. 
⁊ mlt' defoiz li auoit fet li rois faillir deg̾. 
Et dautre part li rois auoit mlt meillor 
espee que frolles nauoit. si que froll es a 
uoit ia ml̾t perdu del sanc. ⁊ ce fu lacho 
se qui plus lemetoit audesouz delaba 
taille. Et lirois quibien uoit ⁊ ꝯnoist 
que frolles selasse ml̾t. li recort sus plus 
⁊plus ⁊ le fiert parmile hiaume tantes 
foi. que cil est si estordi quil nese puet 
tenir enestant. Et li rois recueure ⁊ re 
fiert . car frolles fu alaterre agenouz. si 
li donne lirois tant decor quille fet ueñ 
adenz. Et lors lisaut li rois seur lecors. 
⁊laert auhiaume ⁊letire ml't formẽt 
mes arrachier ne li puet ennule manie 
re fors dela teste. Et cil qui ot aleinne 
reprise ⁊ force. se relieue aquel q̃peinne: 
ꝯme cil quiestoit detres grant force. 
Si retort sus auroi assez legierement . 
⁊lecuide prendre asbraz. carseille te 
bataille desprime tres qamidi. que 
noit il pensse bien quil nauroit ia ali 
duree. Mes li rois qui ml't estoit degnt 
proesce saut arriere. ⁊̃giete son escu a 
terre.⁊prent sespee a .ii.poinz ⁊cort 
sus afrolle tant irie quenus plus dece 
que labataille auoit tant dure. Si le ft̃ 
amont el hiaume tel cop quil li fet les 
pee entrer dedenz plus de .ii. doie. Et se 
lespee ne fust tornee mort leust sanzre 
couurier. Et li cox fu granz ⁊ pesanz si ẽ 
fu frolles si estordiz quil le couuint che 
oir aterre tout estendu. a ce que ml't 
estoit ueins delsanc quil auoit perdu. 
Et li rois lera ert auhiaume. ⁊ li cren 
che leslaz. ⁊ le giete en loing deli tant 
ꝯmeil puet. ⁊ li abat lauentaille. ⁊ lidõ 
ne delpont delespee granz cox parmi 
la ceste.⁊dit quillocirra sil ne setient 
por outre. Et cil quitant est fel ⁊ or 
gueilleus que nus plus. dit que ia 
cheualerie nabessera endroit lui tant 
que il die chose queil ne doie ne qͥtourt 
a recreandise. Non : fet li rois ꝑ seinte 
croiz donques morroiz uos orendroit 
⁊ frolles dit quil ne li enchaut. Et li rois 
hauce lespee ⁊ li donne si grant cop qͥlli 
fet la teste uoler aterre. puis remet ses 
pee el fuerre. Et la nc̃. qui ce ot ueu ui 
ent auroi si ioianz quenus plus ⁊ li dit 
Sire si maist dex bien le deuez auoir le 
roiaume quisi bien lauez conquis. ⁊ 
lors se fet li rois des armer . Et .ĩ. mires 
li regarde ses plaies. ⁊ dit queil naplaie 
dont il nesoit partens gariz. lors dist li 
rois a ses genz queil apareillassent leur 
afere entel maniere queil meussent lẽ 
demain por aler seurleroi claudas. Et 
aceleeure queli rois dist cele parole a 
uoit deuant lui une espie de ꝑclaud'. 
quibien oi la parole si sen parti mein 
tenant. Et erra tant parnuit ⁊ ꝑior. 
queil uint a lacice de Gaunes. ⁊ si ꝯta 
au roi claudas tout ce queil auoit tro 
ue del roi artu. Et conment il ot ocis 
frolle.⁊ ꝯment il iert uenu.⁊ lanc̃. 
aueclui ⁊ tropgrant gent auec eus. 
⁊ siseront a lacite degaunes cedient 
dedenz tierz ior 
ant claudas entent ce. si est ml̾t 
amalese ⁊ dit aloi meismes. que 
mlt seroit fox. seil atendoit les deus 
homes del monde que fortune aplus 
Ieuez enhaist. Et lors apele claudin. 
sonfl lonme delmonde ouu plus se 
fioit silidit tout ce cuelimessages 
liot conte. Si te pri fet il que tu me 
ꝯseilles aumieuz que tu sauras aton 
escient. Si maist dex sire fec cil.gene 
uos sai mie bien ꝯseillier.caruos auez 
tant meffet alant̃. ꝯme acelui q̃ uos 
desheritates des ce quil estoit peniz en 
fet. et del duel qiue les peres ot desat̾re 
que uos li tollites morut il.Si saibien 
q̃ nul neuos porroit garanttr siluos 
tenoit. Et uers leroi artus aue uous 
mlt mespris.car onques ne daignates 
delui tenir uostre terre einz la meistes 
enla subiection deronme.Si ne uoi ore 
ennule maniere ꝯment il uos ꝑ donas 
sent leur mautalent. Puis quetune 
mese autrement ꝯseillier fet. claud̾. 
ge enpensserebien .s se partatant 
dilluec ⁊ regarde deuc soi ⁊ uoit un 
esciuer queil auoit norri desce queil 
estoit peti enfes. sila pele ⁊ li dit. porre 
me ge fet il entoi fier . ha: sire pour 
dieufet cil que est ce quenos dites en 
qui uos porrie uͦ donc fier. Ieuos diloi 
aument que iadechose queuos medi 
e neuos des conuerrai Ortedire dõc 
fet claudas cuetuferas Uoirs est que 
mandoit : 
rent el premier sonme.si que onques n᷑ 
nele sot forl que il .iiii. Sierrerent tãt 
quil furent au ior .xii. lines eslongnie. 
Etlors seregarde claudas. ⁊ uit nenirder 
riere soi .i. uallet apie si li dit. uaten 
fecilarriere a Gannes. ⁊ di aceus quetu 
trouueras que gemenuois a rome alẽ 
pereeur. ⁊ quil facent la meilleur fin q̃ 
ilporront. Caril neseront plus ꝑmoi. 
secoreu. Et biensachent il quege porrĩẽs 
ne leslessasse. sege ennulemaniere cui 
dasse anoir pes uers leroi artus. ne uers 
lanc̃. Et li uallez senretorne ⁊ uint a 
Gaunes. ou il trouua les barons des con 
fortez de ce queil nesauoient ou claud'. 
estoit. Et il leurdist ce que claudas leur 
ant cil de Gaunes oirent ceste nou 
uele si enfurent ml't esbahiz. Et 
geai aparler a .i. preudõme ħmite. q̃ 
maint pres deci. Si portere asse demõ 
auoir porfere une moie besoigne. Et 
porce te couiuent il quetua pareilles 
.iiii. chenax tbiax ⁊ forz.i.amoi ⁊ un 
atoi.⁊.ii. qui porteront lauoir. ⁊ ce 
que getebaillerai.Einsi lefist cil ꝯme 
claudas li ot ꝯmañde. Si apareillent 
leur afere aumieus queil porent.si q̃ 
onques nus nensot riens.fors seulemẽt 
dui cheualier a cun claudas dist sõ ꝯseill. 
Si murent lanuit si ꝯmeles gen fu 
lors se ꝯseillierent queil feroient. ⁊ tãt 
que il sacorderent a ce queil metroiẽt 
le feu en la uile. ⁊ senfuiroient ꝑ nuit. 
oes claudins nesiiolt acorder. eĩ dist 
que ceste desloiaute ne seroit ia fete 
en leu ou il fust. Car il ne lesoufroit 
en nule maniere poramor deboort.⁊ 
delyonnel. as quex la cite deust estre. 
car il sont fet il crop preudome ⁊ bon 
ch̾r. Et ꝯbien que ge ale este leur en 
nemis. Ieuueill estre des ore mes leur 
amis ⁊ seuxbien uoillanz. ꝯme aceus 
quisont franc home ⁊ debonere. Et que 
feroiz uos donc ici fonrt cil. Ie iremein 
dre fet il tant queli rois artus iuiẽgne 
⁊ lors li rendre lacite. uoire font cil. es. 
selanc̃. uos puet tenir il het tant le roi 
claudas nostre pere. quiluos destruirasã 
merci auoir de uos.Ienenai garde fec il. 
carlanc̃. est tropbons chis ⁊ deboneres. 
Si ne fera iamal aautre bon cheualier: 
se il ne li atrop meffet. ou seil 
na le deable el cors. 
ent senalerent . Et enporterẽt 
toute la richesce queil porent 
trere delacite. Et li rois artus qͥ 
sefu partiz dela ouilot ocis frol 
le sehasta tãt decheuauchier q̃ 
iluint autier ior aGaunes. Sili 
alerent alencontre li baron de 
logres. ⁊ lerecurent a ml't gnͣt 
ioie. Et qant li rois ⁊ lanc̃ furẽt 
descendu.Si uoient issir fors de 
la cite claudin ⁊ canart ⁊ escla 
mor .⁊ autres chrs asse troꝑ ri 
chement uestu dedras desoie ⁊ 
enteleson ꝯme enyuer. ⁊furent 
tuit monte seurbiax cheuax.⁊ 
uenoient droit as paieillons . si 
portoit daudins les cles delacite 
ensamain . Et qant boorz leuoit 
si dist auroi. Si reueez uos cech̾r 
la. qui deuant les autres cheuau 
che. oil fet li rois . Sachiez fet il 
que ce est le meilleur ch̾r̾del mõ 
de sauue lenneur monseigneur 
insi remest claudins enla 
cite.⁊ li autre qui poor auoi 
lanc̃. Et lipois semerueille ml̾t 
deceste chose. Si demande amon 
seigneur .G. se ce est uoirs ⁊ il 
dist que oil. Et lors descent dau 
dins deuant lespaueillons. ⁊ sicon 
paignon olui.giuent deuant 
leroi artus ⁊ sagenoille ⁊ li dist. 
Si re tenez les cles deceste cite ie 
les uosrent . afere uostre uolente 
carlirois caudas qui mes peres est 
sen est alez tierz ior a ia. Si ne sa 
uons enquel leu: 
ant li baron oent que . cl'. 
sen est alez si ensont trop 
corroucie si dient auroi queil 
recoue les cles. ⁊ il les prent .⁊ 
lors sen uont ala cite. si entra 
li rois enz touz premiers ⁊ lanc̃. 
apres.Si fu entele manniere la 
cite rendue auroi. Et autier ÷ 
ior apres uint lamere lanc̃.a 
eus. agrant ꝯpaignie denõnais. 
Si ne fu on ques tele ioie ꝯmeele 
fist alanc̃.⁊ ases.ii. neueu abo. 
⁊ alyonnel.⁊ li rois la recut amł̾t 
grant ioie . Et apres uint la gnt 
dame dellac agrant ꝯpaignie 
de ch̾rs.⁊ fist trop grant ioie alã 
celot. Et apres senparti la mere 
lanc̃.⁊ sen rala ensabaie ⁊ trespas 
la deden les . uiii. ior. Si lafist 
lanc̃ .ẽfoir. si richement ꝯme 
lendeuoit fere si haute dame. Et 
lors dist lirois alanc̃.Lancelot. il 
est einsi quenos auons ceste t̾re 
gaaigniee ⁊ le roianme deGaule. 
Si uos lo queuos portoi corõne 
⁊ soiez rois a cest noel. Et il dist q̃ 
il nel feroit ennule maniiiere. 
mes il fera hestor sonfrere roi de 
banoic. ⁊ lyonnel debaule .⁊ .bo. 
deGaunes. Et li rois si acorde b'n. 
eclors apele lanc̃: hestor tlidit. 
hestor biaufoere receuez le roiau 
me debanoic que mesperes ⁊ li 
uostres tint longuement. ⁊ ille 
recoit. ⁊ len bese le pie. Et apres a 
pele lyonnel. ⁊ lidist. Biaudouz 
cousins lyonnel receuez le roi 
aumne de Gaule. Si en reteuroiz 
coronne delamain auxbis p̃u 
donme del monde. Et apres apele 
boort ⁊le uelt reuestir del roiaume 
de Gaule. mes il li dist tout a ꝯseill. 
Que est ce sire que uoulez uos fere. 
Segeuolsisse receuoir leuneur del 
roiaume nel deussiez uos pas fou 
frir. Car si tost ꝯmege aure uoiau 
me me couuendra il lessier chrĩe 
ouge uoeille ou non. Et ceniert 
nule enneur amoi nauos. Et porce 
uos prige biausire qieuos deceste 
chose melessie acant ester. Carc̃tes 
plus auroie gedenneur selen mece 
tioit apoure bon cheualier.que selẽ 
disoit conegefusse .i.riches rois retre 
an.Et certes tout aurcetel ꝯmegeu̾ 
di demoi dige de hestor uostre fcere: 
Car cesera pechie mortex seuos desi 
haute chr̃ĩe ꝯmeil est. ⁊ desi haute pro 
esce ꝯuieil a en ꝯmenciee lostiez por 
roi deuenir. Caracoronne nepuet il 
aillir sil uit longuement. Mes se il 
dre let cheualerie. il ni recoriuerta ia 
ies. neueliauendra sibien ꝯroeil 
uest ore san mentir auenu 
alit dist boort alanc̃. queil losta 
tout del proposement queil auo 
C conmencie . si dist auroi ⁊ amon 
laigneur .G. queil nenferoit ore plus. 
quefet en auoit. Et qant li rois lor si 
en futant dolen quenis plus.sien 
let laparole atant. puis queil uoit 
queil plest alanc̃. Si demora li rois el 
pais tres qala pasque. Et auior dela 
pasque tint cort grant ⁊ pleniere 
eulaccte degaunes. Si ot leian tant 
degent assemble quecefu merueille 
aueoir. Et aucinquies me ior apres 
se parti dilec. carlibaron lidistrent 
queil ustoient crop.⁊ quil sen ralast 
en la grant brecaigne. ⁊ lirois si acor 
debien. Et meintenant se partirent 
deGaunes. ⁊ errerent tres qalamer 
⁊ passerent outre auplus tost cuieil 
porent ⁊ uindrent akamaalot.uiii. 
ior deuant lacenssion. Et qant la 
reme qun ades auoit demore ences ꝑ 
ties. oi dire quelirois uenoit. si en fu 
mlt liee porlui ⁊ por lanc̃.encorplus 
Car ele sauoit bien queil uendront oli 
Si ala encontre a grant ꝯpaignie de 
dames ⁊de damoiselel . ⁊ recut leroi ⁊ 
les autres barons au plus ennorablem̃t 
quele pot. Et qant lirois fu uenu a 
kiamaalot. Si fist mander atou les 
bayons debretaigne. Et atouz ceus qui 
deliutenoient leurfiez ⁊ leur terres. 
queil tendroit cort au ior dela pente 
coriste. la plus grant ⁊ laplus ẽnorable 
queil tenist piecames. ⁊ leurmanda q̃ 
a nelessassent porriens quesl ni uens. 
sent auplus enuorablement queil por 
roient. Et la nouuele qui tost ala fu 
mentenant seue en escoce ⁊ en il lan 
de ⁊ entontes les illes de mer qui pres. 
erent dela grant bretẽ gne. Si sapa 
reillierent ch̾rs ⁊ dames ⁊ demoise 
les porle ꝯmandementleroi acõ 
plir. Et porla feste ueoir̾ quigran se 
ra si ꝯmeil cuident bien. Si en aia 
tant la nouuele ⁊ pres ⁊ loing quelen 
ie sot alacort le roi pellel. Et sabele al 
le qui delanc̃ auoit eu Galãad ⁊ chu 
tant lamoit eucore q̃ ẜeme nopuroit 
nlus amer home. dena Nã 
ie igie. queil li lesiat ⁊ aler 
le fere. ⁊ illi doni a ⁊ stroia młe 
uolentiers 
arit la damoisele ot lotroi deson 
pere si prist osoi samestresse brisa 
snẽ.⁊ dames ⁊ damoiseles ⁊ ch̾rs ⁊ escu 
iers tresqa .xx. ⁊ ses mut aaler akamaa 
lot. ⁊ mena osoi Galaad sonfill qͥmlt 
estoit biax enfes deson lage. Sile portoit 
I uns escuiers deuant lui seur un palefroi 
fort ⁊ isnel ⁊ bien emblant. Sierra tant 
la damoisele entel maniere que ele uĩt 
a eure demidi la ueille dela parccecouste 
alacite dekamaalot.⁊ desceudi en la 
cort aual. Et li rois qui en oi la noucle 
descent aual. si lamena amont parla 
main.Sinefu onques sigrant ioie fete 
ꝯmeboor lifist sitost ꝯmeillanit. ⁊ 
ꝯuut. Et si tost ꝯme cil deleianz uirẽt 
sagrant biaute. Si distrent. afermee 
ment poruoir queil nauoient ẽnq̃s 
mes ueue sibelefame ꝯmeli. Et ĩarei 
ne lifist toute lenneur quele li pot fe 
porce quetant lauit bele ⁊ estrete desi 
haute lingniee si li lessa desachambres 
ne partie pormetreli ⁊ seschoses. Et qãt 
lanc̃. lauit garnie desigrant biautẽ. 
Si dist asoi meismes queil eust fete tͦp 
grant cuiauti seil eust ocise sibele fame 
ꝯme ele est : Siserepent tant del sẽ 
poos naiez: 
loit Galaad: 
blant seule ment quil enfist que 
il nelose re garder. Et cele qͥ tant 
lañme q̃de a ue puet nul home tãt a 
mer le regas de ml̾t uolentiers ⁊ mlt̾ 
sedelite enli ueoir. Et ml̾t seplaint ce 
leement queil ne la regarde ausi uolẽ 
tiers ame ele fet lui. Si nele coile pas a 
sa mestresse ein lidit. Dame mlt fis ã 
fole ciant ge mis moncuer enamer 
orce ꝯme monseigneur lanc̃ 
Aemetre ge si en uostre sesine que uos 
ne desurreroiz iarieus aauoir deli que 
afeste fa conmenciee la ueille dela 
gentecouste grant ⁊merueilleuse: 
⁊ asse ualut mieu porlamor deladan 
moisele quelirois tenoit asibele. ⁊ au 
lint fesoient tuit li autre. Si se penerẽt 
mlt deseruirla.⁊ lipoure ⁊ liriche. o es 
seur touz ceus deleianz lennorerent li 
teoi cousin. boor ⁊ hestor ⁊ lyonniax. 
Et tout ce fesoient il porlamor delor 
seigneur lanc̃. dont il sauoient la fere 
quiauroit este entreli ⁊ la damoisele: 
Neil neuoient si uolentiers riens. ꝯme 
il uoient le petit enfant quelen ape 
un mardi asoir apres lapentecos 
te auint quela reine dist alant̃. 
quin sue daigiIe regarder: Or neugr 
qͣuele lenuoieroit querre ꝑ uneseue 
pucele lanuit el premier sonme. Et 
dsmale damoise le fet brisane. Si a 
ist dex anꝵ ques ios partous oe ceuanz 
il dist quil iuendroit si tost ꝯme ele 
lenuoieroit querre. ꝯmecil quimer 
ueilles lamoit.si queil namoit tant 
riens. Et brisane quumlt iert en gnͣc 
ꝯment ele peust lancelot deceuoir oi 
teste parole. si enfuliee ⁊ ioieuse ⁊ dist 
asadame. Damoisele sachie certẽme 
ment que geuos amenrai encore ẽ 
mut lanc̃ . toute seure ensoiez uos. 
⁊ cele dist que celi plesoit ml't. ⁊ Tauoit 
grant ioie. car cle amoit lanc̃ outre 
ce auefame peust domer homme. Nu 
soir apres ce queil furent turt coudne 
parleian. brisanne quimlt̾ auoit 
grant poour que lareine neseurp̃ist 
lanc̃ auant deli uint aulit orul gi 
soit. ⁊ li dist toutbelement. Si rema 
dame uos atent. hastez uos de uenir. 
et cl quibien cuide que celoit li mesa 
ges la reme.li dist damoisele ge i uois. 
Silaut sus enbraies ⁊ enchemise Et cele 
le pient parlamain. ⁊ le meinne aulit 
ladamoisele. ⁊ il se couche delez li. Et cele 
Ale recoit agrant ioie. Et il se geue au 
sint ali ꝯme il fesoit asadame lareme 
qant il segisoit oli car il cuidoit uerai 
ement quecefust ele : 
n tẽle ioie ⁊ entel deduit sendormi 
rent ambedui cildunepait ⁊ cele 
dautre. Si setient chascuns abeneurenl. 
desadame queil cuide tenir. Et ele delõ 
me emoitde.quele plus amme.Si ne 
penssent mie grãment alareine quuse 
gilt enlon lit. ⁊ atent la uenue lanc̃. 
Et aant cle agrant piece atendu . ⁊ 
ele uoit quil demeure tant. Sise mer 
ueille mł̾t cinece ꝑuet estre.carele neli 
ꝯmanda onques mes riens queil ne fe 
ist erranment. Et lors aꝑele sa cousme 
tele quitant ot este enprison enlator 
deGaunes. Et cle sefioit tant en liu. T̃ 
de liot aconte conment il estoit entre 
li ⁊ lanc̃. Et lorflidit que clesenaut 
aulit lanc̃.⁊ lamannt osoi.⁊ celedit ã 
si fera ele uolentiers. Si lenuet droit 
laoulanc̃.gisoit.⁊ taste partout lelit 
mes ele nentrueue mie. Si taste amõt̃ 
⁊ aual.mes ce neliuaunt riens caril nies 
doit pas. Et qant ele agranit precemu 
se sisenreuient asadame ⁊ li conte qĩle 
netrueuemie delanc̃. Et qantla rei 
ne ot ceste parole si neset quepensser 
fors queele cuidebien queil soit alez a 
chambre.si atent encore une piece. ⁊ 
pius irenuoie.mes elenentrueue poĩt 
acelefoi ne que ala premiere. Sile re 
uet dire asadame dont cle la fet tant 
dolente. quenule plus : 
a chamibre oula reine gisoit iert 
mlt̾ rant siquela fille leror pelles. ⁊ 
ses daoisoles gisoient en uuepartie. 
⁊ larene ⁊ sacousine estoient ẽ lautre. 
biauoit la ra ne celenuit ostees den 
tor lii toutes ses demnoiseles porce que 
eles uesa ꝑceussẽt delauenue lanc̃. Et ẽ 
pres mienuit auint quelanc̃. se cõmẽ 
apleindre tout ẽ dormagt einsiome 
il auierit meĩte foi quegen seplain 
gnent. Et hareine le ꝯnut sitost cõ 
ele oi la uoiz.⁊sot meintenant que 
il gisoit ola fille le roi pelles si enfist 
tele chose dont ele se repenti p̾s ml'̾t 
durement . Car ele nauoit mie apͥs 
quelant̃. la corroucast. Si fu tant do 
lente de ceste auenture quil nest nus 
hom quidire leuos poist. Si ne sen 
puet plus tenir emn sedrece meinte 
narit.⁊ se gmience a estonsur . Et 
tantost sesueilla lanc̃.⁊ oi lareinne 
loing delii. sila connoist bien. Et il 
sent cele pres delui. si sa ꝑcoit tantost 
queil a estedeceuz. Si uest sachemise. 
⁊ sen uebt aler. Mes lareine quise su a 
deuancie porprendre les ensemble la 
ert parlepoing.⁊ ꝯnoist lamain cuue 
ele auoit meintes foiz sentue. Si cuide 
bien par semblant del senl illir ⁊ dist. 
ha. lerres traitres delloiax. ciui en machã 
bre ⁊ deuant moi auez fete nostre ribau 
die. fine uos deci: ⁊ garde crue iames 
ne ueigniez en leu ou gesoie. Et qant il 
ot cegmnandement si nose mot dire. eĩ 
uient en la toit aual ⁊ sa drece uersle 
iardin leroi ⁊entre deden ⁊ senuet 
coutelauoie ternt quil uient as murs 
dela cece ⁊ sen ist fors penune fausse 
posterne: 
ant lant̾.fu hors dekamaalot 
illi souinent desadame. ⁊des 
ioies ⁊desgranz dedinz queilenuoit 
euz partances foiz.⁊orlen coniedra 
asoufcir peĩnes ⁊trauanz ⁊ trer max 
⁊ ennuu. Si ueissie home dolent ⁊ cor 
roucie.⁊ fere duel merueillex. ⁊ aarra 
chier ses cheueus quitant estoent bãl 
⁊ a esgratiner saface si quelisans ẽ sail 
loit detoutes parz. et qant il sest tiex 
adorne sise ꝯmence apleindre ⁊ adou 
louser ⁊amandire cesteauenture qui 
tant li est criuex ⁊ felenesse. quitres 
que acel terme dore a este li plusbons 
eure hom delmonde. Et ore est a ce 
uenuz quele remanant de sa uie li co 
uendra user enpleurs ⁊ en lermes ⁊ 
entoure maleurte. Et ceste chose li 
met tel duel enson cuer queil uou 
droit estremoꝵ ⁊ si nelichaudroit 
conment. Sise demerite ⁊ doulose 
ecccã matiere tres queaupoint del 
ior. Et qront il uoit queliior mẽt 
⁊ queillenconuient aler. si dit sido 
lenz quil neset queildoie fere ha: ka 
maalot bonecite ⁊bele. garnie deto 
tebonte de cheualerie. beneuree de 
dame. encoi pris ge ꝯmencement de 
uie. Et ce disoit il porsademne lareine 
ꝑ qui illi estoit auis queil uescst. 
Et ore aifet il pris entoi ꝯmencemẽt 
demort.carsan faille gesuiuenu 
auduel par quoi gemiorrai 
tart sefiert lancel ot enlaforest. 
criant. Mort. mort. haste toi de 
penir amoi.⁊mepren.cargesui de 
urare touz saous. Si erra entel man 
mere parlaforest .iii.ioe. sanz boiure 
⁊san mengier. el plus estrange leu 
queil sauoit. ⁊ el plus diuers ꝯme cil 
quine uouloit pas estre conneuz par 
honme quila restast. Si fu dis iorz en 
delmaniere san boiure ⁊ sanzment 
⁊ fesoit sigrant duel qiuemerueille 
estoit conment il uiuoit neꝯmẽt 
il pooit tant durer. Si enfist tant̃ de 
denzcelui terme ace quil nemõioit 
nenebeuoit . queil en perdisi lesens 
toritoutreement quil nesauoit q̃ 
il fesoit: Si erra entel maniere un 
moil ⁊ plus.Si fors delsens queil nen 
controit home ne famne fust a che 
ual ou apie acui il nese preist. Si fist 
deden cel iuterme ameintes gen 
eimui.Car il nen controit dame ne 
darmoisele.a qui il nefeist aucune 
froiterie ein quele separtist delui. 
Si fu metueille queil ne fu ocis ꝑcele 
auentute autunefor.Mes atant se 
test ore licontes aparler delui ĩci en 
droit. Si retorne auroi aitus ⁊ acels 
oR dit li contes que 
ciant lancelot se 
fu parti dekrmaa 
lot ouil ot este 
seurpris ola fille 
le roi pelles quib̾n 
connoissoit queil 
sen estoit parti aduel ⁊ aperdicion 
se dex ni metoit ꝯseill que ele dist a 
la reine. ha: dame mal aue esploitie 
cpaideceste cort aue chacie leplus p̃u 
donme del monde. Certes uos uos en 
repentiroiz encore. Damoilele fet la 
teine tout cemauez uos fet ⁊ porcha 
cie. Sachie ueraiement sege ẽ uiẽg 
en leu geleuos guerre donnere si. q̃ 
onques si merueillex guerredon ne 
fu renduz. Et mar fussiez uos onq̃s 
sibele.car uostre grant biaute ꝯpar 
ront encore meinit preudome. clant̃. 
premierement dont il est plusgñ 
donmages quedautrui. Si poez hien 
dire que deceste chose sera encore en 
duel ⁊ entristete cestecort cuutant 
aeste aceste pentecouste ioiant et 
liee. Car si tost conmeil ne porront 
trouner celui qui decise pait. il re 
conmenceront une queste porlui la 
greigneur qui onques mes fust. La 
damoisele neset que dire. carb̾n pens 
se que la reine li dit uoir. Si sassiet 
ensonlit ⁊ se uest ⁊ sapareille ⁊ plo 
re ml't tendrement. ⁊ ausi fec la 
reme.⁊ serepent de ce quele afet. 
Si pensse bien que ele ne leuerra mes 
axiece: Et parce est ele tant dolẽte 
quenule plus carele lamoit seur 
pouz honmes 
Umatin si tost ꝯmeil fu aior 
ne seleua la damoisele ⁊ esueil 
la toute samesniee. ⁊ dist que il sa 
pareillassent car ele sen iroit oren 
drort.si tost ꝯme ele auroit parle 
auroi. Et cil firent son conmande 
ment.⁊ ne demora gueres queil 
distrent auetont estoit prest. Et 
cle uient auroi ⁊ le salue. ⁊ li demã 
de congie. car ele sen uelt aler en sõ 
pail. Et li rois les force encore de re 
mannoir ⁊ mlt len prie mes ele 
neli uelt otroier . Et qiant il uoit 
ciuele neremaindra pas si monte a 
grant ꝯpaignie de cheualiers. ⁊ la 
conuoie a grant ioie iusqͣ la forest 
dekamaalot. Et lors sen retorna. ⁊̃ 
laꝯmanda adieu ⁊ clelii. Et meĩ 
tenant eiuelirois senfu retorne. la 
damoisele apele boort ⁊ li dit que elt 
uelt parler alui peiueement. ⁊ il se 
trest iues aune part lomģ des autres. 
Et de li conte conment il est auenu 
ali ⁊ alant̃.⁊ ꝯment lareine les 
prist ensemble. ⁊ le congie quele li 
donna. ⁊ conment il sen ala enbraies 
⁊enchemise sanz autre uesteure. ⁊ 
tou nu pie.Si uos dibien fet ele 
se uos nele querez hastiuement. ⁊ il 
na reconfort oui par uos ou ꝑ autre 
a ce queil amme la reine outre ce q̃ 
onques hom amast fame. il en por 
ra tost cheoir entel maladie dont 
il nesera pas legierement gari. Et 
te sera trop gran domages. cartrop 
est preudom ⁊ bons ch̾rs ⁊ proisiez; 
ant boorz ot ceste nouuele. si 
nest pas aese. einz respont . Da 
moisele puis quil est einsi quiluos 
encouuient aler geuos conmant 
adieu. ⁊ sachie quege enterrai orẽ 
droit en la queste delancelot . ⁊ la 
meintendrai en tel manniere que 
iames ne finere deuant quege en 
saure ueraies nouueles. si se part a 
tant li uns delautre. Sisen uet la 
damoisele enson pais dolente ⁊ cor 
rouciee de ceste auenture qui auenu 
e li est. Et boor quiest retorne ui 
ent ala reie akamaalot ⁊ lidist. 
Dame por quoi nos aue uos si trai 
qui monseigneur lancelot qui est 
li plus preudom del monde. ⁊ qͥtant 
uos amoit auez si uileinnement 
chacie dentor uos. Sachie que 
meint grant mal seront encore fet 
porceste chose.⁊ mlt pis en auendra 
queuos ne cuidiez. Car or uerroi con 
mencier une queste qui iames ior 
deuostre uie ne faudra. dont meĩt 
preudonme morront qui ne laurõt 
mie deserui. Si poez bien dire q̃ nost 
lingnaies est plus abessiez par uos cuue 
il nesera iames souz hauciez. Et la rei 
ne quitant est corrouciee quele ne 
cuideianies estreliee porchose qui lia 
uiengne li respont. Certes boort ie aibõ 
ni le plus preudonme del monde. dont 
ge suitant dolente cuege uoudroie 
estre en abysme fondue. Si uos cri m̃ci 
pourdieu. ⁊ aussi feisse ge alui seilfust 
ci: car ilnahonme elmonde ceuoeill ge 
bien queuos sachiez. que geartant cõ 
me gefazlui. Et porce fuige tant do 
lente qant gele trouue ola damoi 
sele quege en perdi si tout le sens que 
ge ne sauoie que ge deusse dire ne fe̾. 
Dame fet boor ĩci nanul recouurier. 
⁊ genecuit mic queil soit encore gnͣ 
ment loing deci. Et porce ire ge q̃rre 
mes armes ⁊ le querrai ⁊ loing⁊ p̃s. 
por sauoir se dex le meleroit trouer. 
cuui ira auec uos fet ele. hestor des 
mares fet il ⁊ lyonniax ⁊ iiii. 
or uos condiue der fet ele. en leu ou 
uos le triussie.cariames nesere aese 
deuant queil soit trouuez. Et boorz 
uient a hestor ⁊ alyonnel ⁊ leurdit 
queil praignent leurarmes ⁊ uenez 
fet st auec moi tres ques uers cele fo 
niez. 
Nenil font il. Et il leux conte toute 
lauerite delanc̃. Et ꝯment la reme 
lot seurpris auec la fille leroi pelles 
de cuioi il ot si grant honte quil sen 
ala enbraies ⁊ enchemise. orsiuos di 
fetboor cuege ai młt grant donte tĩ 
il nesenaut en tel maniere queil ne 
reuiengne mes apiete por quoi genꝰ 
efet armer ⁊ uenir ca porquerre le 
eincois queil soit granment eslong 
eceste chose sont li dui ꝯpaignõ 
si amalese cine apemnes lepor 
roit nus conter ꝯme cil qui doutẽt 
les mes cheances qui auiennent. si 
dient que ci a auenture mauuese 
⁊ ciue mlt̾ doiuent hair la reine ⁊ 
leure que oncues lancelot sacointa 
delui. parfdifet hyonniax Ie seb̾n 
se ele lidonna ꝯgie .i.pori outrageu 
sement. ⁊ par orgueilleuses paroles 
illaime tant quegeai grant 
dorte quil ne sen ocie .⁊ porcene 
uos seige 9seill donner deceste chose 
fors ciue nos nes penons de querre 
auplus guenos porrons ⁊ ace ꝯseill 
sacordent il bien . ⁊ boorz leur dist : 
rest ou il couuient que uos ueĩgmez 
Et qant cil oient ceste parole . si li 
demandent seil abesoing. Ieuos dire 
bien fet il que ce est si tost ꝯmenos se 
ronshors deceianz. mes fetes uistem̃t 
ce quege uos pri. Et il uont aleur os 
tiex ⁊ sefont armer. Et qant il sõt 
arme siissent fors deleianz tuit mõ 
te sanz escuier ⁊ sanz seriant. Et qãt 
il sont alentree dela forest uenu .bo. 
arreste ⁊ leur dit. Seigneur sauez u' 
Biaus seigneurs porce que nos nesa 
por quoige uol e ci amenez a tel besõt 
uons auil nos auendra en coste q̃ste 
oudel trouuer ou del demorer uos di 
ge que nos soie ci tuit auior delaleĩt 
Iehan el chastel maran qui est enla fin 
de ceste forest. ⁊ lors dira liuns a lautre 
ce queil aura troinie ⁊ il si acordẽt bien. 
Si se departent meintenant ⁊ Uont 
demandant lanc̾. liuns ca⁊liautres 
la. par chastiar ⁊ par uiles ⁊ par religi 
ous ⁊ par hermitages.⁊ cerchent tou 
les leus ou il cuident cuechrs doie re 
perier mnes il ne pueent uenir en leu 
qu il en puissent oir nouueles.eincois 
dient tuit quil nenseuent riens. Si 
pesa ameintes genz durement de 
ceste auenture: 
ntele maniere errerent li troi cou 
lin tresqauior delaseint iehan q̃ 
liums nencontra onques lautre en 
nul leu. Mes acelui ior qant i sentre 
trouuerent el chastel maran deuant 
lemestre pales salua liuns lautre. ⁊ de 
manderent conment il lauoient fet. 
Si trouuerent queluin neliautre na 
uoient riens apris delanc̃. dont il fu 
rent dolent ⁊ corroucie. carmłt auoi 
ent grant poor ciueil nesust ocis.ou 
queil ne fust cheu en aucune maladie. 
Et ence quil parloient einsi ⁊ quil pre¬ 
noient conseill conment iͥ le feroi ẽt̃. 
Si seregardent.⁊ uoient pardeuant 
eus passer .i. cheualier. une domoisele 
⁊ .ii.esciuers. ⁊ tresꝑassoient parmile 
chastel.einli ꝯmeleur uoie les menoit. 
Et hoor uet au cheualier ⁊ li demande 
quel pent il uelt aler. Sire fec li cheuals 
ge uoudroie ore estre a la cort le roi ait'. 
deuant qui il me corauent estre auplꝰ 
tost que ge porrai. ha: sire cheualiers fet 
boort. puis q̃uos ala cort monseignor 
leroi ale fetes mi un message. qui rĩẽs 
neuos coustera. ⁊ sauez uos quel uos di 
roiz auroi que uos trouuates boort ⁊ 
hestor ⁊ lyonnel au chastel maran. 
eliditoi quegelimant que messires 
lancelot del lac est perdu ⁊ que nos 
sonmes porlui entre enqueste. Et en 
anons trop grarit poor.carnos nen poon 
oir nouueles ne bones ne males ⁊ porce 
li prions nos quil le cuille face querre ꝑ 
toute saterre a plus eurs cheualiers au 
plus tost quil porra. porsanoir sillepor 
roient crouuer en nule manniere. Et 
seliro uol demande quni uos dist ceste pa 
role si dites que cefuboor de Gaimes.⁊ 
uee lmmel .ii. ꝯꝑaignons. dont liuns est 
apelezestor ⁊ li autres lyonnel. ⁊ cil dit 
que cet message fera ilbien. Si lepart 
atant li uns delautre. ⁊ audepartir li 
demana boorz ꝯment il auoit non . ⁊ 
til dist que len lapeloit merlin del t̾tre: 
Si cheiaucha tant entrelui ⁊ sa ꝯꝑai 
gnie queil uint alacort leroi artus 
ori il ne trouua pas ml̾t grant ioie. q̃r 
alsez iert lixois ⁊ li autre baron iriez. 
poramor des.iiii. cousins quil a uoiẽt 
si perduz quil nensauoient nule nou 
uele. Et dant merlins fu uenu deuãt 
leroi.⁊ il liot dit ce que boor limãdoit 
⁊ liaittre ꝯpaignon. Lors ueissiez le roi 
dolent ⁊ pleindre. Si respont que ci a 
donmage trop doulerex. Et messire .s. 
aqui il enpoise seur touz ceus dela table 
reonde demande ses armes ⁊ dit. que 
iase dex li aist il ne demorra plus acort. 
deuant queil ait trouue les .iii. cousis 
qui uont querant lanc̃. Et messire .y. 
dit quil lifera ꝯpaignie. ⁊ sagremorsli 
delree ⁊ agloual.⁊ saheriet. ⁊ guerreh̾. 
⁊mordre . ⁊ tant des autres queil fu 
rent tres que a .xxxii. Si ses murent 
tuit arme decort ⁊ senpartirent. Et 
errerent tant li uns ca. ⁊ liautres la. 
queil trouuerent les .iii. cousins qui 
aloient querant lancelot. 
ors reꝯmence la queste des .xxxii. ꝯ 
ꝑaignons ⁊ des .iii. cousins . cuu de 
lonc tens ne fu lessiee einz dura tout 
cel an. ⁊ lautre apres. Si latindrent li 
un plus ⁊ liautreł mans.oxs porce q̃ 
il ne trouuerent lanc̃. detouz les .ii. 
anz.se test ore li contes detoutes les 
auentures cou auindrent aeus touz 
Si en droit de li con 
tes que .ii.o en 
tiers erra aflouax 
quil ne trouia qui 
⁊ nules noueles li 
deist delanelot.Et 
U tant queala ꝑfin 
ences .ii.an. cueplus nen pane ici 
endroit deus touz. Eins retorr a par 
le engiouie uunt seulenien : 
ot tant cheuauchie aglouax que a 
uenture lamena chies samere. lap̃u 
defame labone dame qui mlt' estoit 
dehaut lingnage. Mes par corrouz de 
sonseigneur quimorz estoit. ⁊ deses 
fil preudonmes ⁊ boni ch̾rs qui ocis 
auoient este. iert sides confortee q̃ 
ele se meintenoit trop pourement . 
nedemande mie se ele enot gnͣt ioie. 
caril auoit .u. anz passez quele nela 
uoit ueu.si cuidoit bien queil fust 
mor. Et si tost ꝯme ele le conuut si 
plora alse seurlui delagrant ioie q̃ 
ele enot. 
fẽs .i.uallez.biaus enfes nennes ⁊ simm 
Et qant eleuit agloual ⁊ ele le ꝯnut 
ant aglouax fu des arme suũt 
meintenant deuant lui uns ẽ 
enmenrai ge acort fait il auec moi 
alacort monseigneur leroiartu.si 
receura lordre decheualerie delamc̃i 
leroi meismes.cheualiers fet lam̃e 
biaufil quest ce cuetudi. ia damle 
dieu ne place queil cheualiers soit . 
car de cheualerie ne porroit il anul 
meilleur chief uenir quenii autre 
enfant ensont uenu cuuensont 
mort adouleur ⁊ aglaiue. Et puis 
queliautre ensont mort garderai 
leremenant . ha. bianfilz agloual. 
nesauez uos cuie ge oi iadis si belemes 
iuee de .ui. filz cuiege auoie dontoz 
erent chrs. Dont damlẽdex ma si 
tailliee quil nemen est remes fors u̾ 
quegenecuidoie pas huimaun auo 
ir. Dame fet agloual.⁊ que enbaie 
uos afere. Ie uueill fet ele quil re 
maigne auec moi tant ꝯmege ni 
urai.ꝯme cil que geaing.desigrant 
amor.quegemdiroiemeintenant 
seil partoit demoi. cardetoutes mes 
pertes. ⁊ detoutes mes mes estances nei 
geplus de reconfort. Et il en let la pa 
role ester si parole dauttre chose. ⁊ ciãt 
il fu eure demengier si mengierent 
ples ⁊ bientaillie detou menbres. ⁊ 
asouper ⁊bel ⁊richement.mes riens 
nauoit pas plus de .xu. anz passez. biau 
fil fet lamere aagloual ꝯnoissie u̾ 
cest enfant . Certes dame fet il nenil. 
Ia est cefet el e uostre freres li plus iuen 
nes detouz mes enfanz. Et qant illot 
si lecort besier. carbien li resemble en 
fant quiagrant chose doie uenir. se 
dex legarnissoit autresi debonte com 
il aset debiaute. Silifet einsi grant 
ioie ꝯmeil onciues puet greigneur. 
⁊ dist asaontiere. Bame icestui enfant 
que aglou al uoieleianz. neli plest 
tant ꝯmelabiaute desonfrere. si dist 
asoi meismes cietrop sera grant dõ 
mages desibel enfant ꝯmeil est. seil 
use entã manniere entor sa mere 
sa iouuente. Car si ꝯmeil dit il nepu 
et estre seil est ch̾rs entel aage cõme 
il est ore.queil neuiengne a grant 
chose sẽ dex iuelt metre conseill. a ce 
queil est estrez detoutes parz desi bos 
chis. Et seilpasse laage de iouuente. 
⁊ il uient en laage de .xxx.anz quuil 
nesoit dedenz celuiterme acoustume 
de cheualerie. ia puis neporrauenir 
uenir agrant bonte darmes por qoi 
il sera granz donmages seildemore 
a estre cheualiers : 
ceste chose penssa aglouat tãt 
ꝯmeilsist ausouper. Et qant 
lestables furent leuees si sala esba 
tre en un ml̾t biau iardin qͥ estoit 
derriere la meson samere. quiẽuoia 
perceual apres porfere li ꝯpaignie: 
Et li enfes a qui il en estoit bel. ⁊ qui 
plus desirroit la ꝯpaignie desõfrere 
que de samere. trouua aglonal ge 
sarit sou unꝑonmier sile salue mlt 
uel.⁊ sasiet delez lui ⁊ cillerecoit dou 
cement ꝯme sonfrere. ⁊ li ꝯmence 
ademanider seil uendroit alacort 
leroi artus porestre cheualiers. Cer 
tes fet li enfes perteuax. Iene desirrai 
onques riens tant ꝯme ch̾rs estre: 
seil pleloit a nostreseigneur. Et sege 
ciuudoie queuos me menissie alacort 
lexoi artu.⁊mefeillie fere cheuał. 
gemeniroie auec uos ml̾t uolent̃s: 
coutelles eures queuol noudriez. uoi 
re fet agloual bianfrere si desirre ũ 
tant a estre cheualiers certes cemest 
mlt bel.Si uos creant loranment 
quegeuos imenrai si tost ꝯme ge 
me partire deceian ⁊ cesera prou 
cheinement. car ennule maniere 
gene demorroie longuement en 
cest pais . Mes geuos pri queuos de 
ceste chose ne parle ia.car semada 
me lauoit quuegeuos en uolsisseme 
ner omon: ele uos garderoit desi 
pres queiames neuos enporriez ꝑ 
cir. Et lienfes dit quil nen parlera 
ia ahomue nafame: 
ilint demora leian agloual 
iii. ior. Sifu ml̾t bien serui. 
⁊ chiertenu desadanie sabonemere 
⁊ detoiz ceus deleianz. Et au cin 
quies ne iour dist a perceual sonfre 
re. Qui feroiz uos fet il. genedemor 
rai plus ceianz einz menirai lema 
tinet.uol enuendroiz uos auecq̃s 
moi. du uos demorroiz. Si re fet 
perceual geuos creantai que gemẽ 
iroie ouos. si menire ⁊ men aqui 
tere sibien quege menirai oren 
droit oule matin. ourtoutes les 
eures que uos enuoudroiz aler .l 
conuendra donc fet agloual. que 
uos le facie entel maniere quema 
dame ne sen puisse aperceuoir ne .i. 
ne autres cuuceanz soit . Car seele 
lapertoit ennule maniere gesai 
bien. que ele uos fera garder de si 
pres que ele ne souferra. ⁊ queuos 
neliporroi eschaper. Dece neuos en 
chaille fetꝰ agloual prrteual.carge 
enpessere bien. ⁊ si uos dire ꝯmẽt: 
Qiant uos seroiz armez ⁊ montez 
Ie dire ama dame que ele me doint 
congie deuos ꝯuoier . ⁊ ele le fera 
uolentiers. Et gemonure auec uos 
tout crranment. entel maniere q̃ 
ia puis ne retornere deuant quege 
aure este alacort leroi artus . ⁊ q̃ 
ge soie cheualiers. Et aglouax dit 
que einsi le porront il bien feresanz 
toute mnale esperance denului: 
clii soir dist aglouax asamere 
Dame ge ai ore este ceianz. ⁊ se 
iorne grant piece.⁊ plus por lamor i 
⁊ porla pitie deuos que por autrechose 
cargreigneur mestier eusse derrer 
que deseiorner. Et porce uos uodroie 
ge proier queuos medonnisez ꝯgie 
entel maniere quege menpesse de 
main aler deceianz.⁊ metrenoi ala 
uoie.carml't metarde quegsoie ue 
nuz ala court monseigneur lerois 
artus ougene fui .iii. anz apassez ⁊ 
plus. Et qant lamere uoit quil sen 
uelt partir. ⁊ ele connoist queilnere 
ꝯmeindroit plus.si li donne le congie 
ml't doucement ⁊ pleure ml't deceste 
nouuele: 
quimlt estoit engrant effroi de ceste 
chose.si apareilla asonfrere ses armesi 
⁊son cheual. Si que tout fu prest qãt 
agloual seleua. Et aleure deprime 
qant il orent oie messe demanda a 
gloual ses armes. ⁊ lenli aporta. ⁊ qãt 
il fumonte ⁊ apareillie si conmanda 
sadame adieu ⁊ touz les autres puis 
monta ⁊ se parti delostel. Et ciant il 
fufors alissue. perceual urat asamere. 
⁊ lidist. Dame donnez moi congie que 
ge conuoi monfrere tres qa lentree 
de ceboscheel qui lais est. ⁊ ce est une 
iendemam si tost ꝯmeli ior apa 
rut biaus ⁊ clers. seleua perceual 
chose que ge fere mlt uolentiers. car 
ausi nesei ge se geleuerre iames anul 
ior. Biau filz fet lamere alez donc ⁊ ge 
uos conmant adieu . mes gardez que 
uos nedemorez.⁊menez ouos .i.escu 
ier qui uos fera conpaignie. Et pẽssez 
detost reuenir. non mie poruos.mes 
pormoi esleescier.Carsachie uera iem̃t̃ 
gene sere iames liee. ne granment aese 
deuant quegenos reuoie. Et perceual 
quinamie coraie deretorner si tost ꝯme 
samere cuide. Einz uelt aler auecq̃s 
sonfrere alacort leroi artu. por estre 
cheualier ꝯmecil qui nedesirre riens 
tant ꝯme estre le: Neuelt mie otroier 
asamere quenus uoist olui. ⁊ ladame 
dit que si fera. Si fet meintenant.i. 
escuier apareillier ⁊ monter: ⁊ li con 
mande queilli ramaint sonenfant. 
Et cil dit quesi fera il se dien plest. ⁊ 
dex demes auenture le deffent . 
tant se part perceual desa mere. 
Leutrelui ⁊ les cuier. Si cheuauchẽt 
tanrt entreus .ii. quil ataignent aglo 
ual alentree del boscheel. Et agloual 
estoit alez belement poratendre son 
frere.Caril sauoit bien queil lesuiroit 
seil onques pooit auoir le ꝯgie desa 
dame qui tant lamoit. Et ciant il le 
uoit uenir si enfu ml̾t liez.⁊ mlt̾ en 
ot grant ioie . car il desirroit mlt̾ la 
uenue deson frere. Et qant il furent 
el boscheel entrez ⁊ il orent parle ensẽ 
ble demeintes choses. ⁊ il fu haute eure 
de ior.Si en nuia durement alesciner 
Si en parole lors ⁊ dist aperceual. biaus 
sire alons nosen . arriere . dont nesa 
uez uos que uostre mere uos dist. Cer 
tes ge crieng ml̾t quele nesoit amale 
se. carnos nercuendrons meshin de 
ior a lostel ceuoigebien : Mes pordieu 
biaussire retornez. neueez uos quele 
eure il est. Et lors lires pont ꝑceual. 
⁊ li dit. Biax amis sueffre toi encore 
unpetit. ⁊ alons encore auant. car 
qant ge deurai retorner ge retornere 
uolentiers. Et lors setest li escuiers. ⁊ 
cheuauche oles .ii. freres trescaeure 
de nonne. ⁊tant quele fu passee ⁊ que 
li uespres aproucha durement. Et lors 
li redit li escuiers a qui il en nui oit 
mbe. ha: sire uos estes cemest auis ou 
bliez. uos auez tant ale quenos ne 
reuendrons huimes alostel de iorz. 
ia tant cheuanchier ne saurons. lors 
le regarde perceual ⁊ lidit tout enri 
ant.Conment fet il biax amis. se 
dex taist. cuides tudonc quegemen 
soie pertiz demademe maniere por 
raler sitost arriere. Saches uerai emc̃t̃ 
quegeneretornere iames deuant 
c̃ue soie cheualiers nouuiax. ⁊ aie 
este alacort leroi artus quicheual 
mefera sedicu plest ein quegere 
uoie maniere. Et porceste chose uoeill 
ge que tuten ailles arriere a nr̃e ostel 
⁊di amadame quelenait mie poour 
demoi cargenenuois alacort lerois 
artus auec monfrere. ⁊ li dibien lache 
son porquoi ge iuois. Et sache ele ue 
taiement. que de quele eure quege 
aure ⁊leu ⁊tens que ge la reuendre 
ueoir auplus tost que geporrai : 
ant li escuieri ot ceste parole si est 
tant dolenz quenus plus. Si con 
me̾nce aplorer troꝑ durement ⁊ dist. 
ha: sire pourdieu quest ce cueuos dites 
einsi nele feroiz uos mie. Si fere dist 
perceual cesaches tu. Sire fet cil puis ã 
il est einsi lessiez moi aler ouos. ⁊ que 
geuos serue cheualier si comme ge ai 
fet escuier. ⁊ porce le deuez uos bienfere 
emest auis. Si uos pri queuos mesou 
fre aler ouos. ⁊ seriur uos. cheualier 
ausi ꝯme ge aifet enfant̾. Et gelotroi 
fet perceual. mes ĩ couiuent aincois c̃ 
tu ailles dire amadame mamere que 
gemenuois ala cort le roi artu auec 
monfrere porestre cheualier noiuax. 
Et qant tuauras fet ce message. sitẽ 
reinen alacort leroiartu. carilluec 
nos trouueras tu setuaincois nenos 
puez aconliure. Et cil le mercie mlt̾ 
de ce don.Sise pait ⁊dit que cest 
messae fera il bien. Sise part atant 
desonsemeur ⁊ senuet toute lauoie cĩ 
il estot uenuz. Si cheuanchetant que 
il uint leure deuespres a lostel. ⁊ crou 
ua la nre perceual mate ⁊ dolente 
ꝑor la deneure desonenfant : 
ant esciuers fudescendu siuient 
deuait ladame ⁊ la salue. Et apsli 
conceles iouueles de perceual deles cõ 
il les sauoit. Et qant lamere les oi si 
conmenci aplorer trop durement 
del grant duel queele auoit de son en 
fant. Et lors san plus adendre man 
da .i. chapelain. ⁊ sefist ꝯfesse ⁊ recut 
corpus domini ⁊ apres trespassa dece 
siecle lesoir meismes. Et alendemain si 
tost conme ele fumise enterre se parti 
li escuiers deleianz. ⁊ cheuauchatant 
queil uint aurecet a .i. cheualier qui 
haoit agloual. seurtou honmes. dõt 
il auint quesi tost ꝯmeli esciuers se 
reclama de par perceual ⁊ deꝑ aglo 
ual. ciuelisires deleianz le fist meinte 
nant ocirre ⁊ girer lecors en .i. fosse: 
Et agloual qui ot .ii. iorz seiorne en 
une abaie pres del recet ou liescuiers 
ot este ocis. por ce queil auoit .i. pou este 
desꝯetie. sen issi auplus tost cpuil pot en 
trelui ⁊ perceual son frere. Si auint c̃ 
il trespasserent pardeuant la porte au 
cheualier cuagloual haoit. ⁊ leior me 
ismes queli esciuers ot este ocis. Et en 
ce queil trespassoient perccualseregar 
de ⁊ uit elfosse gesir le uallet mort. si 
le reconnut bien. Et lors uoient deler 
an issir .i. uallet. ⁊ une damoisele.si 
leurdemande que il lor dient seil seuẽt 
dce uallet a ocis. Et cil dient quelisires 
deleianz la ocis por agloual de parqui 
il sestoit reclamez: 
se uallet quile siuoit.quil leende: 
hiaume ⁊ senentre leianz. ⁊cueuele 
⁊ cheualier searit tout armipor ag̾ o 
nal qrilauoit deloing ueitoenir. 
il auoit ocis sonseriant. Coimet fet 
frere fet agloual gesui cil qiuite 
cort sus lespee trete. ⁊ ol refet tout 
frirꝰ caril aticus .x. plaies dont il 
lefiert si durement queporl ehiau 
me ne porlacoist defer neremauit 
queilneliface sentir lespee tres qau 
ceruel.⁊ cil chiet mor. Et qant ci 
deleianz uoient leur seigneur encã 
manniere mort.Si senuont finãt 
ant ¶loual entent cer parole 
si dist a perceual quiphoit por 
⁊ cil dit que si fera il. Et il tͥace son 
et cil cimest uenmi seurlui qui leha 
oit mortelment. li demand porquoi 
il estu donc ce agloual qui mon fre 
re moceis : Quequeilant este deton 
deffi. Et lors descent desonchpual. ⁊ li 
autretel.Si dure tant la mellee q̃ 
lisires deleianz ne la puet plus sou 
cuide bien morir delameneur. Si 
Uet gant̾hissant ca ⁊ la tant ꝯme 
il puet. Mes cil quile het mortelm̃t 
lums ca ⁊ li autres la. argrant poor 
ent que agloual ne les ocie. Et ciant 
agloual ot cefet sileprent parles.ii. 
iambes ⁊ letraine fors deleianz. ⁊ le 
rue en .i. fosse plein dene puus uient 
ason cheual ⁊ monte . Et perceual ot 
pris son esciuer tout mort. ⁊ lotia 
mil seursoncheual deuant soi . 
tant separtirent dillec ⁊ enpor 
rent entd manmiere lescuier 
mort. ⁊ le firent metre enterre be 
neoite.⁊ meiarenant seremistrẽt 
enleur chyemini. ⁊ cheuauchierent 
tant parleur iornees queil uĩdrẽt 
acardueill engales ouli rois arcus 
tint sacort leior delatour sein. ⁊ 
turt li conpaignon dela queste ies 
toient uenu fors seulement les 
.iiii. cousins mlt dolent ⁊ ml̾t cour 
roucie de ce queil nauoient nẽs tro 
ue. Et qiant lirois les uit siles recut 
a grant feste. ⁊ dist quil deuoient bn 
reperier car .ii.anz auoit que il nes 
toient reperie. Et il regarde ⁊ uitles 
xxxu. ꝯpaignons qui estoient ꝑti 
decort . mes ciant il orent contees 
ieur auencures quileur estoient a 
uenues.si niot onques celui qͥnou 
ueles seust delancelot dont li rois fu 
mfc doleu.⁊ tuit liauttte.hesseur 
tou ceus ⁊ seurtoutes celes qui enparle 
ient enpesa il alareine . cac eleset b̾n 
quetou cist moris a estese parlui 
Si en est tarit dolente quele neset q̃ 
ele doiefere. Neil nest nus acu eielost 
dire. Et ortst unttꝰol põ tudi ele 
cuidebam morr 
tnuras renoiti e ant ureuia 
garõali rois ẽmile pales ⁊ uit ꝑ 
ceuai quiseruunt al tables.si demãda 
qui il estoit.⁊ lenlidist. Et dist quẽdex 
lamendast querũt estoit biax enses. 
Et ciant lendt mengiẽ. aglouans 
nirit deuasit lecoi t̾idilt. Care lien 
fes dont uos demandenel ore il est mes 
freres.Sileuos e amene porsere chr: 
cargecroi queil sera peeudom. Qrites 
fec lois uos aue fet ml̾t bien.Siu̾ͦ 
ensei ml' bongre ⁊ lesere ml̾t uolen 
tires cheualier ciant liuplera. E por 
ual respoit. Sire pordieu dont uos 
prige c̃ĩuol melttel chr demeĩ ũr auili 
sera il diemenche uolentiers et li rois: 
elenuit ueilla doucement perd. 
en lamestre esglise de cardueill 
lendemain lefist lirois cheualier 
Et qanit il fueure dedister. ⁊ lirois si 
uint enson pales por mengier. Et li 
ꝯpaignon furent assis en leur sieges 
cil delatable reonde a une part. ⁊ liau 
tre chr adicere. perteual sallist asplus 
basses tables laoulicheualier meins re 
nonmez deproesce seoient.Et qiasit il 
fuassis mlt penssis si uint pardeuant 
lui une damoisele ml̾t bele. ⁊ laplus 
souulle ouuriere desoie quifust el 
monde. mes ele nauoit onques parle 
an estoit muete. Dont cil deleianz 
lapeloient. ladamoisele qui onques 
uementi.⁊ la conuoissoient trut 
Par cel non 
ent la damoisele ot grant piece 
egarde perceual si ꝯmenca a plor 
et lors auint une merueille quelen 
aint amiracle ⁊ sidutlen bienfere. Car 
cele qui ontiues nauoit parle dista 
paceual serceual serian ihucrist. 
Uirges cheualierĩ ⁊ ne. uiitoi seoir 
el liege baatable reonde dele lesiege 
perillex. ⁊ cil est tou esbahi. Et cele 
lepreit: perlamem.⁊ lemerne tres 
qausiege ⁊ lass.et dele lesiege perille. 
adestre partie ⁊ dist : Encestin siegeler 
la libons cheualiers bons eurez.⁊ ti 
delezlui adestre.porce quetu liresem 
bleras de uirginito. ⁊ asenestre doit 
eoir boor. Et encore sauront bñ cil 
ecest oste lasencsiance de cestechose. 
et il sasliet la ouele li conmanda. Et 
qant deliot assis silidist. cheualiers ser 
iaa ihutrist souuiengne toi demoi 
qdart tuseras deuant leseint graal. ⁊ 
prie pormoi. carge tres passere paocheĩ 
remem sise part atant dedeuant 
lu ⁊uieit enlachambre lareine. ⁊ se 
toiche et .i. lit. Mes onques puil ne ꝑ 
la ors aicart ior quelen liaporta cor 
pusconuu. Cat il cuidoient leian 
ciele senoreust. Et cant eleleuit 
uenit ⁊ el ot pecir dedire sidist.Biau 
sire de aig merci demoi.ne plus no 
dist. en ⁊ tns passa decesiecle qant ele 
ot recei son sauueeur. sile tindrent 
agrant merueille cil quilenirent: ⁊ 
conment ce iert auenu.Si firent si 
grant enieur aucors. ꝯmeildurent 
adamoileledesi haut lingnage. ⁊ la 
mistrent enla mestre eglise de car 
dueill. Qatit la damoisele fu ent̾ree 
si mistrent cele auenture enescrit. 
porce que apres leurmort laramen 
teussent cil quiapres eus uendroiẽt 
Si retindrent ocus perc̃.⁊ distrent 
queil seroit des ꝯpaignons delatable 
reonde. ⁊ seroit auaut nus porme 
tre les auermires afin. Sile. firent 
remannoir a cort ou al uolsist ou 
non. carplus uolentiers fust alez c̾e 
re lanc̃. sitost ꝯmeil oi parler desa 
cheualerie. Mes agloual ⁊ lianire con 
paignon leretindient.eutel ma niere 
queli contes ne dit pas. queil se fust 
remuez acelui point dela cort leroi 
aitu. Ein ieust grant piece demore 
Serefust une parole qui fu dite.⁊ 
u uos dirai quiele: 
ñ ĩor aleniree dyuer auint cĩ 
li rois artus estoit acardueill son 
chasbel.⁊ estoit assis audisner. ⁊ deuãt 
lui secuorent .ꝑxx. cheualiers de.aiii. 
aages li uns dentor .xuiii. an.⁊ liau 
tre de.xlian.⁊ liautre de.iiii.an 
⁊ pus. Et entreles iuennes cheuałs 
ou il not onques cop ferus 
Et li fox ne li set dire fors quil li dist 
quil sont delatable reonde. Et ne 
porqant illimostre kex ⁊ mordret. 
queste delancelot. Ne iames nefitiera 
ne ne repereca arrieres deuant queilẽ 
saura uraies nouueles ou desamort ou 
de sa uie. por chose quili auiengne. Si 
li est auis que ce ierc grant enneur se 
estoit perteual.⁊ auoit ladiere sipe 
⁊ resembloit simple criatire. Et kac 
li seneschaus quil ot grant piete resar 
de le moustre amordret. ⁊ldemande. 
quil lensemble. Il mesembleset il luple 
cheualier quimieu ammela pes aiela 
guerre. Certel fet kex si est il aumen 
escierit. Et encore pert il bien abnescu 
este parole oi.i.fox dela cocailadit 
aperc̃.⁊ le conmenca agaber. ⁊ li 
dist. perceual. tune deuss es mie estre 
entre cheualiers. orme di conment 
tu lese fet perceual. Tuit̾ dient fet li 
fox par ceianz que enuostre escu not 
onques cop feru. ⁊ de de aperceual cͦp 
grant honte sili demande qͥ cil sont. 
et il ꝑenlle b̾n Faxtost queil aient ces 
te parolẽ dise. Sisentest.⁊ pensse que 
acort neseła ił plus. ein se metra enla 
il muert enla queste desi preudonme 
conme lanc̃. a este: 
ceste chose penssa touteior perceual 
Et ausoir qant a gloual ses freres 
su couchiez. ⁊ liautre deleian.perceual 
apela .i.sien escuier ouil mlt sefioit. ⁊ 
li dist. Apareille moi mon cheual fet il 
⁊ mes armes.Ha: sire fec li ualle iascroie 
ge honni ⁊ moꝵ se ge remanoie ceian: 
car uostre freres mocirroit. Mes sil uos 
plest que gemenuoise auec uos. geuos 
apareillere cout. ua donc fet perteual. 
car trop metarge. Et li ualle uient a 
ses armes ⁊li aporte. Et il sen arme au 
plus tost cuueil puet. Et qiant il estar 
mez simonte meintenant ensonche 
ual.⁊ prent songlanie ⁊ sonescu.⁊ se 
part deleianz. Et li esciners montesus 
son roncin ⁊ sen uet apreslui. Si uont 
tant queil sont fors del chastel. Si seme 
tent el grant chemin. ⁊ uont tant qͥl 
sont en la forest uenu. Et qiant il furẽt 
dedenz uenu.⁊ il orent cheuauchie tres 
qa .x. liues englesches. Si trouuerent 
une meson uielle donc li mur estoiẽt 
parterre. Et perteual dist alescuier q̃ 
il atalent dedormir. Sire fet cil dont 
uos reposez ici. ⁊ ge ueillere porgarder 
no cheuax. Et perceuax lidist. Tules ata 
cheras.⁊ tedormiras. carge cuit quetu 
enas grant mestier. Et cil dit quil ne 
dormira mie. Et nepor ec tant li prie 
perceual queil aresne les cheuax lun ca. 
⁊ lautrela.⁊ puis sisecouche ⁊ sendort : 
Et qant perceuax uoit queilest endor 
miz. Si le pensse que iames neleporra si 
bien lessier a ce quil ne ueut nule cõ 
paignie. Carce queil fera des oremes. soit 
alox ou ablasme. ille uelt fere si cou 
uertement quenus nele sache. Car il 
ne cuide mie que il puisse ia riens fere 
dont il ait lox ne renonmee. Et lors 
uient a son cheual.si monte ⁊ let le ual 
let dormant. Si erra tant queil uint 
fors delaforest. Et aumatm auior con 
menca a plouuoir ⁊ afere fort tens 
car yuers estoit ia. Et il cheuauche tres 
qa eure deprime. Et lors regarde deuãt 
soi seur destre ⁊ uit .i. chastel quisist 
seur uneruiiere noire ⁊ parfonde quu 
estoit apelee Galecon. Il uient cele ꝑt 
carceiert sauoie. Et qint il fu uenuz 
aupont.siregarde. ⁊ uoit .i. cheualier 
toite arme sanz hiaume.⁊ sanzescu. et 
san glauie. qui ert lie parmileuentre 
dune chaenne defer grosse ⁊ fort. ⁊ iert 
lacheanne atachiee a .i.perron. Et qãt̃ 
cil cuuert enchacune int uenir perc̃. 
uersle chastel.sili dist. ha: sire cheuals 
seuos estes delameson leroi artus. ou 
cheualier auentureus. uenez moi ed'. 
⁊uosledeuez bien fere. carausint sui 
ge heualier ꝯme uos estes : 
ant perceual entent le cheualier 
si uient alui ⁊ dit que dece ne li 
audia il ia. silidemande ꝯment il lipor 
a aidier. Seuos auiez sibone espee fet 
Li cheualiers quenos ꝑeussiez cesteche 
anne trenchier ge seroic deliures ⁊ au 
trement non. Et il dit que ia pour es 
pec ne remein dra seil la deuoit beisier 
parmi. Si fet le cheualier a prouchier 
del petron. ⁊ cillidemande queil ueut 
fere.Ienueill fet il la cheanne trench̾ 
res ares deuostre hauberc . carsegele 
fesoie autrement uos uos en iriez ma 
haigniez. Et il se conche seurle perron. 
⁊ perceual tret lespee ⁊ fiert en lacheã 
ne sigrant coup quil la trenche tout 
outre. ⁊ le houberc au cheualier. si la 
consuit desipres qaꝑou quil nelafola 
⁊ les peefubone ⁊ trenchant ⁊ bien i 
parut ace que ele trencha les deus 
doubles delhauberc. ⁊ la cheanne.si 
enala tant oiire parmile chantel 
delperron queille crenha ausint cõ 
me .i. moteł deterre. Et qiant li cheua 
liers noit cecoup si seseigne ⁊ li dist. 
Sire anferir nesemblez uos palhome 
mes enuemis. mesge cuit que uos ia 
ue escotee uostre espee. Et illadreste 
contremont caxbiencuide que cilli 
die uoir. Si la regarde ⁊ la trueue tote 
entiere ⁊ seinne. silen est mlt bel. silaĩ 
me oremieuz quibne souloit. Et lors 
uoit issir del chastel .i. cheualierarme 
de toutes armes. quili crie que mal de 
liura le cheualier carilenmorra. Et 
qarit perceual uoit uenir le cheualier 
si prent songlaiue ⁊ point uerslui. ⁊ la 
taint alentree del pont. ⁊ lefiert si que 
parmilescu ⁊ parmile hauberc li met 
le fer del glaiue ⁊ fet sentir en lespaule 
senestre. ⁊ le porte enlene tout enuers. 
Sii fust naiez mes il seprist aune nacele 
qui estoit alariue deleue. Et perceual 
prent le cheual. ⁊ le donne aucheualier 
queil auoit deliure ⁊ li dit q̃il mont. 
carillenmenra asauuete. Et cil monte 
tost sinetornent mie uersle chastel. q̃ 
senuont dautrepart. Et lors lidemãde 
perceuaus conment il fu enchaennez. 
⁊ licheualiers lidist. Sire il auint a 
uant erssoir. que ge qui cheualierser 
rant de la meson le roiartu aloie aue 
ture querant. Si mamena auenture 
acest chastel. Et qant ge fin herbergie 
si me uit la dame si bel ason auil que 
ele me requist damours. Et gelidis 
quege nen feroie riens se ele ne sen ue 
noit omoi. Et ele leme creanta dõt 
il auint quenos meusmes deceanz. 
si tost ꝯmeles portes furent ouũtes. 
⁊ nos enfoimes el roiaume de logres. 
mes cil deleianz nos pristrent ⁊ nos 
rainenerent arriere.⁊ nustrent la 
dame leianz ⁊ moi enprisonnerent eĩ 
si conme uos auez ueu. ⁊ distrent que 
iames nemengeroie aincois imour 
roie defain. Et sanz faille gi moreusse 
se dex neuos eust ca amene pormoi de 
liurer. orsiuos edit conment ce fu: 
lenlapeloit patrides ⁊est mes le roi bã 
demagu.⁊ perceuax respont queleroi 
bandemagu connoist il bien. Biaussi 
re fec patrides estes uos donc delamesõ 
leroiartu. Et il dit que il en est uoire 
ment ⁊ est conpainz delatable reon 
de.sili conte conment ille fu. Et con 
ment auez uos non fet patrides. ⁊ il 
dit que len la pele perceual le galois 
⁊ estoit freres agloual. Et porquoi fet 
patrides uos partites uos decort encon 
tre yuer. fuce porquerre auentures. 
et il dist que kex ⁊ mordrez lenfirẽt 
partir porune parole que il distrent 
delui ⁊ li dit quex ele fu : 
furent pres patrides descent ⁊ dist aꝑ 
teual. Sire descendez. ceianz seroiz uos 
bien herbergiez por amour demoi. ⁊ 
porce que deserui lauez . Et il dit qͥl 
ne descendrapas quil nen a encores 
nul mestier. Si re fet parrides si fero 
iz. caruos nemen iades encore hui. 
⁊il en est bien tens ahonme qui au 
ques a cheuauchie. si li prie tant q̃il 
Quos prige fet perceual queuos 
mediez uostre non. Et cil dit que 
ant ont ale queil uindrent a 
un recet en une ualee. Et qant il 
descent . Et qiant cil deleianz uirẽt 
patrides. Silifirent ml̾t grant ẽnor 
⁊ młt ennorerent perceual por lan 
mour delui. Et qiant il orent mẽgie 
si demanda perceual apatri des seil 
senira: oil fet il. Et ou fet perceual 
⁊ il dit alacort leroi artu. Dont uos 
prige fet perceual queuos mesalue 
agloual monfrere. ⁊ li dites quil neme 
quiere mie. cargeme sui parti decort 
porsauoir se ge orroie nouueles de 
lancelot . ⁊ il dist que ce message fera 
il bien. Et lors senparci perteual ⁊ se 
remist enson chemiin. Et patrides sen 
mut lendemam. ⁊ erra tant que il 
uint ala cort leroi artu. ⁊ le lalua de 
par perceual.⁊ li dist ce queil auoit̾ uen 
⁊ porquoi il siert parci decort. Et qãt 
urois sot queil sen iert einsint alez. 
siensot mlt mau gre akex ⁊ amord̾. 
Et sauez uos fet il decuoi uosauez 
empirie cest ostel a cest point. Sa 
chiez deuoir. queuos en auez oste 
lemeilleur cheualier sanz.S. mon 
neueu. Et sil uient en aage dõme 
geseibien queiluendra a plus grãt 
chose queuos ne cuidiez. Et porce 
menpoiseil queil sen est alez deuãt 
queil fust ⁊ plus durs ⁊ plusfoꝵz. Car 
des oremes li conuendra plus a soufrir 
peumet ⁊ trauaus que ason aãge 
ne couuenist. 
insi blasme li rois kex ⁊ mordret 
dece quil auoient dit deperc̃. 
cunsenuet. ⁊ cheuaucha meintes 
iornees querant auentures ⁊ esꝓ 
uant soi partout la ouil uient. Si 
hiauint si bien queil ne trouua on 
ques cheualier dont il ne uenist au 
desus. Et il estoit acoustumez doir 
messe ⁊ matines ⁊ toutes les eures 
del ior seiluenist en leu ou il les pe 
ust oir. ⁊ secenoit chastes. ⁊ sefesoit 
chascune semeinne ꝯfes. Tele uie 
mena touz dis. Et tant queil ot 
bien .i. an entier este ensi. ⁊ ot tãt 
feces desplus beles choualeries del mõ 
de quil fu grant renonmee delui. ⁊ 
quelen en parloit en plus eurs lex 
⁊ plus en lacort leroiartu qienaitͤ 
leu. car il luec uenoient toucesles 
nouueles despreudõmes. Et ciant 
il ot cheuauchie bien .i. an entier 
entel maniere. Si liauint que il 
encontra .i. ior hestor des mares. a 
leissue dune forest.si atorne cuieses 
armes ne ualoient se petit non . 
Carses escuz estoit si atornez quil 
niauoit secox non ⁊ li haub̾s rou. 
⁊ lihiaumes enbuignie.⁊ il traueil 
liez. Et ce niert miedemerueille. car 
il auoit cheuauchie .iii. anz sanz 
gueres de repox. Si uenoit penssãt 
dece queil nooit riens quilidõnast 
confort . Car il ne pooit oir noue 
let desonseigneur son fiere. ⁊ de ce 
iert il si dolenz queil ne cuidoit iames 
auoir ioie. Et qant il se furent entͤ 
prouchie si nesentre connurent mie. 
car onques mes ne sestoient entreueu 
Si enbracent les escuz ⁊ sapareillent 
de iouster. Et il orent glaiues bons . ⁊ 
for.Si sentrefierent esgran aleures 
descheuax si durement que li escuz 
ne li hauberc neleur sont garant . qͥl 
ne sefacent entre sentir les fers des 
glaiues es chars nues . mes il ni a 
plaie dont il ne puissent biengarir 
Et hestor qui plus biau ioustoit que 
nus autres cheualiers porte perceñ. 
de receuoir les: 
se niert mie apeenti. einzlot a 
pris desenfance. li donne si grant 
corip seurlehiaume ꝯme il pot on 
ques amener denhaut. Et perceual 
quitrop feroit biendes pee ⁊ niert 
mie tant traueilliez ome hestor. 
hauce lebranc ⁊ li donne tieus .iii. 
cor.que mlt̾ setient cil agreue 
ors reomence la mellee si grant 
⁊si merueilleuse quenus ne 
aterre pardesus la croupe del cheual. 
Et il point oittre ⁊ atache son he 
ual a.i.arbre qant il fu descea du. 
Et perceual sefu ia releue mlt do 
lenz deceste encontre. Car oncines 
puis quul ot este cheualiers not il 
mes tronue qui la sele li feist uoid'. 
Si tret lespee . ⁊ sa pareille demous 
trer la greigneur proesce queil por 
ra.car il set bien que cil cuueil a en 
contre nest mie garcons. S.li qeurt 
sus lespee trete. Et cil qui de cestecho 
les ueist qui apreudonmes ne leste 
nist ⁊ abons cheualiers. Si se mer 
ueille chascuns endroit soi de la pro 
esce queil trueue enson ꝯpaignon 
Car hestor ne cuidast iames tant 
deproesce trouuer en perceual. Ne 
perceuaus ne cuidast iames trouer 
si bon cheualier conme hestor lisem 
ble. Et pourceste chose niail celui de 
eus .ii. qui toute poor nait dela teste 
perdre. Et ne poret il se deffendent 
bien ambedui ⁊ secueurent deleur 
escuz. por les cox des espees quil con 
uoissent abien trenchanz. Si sont 
toutes eures si uistes ⁊ si legiers . ⁊ 
si emprenanz. ⁊ si preuz liuns en cõ 
trelautre quemerueillier sen pe 
ust len. Si sueffrent agrant an 
goisse plaies granz ⁊ merueilleuses 
queil sentre font menu ⁊ souuẽt̃. 
ꝯme cil cusont de grant proesce. 
Si se depiecent les escuz ⁊les armeu 
res ascox deleur espees. ⁊ se font le 
sanc uoler detoutes parz. si dure 
labataille tant longuement en 
treus deus . quil ni acelui qui nait 
tieus .x. plaies el cors. Dont uns 
autres cuidast delameneur mou 
rir ueraiement. Si pertbien alaᷤ 
place par ou il marchent. Car ele 
iert coute couuerte despieces deleur 
escuz ⁊ des mailles de leur haubers. 
⁊delsanc qui deleur cors chiet. Et 
sil nefussent desi grant euer ⁊ de si 
grant proesce comil estoient. il fussẽt 
pietaradt augranit tranaill quil õt 
soufert. Mes la grant ardeurs ⁊ la grãt 
uolente que chascuns a desoi uengier 
a ce quilseuoient naure si 9 amort les 
meinne a soufrir ontre ce quil ne deus 
sent trop. Et qant tant ont traueillie 
ambedui epulsont silas ⁊ sitraueillie 
que petit pueent mesleur corualoir. 
carqiant il mieuz secindent entreferir 
Si leurcoment ies espees esmains.⁊ uol 
lent atene parmeintes forz.⁊ce est lachose 
parquoi il sesont teni plus enestant. 
Sini acelui qui die mot porchose quil 
uoie auenir a lon ꝯpaignon Simein 
nent tanit le piemier enchauz que a 
force les conuient reposerEt trere ar 
riere pour recouurer leur alemnes ⁊ 
leur forces dont il sont auques desirrãt. 
ant il sesont 
nal a hestor. Sire cheualiers qui estes 
uos. Ieleuoudroie ml't sauoir. Caron 
grant piece regarde. sidist perce 
quel ne trouue li preudonme conme 
uos estes. nenul que ge doutassetãt 
caruos mauez mene a ce ouonques 
nus nemenena. bianssice fechestors 
si aue nos moi. caruos mauezsicort 
cenu que genen ꝑuis es chapersans 
mort par quoi ge ꝑuis dire ueraie 
ment queuos estes li mieudres chri 
quege on ques trouuasse puis trois 
anz. Si porroiz dire ⁊ uosporroiz uant' 
qant uos mauroi mort que uos a 
uroiz ocis hestor del mares .i. des con 
paignons dela table reonde. ⁊ frere 
lanc̃. del lac. mẽitenant respont 
cil⁊ dit . ha: biaus sire fet perceual 
merci pourdieu. puns que uos estes 
delameson leroi artu ⁊ ꝯpainz de 
latable teonde gemelui trop u̾s 
uos meffe. Carausint ensiuge cõ 
painz pour cuuoi geneme deusse a 
uos conbatre ennule maniere. Et 
de ce mesfet uos cri ge merci. Cat se 
gecuidasse que uos de celui ostel fus 
liez.Ieneme conbatisse ia auos pour 
dose qui auenist. Conment fet 
hestor estes uos donc ꝯpainz de la 
table reonde.Sire fet il oil : Comẽt 
fet hestor auez uos anon. Len ma 
pele fet il perceual legalois le frere 
agloual.lꝯa. dex fet hestor quele 
mescheance nos est auenu de ce 
queuos mauez ocis par tele maniere 
Sire fet perceual seuos uos plaĩgnie 
demoi. Ieme puis autretant pleĩ 
dre deuos.caruos mauez ocis. ⁊ b̾n 
ensauroiz einz none lauerice: 
D mli seplaint liuns delautre. 
Es si ont grant pitie deus meilmẽ 
car il uoient qe des plaies queil 
ont que del sanc quil ont perdu qͥl 
necuident ia ueoir lanuit. Et hes 
tor oste sonhianme desa testetex 
conme il iert. ⁊ met sonescu aterre. 
⁊ secouche de iouste ⁊ dit tout en 
plorant.ha: messires lanceł. biau 
frere iames neme uetroir huifau 
dra la conpaignie demoi ⁊ deuos 
Grant pechie fist madame la reine 
qui uos chaca decort. Car por uos q̃t 
re morront meirit preudonme. 
Et gemeismes ensui morz qui plꝰ 
uos defirroie a crouuer que tuit 
li autre. Et cemiert mie grant mer 
ueille. carnus neuos iert si charnẽ 
amis conme ge estoie: 
nce que hesto.s parloit eisĩt. 
se regarde ⁊ uoit perceual gesir 
adenz.conme celui quitant auoit 
perdu del sanc quil nesepooit mes 
en estant tenir. Et qant il li ueut 
aler aidier.il ne puet.car il nanue 
tant deforce quil se puist dretier en 
estant. Si nest mie meins dolen de 
perccual. que desoi meismes. Et qãt 
ꝑteu ot grant piece geu entelma 
niere.si dresce la teste ⁊ oste sõhiau 
me. si despecie conme il estoit. ⁊ sa 
liege de ses armes tant ꝯmeil puet. 
puis demande a hestor conment illi 
est. Sire fet hestor uos mauez ocis. 
nostres sires leuos pardoint. ⁊ ge si 
fa: car certes geneuos ensai nus 
mangrez.porce que gesai de uoir q̃ 
uollauez fet parmesconnoissance oxs 
auos conment est il: Ienecuit mie 
fet ꝑerteual que gepnisse ueoir la 
nuit. Car iai tant del sanc perdu. 
⁊ tant ai plaies petites ⁊ gran que 
gene cuit mue que ge en puisse escha 
per en iusle maniere.dant est lidom 
mages gaindres fet hestor. Et deceme 
poise sedex mast. Car amerueilles por 
ra len tenir nostre mort. Car ꝑtele 
mes auenture ne morurent on ques 
mes din chatalier quifussent ami: 
autresi comne nos deussons estre. Car 
ꝑ la conpaignie delatable reonde. de 
ullons nos estre autresi ꝯme freres. 
atele maniere. 
furent a terre andui li ꝯpain 
gnon. li uns ca. ⁊ li autres la. Et tãt̃ 
ueceuint aeure de uespres si dist 
hestor aperceual. Sire montez seur 
uostre cheual qui dele uos est. ⁊ alez 
a destre encele forest ici deuantiou 
uos trouueroiz .i. preudonme hinite. 
Si li proiez pour dieu quil me uiẽgne. 
ueoir:⁊ quil aport osoi nr̃e sauuoor. 
car onques mes ne fui entel criẽme 
demorir ꝯme gesui ore. Si re si maist 
dex fet perceual genen ai nul pooir 
cargene cuit mie que ge puisse ia 
mes seur cheual monter. ⁊ lors con 
mence aplorer li uns ⁊ li autres. E̾ 
si iurent lidui ꝯꝑaignon aterte tant 
quelanuit fu uenue osture ⁊ noire. 
Et lors fu li tens si amibli que li uns 
ne pot ueoir lautre ha. biaussire 
fec hestor aperceual gememuir.por 
dieu seuos poez guerir. ⁊ auenture u̾ 
meinne a lacoet sain ⁊ hetie que li 
ꝯme uos uerroiz lancelot monfrere 
queuos le saluez de parmoi.⁊li dites. 
myes por dieu de conter li mamort. 
mes auentureuse neuos chaille ia. 
cariluos ensauroit maugre ⁊atort. 
Et perceual li respont que de cest me 
sage fere naura il iames nul loisir: 
car il ne cuide mie ueoir demain le 
uour: 
xpoint queil estoient entelpe 
Crill ⁊ entele angoisse queil cui 
doient ueraiement morir a uint 
queil uirent uers eus uenir une clar 
Ite autresin grant. conme selisolleux 
meismes descendist entreeusisi se 
meruellierent ml̾t que ce puet eftͤ. 
⁊ semerueillent ⁊ uoient .i. uessel 
quiestoit fez ensemblance de Galice: 
⁊ fu conuert dun uermeillsamit. 
⁊ deuant uenoient dui encenssier 
grant ⁊ merueilleus. ⁊ diu autre le 
siuoient apres. mes il ne uirent mi 
e quiles portoit ne quile uessel souste 
noit. Et ne porqant li uessiausleur 
sembloit si seinte chose ⁊ si haute. ⁊ 
tant iesperoient debeneurte . que 
il li endinerent parmitoutes les an 
goisses queil sentoient . Et meinte 
nant leur auint une auenture si 
merueilleuse queil se sentirent seĩ 
⁊ hecie ⁊ gari desplaies queil auoiẽt 
eues. Et ne demora gueres queli ues 
siaus senrala. si soudeinnemerce q̃ 
il nesorent onques queil deuint 
auchief depiece parla perceual et 
dist a hestor. ha: messire hestor a 
uez uos uen ce que nos est auemi 
Oil fec il uoirement laige ueu. Mes 
genesai mie tres bien que ce est . 
Et ne por et tant uos osge bien dire 
que si tost ꝯmeilfu entrenos uenu. 
cĩge fui gueriz des plaies que uos ma 
uiez fetes.Si que gesuiorendroit 
autresi seins ⁊ autresi hetiez conme 
ge fui oncies plus. parfoifet perce 
ual tout autretel uos dige demoi. 
uos neme feistes hui plaie dont gene 
soie gueriz. bien nos adamledex se 
coreuz par sa grace ⁊ pars apitie . Car 
autrement ne ueissons nos ia leior 
dedemain . Or si poons dire ueraie 
gment que nostres sires aeupitie de 
nos. Qant il nos a enuoiee guerisõ 
parsibele auenture ꝯme ceste est. 
siez parlerent lon 
guement lidui ꝯpaignon de 
ceste chose.⁊ demanderent li uns a 
lautre que ce puet estre cpul ont 
ueu aporter deuant eus. Certes fet 
perceual ge endroit moi nepuis 
sauoir que ce est. Ieleuos dirai fet 
hestor. pius que uos nelsauez Carge 
sai orendroit bien ce que puet estre 
Sachiez ueraiement que ce est li 
seinz graaus par qui tantes merueil 
leuses auentures sont auenues el 
roiaume delogres quenus nerset 
le nombre. Et enmeintes autres ter 
res anostresires moustre poramor 
del seint uessel meint biau mira 
cle. Greaux: sire. fet perceual ce q̃ 
puet estre: Ceuos dire gebien fet 
hestor. Li seinz greaus. est li uessiax 
en nostres sires ihucrist menia lai 
gnel le iour dela pasque. en lamesõ 
symon le liepreux entrelui ⁊ses de 
ciples. Et lorsliconte conment Iosep. 
darimathie lot aporte en la grant 
bretaigne. Si en est puis fet il aue 
nu meintbiau miracle. Carde la 
grace delui en ont si oir este repeu 
ius ques ci. Et encore en est li rois 
pelles repeuz chascun iour ⁊ toute 
sames niee ausint. ⁊ sera tant com 
il sera en cest pais . parfoi hestors 
fet perceual uos me contez m̾ueil 
les. teles qui onques mes nefurẽt 
ce cuit oies. mes gecroibien que 
cesoit uoirs. Et porle grant pooir 
⁊ porlagrant uertu quu est esprou 
uee en nos en ceste nuit. uos dige 
ueraiement que iames ne serai a 
ese ne granment liez. deuant que 
gele uoie apertement . seil est ot̾ie 
a honme mortel queil le puisse ueoir 
ors rendent li dui 
ꝯpaignon graces ⁊̃ merciz. ⁊ 
loenges a nostre sauuecur ihricrist. 
Dece que si biau miracle auoit illes 
dex fet por eus. ⁊ sibele merci en a 
uoit eue. Si atendirent illec entel 
maniere tres que au iour. Et lors 
seleuerent en estant . ⁊ se corurẽt 
encre besier.⁊ donna li uns alautͤ 
sa for. que iames tant conme il ui 
uent ne sentrefaudront . einz se 
ront des ore mes conpaignons loial 
⁊enterin.puis que ensemble ont 
este sauue . ⁊ gari. Si repranent leur 
armes teles conme eles estoient .car 
douteuoies est il mieuz quilles aiẽt 
queil alassent sanz atmes. Si uont 
taret querant leur cheuax que il 
les trueuent. Et qant il sont mõte 
sidist lors perceual a hestor. que ferõs 
nos. Ce que uos plera fet hestor Et 
que aliez uos querant fet perceuax 
flant nos nos entre trouuames . Ie 
aloie fec il querant monseigneur 
lancelot dq̃ lac monfrere . que ge 
ne ui bien a .u. anz passez. Einz lai 
buis a des quis tant quege en sui 
douz las. seencore ne n ai ge oie no 
uele qui me plese Si en sui młt dolẽ 
⁊ młt corroucie.car il estoit li mieu 
dres cheualiers del monde ⁊ li plusbiaꝰ. 
Conment fet perceual ⁊ puis queil 
fu perduz en oistes uos parler. parfoi 
piece sen est ceuz 
bet il nenil. Et si aige encore grein 
gneur esperance de sa uie. ciue desam̃t 
Car sil fust morz il ne peust estre que 
nos nen oissons aucunes nouueles. 
Or mouuons dont orendroit en 
lemble fet perteual. por sauoir se 
ladex nos menroit en leu ou nos en 
oissons parler. Et hestor si acorde bn. 
Si semecent ensemble auchemin 
⁊ deuauchent meinte iornees sanz 
cronuer auenture nule qui face aa 
menteuoir ne a dire enconte. Si laic 
ore li contes aparler daus .ii. Et re 
torue alancelot dalac. car grant 
R dit li contes que 
qant lancelot fu 
a ce uenuz que 
ex deltout perdu 
lesens ⁊lememoi 
te quil souloit auo 
ir. entel maniere 
quil ne connoissoit ou il aloit . car 
il erra si nuz conme il se partide ka 
maalot ⁊ tout apie meinte iornee. 
une eure auant . ⁊ autre arrieres si 
conme auenture le portoit. Si fu 
en pou detens ⁊ teinz ⁊ noirs ⁊ del 
halle ⁊ del soleill. ⁊ fu młt erapiries 
dece queil traueilloit assez ⁊ mẽioit 
pou. Si futieus atornez emz queli p̃ 
miers yuers passast quil nest nus qui 
deuant leust ueu. qui iameslenter 
tast porlancelot seil uelauisast ml̾t 
bien : Mes. un iour dyuer queil fei 
soit grant froit ⁊ merueilleus . lia 
uint̃ que auenture leporta si nu 
conme il estoit aupaueillon a un 
cheualier qui estort tenduz enune 
praerie. Et dedenz se gisoit un cheua 
lier ⁊ une damoisele. Et deuarita 
une estathe pendoit uns es cublas. 
⁊ deiouste si ot .i. glauie ⁊ une espee 
Et lancelot uient cele part toz nuz 
enbraies ⁊ enchemise. Si regarde 
lescu ⁊sesist lespee. ⁊ latret forl del 
fuerre. Et qant il la trece forlz sien 
conmence en lescu aberir gran cox 
amonit ⁊aual. Et fet unecele noise 
ꝯme se .x. cheualiers se ꝯbatissent 
ensemble .Si despiece lescu ⁊empire 
młt durement. conme cil qui ne cõ 
noist quue il fet. ⁊ neporqiant illiest 
mlt bien ains que ce soit mlt grant 
proesce.⁊mł̾t grant chr̃ie 
uns nains. Et qant il uoit celui quides 
piece lescu. Si abien tant dehardemẽt 
queil li ueut aler tolir lespee . car il ne 
cuidoit mie queil fust si fors del sens ꝯ 
me il estoit. Si sa dresce uers lui ⁊ laert 
aupoing. ⁊ le tire detout son pooir. mes 
onques por chose queil peust fere. neb 
pot oster delamain. Et cil cuntouz ert 
forssenez se corrouce meintenant ⁊ la 
ert par les espaules. ⁊ lerue ensus delui 
Si felenessement qapou quil ne liale 
col rompu. mes plus demal nelifet. eĩ 
reconmence a ferir en lescu autresint 
ꝯme deuant. Mes qant li nains fuflan 
acerre. si auint queil ot tel poour de 
merir. quil conmenca acrier aĩde.ai 
de: Et ne demora guetes que fors del 
paueillon issi un cheualier chauciez du 
neshueses. ⁊ uestu dune robe descarlate. 
forree dermine ml̾t richement. Et 
qant il uoit le nain si lidemande q̃ 
il a. Si re fet il apou que cil deables la 
ne ma tue. Et li cheualiers regarde 
lancelot qui se combatoit trop mer 
cele noise ⁊ acele tampeste quelan 
celot fesoit eissi fors del paueillon 
ueilleusement a lescu. Si leuoit si po 
urement uestu ⁊ si mal atirie. queil 
let ueraiement que sil fust ensõ droit 
sens . il nalast en nule maniere si nuz 
gonine il iert. parsi grant froidure cõ 
il fesoit adonques. Car touz li monz 
estoit pleins de gelee . ⁊ il aloit nuz 
piez ⁊ encheniise ⁊ san cheual: 
orͣs sapenssa li cheualiers quemlt 
seroit grant aumosne qui le 
porroit ferereposer. pors auoir seiames 
pourroit reuenir enson droit memoire. 
Si sen uet meintenant uerslui por 
oster li lespee despoinz. Et lanc̃. li tͥ̾e 
Si ce cheualiers ne uenez mieauãt. 
meslessie moi mabataille. Si ma ist 
dex seuos uos en entremetez ge uos oc 
tirrai.Si hance lespee porlui ferir. Et 
qant cil uoit uenir le toup. si penlle 
quil seroit fox seil latendoit. Si setret 
atrieres. ⁊ sen uet au paueillon. ⁊ poẽt 
ses armes puis reuient alancelot ⁊ 
li dit queil mete ius lespee. Si giere 
lamain porlin tollir. Et lancelot si 
hauce lespee si tost ꝯmeilleuit apro 
chier delui. ⁊ le fiert si durement q̃ 
lespee despiece en deus parcies. Et 
cil est del cop si estourdi.cuilne se 
puet tenir seurpiez einz uole aterre 
touz estenduz. si que li ceruiaux li est 
tou trouble enla teste. Et lancelot 
lelet gilant ala terre. ⁊ sen entre el 
paueillon. ⁊ trueue la damoisele qui 
sestoit es ueilliee. Et qant cele leuoit 
uenir si le connoist meintenant a 
fors del sens. Et pource sescrie. ⁊ saut 
del lit enchemise. ⁊ sen ist fors del pa 
ueillon. Et lancelot sen entre ellit 
⁊letrueue chaut ⁊couuenable ce li 
est aius ace cul auoit eu froit. Et 
pource se couche. ⁊ se conmence aco 
urir mlt̾ bienꝰ. Et cele cuufu fors de̾ 
paueillon saillie atrouue son ami 
gisant alaterre. si cuide bien cuieil 
soit morz. Et porcesescrie ml't dou 
lexeusement ⁊ dit. ha: lasse morte 
sui:Si conmence afere le greignor 
duel del siecle 
uchief depiece reuint li cheuals 
delestourdison ⁊sedreca enson 
estant. ⁊ ouuri les euz. Et qant il 
oi cele quieinsint se doulouse.si len 
blasme mł̾t. ⁊ li demande ou cil est 
qui einsint la feru: ha: sire fet li 
nains pourquoi le demandez uos : 
pourdieu nelifetes nul mal. caruos 
ferie trop grant pechie. car il est 
droiz fox. ⁊ fors del sens : En nondieu 
fet li cheualiers iasedieu plest mal 
nelifere.einz lerctendre auec moi 
lege puus. ⁊ le garderai tant que il 
sera gari ⁊ respasse. Et sege pooie 
ce fere. Iesaibien quege enseroie ẽ 
core seriuz ⁊ ennorez depluseurs genz. 
Car sege onques connui home pour 
dien ferir. Ie uos diueraiement que 
cist a este preudom. ⁊ bons cheualiers. 
pourquoi genaure iames ioie deuãt̃ 
que gelaie mis alaide dedieu en sõ 
droit sens. eincois quil se parce de 
moi.parfoi sire fet la damoisele il 
est en ce paueillon. Et il sedrece meĩ 
tenant ⁊ uet celepart. Et qant il 
est uenuz alentree si regarde ⁊ uoit 
lancelot qui sestoit couchiez ellit. 
⁊se dormoit ml't fermement ꝯme 
cl qui ml't iert las. Et de ce fu li che 
lialiers ml̾t liez Si entrededenz tot 
belement.⁊prent la robe ala dan 
moisele sili aporte poruestir.⁊ lafet 
apareillier.⁊ dist aunain queilmõt 
seursonroncin.⁊uoist aublanc recet 
⁊ die asonfcere queil uiengne par 
ler alui.⁊ nel lest pas. Et cil fet le ꝯ 
mandement sonseigneur .Si mõ 
e⁊ se haste daler . et tant que 
aurecet au cheualier uint . ⁊ li 
dist son message. Et cilprent ses ar 
me 
uient ason frere : 
il ch̾rs quilancelot uoloit 
ssi detenir si auoit non bliãz. 
liauctres iert apele selynanz: 
Si estoient frere germain . ⁊ ch̾rs 
de grant proesce. Et qant selyn 
nanz fu uenuz asonfrere silidist 
cil. Biaus frere geuos emandepor 
une des plus beles auentures del mõ 
de cai mest hui auemie. Et lorsli 
conte conment unshom touzfors 
delsens estoit cele part uenuz nuz 
⁊ despris. ⁊ el plus poure abit fet 
il quenos onques ueissiez.Si est 
tant nices. queil se conbati grant 
piece amon escu . Et qant geli cou 
rui sus portolir lespee quil denoit. 
il me feri si merueilleusement par 
milehianme que onques puis que 
ge fui cheualiers ne recui si grant 
coup dun seul honme ce uos creant 
ge loiaument. Et parce seigebien 
quil a este cheualiers de haut afere 
⁊ de grant proesce. ⁊ seroit encore se 
a nostre seigneur plesoit queil lidõ 
nast sante. Et porce uos mandaige 
queuos uenissiez ca pormoi ꝯseill 
q̃ ge enporrai fere. Carge le uoeill 
tant retenir omoi queilait sance 
en aucune maniere. parfoi biaus 
freres fet sehmanz de ce neuos sei 
ge pas bien conseillier . Car qui de 
sasance se uoudroit entremetre . il 
couuendroit queil fust mis en .i. 
leu ⁊ requoi ⁊ loing de gent. ou 
il neust lumiere nule. Ennõdieu 
fet blianz senos tant poions fere 
queil fust en maforteresce . detel 
leu conme uos dites le porroie ge bn 
aiesier . Oir penssons que il isoit 
portez seil onques puet estre : 
tant entrent el paueillon . ⁊ 
uiennent alancelot qui en 
ore se dormoit młt fermement. 
conme cil qui pieca mes nauoit 
eu tant de repos. Et qant il uoi 
ent ce si dient queil le lieront el 
lit meismes de cordes ⁊ decheãnes 
defer. si que il ne se puisse remuer 
qiant il ses ueillera . Et tout einsi 
ꝯme il le distrent si firent . Car il 
lelierent si fort que apemnes ẽ 
peust mis hom es chaper se trop 
grant force neust. Et qant il orẽt 
ce fet simanderent escuiers ⁊ ser 
ianz ⁊ leur dient queillenportẽt 
meintenant atout en la fortere 
ce bliant. Et cil le lieuent mein 
tenant a tout le lit qui estoit 
fez defust .⁊ lenportent droit la 
ouilleur ieit ꝯmande. Et lanc̃. 
quitant auoit eu mal. q̃mer 
ueille iert quil niert moez. ⁊ qui 
ert au repos uenuz se dormi si 
fermement .queil ne ses ueilla 
pas deuant queil uint aurecet 
bliant. Mcs ence quil funus ac̾te 
sesueilla ⁊ ouuri les euz. ⁊ se uou 
loit deslier mes cene pot estre. Et 
Lors li deslierent les mains ⁊ li dõ 
nerent amengier . Et il men ia 
bien ꝯme cil qui pieca mes na 
uoit eu se mal non ⁊mesese: 
nte maniere retint blian lan 
celot aueclui tout leremenãt 
delyuer. ⁊ tout leste mes on ques por 
chose queil peust fere ne pot torner 
aguerison. Et ne porec il li semblatãt 
pesible queil li quist robebele ⁊ riche 
⁊lelessa aler par leianz entel maniere 
quil niert pas enprisonnez.Nemes dũs 
petiz aniaus queil auoit espiez porce 
que il nalast loing ⁊ queil ne leur es 
chapast. Si amenda młt en celiui ter 
me.⁊ reuint auques ensabiaute 
⁊ensa force.mes onques nothome 
leianz quiconnoistre le poist. Et ne 
porciant alabiaute delui.⁊ ausen 
blant disoient cil deleianz queil 
auoit este preudom ⁊ bons cheuals 
Si estoient tuit ml'̃t dolent ⁊ mlt 
corroucie desamaladie dont il ne 
podient trouuer guerison. Si fu ein 
sint leianz tout leste ⁊tres que uers 
le noel.Neianesentemuast acelui 
petme se ne fust dne auenture qui 
auint ablyant ⁊si uos dire quele 
nior queilfesoit 
froit grant ⁊ merueillex . auĩt 
q̃uieblyan se fu leuez auques matin 
⁊ot prises ses docmes ⁊fu montez en 
son cheual. ⁊ se parti deson ostel tout 
einsi armez conme il estoit.⁊ baoit a 
aler en la forest qui pres estoit por ioste 
querre. Et porsauoir sil trouuast ch̾r 
priue ne estrange. caril estoit acoustu 
mez de ce fere conme cil qui iert uns 
des meilleires cheualiers detout sonpa 
is. Et qant il sefu.i.pou esloĩgine de 
son ostel. Si encontra .ii. cheualiers fre 
res. nez delpais quilehaoierit mortel 
ment . Et qant il leuoient uenir se. 
si li escrient queil est morz ⁊ li lessẽt 
corre cant ꝯme li cheual porent ał. 
Et blian qui mł̾t iert bons cheuał̾s 
⁊ preudom nefet pas semblant defo 
ir einz les acent. Et cil brisent ambe 
dui leur glaiues seurlui. mes delase 
le ne le remuent. Et il enfiert un 
sidurement queil li brise songlaiue 
enmi lepiz.sanz lui fere autre mal. 
piis sen passe outre. Et cil traient les 
espees ⁊li corent sus. Et il se deffent 
mlt durement ⁊ se cueure dess̃ escu. 
⁊leurdonne souuent degranz 
cox. mes cil furent dui tbon che 
ualier ⁊sentraident ꝯmefreres. 
Siaida liuns tant alautre ⁊ desi 
boncuer. que aforce licouuint 
la place guerpie ou morir illuec 
meintenant.Et cenefu mie gnͣt 
merueille seilleur torna ledos.car 
il lauoient ianaure enplus de .uii. 
leus.⁊tart ot iaperdu del sanc q̃ 
il fu anques afebloiez. Et qant cil 
uoient quil sest alafuie mis si lies 
crient.ha: cuiuert nela garroi : 
ia ceste fuite neuos garantira que 
uos nni miurie. Si lenchaucent qan 
que il pueent.mes il sist seur .i. che 
ual fort ⁊isnel. quilosta si de leur 
mains que onques nele porent baill. 
Si senfoi ason recet entel maniere. ⁊ 
trouua saporte deffermee sientra de 
denz tout emsi a cheual ꝯme il estoit 
Siliauint que il ne trouua leianz 
seriant ne homme qui aidier li poist. 
Et cil qui porlui ocirre lesiuoient 
entrerent apres. Et qant il les uoit 
uenir si descent desoncheual. ⁊ uet 
en une chambre oulancelot se ge 
soit touz uestuz. Et cil descendent 
⁊uont apres.⁊ lessent leurcheuax 
enmila meson.⁊sefierent seurceli 
queil siuoient. Et qant il uoit q̃ 
il ne porra garir aeus. Si sa pareil 
le de deffendre ⁊met lamain ales 
pee. ꝯme cil quine selera pas ocirre 
tant conme il se puisse deffendre. 
Et cil quu mlt sont asseur dece q̃ 
il nont leianz trouue qui aidier 
lipuisse.Si se uoient dui ⁊ li seul: 
Si lassaillent uiguereusement . 
⁊ ille defferit an mieus quil puet. 
mes il ot tant este greuez a lautre 
assaut . queml't' iert afebloiez de 
sa force. Et porce ail grant doute 
queil nemuire aceste foiz. 
ant lancelot uoit la mellee 
conmenciee si grant deuant 
lui.tout fust il ore fors del sens . ⁊ 
fox: touteuoies connut il bien 
blyant qui maint bien li auoit 
fet ⁊sot que cil le uouloient ocirre 
Si en est tant corrouciez que il 
ueut saillir cele part porlui aidier 
qant il sent queli anel defer que 
il auoit espiez letiennent.Et lors 
sareste del corrouz queil a : ⁊ prent 
ses aniax a .ii. meins. ⁊ les tire de 
tele angoisse que il les ront . ⁊ en 
deliure andeus sespiez. mes il ẽot 
les mains toutes sanglentes . ⁊ le 
cuir des doiz rompu au tirer que 
il ot fet . Et qiant il ot les aniaus 
ronpuz il not mie tant desens 
queil preist espee ne escu dont il se 
poist bien garnir car en la chanbre 
enauoit agrant plente . Einzcort 
touz des armez alun des cheualiers . 
⁊le prent parle hiaume ⁊ le tire li 
fort asoi. queil le fet flatir contre 
derre.puis la ert aupoing ⁊li tolt 
lespee. Et cil se uit ala terre quibn̾ 
cuide le col auoir rompu. Et lancel. 
cortsus alautre ⁊ le fiert si dure 
ment . que nule acmeure nel garã 
tist quul neliface plaie grant. Et 
qiant cil se sent si mal mener si se 
regarde. ⁊ uoit celui quiferu lauo 
it des arme.Si se merueille ml't q̃ 
ce puet estre. Et ne porqant porce 
queblecie lauoit ⁊ quil sen uelt uen 
gier hauce lespee porlui ferir ꝑmi 
la teste.mesblianz neli sueffre paseĩz 
fiert celui si quilli trenche lebra en 
treles paule ⁊ le coute. Et qant cil se 
sent si mahaignie si setrtorne fiuant. 
Et qant li autres aquilancelot ot 
tolue lespee uit que la desconfiture 
futornee seur eus. Si se fiert fors de 
la chambre. ⁊ uient a son cheual ⁊ mõ 
te ⁊ autresint fet ses freres . cargnͣt 
poor onit dauoir entore pid. Si sẽ uõt 
mlt' tost por garantir leur uies . Et 
lancelot remest leianz ⁊ sereconche 
ensonlit. Et blianz qui mlt ierc liez 
de ceste bone auenture se des arme . 
qant il uoit que cil sensont alez . 
Si atent tant queliseriant delei 
anz uiennent quiencore nes auoi 
ent riens de cest afere. sie il neleur 
endist mot. ne onques nen parole 
deuant eus . tant que ses freres uint 
leianz. Si fist cele nuit blianz lanc̃. 
mengier olui: 
Ince que il seoient au mengier 
regarda selynan lanape.⁊ la 
uoit toute sanglente del sanc qui 
des mains lancelot cheoit. ꝯme cil 
quitout auoit le cuir des doiz rom 
puz.⁊ les meins toutes despeciees. 
ladie. 
il ne fust. qui pormoi secorre rom 
pi ses aniax ala force deses meins 
⁊ li conte conment il coli aun des 
cheualiers sespee. Et ocis fet il les 
eust il seil ne sen fussent foiz. Et eĩ 
si fet il me resquelt dela mort ou 
ge estoie uenuz seil ne meust aidie 
ant selynan ot ceste 
auenture si se seingne de la m̃ 
ueille quilen ot. ⁊ dist.ha. dex 
quel donmage que il nest en son 
droit sens. Ẽt certes fet il ge netre 
rai iames riens seil na este uns des 
bons cheualiers del monde. Einsint 
parolent delancelot . ⁊ ml̃t leur 
poise durement que il ne seuent 
qui il est. Et lisires deleianz dist 
queil nelemecra iames en aniaus. 
ne enbiues. car il secient asse en 
pes: Et sanz faille il iert touz iorz 
autresi quoiz ⁊autresi enpes ꝯme 
sil fust en son droit sens. mes ce lo 
cioit del tout quil nemenioit nene 
beuoit se tropetit non. Et cefu lachose 
quiplus longuement letint ensama 
cus anz fu ente maniere lanceot 
auec blyant . queil ot si deltout 
Et il les moustre abliant ⁊ li dit . Re 
garde bian frere ꝯme uostre oste seĩ 
ne durement . certes il fist pechie 
quisi malement le lia. Ennon dieu 
fet blianz biaufrere geneme m̃ueill 
mie se il est bleciez. Mes geme mer 
ueill conment il pot fere ce quil a 
huifet. Car onques mes ne ui a hon 
me deshetie si grant chose fere come 
il afete encest iour dui. Et lors li cõ 
te conment li diufrere lauoient en 
chaucie. ⁊ ocil fet il meussent il se 
perdu lesens ⁊ lememoire quil nesano 
it queilfesoit. sie onquel dedenz celui 
terme nerĩt nus leianz quile ꝯneust 
Neil nesorent onques leianz son non 
taril meismes nel sauoit. ꝯes alentͤe 
dim yuer auinit que pardeuant la 
tour ou il iert passoit .i. pors sauua 
ges. ⁊ apres uenoient cnens plus eurs 
qui le uouloient prendre. mes il se des 
fendoit crop merueilleusement ⁊leur 
liuroit souuent estal. Ne apres les chiẽs 
ne uenoit ne ueneeur neseriant nul. 
Et qant lanc̃.ciui ert as crenians 
dela tour uit le porc quisen aloit en 
tel maniere.siliprent talent daler 
apres. Et il descent erranment ⁊ uiẽt 
alaporte ⁊ trueue un cheual tout en 
sele ⁊ .i. glaiue drecie contre lemur: 
⁊ une espee cuupendoit alarcon dela 
sele. Et il uient au cheual ⁊ monte 
sus. pins prent leglanie ⁊ sen uet ap̃s 
le porc tant ꝯmeil puet esperonner. 
⁊ il sefiert en laforest la ou il lauoit plꝰ 
elpesse. et lancelot le suit toutenoi 
es criant ⁊ es mouuant leschiens. Sia 
tant ale encel maniere queil uint 
en une ualee. Et lors sarresta li pors. 
⁊ conmenca aliurer estal as chiens. 
⁊ tant quil en ocist plus eurs en pou 
deure. Et lancelot quiuenoit apres 
fefiert el porc le glaiue aloignie. ⁊ le 
fiert enles paule si queli glauies uole 
en pieces. mes il ne leblece nue grãmẽt̃. 
Et lipors euufu aorsse ⁊ chau fiert 
le cheual lancelot parmiles flans si qͥl 
le porfent tout ⁊ labat enmilechãp. 
Et lancelot saut lus si atant desens ã 
il trest lespee del fuerre . Et li pors li a coet 
si lefiert en la cuisse derriers ⁊ li fet u 
ne plaie grant. Et lancelot la taint 
delelpee ꝑmila teste.silimet cresqen 
la ceruele ⁊ labat mort. Mes il sesent 
de sa plaie cieus acornez quil ne puet 
aler enauant. ne arriere . ein remeĩt 
illec asse engoissex. ⁊ sasiet desouz .i. 
arbre.sinamie tant desens queil estã 
chast faplaie qui ne fine de seignier a 
foison. 
ant uint aeure de nonne siauĩt 
que par deuant lancelot passa 
ons hermices seinz hom uieuz ⁊ anciẽs. 
preudom durement. Et qant il uit 
le porc ocis ⁊ les chiens dont il iauoit 
plente demorz tout entour. ⁊ lancel'. 
delautre part quise iut naure desouz 
larbre. Si torne meintenant uerslui 
⁊ le salue. Et cil qui nul bien nesauoit 
ne a nul bien nentendoit ne li respõt 
mot. Et li preudons li demande q̃il a: 
Iesui fet il naurez. Biausire fet li preu 
dons ⁊ quiuos acefet. Et il est tant 
nices quil ne liset dire qui. fors quil 
li moustre labeste. ha: sire fet li preu 
dons uos estes maubailliz seuos netro 
uez quiuos aist. car uos anez crop del 
sanc perdu . Et porce uos loeroie ge 
seuos le poiez fere. que uos uenissiez 
tres cianostre meson cunpres de ci est. 
Et illet se dieu plest trouueroiz uos 
garison deuostre maladie. fiuez uos 
de ci. fet lancelot gene nul mal. ha: 
sire fet li preudons que est ce queuos 
dites se dex me conselt ie cuit q̃ uos 
estes ocis. Et qant lancelot uoit q̃ 
il le tient si longuement en parole. si 
li ennuie ml't'. Si prent lespee qui de 
lez lui estoit. ⁊ la hance por le preu 
donme ferir. mes il setret arrieres. 
Et qant lancelot uoit quil nni puet 
auenir si li giete ⁊ le cuide ferir ꝑ 
mila teste.mes il faut parce que li 
preudons ganchi : 
ors apercoit li hermites ⁊ croit 
bien quecil est fors del sens. si lẽ 
prent ml̾t grant picie porce quesi 
bel honme leuoit ⁊ quebien resem 
ble uaillant homme ⁊ dehaut lingna 
ge. Si se part dilec ⁊ pensse cuie il ira 
querre gent quilen porteront ason 
hermita ge. Si sen uet menntenant 
aurecet a un cheualier qui pres dil 
lec estoit. ⁊ prent leiauz cresque a 
.ui.serianz ⁊leur dist queil atrouue 
en cele forest le plus biau cheualierdel 
monde que uns pors sauuages anau̾ 
ores si grant mes cheance fet il est au 
cheualier auenue queil est illuz fors 
delsens.⁊sicroibien que celisoit aue 
nu puis queil fu naurez Et porce uou 
droie ge siluos ꝑlesoit queuos le preis 
siez aforce.⁊lenportissiez anostre hmi 
tage si quil peust illec garir. Carse il 
demeure gueres la ou il est a ce quela 
sesons est froide il nen porroit eschaper 
quil ne moreust. ⁊ ceseroit trop gran 
pechiez cemest aiis. Et cil dient que 
tout ce dont il les prie feront il bien. Si 
senuont cele part oulancelot estoit 
⁊ font une biere cheualerece. ⁊ lemetent 
enz ouil uousist ou non.Si senuont en 
tel maniere alermitage anpreudõme. 
illec le portent. Et il auoit olui .i. preu 
donme quiauoit este cheualiers qui 
ml't sauoit de plaies garir. Si sentremist 
tant delancelot pordieu ⁊ porcharite 
queil fu gariz eincois quelimois fust 
passez.Mes porlemal ⁊ porlangoisse qͥl 
trest.⁊ porla poure uiande quil not mie 
acoustuiee fumlt empirie deden 
ceterme.si fu pales ⁊ uains ⁊ foibles ⁊ 
pourement uestuz. Dont il fuassez plꝰ 
dolenz quil nauoit este ⁊ plus fors del 
sens. Et porce sen alail deleianz quil 
nele sorent pas. ⁊ senparti touz nuz pi 
e ⁊mal tiestu.⁊ enla greigneur froi 
dure dyuer. si fu si megres ⁊ sichetis q̃ 
apeinnes le peust len ꝯnoistre porlant̃. 
ncel maniere erra 
lancelot tant queil uint acor 
benyc. Et qant il entra elchastel. li en 
fant ⁊ li garcon del chastel quicost 
lorent conneu afors del sens le con 
mencierent abatre ⁊ aferir ⁊ firent a 
presluigrant noise ⁊grant crieezs ile 
corroucierent tant queil prist pier 
res ⁊leur conmenca aruer. Et tant 
queil en naura ⁊bleca plus curs . Et 
qiant cefu chose queles pierreslifail 
lirent ⁊quul ne trouua que grter. Si 
leurcort sus ⁊les prist aspoinz . ⁊les 
gica enconare cerre si enbleca entele 
maniere pluseurs celui ior. Et tant 
queil conmencierent tuit afoir deuãt 
lui por ce quil ne pooit trouuer si fort 
quil ne debrisast tout aabatre. Et en 
ce queil senfuioient crioient tuita 
uneuoiz. uez ci le fol. fuez: fuiez. Si en 
fu enpou deure si grant parole parle 
chastel ciuetuit leuenoient ueoir a 
merueilles. Et il ne demoroit pas en 
un leu einz senaloit derue enrue cha 
cant les uns ⁊ les autres. Si trouua as 
se celui ior cuuimal lifist ⁊ ennui 
Et crouua enmeint leu quicop li 
donna debaston ⁊ par espaules ⁊ par 
braz. Et tant queil ne pooit plus sou 
frir lennui quilli feisoient. Si leurtor 
na le dos. ⁊sen foi tres que uers le mestre 
pales. Et qiant il uint a laforteresce del 
chastel si entra dedenz ꝯme cil qui ne 
trouua quili ueast. Car asse estoiẽt 
liseriant del chastel cortois ⁊debonere. 
cele eure que lanc. 
de io ⁊uoionioni norere auido 
leianz.Et ciant il ie uirent uenir.⁊ il 
le connurent afol. si li donna chascũs 
amengier a grant plente. Si le con 
mencierent aapeler. Et il men ia b̾n 
conme cil quidegrant fain iert seur 
pris ⁊ degrant mesese Et qant il ot 
mengie si sala couchier el chief del pa 
les seur fuerre quil marouua.Si fu on 
telmaniece grant pieceleian que̾ 
nus neleconnut.qar il uese preissent 
iames garde quecefust lancelot. Et 
il ot amengier ⁊ aboiure agrant plẽ 
ce sile reuestirent deleur uiez robes li 
seriant delostel. Et porlese ⁊ porlere 
por queil trouua.amenda ił tanit en 
poudeure que anques fu reuenuz en 
biaute ⁊ enforce. 
nior auint quelirois pelles oͥt̾ 
apres la pasque dunsuen cousin 
fec nouuel cheualier. Et porenneur ⁊ 
poramour ot il a autres plus eurs don 
nees armes. Et cil damoisiaus quicou 
sins leroi estoit amoit lancelot arã 
ueilles. ⁊ letenoit ades auec soi. Ne 
onques porchose queil li ueist fere nel 
lesia. Et sicost conme il fu cheualiers. 
⁊ il ot sa robe lesuee quimłt estortbele 
⁊ riche. siapela.i.sien seriant ⁊ li dist. ua 
moi querre lefol ⁊ si lemameinne.⁊ cil 
sifec tout exranment. Et qant il fu 
uenuz li nouuiax cheualiers li donna 
sarobe ⁊ li fist uestir deuant soi . Et 
qacit lancelet gt la pobe uestue a ce 
quil estoit biaus hom de grant biaute 
sinot leian nul quile ueist quinen e 
ust grant pitie.Sile plaignoient tuit 
⁊ disoient quemlt estoit grant don 
mages delui qant sibiax hom conme 
ilestoit auoit perdu le sens ⁊lememoi 
re. Et qant li rois pelles leuit encele 
belerobe ⁊ sibel home ꝯmeil estoit. sidist 
quul necceoit pas queil neust este 
piendom ⁊ hauz hom. cartrop le resen 
bloit bien. 
elui ior apres disner auint que 
lancelot entra en .i. uergier de 
ouz latour quimlt estote biax ⁊ pleĩ 
darbroissiaus. Siauoit el mileu desoz 
un hcamor une fonteinne. ⁊ropꝰ en 
uoisiee.Et tiant il uint a lafonteĩne 
sienbut ml̾t uolentiers. puis sendor 
midelez tout einsi uestuz ꝯme il estoit 
Et apres ce queil se fu en dormiz nede 
mora gueres : que leian uint la bele 
damoisele la fille le roi pelles cele por 
quilancelot auoit este chaciez decort. 
⁊amena osoi grant plente dedamoi 
seles.si commencierent entreles a ioer 
⁊ aparler ⁊ a enuoisier. ⁊ achacier lune 
lautre parle iardin einsi ꝯme damoi 
seles font meurtes foiz. Et ence que eles 
entendoient aioer .auint que une 
des damoiseles gentill fame ⁊ dehant 
parente.sembati desus lancelot cui 
sedormoit le lafonteinne.sienot au 
ꝯmencement grant poor. mes ele se 
rasseura pus quele uit queil dormoit. 
Si sa proucha delui ⁊ le ꝯmenca a regar 
der.⁊ le uit tant bel ⁊ tant auenant 
de touz menbres. queil li fu aiis que 
ele neuit onquues mies sibel home ason 
escient. Et ciant ele lot regarde grant 
piece. Si le let dormant ⁊senretorne 
a ses ꝯpaignes qiuise ioioient encore ꝑ 
le iardin. ⁊laou ele uoit la fille leroi 
pelles si lidist. Damoilele seuos uouliez 
ueoir le plus bel homme que uos onq̃s 
ueissiez gele uos mousterroie ia. mes 
geneuoudroie pas quenus fors moi ⁊ 
uos leueist queil ne sen esueillast. Con 
ment fet la damoisele lauez uos donc 
trouue dormant. oil fet ele delez cele 
fontenme la. Ore ialons donc fet ele 
excteenos .ii. quenus nenos ifera ia cõ 
paignie. Et lors se partent deleur con 
paignes si sagement que nule ne sen a 
percoit. ⁊ uont tant qalafontemne 
uiennent oulancelot se dormoit en 
core.Si leregardent grant piece ⁊ dient 
quemlt est biaus. puis sassieent entreles 
deus de iouste lui. ⁊ en parolent assez lon 
guement . Et la fille le roi pelles qui mlt' 
le regarde uolentiers. lauise tant que ele 
ꝯnoist que ce est lancelot. si est tant liee 
⁊ tarit dolente que nule plus. liee de ce q̃ 
ele la trouue. ⁊ dolente de ce queil est fors 
delsens. carcle connoist bien que ceest cil 
quialacort sonpere a reperie aguise don 
nie forssene. Ne ele ueleuelt dire a la cõ 
paigne que cesoit lancelot einz li coile 
mlt̾ bien. ⁊ se part meincenant delapla 
ce ⁊ uient a ses ꝯpaignes quisaloient iou 
ant par le iardin. ⁊ leurdit que ele sen 
uelt aler. car ele sesent .i. petit deshetiee. 
sisen uiengnent oli.⁊celes si font meinte 
nant. 
ant la damoisele est uenue el pales si 
demande ou ses peres est ⁊ lenli ensai 
gne:. Et ele uet alui ⁊ letret a une part loĩg 
de gent ⁊ li dit. Sire nouueles uos saidire 
trop merueilleuses. queles fet il dites les 
moi. carmlt' les desir asauoir. Sire fet ele 
ia est ceianz messire lancelot del lac. ⁊ si 
ne le sauuez mie. Tesiez bele fille fet lirois 
nel dites iames. Sachie ciuelancelot est 
piecamor si conme cil delacort leroi artu 
le dient ⁊li ꝯpaignon delatable reonde 
la ferment poruoir. En non dieu sire fet ele 
non est ceseigebien . cargelai orendroit 
ueu tout sein deses menbres . ⁊ uenez o 
moi geleuos mousterre orendroit. uoire 
fec il dont ialons . M9eintenant entrẽt 
el.Iaidĩ andui ensemble sam plus decõ 
paignie. ⁊semuont cant queil uiennẽt 
alafonteumie ou lancelot se dormoit en 
core. Et qant li rois est la uenuz si ꝯnoist 
que ce est cil quitant a reperie en son os 
tel. si fors del sens queil ne fesoit se deabli 
es non. Sire fet ele quenos ensemble 
nest ce messire lancelot del lac. Et il ne 
res pont nue ace. einz le regarde plus ⁊ plꝰ. 
⁊ lauise tarit queil ꝯnoist que ce est lanc̃. 
dellac. Et lors nese puet.il plus tere. emn 
giete .i. soupir de parfont si lichieent les 
lermes des euz aual la face. Et qant il paro 
le sidit .haꝰ fet il quel donmage. ⁊ lors 
dist asafille. ha: bele fille uoirement est 
se cil cuue uos me disiez. oruos enreuenez 
oistement queil ne sesueille. ⁊ ge imetre 
tout lebon ꝯseill ciuege iporrai metre: 
tant sentorne li rois 
⁊uient enson pales si deffent bien 
asa fille quele ne die amului. que cesoit 
lancelot . Et ele dit quenon fera cle por 
chose qui auiengne. Et lirois apele asot 
.ui. escuiers grauz ⁊ forz ⁊les meinne tres 
ciala fonteinne. Et qant il isont uenuz 
sileur moustre le fol. ⁊ leur dist. queille 
praignent aforce san liublecier. ⁊lilient 
les meins ⁊les piez. puis enfera fere ce q̃ 
lui plera. Et cil ont grant poor c̃lirois 
nele uoeille fere ocirre. mes porce queil no 
sent son ꝯmandement tres passer. le pran 
nent tout endormant. Et il sesueille. ⁊ 
se uelt eschaper deus. mes cene puet estre. 
car il sont preu ⁊ fort. sile prannent de 
ꝯ coutes parz. ⁊lelient ⁊ len portent tout 
lie en une chambre desouz la tor 
usoir qant il furent parleianz cou 
chie fist li rois porter lancelot el pales 
auenturreus. ⁊ li fist lessier tout seul sanz 
ꝯpaignie dautre gent. Carbien penssoit q̃ 
lauertu ⁊ limiracles del seint graal. lega 
riroit sitost ꝯme iluendroit a pales. ⁊ q̃ 
il reuendroit enson sens ⁊ en son memoire. 
Si auint tout einsi ꝯme ille penssa. sar 
sitost ꝯmelisem graaus uint. el pales. ĩ 
si conme il souloit fu lancelot gartz. Si 
demora illuec tresqanmatin. Et qant li 
iorz aparut patmiles fenestres uerrines. 
dont il iauoit plus eurs. Et lancelot se 
uit el pales ouil auoit tantes foiz este 
⁊queil connoissoit bien.Si se merueilla 
mlt̾ conment il iestoit uenu. ⁊ encore 
fu il plus esbahiz qant il seuit einsint lie 
comme il estoit. Si conmenca donc a des 
rompre les liens. dont cil lauoient lie el 
lit ou il lauoient mis. Et qant il seuit 
deslie si que il pot aler parle pales deli 
urement. Si uient as fenestres deleianz 
qui ouuroient el iardin. ou il ot ia dis 
ocis le serpent. Si les ouuri ⁊ conmenca 
a regarder le iardin ⁊ uit le roi qui ia 
sefu leuez.⁊sa pareilloit deuenir el pa 
les por sauoir conment il estoit auenu 
alancelot. Carmlt fust liez desa garison 
se dex li uousist enuoier. Et lors dist a 
les barons. Seigneur alons ueoir con 
ment il nos est auenu de nostre ch̾r. 
Et il leur ot ia dit que cil qui ot este 
tant malades entreus auoit este li mieu 
dres cheualiers del monde. Et se il plesoit 
anostre seigneur que il fust tornez ague 
rison geleuos feroie connoistre. Et cil si 
acordent bien si uiennent a lins del pales 
tlueurent sientrent deden. ⁊ uoient 
lancelot cuuert apoiez aune desfenes 
tres.⁊ regardoit encore el iardin. Et qnͣt 
Iuoit uenir le roi queil connoissoitbn. 
Si descent de la fenestre. ⁊ uient encontre 
lui ⁊ le salue. ⁊ li rois autresint lui : 
re fet li rois alancelot conment uos 
st. Sire dieu merci fet lancelot ml̾t 
bien.carge sui sains ⁊ hetiez. Et lors letret 
lirois aune part. ⁊ li dit tout a conseill. 
Sire pour dieu . carme dites qui uos ame 
na ceste part. Sire fet il ge nel sei pas. mes 
uos leme dites. car genesei en q̃ maniere 
ge i uing. netiant : Sire fet il del demã 
der ne uos chaille il ia : car el sauoir ne 
porriez uos riens gaaingnier. Touteuoi 
es fet il uos prige comme mon ami ⁊ mõ 
seigneur queuos lemediez. ⁊ nel lessiez ẽ 
nule maniere. carbien sachiez por uoir 
seuos nele me disiez. uos mauriez mis plꝰ 
amalese quegene fui on ques mes. Et 
pour ce uos pri ge pour dieu. ⁊ porennor 
de uos. queuos nele me celez plus. Sire 
fet li rois uos mauez tant con iure que 
geleuos dire. mesge ai ml̾t grant dou 
te queuos nesoiez assez plus corrouciez 
que deuant. lorsliconmence li rois aꝯter 
conment il uint acorbenyc. sidesuez. ⁊ 
sĩdesuez ⁊ si fors del sens quenus ne pooit 
alui durer. ⁊ si megres ⁊ si nu ⁊ si mal a 
tiriez aueiames nus nel reconneust por 
lancelot. ⁊ en cel point ademore grant 
piece auec ens. Neiames fet il neuos eusse 
reconneu sene fust mafille qui uos trou 
ua dormant delez la fonteine. Mes ele 
uos connut ⁊ le me uunt dire. Et qant 
ge oi les nouueles si alai meintenant 
ml̾t liez dece queuos estiez onos. Si uous 
fis prendre erranment ames serianz ⁊ 
metre en cest pales. carge penssoie bien 
queuos ireceuriez sante. si tost ꝯme li 
seinz greaus uendroit teianz. Et il uos 
est dieu merci auenu einsi ꝯme ge la 
uoie enpensse. caruos estes gariz ceme 
semble. Si uos e dit deuostre estre ceq̃ 
ge ensauoie. Orsi nensoiez ia plus cor 
ronciez que deuant. cardicu merci ml̾t 
uos est bien auenu selonc les auentures 
qui auenues uos sont. Si uos reꝯfortez 
des oremes ⁊ enuoisiez ⁊ demorez ouos 
ceianz . Et geuoscreant ꝯmerois que 
genefandre de chose que ge uos puisse 
fere iames. einz uos abandoing mat̾re 
⁊monauoir.⁊la seignorie demeshõ 
mes. Si queuos porroiz fere demon 
xoiaume auostre uolente autresint 
conmege meismes. 
font. Si besse le chief uers terre tant 
dolenz ⁊ tant corrouciez de cestemes 
auenture. que il neset quil doie fere 
nedire. Et qant il a grant piece p̃ẽs 
se sirespont au roi ⁊ dit. Sire certes 
ceste mes auenture aeste manuese ⁊ 
uileinne mes touteuoies men est il 
dieu merci bien auenu selonc le con 
mencement. orsi uos pri pordieu q̃ 
uos mediez encore ce quegeuos demã 
dere uolentiers fet li rois. Si refet il 
cuidiez uos que nus deuostre mesnie 
emait conneu en ceste mes cheance 
ouge ai este.Certes fet li rois nennil: 
onques nus neuos i connut fors moi 
⁊ mafille. Sire fet lancelot ce meplest 
ml̃t. ⁊grant enneur mest auenue 
seil nemont conneu. ensi mauues es 
tat.⁊ ensi uilain conme ge ai este 
mesconment queil maient descon 
neu por la grant pourete ouge estoie 
Iesai bien que des ore mes me connois 
ant lirois ace dit si conmence 
lancelot apensser ml'̾t de par 
troiẽt legierement sege ceianz demo 
roie auec uos. Et pource uos prige por 
dieu ⁊ pour enneur de uos que uos me 
diez.⁊ por la hautesce deuostre lingna 
ge. queuos me conseilliez selonc ce q̃ 
ge uos dirai: 
l est uoirs fet lancelot que ge me 
suitant forfe el roiaume de logͦs 
ouge ai euz touz les biens ⁊ toutes les 
enneurs que poures cheualiers puet 
auoir que geni puis pas recouurer 
sar lientrers mi est si deueez et desfen 
duz. que geni puis metre le pie sãz 
conmandement. Et por cestrn des 
fens fui ge tant dolenz qant gemẽ 
parti .quege seibien delgrant duel 
quege enoi perdi ge lesens si come 
uos ueistes puis. Carqant ge oi ꝑ 
du leroiamme . qui medonnoit 
ioie ⁊ bone auenture ⁊ esperance de 
uie.Iemen uing ca el len sanz faille 
que geplus amoie apres celui.⁊ si 
nele sauoie ge pas. mes eisi le mo 
troia fortune qui arcune foi ma 
este douce ⁊ debonere. Si iuing dex 
merci debone eure. Car ge qui estoi 
etorne atoute maleurte ⁊ atorte 
meicheance receuoir sege longue 
ment idemorasse. isui gariz. pour 
quioi geaing le pais desi grant amor 
queiames ne menpartire deuant 
q̃ ge aie le congie de reuenir el roiau 
me delogres. decelui porqui gemen 
parti . mes sanz faille tant ꝯme ge 
i serai seil iert einsint que getont 
mon uiuant ifusse. uoeill ge estre 
en leu si eslongnie degent quenus 
nemi sache fors uos seulement . et 
uostre fille que fors mise enai . or 
si uos prenez garde ou ce sera. en au 
cune ille demer. si pres deci que uos 
me ꝑuissiez bien souuent uenir ue 
oir. Et eincois quege i aille uos pri 
ge .que uos si me celez quenus nesa 
che la uerite demoi. Carse cil del roi 
aumie delogres metrueuent qͥ me 
tiennent aperdu deltout. Et cepor 
roiz uosbienfere biaudouz sire assez 
legierement. Car puis quege serai 
en cest pais. ⁊ nus nemi saura fors u' 
⁊ uostre fille. ia pius nus niuendra 
aqui ge nemeface connoistre. por 
quoi geme porrai plus legierement 
garder enceste terre. 
ertes sire fet li rois seuos uoulez 
demorer onos. nos uos celerons 
sibien que ianesera nouuele deuos 
seue.sil est einsi queuos onos ne 
ueilliez demorer.⁊ uoeilliez eschiĩ 
toute conpaignie degent.seur ce 
prendre getel conseill qibien uos 
deura soufire aumien escient. Sire 
fet lancelot ceianz nedemorroiege 
ennule maniere. carge sei b̾u ueraie 
ment quemiami charnel.⁊ li con 
paignon delatable reonde. mequer 
ront ci ⁊ ailleurs. Dont gesei bien 
queil metrouueroient ceianz sege 
idemoroie longuement Sire fet li 
rois puis queuos onos ne demorriez 
nos pensserons de ceste chose auplus 
hastiuement quenos porrons. Siuͦ 
asseur quenos uos querrons .i. leu. 
tel com uosledemande senos põos. 
s cest mot failli li conseu si se leuerẽt̃ 
andin dela ouil estoient assis. Et li 
rois fet sygne aceus qui olui estoiẽt̃ 
uenu queil se traient arriere ⁊ cil 
li font. Et il prent lancelot par la 
main.⁊ le condint fors deleianz. ⁊ 
lenmenine en une chambre deleianz 
tlant olui porfere li compaignie le 
nonuel cheualier qui leior deuant li 
ot la riche robe donnee. Et il ꝯmence 
a regarder lancelot ml̾t uiselmẽt. 
carmlt semerueille quelirois la 
tant loc. Si pensse que en aucune 
mamiere litrera il delabonche qui 
il est ⁊ conment il anon. Et lors 
lidit. Sire cheualiers genos pri ꝑ 
la riens que uos plus amez el monde 
clieuos me diez ce que geuosdemã 
dere. Et sachiez bians sire quegene 
le demant mie por uostre mal. Mes 
ge en sere plus aese touz les iorz dema 
uie se ge puis sauoir qui nos estes : 
ant lancelot 
ot que cille con iuresi. Et me 
lesmement queil li amentoit ce 
dont il est plus amalese que dautͤ 
cchose.⁊i en est trop dolenz ⁊ respõt 
meintenant au cheualier. Si rech̾r 
certes uos nestes necortois ne bien a 
fetiez qui einsi me coniurez.que sauez 
uos seil mepoise de ce que uos mauez 
dit. ieuos dirai ce queuos mauez re 
quis. atel cur queiames tant com 
ge uiue ne uos amerai . einz uos 
niurai entouz les leus ougeuos por 
reniure fors ceianz. Si sachiez que 
ge sui li cheualiers meffe. ⁊ e non lã 
celot del lac. cil que uos marueis 
tes sege en uieng en leu por amour 
de ceste requeste que uos mauezfete . 
Si sauez ce quegene deisse anulhon 
me se grant chose nele me feist fere 
Et lors li conmencent li eill alermer 
si deuient si penssis quil neset quil 
doie fere desoi. ⁊est tant iriez par 
semblant quenus plus : 
ant li cheualiers uoit lancelot si 
corroucie de ce que il li ademande 
Si sagenoille deuant lui ⁊ li crie m̃ci 
aiointes mains ⁊ li dit . ha: biausire 
pourdieu neuos poist de ce queges 
e demande. car certes ge uos cuidoie 
fere grant enneur de ceste demande . 
carge penssoie bien queuos estiez 
messire lancelot del lac. Et neuos 
chaille biaus sire sege ensei la ueri 
te . Car biensachiez que ia tant cõ 
uos seroiz en cest pais ⁊ uof uos uion 
droiz celer.parmoi nenseroiz descouuerz. 
nepar autrin tarit ꝯmege celex uospor 
pai.⁊ceuos creant ge ꝯmeloians cheuals. 
Et gele uos pardoing fet lancelot puis 
que uos einsint le mecreantez atenir. 
insint parole lanc̃. 
ancheualier . Et si tost conme li 
rois fu uenuz el pales parterre il encõ 
tra sabele fille silidist. Bele fille set il 
nouueles uossai dire merueilleuses: 
Lancelot est gariz ⁊ reuenuz ensõ droit 
sens.Lors li conte conment il li a re 
quis quillemete en .i. len requoi . ⁊ 
loing degent . Caril neuelt mie fet il 
estre el chastel de corbenic . por ce queil 
nesoit trouue parceus delatable re 
onde ciant il seront entre enqueste 
porlui.ha: sirefet la damoisele detelleu 
ꝯme uos dites uos saure gebien con 
seillier.Ci pres a .ii. liues decorbenic. 
a .i. leu ml'̃t bel en une ille. ⁊dedenz a .i. 
chastel quelen apele le chastel blyan . 
Si est ml̾t biaus ⁊ ml̾t delitables. Si est 
lille si bele ⁊ si enuoisiee que iames ne 
uerroiz nul si biau leu. Et se messires 
lancelot iert leianz herbergiez. il si por 
roit celer toute sa uie . car li leus est 
sieslongniez detoutes genz. eul nira 
ia ame cele part se auenture nelimeĩ 
ne. parmafoi fet li rois ormensomẽt 
il decel leu. il est trop biaus. ⁊ crop 
couuenables ason eus. lors uient lirois 
alancelot ⁊ lidit. Sire porquerre beu 
loing degent neuos couuendea il ia 
issir decest pais . carge ai unemoie il 
le pres deci ml't bele.et mlt delitable 
ouuos porroiz estre ml't bien ⁊ ml't aie 
sieement tant conme uos seroiz fors 
del roiaume delogres. Et encelleu loge 
que uos ailiez demorer. ⁊ ge uol iferei 
conpaignie ⁊ uos ifere aiesier detou 
tes les choses plesanz quege porre tro 
uer encest roianme. Sire fet lanc᷑. 
⁊ ge ĩdemorrai puis queuos leloez. 
si i rai sempres qant il sera anintie 
sanz compaignie nule fors deuos. car 
geneuueill mie quelen misache. 
Einz demoreroiz fet li rois tresquea 
demain au point del ior. Et aurai 
fet entre ci ⁊ la garnir le leu de tou 
des les bones choses qui ualent aseruir 
preudonme. Et lancel ot li otroiele 
remanoir tresqacelui terme: 
insi demora lancelot leanz tout 
le iour si celez queonques neissi 
dela chambre. Et li cheualier qui estoi 
ent al aumatin auec le roi el pales 
dens derent souuentes foiz au roi 
qui estoit li cheualiers qui auoit este 
hors del sens ieneleuos dire pas ore fet 
li rois. caruos le sauroiz bien atens. Mes 
taret uoeillge bien queu sachiez q̃ 
ce est li mieudres cheualiers del mon de 
dont grant enneur mest auenue 
qiant il est ceianz gueriz. Et crant cil 
uoient quil ni prendront plus. Si ẽ 
lessent la parole atant. Si fist li rois 
celui iour garnir le leu detoutes les 
choses queil sot qui mestier auoiet̃ 
a cors donme soustenir . Et auec ce i 
sist mener touz les geus ⁊ toutes les 
enuoiseures. par quoi len puet estre 
mis plus legierement en ioie. 
lendemain qant il fu aiorne se 
parti lancelot de corbenyc. Et li 
rois meria olin tres que a .x. cheuałs 
quides ormes seront olm porfere li cõ 
paignie tant ꝯme il demorra elꝑois. 
Et qiant il furent la uenu si entrerent 
en une nef ⁊ les passa outre uns marin 
les sesons : 
it encusez par eus. 
niers. et qant lincelo fu uenu 
auchastel.⁊il ot ueu lestre deleianz 
⁊lot regarde. Si uit le leu sibel ⁊ si de 
litable detoutes choses. sidist auroi ã 
il nes en queroit iames mouuoir. Et 
labele fille leroi si estoit auecciues lii 
uenue Et qant lancelot la uit. si latrest 
aun part ⁊ lidist. Damoisele il est uoirs 
⁊ ues le sauez bien. que uos mauez tol 
lues les granz ioies ⁊ les granz biens ã 
ge souloie auoir el roianme delogres. 
⁊ biensauez de ciuoi. Et ore puis que 
Uos de ce pais manez gite ongeauoie 
eues tantes enneurs.fetes mor unẽbõ 
te.tele dont uos ne seroiz iablasmee 
par home. Sire fet ele sanz faille par 
moi estes nos issuz del roianme de logres. 
⁊ parrdi ane uos perdu les gran b̾ns. 
⁊ les granz enuoiseures delatable reonde. 
pourquoi geuos promet quege ferair 
mes pour uos tant conmeuos seroiz en 
cest pais toutes les choses queuos me re 
querroiz oumenneur soit sauue. Iene 
uos requerrai iafet il chose ouuos aiez hõ 
te. ar dites donc fet ele qanque uos 
plera.car gele ferai outreement: 
ꝯmoisele fet lancelot ge uos reqͥer 
queuos enceste ille soiez auecq̃s 
par son roiaume .xx. del plus beles da 
moiseles ⁊del plus haut lingnage qui 
iames nesen partiront tant come ele 
idemeurt. Si le fist dedenz les .uiii. iorz 
tout einsi commeillot propose. Si que 
aincois. queli mois fust passe ot lanc̃. 
olui plus de .xx. cheualiers deuieuz hõ 
mes ⁊ de uiennes quiliferont ꝯpain 
gnne. Et la bele damoisele lafille leroi 
ot oluitres cia .xx. damoiseles hautes 
dames ⁊ de grant lingnaie qͥli feront 
conpaignie ⁊ cui la seruiront toutes 
i chastiax quienlille seoit. estoit. 
moi ⁊ mifacie compaignie tant cõ 
nege idemorrai. Et qant gemien irai 
ege iames menuois. siuos en porroiz se 
il uos plest aler. Certes sire fet ele ce fe 
re ge uolentiers. Lors uient auroisõ 
pere ⁊ lidit cedont lancelot la reque 
roit. Et qanrt li rois ot lare questes si 
estoit ⁊ biaus ⁊ riches.⁊ sibien gar 
niz detoutes uiandes. quul nifailloit 
riens. Et il estoit si bien auenu alance 
lot. que nus detout le pais ne sauoit 
qui il estoit. fors seulement leroi ⁊ 
safille.⁊ li cheualiers quiliot deman 
di sonnon. Et encore auoit ille creãt 
deces .iii. queil ennule maniere ne sero 
insi remest lancelot en lille auec 
les cheualiers. ⁊ auec ladamoisele 
dist alafille damoisele otroier li. caru̾ 
auroiz greigneur enneur defere li con 
paignie que seuos le refusiez. ⁊ cele li 
otroie meinteuant. Et li rois dit que 
por fere compangnie. a sa fille. mandera il 
quiles oulacoient ⁊ le confortoient de 
tout leur pooir. Et chascun ior auat̃ 
quelancelot eust beu nemengie. aloit 
auchief delille par deuers leroiaume 
delogres.⁊ regardoit uers celui pais. 
ouses cuers setreoit deltout. Et qãt 
il auoit longuement regretez les grani 
biens ⁊ les granz ioies queil auoit eues 
partantes foi.⁊ ore enest del tout es 
loignier ⁊ oste.si quil incuidoit ia 
uies recouurer. lors conmencoit un 
duel li merueilleus quil nest nut dd 
lapeimne en pelist soufrir fors lis seu 
lement. Et ił meis mes nela soufrist 
nue. mes cele pesiie cil grãtraual 
queil paramors soufroit li fesoit si 
grant alegement. ⁊ liaportoit u̾rie 
sigrant donceur aucuer. queceli es 
toit uns gran alegemen 
O maniere en lille tresqalentree dy 
uer̾. Et il uit quil auoit deltont ꝑdu 
le hantemerit darmes ⁊ de cheualerie. 
il penlloit crul feroit cel chose queche 
ualiers le uendroient ueoir nẽiane 
le connorstroient. ⁊ saurore conmẽt 
cil del pail pueent fere denmes. Et lorl 
dist auroi un ior quil lestoit uen 
ueoir.Si regeuos pei queuos mefatiez 
fere .i. elcu. cardautres armes ail cei 
anz assez ⁊ decheuans ausi. Et li rois 
li demande lamaniuere delescu: Et ̃ 
lantelot li deuise teł ꝯmeille uoulõit: 
Trois ior apres ap̃ertaleian uns ualle 
lescu tel ꝯme lancelot lasoit dem̾ande. 
Et ciootit cil delchastel lenirent sise̾ mẽr 
ueillierent mlt. porce cue onques 
nauoient antel ueu. Et san faille il: 
estoit li plusdyuers cuuonques accl 
tens eust este el roiaume delogres 
cariliert plus noirs quemeure. Et 
aimleula oulaboricle deuoit ẽstre 
auoit peinte une reine dargent. E 
int lancelot ot demore entele 
deuant lur un cheualier agenorz. 
aufmei conme lil criast merci dancũ 
meffet. Mes cibdeleian aunuirerit lescu 
⁊ hes ẜmages nesoret onqnes trati ce 
senefionti fors seulement lancel ot.⁊ 
labelefille beror pelles. Puis queli esg 
cu fufe cnisiome geuos e deuile. lã 
telot lexendr.a .i. pim muiiert enmat 
lille. Et dellors enauant uint ilhiiec. 
chãcan matia frresonduel. l grant 
quetuit cihquile uioient.sen m̃ueilt 
loigret. Et lorsꝓnst.i.nain queliroab 
inuiros. pie̾si oluoi ᷑ are̾iõ ͥ aonͣ 
aura enpiece ci pres nul tornoiem̃t 
Sire oilfet li nains tres que aqart 
iour aura un tornoiement deuãt 
lebas chastel cuin est adenne liuepres 
deci: Or mi ua fet lancelot. Et qãt 
litornoiemen deura asserabler. Si 
datriant patim eus tou. La cheuałs 
meffe mande aton cens qui quierent 
ilos ⁊ pris de cheualerie quenus ne uen 
dra enlille de ioie por querre iouste. T̃ 
il nelacruist. por tante conmeliche 
ualieri meffe isoit. Et sil ia mił qui 
bataille uoeille. uiengne iseurement. 
carsinisaudra ia tant ꝯme ge isoie: 
ussint enuoia 
CENII 
lancelot lenam autornoiem̃t̃. 
eotidatolinains fu la uenu ⁊ il ot di 
tes ces nouueles. siletindrent cił del 
paił ades damg.⁊ distrent plus eurs i 
ot̾. quilliroient ueoir proucheuine 
merit. Et il sifirerit lan faille. Mes n 
niuint cpuporfor ne sentenist. car 
touz bes dutroit darmes en pou deure 
qate il iestoient uenu. Meueioste. 
⁊ meince bataille fist enlille ⁊ mlt̾ 
uunt cheualiers deloing ⁊ depres. 
queil concuust touz. Mes il nen ocioit 
milpour qrul se uousist rendre aluu. 
Si fula renonmee si grant parmile 
pais . quel enne parlent se deluinon . 
⁊ disoient que uoirement iert il lin 
miendres cheualiers. qui onques eust 
entre el pais. Enti maniere deidras 
laned ot grant tens enlille. deioie. sie 
lille nestoit pał einsint apelee forl por 
tarnit. queles damoiseles la fille le roi pel 
les celes cuuolui estoient afesoient si 
gearttioiẽ commemis homuit. on 
quef fece adamoiseles . Ne ia en y̾uer 
neseist si grant frort que eles neuenil 
seirt. chastun ior aueroler. enrorle pun 
ouli escuz pendoit. pourquoi til del 
pais apeloient lille : lille de ioiea 
toutes les foi quilla nouloient nõ 
mer.Mes atant lesse ore li contes a 
parler deceus del pais. ⁊ delancelot. 
Si recorne ahestor ⁊ aperceual qui̾ a 
loient querant lancelot parles es 
tranges terres.. Ia ꝯmus rt 
ioit se ia iel menast anenture enͣ ⁊ 
leu ouil peussent troriuer lancelot : 
mes einsi leur auantquil r̾emidrẽt 
onciues en leu oulenlenre enseignast. 
Si enfurent mlt̾ cerrouciẽ hes onc̃is 
pource nelessierent leire uoie. Einz che 
uauchierent touz dis ⁊i eint̾ yuer. 
⁊ meint este. san granmert trouũ 
auenture quiface aamenteroir ẽn 
liure. qu. il uindrent seur uñe eue 
fort ⁊ raide ⁊ coroit a.is. liues de cor 
benyc.⁊ oirent deden uneilleᷤ un 
chaste fort ⁊ bienseant. qui pres dilec 
tor ⁊ perceual: par 
⁊ parmeintẽ terrẽ 
estrange:pͥour sa 
qui irepeire: 
adit lcontes qire 
grant piece cheilau 
chierent entrehes 
meistei roianm̃e: 
sa ni auoit pont ou nacele tost i 
porrions estre noie senos entrions 
deden. Or nos arrestons ci fet perc̃. 
tant que dex nos consent depasser 
dutre. Car se dex maist geneme 
monure deci deuant quege sache 
ndementres queil parlorent eĩ 
sint. siuoient deuant eus ue 
estoit.Et illeregardent grant piece.ł 
⁊ dient quenst estbiax ⁊ enbouleru 
ores mauoit ne pont ne planche par 
ou leni peust palser ne nacele nicles 
ozessire hestor fet pertetial fil ẽtist: 
pont seur ceste eue par ou nos peussõ 
palier encele ille nos alissons dedenz 
celeforterecceᷤ porsanoir quideden: 
esta. cartroꝑ mesemble lileus bians 
⁊ enuoisie. parfoi fet hestor geneuoi 
mie conment nol i passissons de legier 
carceste eue est si rade ⁊ si parfonde̾ qͣ 
uir une damoisele quisaloit esba 
tant ⁊ esbanorant parlariuiere. 
⁊ portoit seursonpoing.i. espreũ. 
mlt̾ coite ⁊ mlt̾ bel. ⁊ cillalaluent 
au plus bel quil seuent . ⁊ ele aus 
sint eus. Damorsele se dex uos aist 
fet perceual fetes nos sauoir ce 
dont nos ne sauons riens. Dequoi 
fet ele. decefet il que nos nos diez 
quel gent il maint leianz. carnos 
les aurious uolentiers. ⁊ ml't' leuou 
drions lauoir. parfoi fet ele ce qĩ 
ge ensei uos endirai ge uolentiers. 
Ieuos di fet ele quil imaint la plꝰ 
bele damoisele que ge onq̃s ueisse 
⁊ est estrete deml̾t hant lingnageun 
⁊auec lui a un cheualier ciue genen 
connois mie bien. Mes ceuos sarge bnleq 
dire quil est chascunmatin.souzcell 
arbre aeure. deprimondiseo sigñt 
duel qnegene uronques. Grei gnor 
Et ce est siacoustumeemoit cail 
infaudra ian̾ulioun stoneporqãt 
tant uos digebien del cheualier qrie 
ce est li ieudres sanzdoate ⁊ łiplus 
proisiez darmes quionques en cest 
pais entrast. Et bien est esproiuiee choꝰ 
se quil est ali mien escient limien 
dres cheualier̃ deł monde.sarbien: 
apasse.Ui. an gu̾ił uint᷑ enceste̾ ilłes 
⁊ imist une foũstume quenus n i d 
sast metre sil ne fust miendres dantres 
cheualiers.⁊ sifist lacoustrmme crier 
partoute ceste terre ⁊ uos dirai quele : 
e mande li cheualiers 
⁊ pres. quil nefandra ia debataille a 
home qui en lille uiengne entreeure 
deprime ⁊ denonne. Mes sil a autre eu 
re iuenoit il ne si conbatroit pas. Si 
en isont uenuz plus de .ii. ꝯile quila 
touz oucrez ⁊ conquis par proes ce dar 
mes. Et ne pour crant il est li preudom 
⁊sideboneres quil nenocit nul.Siles e 
ust il touz morz se il uousist. Oiz siuos 
aidit ce que uos me demandates.Siuos 
commandere adieu car aler mencouẽt. 
Ha: damoilele pour dieu fet hestor. encor 
nos dites ce quenos uos demanderons : 
⁊ auoi fet ele. Dites nos font il seuos sa 
uez dont li cheualiers est dont uos nos 
parlez. Si maist dex fet ele genes ai fors 
tant seulement queil uint en cest pais 
touz fors del sens : mes chiesleroi pescheor 
fu gueri.⁊ meintenant uint enceste 
ille ⁊ esploita si conme ge uos edit. Or 
me dites damoisele fet perceual. cui 
uoudroit aler aliu. par ou iporroit len 
passer̾. Ceuos dire gebienfet ele. par 
rir delespee: 
drons ca. Sachiez quege lui cil crin 
iames nemenpartire deuant que 
gesache conment li cheualiers set fe 
tant se partent del rinage ⁊ uõt 
bien oneliue loing. porherb̾gier 
chies .ii. cheualier quimannoit alen 
tree dune forest. si estoit ml̾t preudõ 
⁊ de grant lingnage. Ausoir ciant il 
orent mengie leur demanda li sires qͥ 
il estoienit. Et il dient quil sont de la 
meson leroiartu. ⁊ estoient uemi con 
batre au cheualier delille. Si maist 
dex fet il pour conbatre neuos iloge 
mie aaler. Car sabaast a cheualiers oc 
cirre. mlt en eust ocis puis quil uint 
en lille. Mes il nenocit nul. Et si ꝯqͥert 
il tou ceus quialinse ꝯbatent : 
dant lessierent la parole ester tres 
qalendemain. Et aumatin ciant 
Il fu aiorne. donna li ostes bonhauberc 
⁊ bones armes a chascun. porce que p̃u 
donme li sembloient ⁊mestier en auoi 
ent. Et qiant il orent oie messe ⁊ meni 
meffe. atou les ch̾rs quisõt loĩg 
dela cele ille aupie de cele tour a une 
nef quelen ameinne ca. ⁊ entrent ẽ. 
cil crui ancheualier se doiuent ꝯbatre 
Si latendent li cheualier chascun 
ior des eure deprime iuiscia eure denõ 
ne qui caniennent. ⁊ les passent ou 
tre qant auenture les i ameinne: 
Or uos conmandons a dieu damoise 
le font li cheualier. carbien nos auez 
allenez dece dont nos ne sauions riẽs. 
⁊ celes enpart atant : Et perteual dit 
a hestor. Messire. hestors. a lons nos her 
bergier. ex ancun leu.⁊demain reue 
gie .i.petit. lisi res monta auec eus. 
car il dit quil ira ueoir labataille. Si 
se partirent de lostel ensemble. ⁊ che 
uanchierent tres cia eure deprime. ⁊ 
lors uindrent aleue ⁊ trouuerent la 
nef ⁊ les marinniers: 
essire. hestor fet perceual. Ieuos pͥ 
paramors. que uos ceste bataille 
melessiez cele bataille ⁊ il lotroie. Et 
perceual uint an marinier ⁊ dit que 
il le passe outre. Et li mariniers prẽt 
un cordynire ⁊ lemet as abouche. ⁊ le 
sonne si haut que dassez loing le peust 
len oir. Et lors dist aperteual quil en 
tre en la nef. ⁊ il si fet. Et il le passent 
meintenant. Et qant il sont uenu 
outre.sile font issirfors.⁊libaillent 
soncheual. Et il senuet droit a un 
arbre.⁊regarde ason hernois queriẽ 
nelifaille.puus monte.⁊ atent tant 
queli cheualiers sen ist de latour ar 
me bel ⁊richement. duncs noires ar 
mes bel ⁊ richement ⁊ fu monte seur 
un destrier noir. ⁊ tint lescu parles 
cuarmes. Et la ou il uoit le cheualier 
sili adresce le cheual. ⁊ cil ausint alui 
qui riens nele doute. Si sentrefierẽt 
sidurement ace que li hauberc sõt 
fort ⁊ liglaiue bien acere. queliar 
con des seles froissent. ⁊ les cengles ⁊ 
liꝑoitral rompent. Si sentrabatent 
entel manniere a laterre. que liuns 
nerpuet gaber lautre . mes il ni de 
meurent gueres carmł̾t estoient preu 
donme andun. Einz le relieuent ⁊ trai 
ent les espees nues. ⁊ metent les escuz 
contremont. Mes ml't regarde perce 
liaus lescu au cheualier. ⁊ metertt les 
ecuz contremont. pource quil i uoit 
paint une reme ⁊ un cheualier qui de 
udait lui iert agenou ausi comme se il 
criast merci daucun meffet. Si estoit ml̾t 
liescu biaus ⁊ mlt dyuers. que enques 
cheualiers nauoit porte autel: 
uit il orent la mellee conmẽciee 
anest nushom qui uolentiers ne 
les te gardast cartant estoient andiui 
grant proesce coue apeinne peust len 
trouuer lelir parelz. Si se depiecent en 
poudeure les escuz. ⁊ les hiaumes ⁊ les 
haubers simerueilleusement. queam 
dui estoient tuit couuert desanc. ⁊ 
ce lesmeinne a estre plus orgueilleus 
liuns contre lautre. car il nia celui 
quinesetiengne porplein demolt 
drant hardement. Si dure tant la 
bataille que heure denonne passe.⁊ 
lors sont ambedui si traueillie ⁊ si 
traueilliez que apeinnes se soustienẽt 
Si que aforce lescouuuent reposer. por 
reprendreleur aleinmes quitouteslor 
estoient faillies Si se crest li uns en 
sus delautre ⁊sentre regardent . Et 
qant il sesont un pou repose . perceuar 
parole ⁊ dist au cheualier. Sire ligranz 
biens ⁊ la grant proes ce quege uoi en 
uos. mesmuet ou geuoeille ou non a 
demander conment uos auez non : 
carcertes on ques mes cheualier na 
cointai que getant conneusse uolẽ 
tiers conme ge feroie uos. por cheua 
lerie que ge ueisse en lui. porce uos p᷑ 
ge paramors ⁊ parcortoisie que uos 
mediez uostre non. Certes sire cheuals 
fet il uos estes si preudom quege nele 
uos celeroie pas. quidroitement me 
uelt apeler. si me nonme le ch̾r meffet. 
⁊ dece port ge sibones ensaignes ꝯme 
uos poez ueoir. Si uos e or dit mon non 
si uospri queuos mediez leuostre. ⁊ qͥ 
uos estes . Et cil dit quil est dela mesõ 
leroi artu ⁊ ꝯꝑain de la table reonde. 
⁊ anon perceual le galois frere aglo 
ual 
ant li cheualiers de lille ot ceste 
parole sigiete meintenant son 
escu aterre ⁊ prent sespee ⁊ sagenoille 
deuant perceual ⁊ li dit. ha: sire che 
ualier gemerent auos. ⁊ metieng 
pour outre. Ne ia plus neme conbatre 
auos. puns que uos estes decelui ostel. 
cardes oremes ne porroie ge auoir du 
ree contreuos. pour lamour de celui 
estel ou tourte douceurs repeire. Qant 
perceual uoit le cheualier deuant lui 
agenouz.si ne li sueffre mie einz len 
redresce ⁊ li dist. ha. sire por dieu 
que est ce queuos dites. Et li cheua 
liers oste son hiaume ⁊ litent sespee 
⁊ li dit.sire tenez mes armes que 
gemetieng pour outre. Et perce . 
qui le regarde uoit quil pleure si 
tendrement ꝯme sil ueist deuãt 
lui tout lemonde mort. Si semer 
ueille pour quoi ce est ⁊ li dist. Si re 
geuos pri parlariens queuos plus 
amez queuos mediez uostre non. 
Et il lirespont tout enplorant. si 
re tant mauez coniure que gele 
uos dirai. len mapele lancelot del 
lac. ha: sire fec il queuos soiez li b̾n 
Uenuz gene demandoie seuos non . 
plus ade .ii. anz que genefinei de 
uos querre. mes dieu merci ore est 
ma queste a cheuee qant geuos ai 
trouue. Sauez uos fet perceual qui 
cel cheualier est qui la matent . Ne 
nil fet perceital lancel ot . Ce est fet 
ꝑerceual messire hestor uostre frere: 
ant lancelot entent 
gneur duel que deuant ⁊ dit. ha: 
biau frere geneuos cuidai iames ue 
ceste parole si conmence a fere gͤ 
oir. Lors conmande as mariniers 
quil aillent querre le cheualier qͥ 
est remes alariue. ⁊ il si font . Et 
qant hestor est uenu enlille. ⁊ il 
uoit son frere. Si conmence a plorer 
de ioie ⁊ de pitie. si la cole ⁊ bese . ⁊ 
fet liuns a lautre si grant ioie q̃ 
greigneur neuos porroie conter: 
lors issirent del chastel cheualiers 
ius qa .uii. uiell ⁊ ancien . Et auec 
eus enleur compaignie fu labele 
damoisele lafille le ror pelles quia 
menoit olui trescra .xq. damoiseles 
Et ꝗdcit ele connut hestor ⁊ perc̃. 
sileur fet ioie merueilleuse. ⁊les 
enmeinne elchastel ⁊ les fet desar 
mer. Et lors conmence la ioie si gñt 
⁊ si merueilleuse quelen ni oist 
mie dieu tounant. Et qant hes 
tor connut la bele damoisele sili 
demande nouueles de Galaad le filz 
lancelot ⁊ le suen . Et ele dit que 
Galaad est.i.des plusbiax en fes da 
monde.⁊ est ia granz conme cil 
quibien puet auoir .x. anz Cer 
tes fet il gele uerroie uolentiers: 
Sire fet ele il est chies le roi mon 
pere ou il a touz dis este norriz. Si 
le porroiz partens ueoir. Car gesei 
bien quil conuoiera sonpere qant 
uoi lenmenroiz de cest pais. Et con 
ment uint il ceste part fet hestor 
Si re fet ele il uunt touz fors del 
sens.⁊ sinuz ⁊ si despris . que apeĩ 
nes le peust nus connoistre por 
lancelot . Mes si tost conmeil aꝑ 
cha del seint uessel fu Gariz. et 
porce quil ne uolt que ame le con 
neust uint il ca . ⁊ sest puis touz 
dis einsint celez. quenus de cest 
pais ne le connoist fors cil deceiãz 
⁊ li rois pelles mes peres . Assez par 
lerent de ceste chose tresqalanuit . 
a lendemain apres messe uint hes 
tor alancelot ⁊ li dist. Si re ma 
dame la reine uol mande ⁊ porce 
couuient queuos en uein giuez. 
ce ne puet estre fet lancelot que 
ge iames aille acort . car el eleme 
deffendi. Ieuos di fet hestor loi 
aument quele uos mande.⁊ il 
dit que donc ira il: lors fist lauoir 
auroi pelles quul sen noit auoieiz 
iour. Et qant li rois loi si lenpesa 
mlt.⁊ uint a Galaãd ⁊ lidist. biau 
niel uostre pere sen nelt aler. que 
mendites uos.Sire fet il. il ferasa 
uolerite ⁊geles garderai. mes enqil 
queleu que il aille geuoudre estre 
sipres delui que gele uoie souuent . 
unit lirois ot la 
oolentede lenfant ⁊ il uoit qͥl 
nel porra retenir.si demande con 
seill quil enporra fere. Sire fet 
uns cheualiers en la forest de ka 
maalot aune abaie denõnains. 
dont uostre suer est abeesse . En 
uoiez ilenfant ⁊ .ii. cheualiers qͥ 
se praignent garde delui. Et qiant 
ilsera la. il porra souuent ueoir 
sonpere.Et li rois sacorde ace.⁊ a 
pareille alenfant son oirre. Si es 
lit .iiii. cheualiers. preudonmes qus 
le conduiront ⁊.ui. escuiers. et 
leurbaille tantt del sien quebiensẽ 
porront uiure enquel queleu qus 
il aillent. Autier ior uint lanc̾. 
acorben yc agrant conpaignie de 
cheualiers. Et lors demande hestor 
Galaad.⁊ lienfes unit.Et qant il le 
uoit sile prise tant. quenul enfant 
ne peust il tant prisier . Carct la 
mere sot que Galaad sendut aler 
si endut estre deluee. Si nes etenist 
ennule manniere quele nalast oli̾ 
lenefust li rois quili deffendi.⁊ par 
ce remest. Aumatin qant il furẽt 
apareillie demonter li rois amena 
alancelot Galaad.⁊ lidist.Sire en 
quel queleu queuos truissiez cest 
enfanit tene le por uostre. carb̾n 
fachie cueuos lengendrates enma 
dele fille.Et il dit que de ceste nou 
uele est il mlt' liez. ⁊ que lenfant 
sauuera il entouz leus. por quille 
connoisse.Si se part meintenant 
deleianz.Qant il sont grant piece 
ale siles fet retoruer ⁊se met en 
son chenii. entrelui ⁊ hestor et 
perceual. et cheuanchent tant ꝑ 
leur iornees quil uindrent akarli 
on. ou li rois artus seiornoit et 
boorz ⁊lyons . qui orent amene 
helyam le blanc. le plus biau damoi 
sel que lenseust deson afere.qui de 
uoit estre cheualiers proucheinne 
ment.⁊ si fu il sanz faille delameĩ 
boort meismes. Qant il sorent qͥl 
uenoit si li alerent alencontre ⁊ li 
firent grant ioie . ⁊ le recurent a 
grant feste . ⁊ le scriurent tuit alor 
pooir. Et ne porciant il not leianz 
qui si bel le receust ꝯmefist la rei 
ne. Car ele en ot si grant ioie ꝯme 
nus cuers donme porroit pensser: 
Et Galaad quise fu parciz dechies 
son aiel. cheuaucha tant q̃il uint 
alabaie de nonnains.Si demora il 
lec tant que il fu granz damoisiax 
delaage de .xu. anz. Et lors furtãt 
biaus ⁊ legiers que len ne peust 
trouuer son pareill. Delez labaie 
auques pres auoit un hermite pũ 
donme ⁊ deseinte uie. Si aloit b̾a 
laad ueoir souuent . Carpar la 
uolente de nostre seigneur con 
noissoit auques labonte de len 
fant.⁊ acongrant chose il uen 
droit encore. Si li dist un ior a 
pres pasques biau filz uos estes 
uenuz des ormes en aage de rece 
uoir lordre decheualerie. ⁊ ne se 
roiz uos cheualiers aceste pẽcecoste. 
Sire oil se dieu plest fet Galaad. car 
einsint le me dient mi mestre. Oiz 
gardez donc fet il que uos ĩ entroiz 
si nez ⁊ espurgiez de toutes ordures 
conme uos deuez. Et il dit quil enter 
ra en lordre de cheualerie se dieu plest 
si nez conme il doit estre: 
heure deprinme.qant li rois artus 
chacoit parmi la forest. auint quil 
oi illuec messe Et qant ele fu chan 
tee. Li preudons lapela ⁊ li dist. Rois 
artus . Ie te di pour uoir. ⁊ en confessiõ 
quele iour de pantecouste qui uient . 
sera cheualiers nouuiaux cil qui les 
auentures del seint graal metra a fin 
⁊uendra celui iour ata court . ⁊ acõ 
plira san faille le siege perilleus. Or 
gardes qiue tu semoingnes tes genz. q̃ 
il soient le iour de pentecouste a ka 
maaloth. pour ueoir les merueilles qui 
lors auendront . Sire fet li rois dites 
uos uoir. Iel tedi fet il conme prestres. 
Li rois dit que deceste chose est il ml'̾t 
liez. Si monte ⁊ sen uet ⁊ demeure el 
bois tres ciausoir : 
rant piece parlerent celui ior 
entre eus deus. Alendemain a 
ant il fu uenuz akamaalot . il ẽ 
uoia par tout le roiaume delo 
gres. Et mande a ses barons quil soi 
enc ab. amaalot le iour depentecous 
te. car il tendra court la plus grant 
⁊la plus en uoisiee quil tenist onques. 
Qant les nouueles furent seues . Si ses 
murent detoutes parz li baron ⁊ li 
cheuialier. Si ẽ iot tant assemble la 
ueille de pentecouste qui ne sen peust 
merueillier. Si fenist ici mestre Gau 
tier map. son liure . ⁊ conmence le 
