e 
242 
Toutesuoies deuy adouster mettre ny oster 
amon pouoir Rien du mien si non uuchange 
ment ou de la mittacion du langaige se lequel 
nest prolixement et si bien aourne cõme biẽ 
appartient a la matiere Ceulx qui le liront 
ne le deuront blasmer que bien apoint Car 
listoire est Riche belle et ueritable Composee 
par ceulx qui lestrairent des nroinques 
anciennes Et tritunnee depoint en point 
du commentement du conte aymery Iusq̃s 
aufmement de son filz guille aucourt nez 
qui conquist orange dont Il porta le seur 
nou tout son uiuant 
amiery dont listoire fera mencion ensomlle 
et de chm̃ aparsoi par ordre. et quãt temps 
sera et lieu et lors porteront selon les faiz 
et uaillances dun chũi de ces enfans Ceulx 
qui leliure uerront et orront Iugier selon 
te que Il leur uendra aplaisir Mais a la 
uerite apres amiery leur pere guillanmie 
dorange en emporte le nom Car Il fist molt 
de biaux fais en son temps. et fut si uaillãt 
que de sa lignee n en issi onques detel. Et 
qui demanderoit dont lesien pere amiery 
elluy guillanme ne fut ne le plus 
aige ne le plus denne des enffans 
issi par ancesserie dist listoire quil estoit 
filz de hernault le seigneur de beaulande 
frere de Renier le duc de gennes pere de 
oliuier le compaignon roullant frere 
duduc millon depuille frere du duc ge 
rart de uianne Et issirent res ai seignis 
du noble prince garin qui conquist mou 
glenne et ladame mabilete quitant fut 
belle et plaisant que nulle plus Et uiuoit 
en son Ienne a aige cellui gari du tep̃s 
pepin lepere charle maigne. et du temps 
dedron le seigneur de maiance qui eust 
.xii. filz dont ogier guennes chicoy daidãne 
eulx qui ceste matiere estudieroiẽt 
etoerroient en te cõmencement 
Et pluseurs aũs yssirent comme parauls 
liures anciens lepuet len sauoir et ueoir. 
Mais apresent ne tyacterons sinon de 
aymery le filz hernault qui estoit aueq̃s 
le noble empereur charlemaigne et soulz 
son en seigne mesm quant Ilse parti de 
espaigne en Rollant oluuer et les nobles 
pers et harons defrance furent mors et 
trahis par leconte guennellon et par marcille 
de liure parler Comment charlemaigne 
Retournoit despaigne ou Il auoit la che 
ualerie defrance perdue. orroient et 
uerroient uolentiers listoire Mais ty 
nen fait nulle mencion Car Ilest escript 
autre part pitensement. Et frop gros 
seroit leliure qui pourroit toutes lie ad 
uentures dutemps tharlemaigne. tontex 
ne plus moms comme de la table ronde 
du saint greal de lancelot de parteual. 
de tristan degalaad et de gauuain dõt 
Il est pluseurs uolumes pour ce q̃ toꝰ 
ne peuent estre en ung di en fait len 
aussi pluseurs du temps charlemaigne 
qui moult seroient biaux a estudier qͥ 
tous les pourroit recouurer mais 
Nz sont enduerses mains semez et es 
paudus pourquoy ung seul homme. 
ne les pourroit assembler Et pource 
se couuient Il passer de ce que len puet 
auoir et Iuier. Mete donques qui Rauldra 
son entente aoyr recorder laconqueste 
de Rerbonne la noble cite qui fut those 
miraculeuse ce puet Il sembler actendu 
les grans meschiefs les grans pames 
et les grans mesaises et toauaulx qͥlz 
auoient eulx souffers et endures en 
espaigne les nobles pp̃iens qui en 
Letournoient lassement et confusement 
en Icelluy temps En lacompaggne du nolle 
empereur charlemaigne quien son conrage 
estoit er bien deuoit estre a son tuer douloreꝰ 
dudangier que les sarrazins luy auoient 
fait Car Il auoit la laissie Rollant oliuor 
yuon yuoire angeliers. et tant denobles 
hõmes qui faisoient son arriere garde mors 
par latraison guennes de haulte fueille 
auoit compillee et brassee Aucques le Roy 
marcilles que cest chose piteable den oir 
Racomꝑfer a la uerite. 
Omme charle maigne se fu du 
pais departi pour sen Retõner 
Retourner enfrance par le conseil dez nobles 
et gentilz hõmes qui demoures luy estoiẽt 
lesqueulx estoient lasses deguerre et Re 
queroient sur tout le repos pour leurs 
corps a aisier que pieca nauoiẽt fait 
Ie cheuaiccha tant sans faire long deni 
sement deses Iournees et aduentures 
quil a proucha le pais de prouuence le 
quel si et auques pres de la terre delau 
guedocl que sarrazins tenoient pour 
lors et danciennete en auoient Iouy 
et possede Et pource che nauchierent 
les xpiens que celluy pais ne pourrẽt 
bonnement eniter le plur diligenmẽt 
quilz pourroient et le plus loing dez uillez 
et tites dicelluy pais pour ledangier 
des paiens que Ilz ne queroient Ia encõtrer 
pour lors Mais si celeement ne aubmũ 
ne lesteurent faire ceulx qui lez guido 
ient et touduisoient que charlemaigne 
qui le domrnage que les paiens luy a 
uoient fait en Rinceuaulx ne pouoit ou 
blier ue ueist et axarteust a coste en 
che nauchant triste de cuer et douloreꝰ 
une cite grant et belle par semblant. 
forte et Richement bataillie et en force soant 
enbeau pais auques pres demer di sarre 
sta loys toutquoy pour la regarder et mõ 
stier ases princes ausqueulx Il demanda 
quelle tite cestoit. et se elle estoit en son 
demeure ou non. Or cheuauchoit asez pres 
deluy a Icelle heure un cheuali nomme 
guinener lequel auoit aut̾ffoiz trau̾se 
parla et bien sauoit le pais qui luy respõdi 
Ceste cite dont uous demandes est nerbõne 
nõmee sire fetil Mais tant est forte desoy 
e desarugins peupliee et de grant richesse 
garme que en ces marches na uille ne 
cite qui aelle se puisse comparer di uoꝰ 
dy bien tant que qui nauroit ty endroit 
auques ou trop a faire Il ne si fait mie 
bon longuement tenir. pairrce Il est 
bon daler le nostre chemin que sarrazins 
ue puissent nr̃e trayn et nostre cõuenue 
appartenoir, 
ieux cõme fu doulant charlemaigne 
¶ quisur tous les princes du mõde 
estoit donneur de prouesse et decheualeue 
Renõme Et qui onques mais nauoit eu 
paour desarrazin ne dautre quiquil fust 
Quant Il entendi le chli gumnemer qui 
de soi arrester laendroit lauoit blasme 
Il luy souuint de follant son nepueu. 
de son compaignon oliuier et dez uings 
Mil chlr̃s quil auoit laissies ottroe et 
de copper en Renceuaulx par la traison 
que firent guennes et martille des 
paigne dise prist aplourer lors si par 
fondement que pitie en ourent ceulx 
qui entour luy estoient assembles po᷑ 
ouir ce que luy et guinener le cheualier 
disoient Et quant Il fu apaisie et que 
Il peust auques parler Il tourna de 
Reihief sez peulx uers la cite et dist en la 
uoit uenir grant prouffit et tout cestuy 
par siege par engnis ou parfoyce di uieu 
gne auant pour lademander qui aura le 
cuer si uaillant delatenir quant Ie lauray 
conquestee Car par saint denis qui est le 
uray coy et paroon de france et auquel lieu 
de desire moult aler cõme pelerin Ramaiz 
decestuy pais ne sera lennen corps parti 
ne esloignie tant que dauray la cite de 
uerbonne ueue depres et assegie et prise 
parforce se par amour ne ueullent teulx 
serement tour les froncois plus doulãs 
quon ne sauroit dire ne Racompter. 
uoient furent estais dainsi lauoir ouy 
parler nul ne sen doit esmerueillr. Car 
es nobles hommes defrante et de 
lempire qui le noble empere ser 
Regardant, Troy sui enm̃õ cornge desplaisant 
boauxseigneurs fet Il deceste cite qui tant 
siet en beau pais quitant est foyte cõmelen 
dit quitant est puepliee de sarrazins Etou 
tant a de Richesses quant ainsi lauoꝰ cõuiet 
esloigner et laissier darriere noꝰ et sipres 
de noz marthes qui trap nous pour roit 
en au truy tomps dõmager Et moult pour 
conquester par elle qui la pourroit auoir 
qui sont dedens amoy obeir di furent de ce- 
chm̃ deulx istoit si las depene de trauail 
et de grant meschief quilz auoient eu en 
espaigne qu il ny auoit telluy qui ne de si 
rast le repos et enfrance ueinr enbour 
gaigne enflandres enbre taigne en alle 
maigne enpitardie en normandie en ardou 
tholousame engastoigne enlombardie En 
auuergne et. thm̃ ou lieu ou Ilz auoiẽt le ͦ 
pais parens yamis Car detous telz gens 
estoit le Riche empereur serui. Mais less 
seigneurs estoient mors ou laplus parti 
aueques Rollant qui auoit faite ⁊ conduite 
arregarde des xpiens dy Regarderent les no 
bles barons l un lautre en faisant thiere mate 
Ne Il ny auoit telluy qui pour la cite auoir 
endon ne engarde de par luy se osast de la de 
mander auanter Et quant charlemaigne. 
uit que chm̃ se taisoit de prist a son nepueu 
et asis rons theualiers quil auoit perdꝰ 
en espaigne a Regreter moult doulantem̃t 
et dist comme par manere corroucee et 
sans nulle fiction. hay Rollant fet Il. 
dont dieu ait lame comment ton absente 
mest audourduy damagable et lamort 
detoy et demes larons peu prouffitable 
est trop musible certamemĩt Ie puis dire 
que du nulleur grain qui sust en ma grãge 
ne mest demoure que lapaille. quant Il 
mra mul tant soit hardi qui pour soy en 
Richir etpour son corps faire ualoir ou teps 
aduenir. Ose demoy receuoir lonne dun pais 
et auoy faire dune cite rche belle puissãt 
et noble lommage quant de lauray hõstee 
melz a dieu que Iamais ne feray auichose 
touthant fait ueguerre ne depais ne par 
la recepuoir si lattendray Ie en ma main qui 
et mise en madommaction Mais Ie pro 
tiray si lauray amon plaisir et alaide de 
dieu conquistee Et se nul nese auance põ 
que me couseille le contraire Etyferay 
mon seiour par tout lepais deniuron cõ 
querre et mettre a lusage de la foy xpiẽne 
Sy yordonneray mon estat mon parlemẽt 
et machambre des comptes cõme aparis 
parainsi quiqui de moy aura besoing Ie 
me pourra Ici trouuer asciour Sy furrẽt 
lors tous plus esbais que par auant. 
iz lacompaigme de charlemaigne 
¶Bauoit pluseurs princes degrãt 
Renom Car ca apres le deuisera listoire 
lesqueulx lempereus ⁊egarda ententiuemt᷑ 
si apercut ent les auts Girart de uienne filz 
duduc garin demonglenne Et quant Illeuit 
Ie lappella pourte que la terre nestoit pas 
moult loingtaine deson pais et luidist uoul 
dres uous paint accepter lonneur deuer 
bonne sire garin set Il Si luy ⁊ espondi ge 
rayt le uiennois. de ce uous dy ie grãt 
mercis sire fet Il. car tant qua moy de sui 
pourueu du bien detous et trens uione 
et tout le pais qui est auques loignant 
acestui et uoisin dun coste de si pres que 
I ay asses afaire a legarder Et nerbõne 
est si grande chose que qui conques en 
aura la garde Il se peut seurem̃t uanter 
de non Iamais faillir aguerre di ꝯseille 
que ladonnes a un autre qui mieulx 
la gardera parauenture que Ie ne sauroie 
ou pourroye faire actendu que Ie nay 
decharge. que trop et tant que bñ me 
souffist taut qua p̃sent. Et quant lempe 
reur entendi gerart quise excusa entelle 
maniere uous deues sauoir quil ne fut 
gaires Ioyeux Si regarda ca et la ⁊ uit 
pluseurs cheualiers et seigneurs ungs 
etaur̃s ausqueulx Il offri la cite uoire 
ensoy arguant a soy mesmes du Reffus 
que chm̃ en faisoit Car Ie ny auoitqui 
en uoulsist receuoir ledon. et quãt Ie 
enst sceu sa uolente dez pluseurs Il uira 
lors pour tierce fois que Iamais ne 
retorueroit enfrance Iusques a ce que 
elle seroit par luy prise et conquestee 
Et dist que sil ne la trouuoit a qui la 
bailler Re mesmes yferoit son lieu sa 
demeurance et ung palais aediffier 
pour faire droit et uaison a ceulx qui 
de luy auroient a besoingner 
ntre ses princes chlr̃s et barons 
gaperceut charlemaigne le duc 
heruault de beaulande si lappella endisãt 
uostre est ceste terre sire duc fet re se uoz 
ue la reffuses Car bien scay quelle sera 
en uous bien emploiee. que or la ⁊ ecepues 
et men factes presentement lommage. 
affin que Ie uoise mettre lesiege deuant 
Car pour tout lor de ce monde Ie nen par 
Iureroye le serement que en ayfait Etquͣt 
hernault qui bien cognoissoit harleman 
sauant que la les conuenoit de mourer. 
Entendi loffre que Il lui fait et que Ie 
auoit fait a son frere gerort de uianne. 
et apluseurs auts seigneurs nobles et 
yaillans hõmes pour la terre dusticier 
et gouuerner et deffendre Il luy respondi 
asses courtoisement dans terre ⁊ sanz 
guerre ne sui ie me sire fet Il et bien 
stuues que que Ie tiengs la seignorie de 
beaulande qui si et uers les marthes 
darragon ou les paiens sont qui tant 
me donnent a besoigner et souuent que 
moult enuis pourroye cestui pais et cestui 
la garder enpaix, Mais dune chose uous 
tompteray se croire me uoules Iay un biaux 
filz grant gros ienne apert et legier qui 
aymeri se fait nomner comme bñ lestauez 
Celluy stet les tours de laguerre lar Il 
a frcquante et couu̾ti longuement en ur̃e 
compaignie et a este aueques moy en cestuy 
uoyage pour uoz pouir comme les auts 
uennes et nouueaulx de le feray uenir de 
uant uoz sil uous plaist. et luy donneres 
ceste terre aueques la cite de Nerbonne 
dont Il uous fera hommage par mon 
conseil present uoz barons deuant les 
queulx Ie le renoncieray a filz et aly 
mage sil en est Reffusantz 
Onlt iu doyeux charlemaigne 
quant hernault parla ainsi. 
deuant lur dun sien filz apaymery Il lui cõmã 
da quille feist uenir lors ⁊ si fist il car luy 
mesmes semist achemin et tant le quist qͥl 
le trouua parmy les auẽs Iennes chlẽs de sa 
sorte qui tous lesuiuirent en laplus grãt 
partie quant Ilz oirent les nouuelles que 
lesien pere arnault lui raporta. Il auoit 
sur son poing uy faulcon quil portoit par 
plaisance comme ila este et est encore a 
coustume defaire aux damoisiaulx gentilz 
decuers et nobles hõmes qui aiment le deduit 
disen uint entel point le haubert endosse 
et lespee a son touste deuant lemperẽ qui 
moult uolentiers le regarda etouy le salut 
quil luy fist qui auques luy pleust et fut 
a greable Mais uous deues sauoir quede 
auoit mis le pie aterye et estoit du bon 
cheual descendu aIelle houre que il parla 
alempereur deuant lequel sestoit gette 
aun genoil Et lors lui dist charlemaigne 
asses courtoisement. Auous doit on pler 
aymery fet Il car gentement etbel uoꝰ 
saues maintenir de quoi de ne uueil mie 
uostre gentillesse a baissier Car bñ saues 
laĩgaigier sique par uoz paroles deuroiez 
estre entous lieux bien uenu. et dez dames 
damoiselles deueries noble don et bonne 
res̃ponte recepuoir a ce quẽ de puis de uous 
ueoir Et quant en amours uoꝰ sauries 
deduire Ie croy que si feries uous en armes 
ou auls foiz uous ay ueu amon semblant 
Si uueil par ur̃e nom acroistre que ceste 
cite soit ur̃e et que uous la Reteniez et re 
tepuiez demoy Car Ie la uous ottroye en 
pur don par ainsi que uous me fatiez Icy 
presentement hõmage deuãt mes hommes 
ymery le filz arnault de beaulande 
Pyant lempereur qui dela cite luy 
A faisoit present Ignorant quelle cite cestoit 
et faignant nen auoir point om parler 
respondi lors en soy humliant comme Il 
appartenoit de noble prince seruir ne puẽt 
nulz empirer sire fet Il dy ne uueil ie mie 
ur̃e don refuser. mais dites moy quelle 
cite test dont uous me uoules douer et de 
quoy Ie uous feray hommage cõme uous 
maues dit. Par foy amis aymery fait 
lars tharlemaigne Cest nerbonne dont 
la deuant poues les tours et les murs 
grans et haulx ueoir. Ie lay offerte et 
pũtee apluseurs qui ne lont uolu Recepuoir 
pour doubte par auenture quilz ne la 
steussent deffendre et garder toutre les 
sarrazins. mais uous la recepures se me 
troies par tel quequant elle sera en ur̃e 
possession et sarrazins uous font gueire 
ue ẽmiy ue uous iure et promet de uous 
uenir secourir a tout tel nombre degens 
que Ia ne deures auoir deshonneur par 
faulte desecours Sy fu aymeri auques 
doyeux Car Il auoit hault uouloir et biẽ 
pensa en soi mesmes quil ne pouoit si 
non mieulx ualoir dauoir lamour de 
lempereur et de luy faire tout son plaisir 
Il lui respondi lors ensoulz riant. uous 
me donnes poisson qui nest encore mie 
peschie. sire fet il Mais ie le recois non 
pourtant et uous en mercie asses defoiz 
enfaisant promesse adieu et auous 
que damais ne doyniray ne coucheray 
sans le haubert que Iay en mon dos. 
Iusques a ce que Iauray le chastel con 
quis Et a ces paroles en a fait hommage 
a lempereur et presens son pere arnault 
son oncle gerart de uianne et toꝰ les ba 
uous qui la estoient le baisa en la bouche 
dont arnault le sien pere fu si ioyeux 
que merueilles 
uant fu la chiere que ayuault de beau 
¶ lande fist ason filz aymery quãt Il 
le uit auoir baisie lempereur par hõmage 
faisant de la cite denerbonne disauancerẽt 
lors les nobles hõmes deulx armer et 
mectre en habillement depar lempere qui 
commanda que on alast deuant apuissance 
et que les tiefz tentes et pauillons fussent 
drecies et tendus. tandis que les cheualĩs 
escuiers et nobles hõmes feroient .i. tournoy 
ou Iousteroient aune quintaine deuant la 
cite affin que ceulx de laiens saillissent de 
hors se bon leur sembloit. si ny eust telluy 
qui contre le uouloir de lempere osast aler 
Ia soit ce que moult se plaingnissent et dou 
leussent auoir touchie en espaigne yuer 
et este a tout leurs harnais engrãt me sai 
se. au chault aufroit auuent a la pluye et 
aloraige Actendans les perilz lez auetures 
les dangiers et les fortimes qui moult le᷑ 
furent merueilleuses et estranges Ci plꝰ 
leur faisoit mal de seiourner Illecques 
que tout ce quilz auoient en a souffrir 
en faisant laconqueste despaigne. chm̃ se 
mist en a Roy au fort pour aler deuant 
la cite uoire le beau pas sanz eulx nullem̃t 
efforcier si non ainsi cõme Il appartenoit 
Et menerent leurs bagaiges deuãt pour 
tendre les trefs et drecier les loges. si lez 
pouoient tlerement ueoir les sarrazins 
qui regardoient leur maniere defaire et 
bien cognurent aux banieres de france 
dale maigne sigurees aux fleurs de lis. 
Tet aung grant aigle noir que ce estoit 
charlemaigne qui les uenoit leans asse 
gier dont Ilz ne furent mie crop asseurez 
Car onques mais ne s en estoient doubtes 
et si nestoient mie bien uaccort .iiii. Roys 
paiens qui delatite et detout le pais auoiẽt 
la charge et la garde depar lamiral uefrance 
desraines decordres qui tout celluy pais tenoit 
en sa subgettion sans obstacle ne nul moyen 
es .iiii. Roys qui laiens estoient a 
celle heure de leurs noms de la char 
ge quilz auoient et deleurs apointement 
doit cy listoire faire mencion pour plus 
amplement domier la matiere a entendre 
aux lisours ou escouteurs. leplus uieulx 
desquatre estoit abel. lesecont balaam. le 
tiers Rodouan. et lequart auoit nom es 
clamart Ces m tenoient depar descaina 
legrant qui moult uieulx estoit po ͦ lors 
tout lepais despuis lamer dusques a la 
Nuiere du tosne les bonnes uilles lez fortes 
cilẽs etles chasteaux du pais cõme tholouse 
Cartassonne. moupellier. nymes. besiers 
beaucaire le grant. Orange legrant. ⁊ mli 
dauls que listoire nõmera cy ap̃s. Or estoĩẽt 
Ilz ã ucelle lieure en hault ou palais de 
nerbonne dont Ilz ueoient clerem̃t seiõner 
les xpiens et tenir leur parlement ensemi 
ble pour eulx deliberer quilz feroient ainsi 
que ouy aues Et Iase doubterent de ce quil 
leur auint. quant Ilz uirent les banieres 
desploier auuent et les crestiens qui faisoiẽt 
leurs ordonnances Si se ꝯseillerent ensemble 
lors Car moult doubtoient charlemaigne 
pour tant quil estoit cõme Il sembloit ar 
que de laperte quil auoit faicte on pars de 
spaigne Et ymier parla estlamart disant. 
Nous ne pouons aguerre faillir selon ce q̃ 
Iepuis aparteuoir. biaux seigneurs fet Il. 
puis que cy uient tharlemaigne. Dont lez ba 
nieres pouous ueoir uenteler lar se il se 
amaisnage une fois ci deuant sachiez q̃ 
damais nen partira sanz noz porter dõma 
ge Iureparable. si seroit expedient dauiser 
ꝯ̃ no põrions auoir afd̾ tandis q̃ uous 
odouan qui bon ꝯseil auoit en soy 
iespondi lors. Au besoing ne doit len 
on nr̃e entier Et loys respondi Rodouan 
puet adeuancier le besoing cest le mieulx 
fet ce me semble Chũ denoz cognoist asses 
les em̃prises de charlemaigne etest cõmum 
guefue en domage et honteuse chose en 
de nous .iiii. soient ty demourans pour lesie 
ge actendre si mestier est et pour lacite gar 
der et le pueple ent̃ tenir tandis que lez n 
aur̃s uoisent acordies deures desramez qui 
ci nous a laissies pour sacite et son pais 
garder affin quil assemble gens po uenir 
les nrestiens combatre et desseigier car mne 
ne sen douront garde les ppiens lesqueulx 
pourront par teste maniere estre honteu 
sement desconfis. Et fui decompte furent 
les sarrazins a cest atort Et toutlurent 
en auons leloisir et que nous sõmes encores 
rien espargner biaux freres fet Il Mais qui 
et grant ienom que Il Iure dune chose Ilue 
sen pariureroit pour mourir Il se prepare 
admon auis de uenir Icy deuant põ noꝰ assegier q 
ou mener guerre qui noꝰ sera parauenture S 
honneur se sagement ne nous ysauons gou 
uerner. si ꝯseille tant qua moy que les deux 
que Rodouan et balaam demoureroient 
pour la cite tenir et deffendre Et esclamart 
etabel feroient diligente deleur secours 
aler querir et pourthacier Et defait se par 
tirent dela cite pour aler a corder pardeus 
lamiral desraie Mais atant setaist cy 
listoire deulx Et uacompte cõment la cite 
fu prise et ꝯquestee par la uaillance etent̃ 
prise du noble chlr aymeri filz arnault de 
beaulande Cauient aymery debeaulande. 
conquist la cite de nerbonne par assault 
alaide des Iennes cheualiers de france 
et dalemaigne. Comme sensuit. Ri 
⁊ dit listoire que tandis q̃ lꝰ 
les .ii. Rois esslamart ⁊ abel 
furent mis auchemin po᷑ 
aler ausecours deuers 
desraine le uieulx amiral 
Et Ilz eurẽt laissie Rodouan 
et son frere balaam pour la cite garder et 
pour ueoir la comme des xpiens Ilz firent 
pourriroir et garnir pour les auentures 
en actendant le grant ostz de france qui pas 
toutes les portes fermer et leurs nurs 
apas sans faire gros effroy alloit autrain 
du charroy et des sommners qui menoient 
le bagaige et les trefs tentes et pauillons 
pour drecier tandis que les Iennes hlr̃s 
dousteroient ainsi que tharlemaigne la 
uoit ordonne pour lamour d aymery aqͥ 
I auoit donnee nerbonne. Et qrãt lez ihar 
roiz et lessommiers furent a roiues et lez 
gensdarmes arthies delacite. loys ueissiez 
uous tentes et pauillons drecier par les 
garcons et uarles qui te deuoient faire 
Et une quintaine en un beau champ dre 
tier ou de auoit ou milieu un estu põ houster 
alencontre pour les princes et larons Et loys 
commenca l esbatement des ungs et des aut̃s 
a laquintamne ou le noble chlꝰ aymery ne uolut 
onques Iouster disant apar soy que da ne es 
prouueroit le sion coyps coutre une piece de 
bois Et que sil pouoit de la eschaper Il trou 
ueroit ottasion de faire les sarrazins ꝑtir 
de la cite. et lors uouldroit il saforce et son 
torps en armes esuertuer Ie parla aux che 
ualiers de lacourt etaux princes desqueulx 
Il estoit plus priue et fist tant saigraitem̃t 
qu il en assemlla mil. dont ny auoit cellui 
qui neust thm̃ son uarlet ou son escuyer. 
tar plus nen uouloit et en les priant ⁊ 
exposant le uouloir quil auoit fist tant que 
les trayt aueques soy Et tout segretemẽt 
sans lesceu de charlemaigne de son pere ay 
nault ne du duc garin son outle lez mena 
liurer ung assault sur le boyt desfosses 
de la uille affin defaire saillir les paiens 
Le 
bonne pour loys de par desraine le uieulx 
amiral estant sur les murs pres delaporte 
acelle heure ueant le tournoiement que 
odouans qui lainsne estoit ⁊ qui 
le roy et lacoronne portoit dener 
faisoient les nobles rrestiens a laquĩtame 
Comme par ieuel et estat et iegardant 
la prouche des fosses que aymery et lez Ieu 
nes chlr̃s faisoient fut moult doulant si 
que en le moustrant a ses freres Il dist. 
Trop a en ces crestiens grant oultraige 
sire frere fait il qui ainsi sauancent pres 
de noz murs. et ne sont mie grant foison 
de troy que Ia nous cuident conquerre. 
sans top ferir. mais non feront Car par la 
loy que Ie tien du dieu ouquel noz coeons 
Ie ystray la hors quoy que auenir endoye 
et les feray ietraire arriere de noz fosses 
que Ilz uiennent espier et aduiser cõme Ie 
me puet sembler Il fist lesien corps armer 
loys et tõmanda que lapoyte fust ouuerte 
et que ses hõmes saillissent cõme luy. si fist 
len son cõmandement et luy amena len sen 
cheual surquoi Il monta asses legieremẽt 
puis seu parti lalance en son poing detelle 
heure que onques puis n en sceust retorner 
Car audeuant luy aymery qui uaillãt chl 
estoit amerueilles. et si fierement lassena 
que arnois dont Il estoit arme ne lesteust 
garantir que tout par le milieu ducuer 
ne luy conuoiast le fer de son glaine dont sar 
razins furent si doulans que merueilles. 
Et loys seferirent les aur̃s xp̃ĩens parmy 
ceulx qui estoient issus apres leur seignr 
et moult en uerserent par terre etlez me 
nerent si mal que uoulsissent ou non con 
uint que dedens se Reboutassent si meschã 
tement ne uouloient mourir la endroit. 
Et quant Ilz furent uetrais lors fermerẽt 
leurs portes et monterent aux murs po᷑ 
la cite garder se Il en feust besoing comme 
ouyr ainsi que uous arres. 
eux cõme fu aymery doulant qnͣt 
¶Al uit retraire les paiens et moult 
luy desplaisoit que Ilue pouoit son temps 
emploier acombatre aux sarrazins Ie Iura 
dieu lors que ainsi ne si de partiroit Il ame 
A manda a aporter eschieles lers ⁊ cõmanda 
que on entrast dedens les fosses poͬ assaillir 
Et loys semploya chm̃ endroit soi afaire 
uaillanment pour l amour de aynery qui 
riens tant ne desiroit cõme dauoir la cite 
a son commandement cõment que ce fust. 
Mais aceste heure ne doonirent mie les 
paiens ains sapresterent defaire chaufer 
de leaue defaire bouillir des huiles defaire 
fondre delapoix et dechauffer gnͣs barreaux 
defer pour getter es fosses contre teulx qui 
par lamain de aymery lequelse estrioit 
pentir dauoir deuant nous leur siege 
si haultement que ceulx dela cite qui sur 
les murs estoient actendans l assault 
reprirent courage et se mirent si uaillã 
xp̃ien qui neust grant paour desa uie. 
uoire soy 
ceulx qui cuudoient aux carneaulx a force 
rant fu lassault que lez dennes 
¶ chlr̃s defrance domierent aceulx 
parfoyce cuideroient leur cite auoir gaaig 
mee Et mesmement y estoit estlamart le Roy 
qui frere estoit de Rodouan qui mort estoit 
a haulte uoix. Ne uous esbaissiez frans ⁊ 
nobles sarrazins fet il et deffendes hardiem̃t 
la cite lar mes freres sont ales ausecours 
deuers lamiral decordes qui en buief tep̃s 
arrmiera cy deuant a si grant ost degens 
que trop tart se pourront les xpiens re 
mis Et lors sest estlamart estrie ner bõne 
ment a deffence quil ny auoit si hardi 
et non saus cause car ch̃ ny estoit se nõ 
de nerbonne pour lamour du noble damoi 
sel aymery. mais aspre fu la deffence que 
les sarrazins leur rendirent engectãt sui 
deschieles monter gros grez grosses pier 
res de fais grans bois buches meryain de 
bois dont Il les ⁊euersoient et faisoient 
desualer sans engi es fosses si lourdem̃t 
que leplus sain ne se pouoit mie tost ne le 
gierement ⁊eleuer Ains estoient gisans 
au sons cõme tous escrins et malades 
et mauldisoient nerberme la cite lez sar 
razins dedans Et ceulx parqui lassault 
estoit cõmencie di en estoit aymery dou 
lant plus quon ne sauroit uacompter 
mais pour ce ne fist Il mie tesser aassail 
lir Ams pria et cõmanda que chm̃ 
de plus fort en plus fort seffoytast dacgueuix hoñt 
ce pendant que les eschieles estoient es fosses 
Et que charlemaigne et les princes se ãmy 
suent a uooir douster a laquitaine Quidont 
yeist recõmentier lassault drecier esthieles 
bien quarante a la fois et gons grapper et 
monter amont les estus sur leurs testes ⁊ 
les espees aux costez de uaillans thampions 
eust peu assembler et en peu deheure eussẽt 
monte aux quarneaux et dedens la cite en 
tier qui ne leust uaillanment gardee Mais 
comme len dit encõmin parler. bien assailly 
bien deffendu Ainsi fu Il pour telle fois et 
moult yperdi aymery qui si grant dueil 
en eust en son toraige. que Il Iura dieu ⁊ 
lafoy quil deuoit charle maigne q̃ Iamais 
nen partiroit sans greuer les sarrazins 
qui aisi leur moustroient grosse deffeuse 
ymery de beaulande ueant le dõma 
ge que sarrazins faisoient en eulx 
¶ deffendant a ceulx qui assailloient le pan 
dumur ou lassault se donnoit tout plain 
degens aperceust dautre part le chastel 
et lenuir ditellui coste degens desgarny. 
prist deux escuyers de sacompaignie aueq̃s 
luy et leur fist aporter une eschiele taudis 
que les auts chlr̃s faisoient leur plꝯ fort. 
assault Et du coste du chastel auala et 
cõmanda ceulx qui leschiele auoiẽt apor 
tee dusques ou fosse et la drecierent au 
mur ainsi que aymery lauoit cõmãde 
puis fist lesigne de la croix en son front 
et a tout ung pauais sur son chief po᷑ 
toutes doubtes prist amonter Iusques 
amont ou Il ne trouua a qui parler ne 
qui nulle deffeuse donnast toutre luy 
donc Il loa lenom dudoulx Ihũs. et 
appella ses compaignous lesqueulx ai 
derent amonter les ungs aux aultres 
tandis que ayniery atacha et planta un panon 
sur lehault mur affin que ceulx dehoys le 
peussent ueoir cõme si firent Iz legierenũ 
et arnault de beaulande son pere tout p̃mier 
qui tant fut doulant et Ioyeux que nulz 
plus Ie fut doulant pour ladoulte quil 
eust que son filz ne feust ottis pour ce quen 
la cite ne estoient que luy .u ouuiͬ fãs pla 
etque laendroit par ou Ilz montoĩet nauoit 
secours si non de in onde mi aut̾s qui en 
tore montoient lun apres laul. Et quant 
arnault qui rier ne sauoit de lentreprise 
uit lenseigne qui estoit amont leuee et 
son filz aymery si follemont acompaignie 
comme dedix guerriez seulem̃t uoz deuez 
sauoir quil fut moult doulant a son cuer 
uant leseigneur de beaulande ueãt 
  lauenture de son filz laissa loys 
le tournoy et uint uers garin lesien fre 
et deuers mille depuille qui põ lors estoit 
aueques lempereur et leur dist auques 
effortiement Or tost biaux seignre fetil 
ortost aux armes et en aide aumien filz 
aymery qui enlatite entre atout.x hoẽs 
seulement et plus nen ya. qui se auãtent 
de lesecourir diluy cõuient aidier qui 
pourra Et loys se sont tous esmeuz et 
ont celle part tire. et si grant brint deme 
ne et esleue que lempereur erses princes 
en ont este aduertis Et quant tharles le 
grant lesteust Il mesmes se mist apart 
pour lassault et la deffence ueoir quil 
nauoit encore ueu ne rien n en auoit steu 
Et commanda que lenffant feust atoute 
uiusfance diligenment secoru cõment 
que ce fust Si renffoyta lors l eglay leroy 
et la huee et tant arriua depueple en 
habillemens sur les fosses et entõ la cite 
detoutes pars q̃ molt auoiẽt lez sarrasins 
afaire ayentendre Et plus enrẽt sãs com 
paraison quant Ilz entendirent trier haul 
tement beaulande mondoye saint dems 
Ilz regarderent lors du coste du chastel dõt 
le plus haultain brint uenoit Etquãt Ilz 
uirent lensergne de beaulande sur lamaistꝰ 
muraille Ilz chemmerent telle part le plꝯ 
hastinement quilz peurent pour tuider 
rompre le coup etleurs anemis rebouter 
Mais aymery etlez x compaignons qui Ia 
estoient sur l enuy leur uindrent assez tost 
et si asprement audeuant en les decouppãt 
tuant et enuersant enuy la cite que en pou 
doure leur demoura le pan dicelluy mur 
que Rz habandomierent et laissierent. 
meschanment et failliement en eulx retra 
yant et enferment en une tour qui oult̾ 
leihastel et la porte estoit. 
Ainte marie comme fu ioyeux ay 
mery quant il eust le passage coit 
queste pour passer oultre rusques a la 
porte et pour deffendre dedens la cite 
selon les muys Il mist la teste aun tar 
nel lors pour coier ahaulte uoix Beau 
lande saint denis et montoye dique bien 
l entendi et uit charlemaigne a qui le cuer 
fut lors soubz leue de Ioie põ la uaillance 
du noble damoisel aymery qui ainsi auoit 
par son entreprise conquis leutree dela cite 
Il commanda lors lassault fort et aspre Maiz 
da estoit aupont le conte arnault auecq 
ses ni freres millon depuille et gerart 
de uianne a tout grant quantite deleurs 
gens qui a grans haches et aull̾s habille 
mens coppoient et abatoient bois pour 
entrer dedens affin de aymery secourir 
qui aux sarrazins maintenoit l estour. 
et labataille lui .xͨ. en attendant ceulx 
qui par eschielles seffortoient demõter 
rant fu lassault que lez dennes 
defer pour getter es fosses contre ceulx qui 
payfoyce cuideroient leur cite auoir gaaig 
mee Et mesmement y estoit estlamart le Roy 
qui frere estoit de rodouan qui mort estoit 
par lamain de aymery lequelse estrioit 
a haulte uoix. Ne uous esbaissiez frans ,⁊ 
nobles sarrazins fet il et deffendes hardiem̃t 
la cite lar mes freres sont ales ausecours 
deuers lamiral decordes qui en buef tep̃t 
arrmiera cy deuant a si grant ost degens 
que trop tart se pourront les xpiens re 
pentir dauoir deuant nous leur siege 
mis Et loys s est estlamart estrie nerbõne 
si haultement que teulx dela cite qui sur 
les murs estoient actendans lassault 
reprirent courage et se mirent si uaillã 
ment a deffence quil ny auoit si hardi 
xp̃ien qui neusi grant paour de sa uie. 
et non sans cause car clm̃ ny estoit si nõ 
pous soy 
de nerbonne pour lamour du noble damoi 
sel aymery. mais aspre fu la deffence que 
les sarrazins leur rendirent engettãt sui 
ceulx qui cuidoient aux carneaulx aforce 
¶ chlr̃s defrance uonnerent a ceulx 
deschieles monter gros grez grosses pier 
ues de fais grans bois buches merrain de 
bois dont Il les ieuersoient et faisoient 
desualer sans engi es fosses si lourdeit 
que le plus sain ne se pouoit mie tost ne le 
gierement ⁊eleuer Ains estoient gisans 
au soris tõme tous escrins et malades 
et mauldisoient nerbonne la cite lez sar 
razins dedans Et ceulx parqui lassault 
estoit cõmencie di en estoit aymery dou 
lant plus quon ne sauroit racompter 
mais pource ne fist Il me cesser aassail 
lir Ains pria et cõmanda que chm̃ 
deplus fort en plus fort seffoytast dacgueurx honñt 
les espees aux costez de uaillans thampions 
eust peu assembler et en peu deheure eussẽt 
monte aux quarneaux et dedens la cite en 
comme lendit encõmuin parler. bien assailly 
bien deffendu Ainsi fu Il pour telle fois et 
moult y perdi aymery qui si grant dueil 
en eust en son toraige. que Il Iura dieu ⁊ 
ymery debeaulande ueant le dõma 
ge que sarrazins faisoient en eulx 
prist deux escuyers de sacompaignie aueq̃s 
luy et leur fist aporter une eschiele taudis 
te pendant que les eschieles estoient es fosses 
Et que chaplemaigne et les princes se ãmy 
suent a uooir Rouster a laqnĩtaine Quidont 
ueist recõmentier lassault drecier eschieles 
bien quarante a la fois et gons grapper et 
monter amont les escus sur leurs testes ⁊ 
tier qui ne leust uaillaument gardee Mais 
la foy quil deuoit charle maigne q̃ Iamais 
nen partiroit sans greuer les sarrazins 
qui aiisi leur moustroient grosse deffeuse 
¶ deffendant a ceulx qui assailloient le pan 
du mur ou lassault se donnoit tout plain 
degens aperceust d autre part le chastel 
et lemuir ditellui coste degens desgarny. 
que les aur̃s chlr̃s faisoient leur pla fort 
assault Et dacoste du chastel auala et 
cõmanda ceulx qui leschiele auoiẽt apor 
tee Iusques ou fosse et ladrecierent au 
mur ainsi que aymery lauoit cõmãde 
puis fist lesigne de la croix en son front 
et a tout ung pauais sur son chief põ 
toutes doubtes prist amonter Iusques 
amont ou Il ne trouua a qui parler ne 
qui nulle deffeuse donnast toutre luy 
dout Il loa le nom dudoulx Ihũs. et 
appella ses compaignous lesqueulx ai 
derent amonter les ungo aux aultres 
tandis que ayniery atacha et planta un panon 
sur lehault mur affin que ceulx dehors le 
peussent ueoir cõme si firent Ilz legierenũ 
et arnault debeaulande son pere tout p̃mier 
qui tant fut doulant et Ioyeux que nulz 
plus de fut doulant pour ladoulte quil 
eust que son filz ne feust ottis pour ce quen 
la cite ne estoient que luy u ouuiͬ fãs plꝰ 
etque laendyoit parouIlz montoiet mauoit 
secours si non de in onde mi aut̾s qui en 
tore montoient lun apres laul. Et quant 
arnault qui rier ne sauoit de lentieprise 
uit lenseigne qui estoit amont leuee et 
son filz aymery si follement acompaignie 
comme dedix guerriez seulem̃t uoz deuez 
sauoir quil fut moult doulant a son cuer 
uant leseigneur de beaulande ueãt 
lauenture de son filz laissa loys 
le tournoy et uint uers garin lesien fr̃e 
et deuers mille depuille qui põ lors estoit 
aueques l empereur et leur dist auques 
effortiement Or tost biaux seignre fet il 
or tost aux armes et en aide au mien filz 
aymery qui en la cite entre a tout .u hoẽs 
soulement et plus n en ya. qui se auãcent 
de le secourir di luy cõuient aidier qui 
pourra Et loys se sont tous esmeuz et 
ont telle part tire. et si grant brint deme 
ne etesleue que lempereur et ses printes 
en ont este aduertis Et quant charles le 
grant lesteust A mesmes se mist apart 
pour lassault et la deffence ueoir quil 
nauoit encore ueu ne rien n en auoit steu 
Et commanda que lenffant feust a toute 
puisfante diligenment secoru cõment 
que ce fust di renffoyta lors leglay leroy 
et la huee et tant arriua depueple en 
halillemens sur les fosses et entõ lacite 
de toutes pars q̃ molt auoũt lez sarrasins 
afaire ayentendre Et plus enrẽt sãs com 
paraison quant Ilz entendirent crier haul 
tement beaulande mondoye saint dems 
Ilz regayderent lors du coste du chastel dõt 
leplus haultain brint uenoit Et quãt Ilz 
uirent lensergne de beaulande sur lamaist 
muraille Rz chemmerent telle part le plꝰ 
hastinement quilz peurent pour tuider 
rompre le coup et leurs anemis uebouter 
Mais aymery etlez x compaignons qui Ia 
estoient sur lenur leur uindrent assez tost 
et si asprement audeuant en les decouppãt 
tuant et enuersant emuy la cite que enpou 
doure leur demoura le pan dicelluy mur 
que rez habandonierent et laissierent. 
meschaument et failliement en eulx retra 
yant et enferment en une tour qui oult 
lemhastel et la porte estoit. 
Ainte marie comme fu doyeux ay 
mery quant il eust le passage coit 
queste pour passer oultre rusques a la 
porte et pour deffendre dedens la cite. 
selon les murs Il mist la teste aun car 
nel loys pour coier a haulte uoix Beau 
lande saint dems et mondoye Sique bien 
lentendi et uit charlemaigne aqui le cuer 
fut loys soubz leue de Ioie po᷑ la uaillance 
du noble damoisel aymery qui ainsi auoit 
par son entreprise conquis lentree de la cite 
I commanda lors lassault fort et aspre Maiz 
da estoit aupont le conte arnault auecq 
ses ni freres nullon depuille et gerart 
de uianne a tout grant quantite deleurs 
gens qui a grans haches et aulr̾s habille 
mens coppoient et abatoient bois pour 
entrer dedens affin de aymery secourir 
qui aux sarrazins maintenoit l estour. 
et labataille lui .xͨ. en actendant ceulx 
qui par eschielles seffortoient demõter 
Contremont pour secourir aymery. etlez .x. 
compaignons qui estoient auques luy mõtes 
qui tant faisoient dargu aux sarrasins q̃ 
merueilles dont les plaintifs allerẽt auRoy 
balain quiquant Ilsceust ne fut mie Ioyeux 
Car il auoit le sien frere perdu entelluĩ rõ. 
Et dueil sur dueil nest mie sante mais des 
plaisir qui le corps trop griesment empire 
Ae sonna ung cor quil auoit aufort et sest̾a 
moult haultement. Oo yparra beaux seigͥ ᷤᷤ 
fet il qui audourduy prendra des crestiens. 
uengement et qui la porte et lentree gardera 
Al brotha lecheual des esperons adoncq ⁊ quãquil 
Randonner uint a laporte ou les roestiens en 
troient Ia par lemoyen de aymery et deceulx 
de uiennois et debouilande qui pour faire se 
cours a aymery estoient da montes amont 
et laporte tonquise maulgre en eussent les 
sarrazius qui aleutree delacite lez Rencõtreres 
cris yeusses uous ouys des xpiens qui coioĩẽt 
ahaulte a lame mondoie saint dems beaulande 
uianne genues aucoute fenier pere doliuier 
qui la estoit a Icelle heure Et lulain le Roy 
roiort tant cõme Il pouoit ner bonne neebõne 
et mahõmet en aide Mais pou leur ualut le 
deffence puis que laporte fut rompue ou 
uerte et conquestee Car crestiens si sibonte 
ient a sigrant quantite que tous lez paĩes 
eussent mors en peu deure se Ilz se feussent 
mis enfuite di laissierent la place lors et 
sen fouirent uers le chastel ceulx qui le loi 
sir enpeurent auoir Et qui mercy ne cria 
en requerant haptesme uous deues sauoir 
que Il neust mie bon temps Car demale 
mort les cõuint finer Et balant le Roy fist 
le chastel fermer bien et seuremut̃ et monta 
en ung dondon asses hault pour lemaĩtien 
des crestiens ueoir qui lauille aloient 
terthant dostel en hostel et faisoient si 
⁊grant deluge des sarrazins que depitie 
enuindrent les lermes aux yeulx du toy 
balant lequel maulgieoit mahon lesien 
⁊dieu pour Itant que Il nauroit sapuissãce 
Lestendue sur la saluacion de la crte que les 
⁊paiens auoient ainsi perdue maleureuse 
ment. Puis mauldisoit charlemaigne 
Let son pouoir. et faisoit ses piteux regres 
Lapar soy de cuer si douloreux que deduel 
rle cõuint sur lenuir pasuier, 
e doulant fu le roy balant il ymery 
estoit ioyeux sur toutes riens ⁊ 
lien y auoit raison Car par sa uaillance 
et par sa diligence delui fut la cite ꝯquestee 
Ietlesiege ais deuant le chastel ou petit 
Aou les xpiens et les sarrazis 
se Rencontrerent fut grant le 
triboul et loctision mortelle 
des unge etdes aulit ⁊ grant 
auoit amengier et aboire si non deleaue 
qui auronnoit cellui thastel et dont il esto᷑ 
fortifie duui des costes Il setint ung ctain 
temps. pendant lequel on baptiza bien 
de in amii Mil hõmes lesqueulx uoulurent 
xpiens denenir et despins le furent si bons 
si fermes que grant secours firent et grant 
aide a aymery tõme taapres orres re coyder 
Et se combtirent tant defẽmes et denfans mas 
les et femelles que la cite enfu auques pue 
pliee enpeu detemps Mais que quoi onfeist 
tousiours estoit le Roy balaam assegie auquel 
charle maigne faisoit souuent parler alui 
et demandoit l en se il se uouloit faire baptizer 
et se il uouloit point sa creance et saloy de 
guerpir a quoi Ie donnoit response q̃ non 
tant estoit fermement obsture. Et dit listoi 
re que Il estoit actendant le secours de la 
miral desramnes enquoy I se fioit autant 
tomme en ses .ii. freres estlamart dabel 
Et quant au cũ mouroit leans par la fa 
mine quilz auoient et par faulte de uiures 
balaain les fasoit getter en une eaue qui 
la touroit Mais si celcement ne le sauoiẽt 
faire que lez xpiens ne lesteussent bien 
ng iour bref apres alerẽt a ꝯseil 
charlemaigne arnault debeaulande 
naymon de bauiere ogier le danois regmer 
degennes millon depuille Gerurd de uiane 
et aymery le damoisel et dist charle maigne 
enplaine audiente Nous auons latite de 
Nerbonne conquise beausseign̾re fait Re. 
lamercy dieu. mais le chastel nauõs noꝰ 
mie en nr̃e possession. ains le tient le 
Roy balaant le sarrazin qui na comme ie 
cuide et croy que mengier Et par ce le pou 
ons sauoir tertainem̃t que toꝰ lez Ioure 
Ilz gettent en leaue les corps toꝰ affames 
maigres et descharnes laquelle chose mefait 
penser et dire que ne dureroient plo guers 
sans eulx rendre et mettre en nr̃e merty 
Ia soit ce que Ie sui Informe que Ilz atten 
dent secours doultre mer Et pour ce ꝯseille 
Ie que ayme ry qui cy est aqui lonneur et la 
soignorie de ce paiz doit a partenir parle 
encore au sarrazin balaamn et quil luy de 
mande encore sa uolente laquelle ome noꝰ 
auiserons et conclurons en semble co qͥl 
sera bon defaire di sacorderent ace et se 
partirent de la pour aler ours la sũ maton 
et la responce que balain leur donneroit 
Et quant Ilz furent deuant le chastel. 
adonques parla ay mery au sarrasui ⁊ dist 
Que ueulx tr faire sarrazin fetIl qui 
si longneml te tiengs ladedans en se 
grant pourete que ce nesz mie uie que 
detan fait Ains est langneur dont lu 
pues yssir se en coy ne tient et uiure 
longuement aueques nous Mais q̃ tu 
uueilles taloy et la treance des sabrazins 
Renoncer et requerir le saint baptesme 
lequel nest a nulluy ⁊ effuse Mais est 
abandonne a chm̃ qui ueult bon trestien 
deuenir et sa mauuaise uie amender, 
uant le Roy balain qui parfait 
sarrazin estoit et qui nauo nulle 
deuoccion de Ihũ crist souir Respondi Ie sui 
teans engrant pourete uoirenũ ppĩen 
fait il et moult me desplaist q̃ secours 
ne puis auoir qui de mort me gardast cõt 
uous qui me ꝯseilles ama loy ⁊elenquir 
Sachies que Ramais ne le feroye po᷑ morir 
tant le sent ferme duste loyalle et bonne 
et desi grant anciennete fondee q̃ Iames 
homme ne deuroit aler a lentontre. 
Et pour tant que ceans na plꝰ de uitaille 
uoirement et affin que si ie mestoie a toy 
rendu tu ne me requeisses plus de la chã 
gier ata loy de neige qui nest que de 
deux iours auenue et mise auãt uueil 
ie cy promptem̃t en Icelle mourir se for 
nine ou auenture ne puẽt lonnen corps 
Iauuer et en ce disant cest du hault gecte 
en bas en laRmiere uoyant tous ceulx qui la 
estoient dont lempereur fu tellenit estahiy 
que merueilles Mais ne fut noye laendroit 
Car un uassal uarlet qui bien sauoit cõ 
ment on se deuoit en eaue entel tas gou 
uerner se despoilla le gierement et se lauca 
en leaue ap̃s luy et fist si grant deuoir q̃ 
Il le ramena sain et sauf cõme par auãt 
Et lerendi aux princes lesqueulx le pri 
erent autant et plus nauoient fait par 
auant de croire en Ihũcoist mais q̃ pour 
tant il ne se uouloit consentir et quil ne 
tint aucũ compte fu il Iugie et ꝯdãpne 
par les grans seigneurs amourir et a 
estre pendu et si fu Ie. Et lors su lechastel 
acquitte et la cite et tout lapendent a 
Irelle baillee par lempereux et deliuree 
a aymery de beaulande qui despuis fut tout 
son temps appelle aymery de Rerbonne 
Et lui promist lempereur lors fist es 
cripre et en seigne deuerite seela que se 
aucũ empeschement siege ou destourbier 
lui suruenoit depar les sarrazins ou 
aur̃s qui aucũ droit torsonmer uouldro 
ient sur la terre demander ou po᷑rhacier 
Il uouldroit apuissance le garantir et 
aider a son bon droit esclarcy et garder 
di recenpt aymery te don uoins lez haulx 
harons et princes qui la estoient 
iatreiours apres ce que aymery 
fut mis ensaisme et possession de 
lacite de nerbonne sen uoulut lempere 
aler enfrante car pieta lauoit desire 
et ses hommes mesmes qui pieca ny 
auoient este. Si fist son erre a prester 
pour partir lademain Mais auant 
son partement uoulu prouueoir au fait 
du conte aymery pour toutes doubtes 
Et a lafin aussi que se sarrazins uenoient 
apuissance pour le guerroier Il eust dequoy 
se deffendre et aidier en actendant secours 
se besoing en estoit luilaissa .x. guerriers 
uaillans deguerre et defrontieres tenr ⁊ 
garder Et pour conditeurs et conseillers 
luubailla liugues le seign̾s de berry Gerd 
de foucillon Amaury de melans aueques 
guion depierre lee leulx la promistrent 
au conte aymery que da ne luy fauldroiẽt 
tant comme Il plairoit a lempere de les 
laissier en sacompaignie Et non firẽt Ilz 
ainsi que cy apres uous denisera listoire 
di sen parti charlemaigne atant eten 
mena ses hõmes deson hostel Iusques a ce 
quil eust le Rosne passe puis enuoya 
uerard le noble duc de uianne en son pais 
Renier a gennes Millon enpuille. ar 
nault en beaulande et chũ donnacongie 
daler en sen pais di non auduc Naymon 
aogier ledanois et ceulx qui acourt auoĩt 
acoustumer de hanter Et sen a la par mõs 
par uaulx entrauersont duchies seignories 
et tontes taut quil uint enchampaigne. 
Et dillecques s en tira tout droit a laon ou 
Il fist le ingemt du conte gennes. qͥ auoit 
les pers defrante trahis entinceuaulx Mez 
ce ne uient point sur lamatie encõmencee 
pour ce en laisse il cy aparler atant, 
listoire Et retourne auconte aymery 
de Nerbonne et dit ainsi di 
Comment apmery de Nlerbonne en 
uoya demander la fille du Roy bomface 
delombardie pour auoir le en mariage 
r dit listoire quequãt 
charlemaigne sen prti 
de Nerbonne et Il eust 
leissies gens pour a 
compaignier ⁊ fuir le conte 
Aymery Rs firent uistter terchr̃ et Ramarer 
la cite au mieulx quilz peurent pour doubte 
que les saryazins ne les Reuenissẽt asseigier 
dont Il se doubtoient tousiours et non sans 
cause Car ouques puis ne demourerẽt en 
paix dusques a ce que guille lesien filz eust 
orange ismes besiers et tartassonne de 
liurez et conquestes sur les sarraz is dõt 
desrames le uieulx amiral auoit la souue 
ramete et seignorie Mais auant tout te 
fist aymery fouder estlises propres et toui 
mencier moustiers pour Ihũ coist suir 
et pour saire les satremens de sainte egli 
se de cheuancha aussi la terre et le pais 
crotint et uoisi sans leguel releuer uaider 
a sonstenir et a endtenir les bons hommes 
les bous marthans et laboureurs delacon 
tree teulx dela tite ne pouoient mye fuier 
de toutes leurs necessites Et tellement se 
gouuernerent et tundrent sibonne frou 
tiere quil nyauoit sarrazin ne aut qui 
ensaterre osast meffaire si nõ par euillee 
par mut ouautment teleenẽ dont la cite 
ualoit mieulx et estoient ceulx deleans 
si contens d aymery et des xpiens que 
merueilles di furent les nobles barons 
auques entel point uinans aleur aise 
Car qqil ne leur demandoit rie siuõamõ 
ug iour entre les aur̾s se tiouue 
Eirent ensemble garm de Roucislon 
hugues de berr, Amaulxy de nulan guion 
depierre lee Et in ou mi chlỹs saiges 
et bons ꝯseilliers ausqueulx comme en 
xarole de ꝯseil parla hugon de berry di 
fant. Qui bien sert bien ayme biaux 
seignrs fer Il. Et qui bien ayme doit bon 
ꝯseil donner Etqui bon ꝯseil donne doit 
estre creu Ie dy ces choses pour le conte 
aymery aueques qui noz sommes depar 
Carlomaigne pour luy compaignier pour 
lur seruir pour luy ꝯseillr son bñ. essaucier 
son honneur Et pour luidonner aiis defe̾ 
ce qui luy est prouffitable uous saues quil 
est de grant lignage et de si haulte seignorie 
estrait que trop haultem̃t ne pourroit este 
colloque en mariage qui est le plus grant 
besoing quil ait autourduy Sy touseille. 
que femme luy soit quise et aduise par noꝰ 
tous ou mieulx le pourrous pourueoir Car 
sans femme est uue seignorie moins prisee 
Et lacourt dun prince quant Il a une da 
me donneur et de bien paree est plus notu 
ble et plus doubtee sans nulle comparaisõ 
Et si aura se dieux plaist debiaꝰ enffans 
dont lesien nom sera doubte et craint en 
tous lieux Sy furent les aults moult 
Ioyeulx quant Ilz oirent hugues le seigm 
de beruy ainsi parler Et distrent lun alaur̾ 
que bon seroit uoirem̃t de le marier se ace 
uouloit son tourage consentir Et finablemt 
couclurent ensemble de luy enparler pour 
sauoir sa uolente 
elluy dour mesmes se mirent en pai 
ie les nobles barons deleur seignr 
auoir tiouue etlancontrer aheure et en 
point pour parler a luy. Et quant Il en fut 
saison et diz se trouuerent aueques luy. lors 
luy dirent en faisant hugon de beroy pler 
pour eulx tous lar Il auoit langaige au 
ques a souffisance pour faire une prola 
cion si dist. dne chose te auons a dire 
sur fet il. dequoy nous ne pouous plus 
taire pourte quil ist necessite que tu la 
saches Nous denons aymer ton bien. 
et ton honnõ Et sommes tenus de ꝯseiller 
ton prouffit et toy ãmonester auiure se 
lon ton estat etainsi cõme Il appartient 
aprinte qui ueult monter en honneur. 
Tu eo denne et aduenir quest bien et mal Tu 
ton cuer affin den auoir lignee qui aps toy 
ait cestuy heritage endonmation Mais quoy 
et de lieu dont lu puisses aung besoing silte 
seuruient guerre onquelque aultre chose. 
auoir secours et aide site sera un si hault 
bien que mieulx ne te saurions conseiller 
Emua eules regardant pensa que ce q̃ Ilz luy 
disoient par la uoix et parole du conte hu 
et grant hien sileur respondi. Ie uous doy 
mertier beausseigneurs quant demoy uous 
souuuent et que uous me aduises dece dont 
dere que mariage est noble chose et belle qnͣt 
auconte aymery qui tout son coige 
as terre et seignore que charles legm̃t tadõne 
endutencion de tu uiure en honnẽ eten acrois 
sant ton bien dont tuas largement dieu mer 
ci Mais nul ne tient foitime en sa puissance 
ne bonnement ne peux ainsi que tues seul 
en tes marihes longuement regner ne auoir 
lerepos etlaise que tuas dicõient que noꝰ 
troies et que tuꝑreignes femine ou tu asserie 
quil soit choisi la telle quelle soit deparage. 
nsi parlerent les mobles mheualiers 
gon estoit pour lauancem̃t de soy honneur 
ue mesmes uous deusse auoir parle. Ie consi 
deux parties sont bien sorties ensemble par 
bonne uinte et amour comoincte Et quãt 
Iya faulte Ie rooy quil nest ou monde nul 
si grant martire ne uie si desplante Or ya 
comme len dit eur et mestier. si aduengne 
que aduenir en pourra et me uaille mon 
auenture ce quelle me pourra ualoir car 
Ien auray une puis que ꝯsoillie le maues 
Mais si elle est bonne. a uous en sera la loa 
ge Et si elle est mauuaise sur uous en soit 
et sera reprouche atousiours mais dy ad 
uises entre uous quelle fẽme me sera prou 
sitable et de uous acorde de la prendre se debõte 
de heaulte donneur et de gracieusete est douee 
et quelle soit delignage duquel ie puisse auou 
aide et secours en aucũ temps. Adonques ⁊e 
garderent lun laui̾ les thlr̃s. et firent silence 
asses longuenũ Et puis paila hugues leseis 
de berry disant. Adame ne pouez uoꝰ faillir 
sire fet il xuis que ur̃e courage est ace cõnti 
den auoir une Car daay ur̃e charge trouue 
tout en telle maniere que deuise lenoꝰ aues. 
Cest assauoir de bonte de beaulte donneux 
degracieuse maniere et desi grant lieu cõme 
fille de Roy. qui nest mie deloing decr Mais 
de richesse ne say loffre ne lerresent quelen 
miery de Nlerbonne oyant parler 
Iliugues leseigne de berry qui delada 
lors asses legierem̃t. de tiengs la chose cõ 
me faicte demapart biaux seigneurs fer il 
se I ne tient que a la Richesse lar day assez 
uins qui ie suis ienne la merty dieu. Et 
Ray uouloir de heaucop conquerir se fortune 
menuoye bon eur dy uons prie que me 
made liberacion de yenuoyer selon te que 
ie pourray oyr de uous lar Il me sonffist 
uous feroit qui la uouldroit marier. 
¶moiselle racomptoit tant debiens Respondi 
nõmes enquel lieu cest. affin que ie mye 
des biens que dit men aues. hugon de 
berry ueant le desir que auoit aymery le 
conte dentier en mariage et defẽme auoir 
quil luy feust plaisant. respondi lors. 
Riens ny uault le celer sire fet il. Car la 
pucelle est seur du Roy bonifate de paine 
et fille de desier qui taut fut secourable. 
auduc ogier de dampuemche pourtant 
que il guerroeoit lemiere charle maigne 
Clle est desi grant beuute plaine que mille 
plus et garme detoutes bonnes meurs. 
Et se son nom me demandies Ien ay tãt sceu 
que ie uous diroye que elle se fait por son 
Nont hemangart appeller di uous donnons 
entouseil que uous enuoyes par deu̾s le Roy 
Buiface son pere pour sauoir si sa fille uoꝰ 
uouldra enuoyer ce que ie croy que oĩt iex 
tamement puis que desmance ne dargent 
ne luy feres aucune demande lar lomlars 
de leur nature nament rien tant tomme 
Ilz font oy et argent auoir en leur manaye 
Et quant aymery entendi hugon qui de 
biaute auoit ladamoiselle blaisonnee. Il 
respondi lors comme de l amour delle feru 
De la richesse ne me chault certes sire 
hugues fait il. mais de l amour de la pucelle 
sui aucuer si espris que auoir lame tou 
uient. et la deusse ie a chapter asins demeis 
que Ien bailleray auant que ie ne laye. 
puis que test lanature des lombars d en 
auoir dy uous prie beausseigneurs q̃ 
couseil me soit par uous donns comment 
Ien pouryay mieulx et plo honnourablem̃t 
conuenir 
erard de foucillon oyant aymery le 
¶I noble conte quida estoit damours 
surpris ueant laffection quil auoit destre 
marie respondilors. Mlon oppnmon ne 
uous quier ie dareffuser sire fet il. puis 
que par conseil uoules labourer. uoub 
enuoieres si me trees plus tost que plus 
tart apaine la ou se tient homfate le Roy 
des lombars pour demander le corps de 
sa fille pargens saiges preudeshommes 
et garnns de largeste saus chichete. Car 
emlombardie sont detelz biens desgarins 
et sont auers eschars et usuriers Et si 
sont enuieulx deulx mesmes et despiteꝰ 
di bailles aceulx qui ur̃e message ferõt 
dor dargent et desmance tant et a signͣt 
largesse que deulx ne puist issir q̃ tout 
honneur Et que leurs hostes soientbien 
paies comment quil soit Car parte sont 
Bonnes nouuelles semees et espandues 
dont on ne puet aucimeffois que mieulx 
ualoir Aymery sacorda a saraison au for̃t 
et dist. Uous Ires en testuy uoyaige sire 
gerart fet il. et le seigneur de berry Mez 
aueques uous seront ting cheualiers de 
mon hostel et tinquante ou lx. compaignõz 
tous uestus dimne touleur par maniere. 
deliuree Et si aures .ii. sommiers chargies 
defmance pour faire bons despens Car 
asses en ay qui fut ou chastel touquis qnͣt 
la cite fut prise Et si en auray tousiours 
largement ce dieu plaist. se trop ne mest 
fortune tolitrarieuse di se deliberent en 
semble atant et contlurent le iour de 
leur departiment pendant lequel Ilz ap 
pareillierent leur erre. et firent leurs 
robes taillier et leurs che naulx seiorner 
ferrer et appointier Mais la ung uarlet, 
alemant qui sceust et ouy tout leur ꝯseil 
lequel se parti de la quant Il fceust le uour 
et terme de leur partement et mist les 
cheualiers esciers et uassaulx ner bõnois 
ensigrant dangier comme de mort e deper 
dre la noble damoiselle hemengart et de 
teste auenture doit bien faire listoire 
mention lar elle uient bien apres pourr 
ratomꝑte. 
n almaigne auoit un conte en 
celluy temps lequel estoit nõme 
elisson qui tant estoit feru amoureusemt̃ 
dela damoiselle hemengart depaine quedl 
lasist a son pere requerir en mariage. si luy 
reffusa on la pucelle nen uoulut point 
Ne dit point listoire lequel des deux ce fut 
Mais bien racompte que quant on luy 
donna congie et quelle luy fut plamemt 
reffusee de Iura dieu que Il lauroit par 
guerre par force ou par amour Ou Il me 
neroit le pais delombardie si mal ꝯ̃ bomfeite 
ensoyoit lasse et enuuye Il se Retrahy loys en 
ung thastel moult foyt et bien bafullie quil 
luy appartenoit lequel seoit en une terre 
qu il auoit uers les marthes delombardie 
Et quidomanderoit cõment telluy chastel 
estoit appelle dit listoire que testoit sausseĩs 
ou sainteron lequel estoit dalmans garni 
et dauli gens asses pour faire grant dau 
gier agens qui parla passeront et qui ne 
penseroient que a tout bien Cest alemãt 
dont ie uous parle qui estoit en nerbonne 
adoncq ainsi cõme auenture le uolut ser 
uant aueques les autres saudoiers que 
harlemaigne yauoit laissies Et scauoit 
bien que le conte tlisson dequelle trite Il 
estoit Auoit aurffois fait demander la fille 
Domface que aymery uolut auoir si seꝑti 
coiement denerbonne et tant esploitta 
quil arrina a sausseron Ie tiouua le 
tonte clisson acompaignie de maintz soul 
doiers qui non actendoient si non affaire 
le cõmandement de leur seigneur Etquãt 
Ie fut a sainteron aroiue et mõte deuant 
leconte I lesalua a laguise dale maigne 
etluidist. Nouuelles uous scoy biẽ a dire 
sire fet Il lesquelles ne uous sont plaisãt 
si y prouuees selon ce que uous me aures 
oy compter Et quant tlisson leconte alle 
mant entendi telluy Re le regarda asses 
et bion le recognut aulanguige et non 
aultrement et luy demanda dont Il 
uenoit et quelles estoient lez nouuelles 
quil luy aportoit. 
e souldoier alemant aucueur 
pparcial pour l amour du pais 
dont Ae parloit le langaige luidist adoncq 
Ie uiengs dẽler bonne fait il ou day 
laissie ay laissie aymery le conte q̃ char 
le maigne a fait seigneur de la cite du pais 
Et la ay oy apois et steu que ue ueult ẽnoyer 
ate que ie puis auoir entendu Rene demãde 
or ne aygent si non la pucelle dont Il doura 
medy hannequin doulx amis fait lors llisso 
Apaine deus bomface le Rey des lomlars po᷑ 
safille hemengart la plaisant que tãt aues 
amee auoir a femme dy me doubte q̃ Iamez 
atemps ne apoint ypuissies recouurer Car 
Ayennoie hastiuement son embassade et 
finance largement auant quil ne lait 
Et lombars sont deulx mesmes conuoiteꝰ 
qui mafait penser quelle ne ly sera mie 
refusee pour ceste cause meesmem̃t quil 
est de la plus haulte astraction defrance 
ne dale maigne. Et pour ce sui ie uers uoꝰ 
uenu pour faire ceste chose assauoir. Or 
par la foi que tu medois quelz gens sont 
ce qui du messaige aymery se sont uantes 
et entmis defaire. quelle quantite Ilz sont 
pou plus pou moins et quant Ilz deuront 
partir aton aduis Cela uous diray ie bĩe 
sire fet il Car Iai tout steu auant que 
ie soie departi dachies quilz sont tinq chlr̃s 
degrant uesselaige plains dont les deur 
sont degrant regnon Et se nõme lun deulx 
hugues de berry Et lautre Gerurt de Rou 
cillon. les .iii aut̾s si nõment amaury 
sausses ettemer Et ont aueques eulx 
.lx. compaignons qui bien seront acog 
noistre Car Ilz sont tous dune meesme 
couleur uestus Mais affin que Ilz des 
pendent largement leur fait aymery 
mener deux sommmers chargies desmãte 
de leur partement uous dy Ie tant que 
Ilz nattendoient si non que leurs habis 
fousserst fais. 
Aintte marie cõme bien parla le 
uarlet allemant augre duconte 
Lisson et des hausseres de sa compaignie qnͣt 
I oy faire mencion des deux sommiers 
bargies dor ec dargent Il holla lechief 
Comme se Il feust seur degaaignier les som 
miers Car bien sauoit que parte romproit 
I et de lairoit le uoyage et le fait des messa 
giers di tira deses compaignons apart 
pour leur fait tondiure plus secretement 
et plus sourement et leur dist. uoꝰ aues 
entendu te que ce uarlet ma dit que ie troy 
asses beausseigneurs fer il Car il mest ad 
uis que boiface donne a tout le monde 
sa fille puis que Il lama reffusce et que 
amoy ne se uoult acoyder et bien me doubte 
que Il ne la marie en despit de moy etq̃ Ia 
ne sen uoisent les francois escondis Mais 
de mettray paine de detourrner leur eni 
bassate sue puis. Si uous racompteray par 
quelle maniere demain nous partirõs mil 
compaignons de ceans qui noz separerõs 
endix a guetis affin que teulx qui tou 
uuusent lafmance lanous laissent et se 
laissier ne la uoulent au cry que noꝰ gecte 
rous sur eulx et Ih ne sen fuyent ou me 
tent a deffence. lors soit Il uenu ⁊ repute 
pour tout preudõme qui son deuoir ne 
fera de les mettre amort et decopper par 
pieces Et ainsi sera leux uoyage rompu 
et le fait du mariage delaie di demourerẽt 
par te point de laye. si demoureront par 
te point mes amours en anisnes ou en 
crothet atathies cõe ellez sont mainten 
elluy ꝯseil fine passerent temps 
les haulseres etalemas Iusques 
au matin quil les tõuint leuer. et lors 
se apomtent ilz et se partirent cõme Ie 
auoit este contlut au soir deuant et se 
mirent en leurs agues et embusches. 
les uns ta les aut̃s la. affin que Ilz ne 
peussent faillir a trouuer les lesqueulx 
cheuauchoient le plus diligẽmẽt quilz 
pouoient pour le plaisir faire du conte 
aynery qui bien leur auoit chargie de 
la pucelle amener ou auoir si bonne respõte 
de son pere boiface le Roy que Il peust estre 
asseure deparuenir a ce pourquoy Il aloiẽt 
en ambaxatte di che nauchierent tant 
quilz uindrent pres du lieu oulez a gaites 
estoient faitz Et defait aperteurẽt alissue 
dun bois Uent hõmes armes et rengies. 
prestz cõme pour entrer embataille les 
queulx nactendoient parsemblant q̃ leͬ 
uenue di se prirent amerueillꝰ quant Illes 
uirent et nou mie trop ancois comme biẽ 
aduises enuoyerent un deleurs estiuers 
audeuant deulx sauoir q quelx gens sestoiẽt 
et que Iz leurs uouloient demander. Et 
tandis semirent ilz en habillement et en 
point pour laurs corps deffendre se Il seust 
mestier oye la responce delestuyer lequel 
semist achemin et uint uers les alemans 
qui pour auoir moins dennemis Lottirẽt 
ueans les nerbonnois qui gaires ne furẽt 
deleurs copps asseures Q 
oult furent doulaus hugues de 
berry et gerard defoucillon quãt 
Ilz uirent leur estuier occis en leur pñce 
Ih estoient armes les lances es poings Et 
les escus acoles pour douster. si ferirent 
les cheuaulx des esperons etles lances 
couchees frapperent autrauers siaig̾mẽt 
que de plaine encontre en uerserent plus 
de .xxx. dont le demourant fu si espardu 
que onques puis ny fraperent cop ains tour 
uerent les dos et sen alerent fuyant pour 
leurs uies sauuer Et quant les nerbonnois 
uirent quilz sen fouirent Il les laissierent 
aler pour toutes seuretes et en menerent 
le gaing quilz auoient fait et semirent 
ache min cõme deuant droit uers paine. 
auquel lieu Ilz arruierent droit a uir dendi 
anquel iour sestoitanatin leue le Roy boinfice 
pour aler esbatre autour de lauille selon 
les fosses car mie ne sont loings aller pour 
doubte des a lemans qui souuent couroient 
ladeuant Et luy faisoient ñforte guerre 
que apaine osoient saillir les nobles hoẽs 
pour aler gueres loing di auint que cõme 
boifate le Roy tournoit selon le fosse Ie uit 
en approchant laporte les chlỹs nerbonnoiz 
qui theuanthoient cõme gens deguerre. 
a tout leur habillement dont Ilz nestoient 
encore uolu dissaisir pour toutez doultes 
diles monstra aceulx qui aueques luy. 
estoient disant. ueez la les allemans. 
qui pour leur malicieux engi noꝰ cuidẽt 
hors de l aporte enilorre dy ne se fait point 
bonncy tenir Et te disoit il pour cuidier 
pour ce quilz uenoient tout bellement. 
dy se prirent a fouir lors en la cite qui en 
peudeure fut esmeue dont gerard de Rou 
cillon et ses compaignõs furẽt esbalns 
Et les gensdarmes et bourgois acouur 
a laporte atout leurs bastous ethernois 
Il ne sot que penser lar uen ne sauoit ne 
lui ne ses compaignons delagruerre du 
conte clisson ne des alemans dout Ilz 
uant le noble prince gerard uit 
¶ lauille esmonuoir ensipeu deure 
en auoient uancontre partie dy fist demou 
rer le conte hugon amaury de milan et 
les aur̃s et dist quil irou Iusques alaporte 
enquerir et ueoir et sauoir poirrquoy Ilz 
sestoiont en ung momient de temps ainsi 
effroye dy se parti lors theuanchant sãs 
point faire deffroy et uint a la porte dont 
lepont estoit haulcie et sestoia sique bien 
Iu ouy du Roy mesmes qui sur le hault 
duportal estoit monte tuidant ueoir la cõ 
mume dez faulx allemans desqueulx Ie 
estoit moult souuent guerroye. si uint la 
lors uns des portiers pour tellui iour 
qui lui enquist quil uouloit etquel coy 
Ie faisoit a laporte. Ie sui cy uenu deuat beau 
sire fet il pour sauoir se ceans noꝰ po᷑rions 
compaignie Mais Il auoit laudiui depar 
ler Ceans pourres uous et uons gens en 
dra laissier alaporte Car aut̃ment ne lo 
serions faire que ainsi quil nous est com 
mande Et finablement leur tõunt laissier 
entoer et non tiop mie liement Car gerart 
qui prnice riche estoit hardi et corageux 
ne se pouoit de ce taisier ains disoit en soy 
paignons dy luy respondi liugon deberoy 
meshuy entrer Car nous sommes gens de 
qui ur̃e cite ne puet mie empirer ne scay 
pourquoy uous aues le pont haulcie qnͣt 
uous nous ueistes pres decy approuchier 
De ce ne uous denes merueillier sire ce ly 
respondi le portier qui mie nestoit seul de 
trer se uous uoules puis que uous estes 
bonne gens mais uous armes uoꝰ cõmẽ 
leurs aymeures se Ilz uoulurent dedens 
de sarmant. dieu gart lesire quicy noꝰ 
aennoies fetil Cat pour si peu degens. 
cõme nous sommes ne daignerions les 
portes de sacite fermer ne alentree pr̃e 
dre ne faire laissier la billement dez cõ 
qui sages homs estoit Or uoꝰ souffres 
beaussire fait il et penses que noꝰ som 
mes en estrange lieu et que aussi noꝰ 
menne len estrangement. E 
Aou les barons disoient tes 
I paroles en eulx deshabillant 
de leur armeures estoit le Roy boiface 
present. lequel estoutoit quelx gens 
yestoient Et quant Il les eust entendꝰ 
parler Ie dist Et de par qui est ce q̃ uoꝰ 
estes par deca enuoies beausseign̾es feril 
que or le me dites et quel est le besoing 
qui en cestuy pais uous amaine dy luy 
respondi gerart qui encore nestoit mie 
de son corroulx reffboidi. de main le põres 
uous sauoir tout par loisir sire fait il Car hny 
mais nest mie temps ne heure de message fẽ 
Car la chose pourquoy noz uenous nest mie si 
astiue quelle gise endangier pour ceste miyt 
di ne laisseray pourtant auous nõmer le 
seigneux qui cy nous enuoye affin que deuoꝰ 
torps soies ceste mut asseures dachez sire 
fetil que nous sommes ty tramis depar le 
conte aymery de nerbonne duquel noꝰ uous 
dirons et quil nous charga debous dire 
a nostre de partement. Les tres bñ soiez 
uous uenus beausseigneurs fetlors le Roy 
boiiface et tant sachies que po ꝰ lonneur 
duconte aymery dont Iay oy parler des 
que charlemaigne lui donna la cite dener 
bonne uueil ie que aueques moy uiẽgnes 
andourduy en ma caurt, Car leure aproilxe 
du disuier. et lors me compteres uoꝰ uostie 
afaire se bon uous semble Et lors sauanca 
hugues de berry qui paour auoit que 
gerart de Roncillon ne se corroucast et lui 
dist Nous Irons aux logers tant qua 
present sire faitil Et demain uoꝰ irons 
ueoir et faire nostre message si cõmeIl 
nous est enchargie puis Iuons prendre 
nr̃e repas en ur̃e caurt selon la responce 
qui depar uous nous sera faicte car noꝰ 
uenons par le hault bien de uous et de ur̃e 
fenmobie 
Aincte marie cõme fu le Roy cor 
uoucie et mal meu de despit en 
¶on tourage desoy ainsi auoir oy escõdire 
par les princes de nerbonne qui lemẽgier 
de sacourt ⁊ effusoient Ie se parti deulx 
sans mot dire Et tandis que Ilz allerent 
en leurs logeis si pour ponsa cõment 
Il les pourroit saire repentir de ce que 
Ilz auoient fait. Et appella ses maistres 
dostel et leur dist auques Rassisement 
En ceste uille sont rtains embapatteuus 
uenus audourduy de par le conte aymery de 
nerbonne pour lonneur duquiel ie les ay pes 
de uenir disuer amacourt. mais tant monr 
pou prisie que onques ny out daigne uenir 
dy ay pour ce auise en moy une chose q̃ uous 
feres et diligẽment au mieulx et plus seire 
tement que uous pourres Et feres sauoir 
par fout les hosteliers tauerniers espitiers 
mertiers bouchiers poissonniers uendeurs 
deufs diulles et debeurres darans et detoꝰ 
uiures queulx quilz soient que ce q̃ uault 
cing solz soit seurement par eulx uendu. 
l amoitie plus et mieulx se mieulx lepuent 
uendre par ainsi que se Ilz ont quelque 
dommage ensaisant leur marthandise asseu 
yes les deles dedamagier affin que ceulx de 
uerbonne ne puissent trouuer riens aachapt 
Et si dites aux marthans des souliers et 
atous ceulx qui auront abesoigner que ce 
qui ne uandra que un demer leur soit .x. 
ou un uendu et plus qui plus le pourra ue 
dre di sen partirent atant les maiste dostel 
et alerent de maison en maison pour le cõ 
mandeñ deleur seiq ᷤ acomplir dont le Roy 
fut tant ꝯtent que merueilles Car bñ mida 
que les barons nerbonnois se uenissent, 
complaindre a luy affin quil eust cause deles 
Retenir en son hostel 
uant les barons aerbonnois furẽt 
en leurs logeis Ilz tuiderent bien 
estre seruis cõme len auoit a toustrime 
destre enbonne uille Mais quant leurs de 
spenceurs cusmiers et prouiseurs cuiderẽt 
achapter amengier on leur fist la char dũ 
monton qui ualoit ami ou .u. solz bien .in .l. 
une oye qui eust ualu .iii. ou miii blans on 
leur faisoit plus de xxsi. et de toutez auls 
deurees dont Ilz eussent serui et dequoy passe 
ne se pouoient leur faisoit len encore plus 
lamoitie dont Ilz furent si mal ꝯtens q̃ ihz 
son Recouruorent sans non achapꝰ et louindr̃ẽt 
dire aux maistres douffel lesqueulx appellerẽt 
leur hoste et lui demanderent se ce estoit la 
maniere de lauille de uondre les uiures ainsi 
chierement aceulx qui benoient dede hoys. 
Oil tertes beausseigneurs fetloste uoirement 
est ce la coustũs decestuy pais. etquant a la 
Austice en auries fait uous plaintifs si nen 
seroit il audment et ne mengue qui ne uoul 
dra Et loys lui de manda le maist dostel du 
uin se on nen finoit bien et combien on le 
uendoit Par foy sire fait le bourgois depain 
et de uin naures uous da meilleͬ marchie q̃ 
les aut̃s marthaudises pourtant uiuent 
les gens en testuy pais depeu et sõt liches 
doy et dargent Et lors sen ala le maistre 
dostrl deuers gerard ethugon et leur dist 
que de uiures ne pouoient fuer en lauille 
quon ne leur uoulsist uendre ledemer .xxx. 
dont Il fu anques pensifs Et lors appella 
gerard les nobles chlr̃s amaury denilan 
dausses richier et n ou in aut̾s aueques 
hugon le seignͣr de berry dist. Iames ne 
me croies beausseigneurs fet il. se le Roy 
boinfate ne nous adoue ce Ieu pour tãt 
que huy luy reffusasmes aler disner en 
samaison. Mais qui croire uouldra mon 
ꝯseil nous ferons une chose quonques 
telle ne firent messagiers de prince s dõt 
Il sera faicte memoire Iusques a longtep̃s 
si lui acorderent les chlr̃s aconsentir tot 
te quil uouldroit dire pour le mieulx 
et plup honnourable põ leur soigneu 
L 
crad de Roucillon qui doulãt estoit. 
¶ de la maniere que Romsace lẽ auoꝰ 
tenue ditlors uulganme deuãt hugon 
qui uolentiers lescouta. pour plꝰ enfler 
le Roy qui test contre noz despite beausseiq̃ᷤ 
fet il. et qui a la uiande faicte enchierir 
en teste uille pour nr̃e uenne. etqͥ cuide 
a cest acort et manderent uus herault 
ou trompete en paine anquel ilz donnerẽt 
tation etlors semirent enpaine les mai 
et prouiseurs daler par lauille chies 
les bonrgois bouchiers et poullailliers 
thies les poissommers eta aut̃s mlhans 
Et tant omploierent desmance en uian 
des que bien en eurent pour souper 
nꝰ personnes dont chm̃ se merue illa 
monlt et fant ygaaignerent tous mar 
chans que Rithes enfurẽt agnͣt temps. 
uant la uiande fu achaptee les 
Umeciers et les eschancons alle 
rent en lacaue delostellier et tout le ui 
quil auoit marꝯuerent ⁊etindrent ⁊ 
achapterent au pris quil leur feist 
Mais lefoys fu dauoir dulois põfaire 
que siches soions que nous nosions faire 
appareil ferons qui m en croira pullier a 
hault roy parmy lauille que quiconques se 
uouldra au souper trouuer en nr̃e logois 
Iysera reteu sans ren paier etaura pain 
uin char poisson et toutes telles uiandes 
cõme nous pouryons smer aquelque 
pris ou marthe que cesoit dy furẽt toꝰ 
.u. besans doy pour faire le cry et lapubli 
stres dostel les despenteurs tuismiers 
lappareil Car sans ce neussent Ils peu 
leur uiande apyester sise cõmancerẽt 
acomplaindre. lors les garcons ⁊ hailes 
tusmiers pour labuche dont on ne 
leur aportoit point tar moult leur en 
conuenoit eton leur faisoit ce qui ua 
loit un demer plus decent Sy en oyrẽt 
hugon et gerard les plaintifz etallerẽt 
sur ce pas au conseil onquel Ilz cõtlu 
rent pour leur g largesse parfurrmir 
que Ilz enuoierent parmy lauille coier 
haultement que quiconques auroit 
hanaps demãdre. et anr̃s bois estrãge 
auendre que on les apoytast alestu defrãce 
eton leur enpaieroit ce quilz uouldroient 
demander. et loys uindrent les mesnagieres 
les bourgois les marchans et mesmemĩ 
les gens deglise leur aportoiont hanaps de 
madre et daultre matire aueques tables 
coffres etaulis extencilles demhier bois ou 
ure et non ouure dont Ilz pouoient ce q̃ 
on leur faisoit et gectoient ou feu pour 
le souper cuire et appareill et tant ymi 
rent et emploierent dargent etdor que 
moult appetissoit te quilz auoient ame 
ne. mais dete ne leur chaloit se peu nõ 
et bien disoit gerayd quant il parloit 
aliugon etauy aut̃s thlr̃s qui deleur 
ꝯseil estoient Cestui souper nous sem 
thierement uendu biaux seignrs fet il 
Mais Iay espoir que bomface lepaiera 
contens ou uolentiers ou malgre en ait 
il. se delui nauons ⁊ esponce qui noz soit 
plaisante nouuell du cry Or ne cuidoit 
mie gerart dit ainsi quil auint Car les 
nouuelles duroy p̃mier fait par le herault 
pour tout lemonde semondre a souper 
uindrent a a lacognoissance du Roy bom 
face qui en son palais estoit acelle. 
heure quon faisoit lapublication di de 
manda que cestoit eton ly dist. 
oult fu esbais boiface quant 
N entendi lerry que lez chlr̃s 
Nerbonnois feisoient faire Ildist ases 
chlr̃s loys enfaisant maniere damira 
ction. Quel hõme est telluy ay mery 
beausseigneurs fetil que telz messages 
a en cestuy pais ennoyes Certainemẽt 
Ie ne croy mie quonques mais y en ar 
uiuast nulz telz tõme rlz sont Car 
trop sont larges et oultrageurs des 
pentiers dedomier a souper a tsꝰ ue 
nans de ce dont le demer leux couste 
plus decent et mesmemit de ce dont Ilz nepuẽt 
pas bien fuier dy luy r espondi un chh qui 
la fut lequel cognoissoit aymery et son au 
cestre etqui bien prisoit lestat des frau 
cois et leur largesse. le conte aymery cog 
nois ie bien fet Il et bien fait acognoistre 
Car Il retrait de uaillance dehardiesse de 
cheualerie et deprouesse a son lignage 
Et bien lemoustui deuant nerbõne ou il 
estoit en lost delempereur charle maigne 
quant Il Iura que nerbonne mectroit par 
foyce ou aũdment en sa subiection po᷑tant 
quelle estoit par les sarrazins ottuppee. 
Al demanda amaint ihli se Il lauouloient 
auoir et se ilz lactendroient et garderoient 
alencoutre des sarrazins dont tout lepais 
denuiroy est pueplie Mais nul ny eust 
tant uaillant ne hardi qui losast entrepr̃e 
dre quant aymery sauanca et enfischou 
maige charlemaigne ueans tous ses p̾nces 
qui grant gre luy eusceurent et luy aĩde 
rent aacquerir et ueritablem̃t laconquist 
alaide denul chlr̃s qui luy tuidyẽt com 
paignie di endoit bien auoir lonnẽ ⁊ aussi 
a il Car Ilest issu dulignage garm de 
monglenne qui eust .ii. enfans masles. 
si uaillans que nulz plus delun desqueulx 
aymery est filz et heritier Et pour uous 
de clarer les noms deulx iiii reguier 
degennes est lun duquel est issu oliuier 
qui tant fu uaillant uoz pouez asses sa 
uoir gerard de uianne qui tant est de Ri 
chesse et donie plain cari est laut̾. le 
tiers est nullon qui conquist puille et 
encore en est possesseur. et du quart ap 
pelle hernault debeaulande est cestuy 
aymery descendu qui uauldra parauẽte 
ou plus que baron qui soit enfrance en 
almaigne ne enlombardie Car Il est delem 
pereur tant ayme q̃ nul plus Et bñ le doit 
estre deluy et detous aur̃s Entant qu il est ainsi 
lel anssi gracieux aussi courtois et aussi lar 
ge printe quon monde nen apoint sans nul 
blasmer et si est digne dautãt conquerir que 
sirent alirandre ondulles cezar 
futame perdue ne plus tost espandue q̃lle 
ne fust bien acop recuullie Et qui demanderoit 
dequi Racompte listoire que ce fut dela pucelle 
hemengart laquelle estoit ensalle a dcelle 
heure que le chili qui anulle Riens ny pensa 
blaisonna ainsi le conte aymery elle fut 
r amours salue adonques si haffiuem̃t que 
onques puis neust loisir de loublier Ains 
seruia lamõ deluy en son cuer si estroittement, 
que elle ne l eust sceu par nulle uoye oublier 
Mais nul semblant nen monstra par toutes 
doubtes ancois tiouua a choison par signe 
deoeil detirer le cheualier de la et cõme selle 
qui lecuer du chh auoit amoureusemt enble 
sen ala en sathambre et le chlr̃ dencoste luy 
qui la compaignoit ne ne sauoit aq̃l propos 
elle l auoit signe de soy departir dedeuãt bomsare 
son pere qui un seul mot ne luy ⁊ espondy Et 
quant la pucelle fu ensa thambre aueques le 
chliꝰ qui moult estoit sage courtois et priue 
Aincte marie cõme ualu a aymery la 
rarole du cheuahꝰ lombart elle ne 
quor ie uous ay signe deuant lennen pere qnͣt 
uous eustes parle et Il ne uous iespondi riens 
sire cheuali fet elle. Neuil certes d amoiselle 
fait il Ienen say que penser si nõ parauẽture 
que mon langaige uous feust enuyeux. Car 
a ur̃e desplaisance ne uouldroie ie auoir trop 
ne peu parler Et se Iauoie ente aucũement. 
failly ou mespris Ien uouldroie uers uous 
uenip a amandement. 
Emengart la noble pucelle regardãt 
lechlꝰ qui sagrace auoit acquise por 
ce qui auoit ainsi blasonne ay mery alamour 
duquel elle pensoit Ia luy respondy Enparler 
naues uous point failli sire chlꝰ fet elle se le 
tuer est consonant a la bouche et en uoꝰ mosoie 
fier Ie uous diroye que Ien suy trescontempte 
etque par ur̃e parole aies uous lennen tuer. 
tellement esiouy que du chl aymery suideplꝰ 
doyeuse et amoureuse que Ie ne sus onques de 
hõme pourtant que Il me chiet ou cuer que 
tes messagiers qui tant sont de largesse en 
teste uille font uenus pour moy demander 
afemme. Or leur fait lemien pere despen 
dre si grant sinance que plus nen pourroit 
faire un Roy. Mais par la foy que ie doy a 
dieu Ilz ny perderont rien. Car pour uni 
besant qui par eulx sera despendu les Re 
compenteray dedeux. ou ou tresor bomfate 
naura demer ne maille. Et uous mesmes 
qui lennen cuer aues mis enpensee nouuele 
en amenderes see uif. ladamoisille luy 
donna cent besans en luy priant quil se 
tirast pres de lostel de ceulx de nerbonne 
affin quil luy rapportast se aucũe chose 
leur seuruenoit de nouuel dy seu party le 
chh atant et laissa ladamoiselle Mais 
gaires ne mist a retõner pour luy dire 
le qͥ coy qui depar eulx auoit este publie 
pour le bois dont Ilz ne pouoient funer 
pour cuire et appareillier leur uiande 
dont elle fu plus doulante ꝯ̃ parauant 
adamoiselle hemengart oyant 
lecheualr qui nouuelle luy apor 
ta des messagiers qui debuche ne dechar 
bon ne pouoient recouurer lui demanda 
lors cõment ilz s en cheuissoirnt En nom 
dieu damoiselle fet il. Ilz entheuissent, 
leplus haultemit et notablem̃t̃ quonques 
firent chlõs ne depuis le temps charles 
martel nõ mie deuant on ne oy parler de 
la pareille besoigne ne de telle largesse 
Car Ih ont fait par labille hault ⁊ las 
publier que quiconques ura hauaps dema 
dre oudault merren cõme decypres ouault 
uche bois group ou menu on leur aporte 
a lostel delescu de france onquel Ilz sont her 
bergies et Ilz enpaieront fout ce que on le 
enbouldra demander dy leur en a len tãt 
porte quo leur cuisme sen fera sedieu plaist 
que da nauront en lour fait deshonneur 
Dieux uous en uueille oir sire chl fait 
la pucelle car si me uueille dieux aidier 
Ien seroie doulante pour le gnͣt honneur 
dont Ilz sont garmis dileur aideray detot 
mon pouuoir a ce quil ny ait faulte en 
leur fait Et se le Roy bonface mon pere 
auoit ses messagiers ou emibapatteurs en 
uoies enquelque pais loingtain ainsi cõme 
teulx Ici sont par de ca uenus Il ne uoul 
droit mie que on luy feist le cas pareil. di 
leur enuoieray par uous qui les me salue 
ies sil uous plaist tout ce que Ie poray 
finer de hanapietz Et defait tertha ꝑmy 
leans tant quelle trouua plus de .iii cens 
hanapz quelle enuoia aux nobles larõs 
ausqueulx elle se recõmanda par lechhꝰ 
qui bien sceust faire le message tõme 
uous lepouez et deues sauoir. car il esto 
fait pour elle si apoint quon ne poroit 
mieulx souhaidier, 
uant le chh se uoulut partir de 
  la damoiselle hemengart põ son 
message faire aux nerbonnois et pñter 
lez .iii. hanaps nazareis pour faire leͬ 
cuusme Elle le tira apart, et lui dist a setret 
Fectes bien la besoigne biausire fet elle. 
Et seurement leur p̃sentes depar moy 
les hanaps et leur dittes de bouche que 
Ilz ne plaingnent point largent que Ilz 
despendent honnourablem̃t Car Ie leur 
en feray largement deliuier auãt leur 
departement põ lamõ dupais dont Ilz 
sont onquel honne fut cõme de croy trouue. 
premierement et affin aussi que Ilz enfatẽt 
honnẽ Raport aleur seign᷑r auquel parauẽtẽ 
pourra de cebien fait souuenir dise parti 
atant le chlꝰ xromeitant a la pucelle quil fe 
roit tant tõme hõme du monde enpourroit 
faire Et quant il fut chies lebourgois Il de 
manda les chlr̃s eton les luy enseigna et 
lors sadreca deuant eulx et lez salua graneu 
sement et leur dist. uous estes messagiers 
biaux seigneurs fet il cõme Ie puis auoir 
entendu di uous fais assauoir que aussi 
sui ie uers uous tramis depar hemengart 
la noble pucelle fille du Roy boiface laq̃lle 
cõme mal contempte de la eudessẽ que l en uoꝰ 
a gardee en ceste cite et que deleaue ne pouez 
finer a ur̃e uouloir pour cuure la cuusme q̃ 
uous deues souper uous enuoie i hanaps 
uazareis pour uous supporter Etaueq̃s 
ce uous fait assauoir que pour lonneur 
soustenir et porter oiltre et auãt dece que 
uous aues cõmente uous nespargnies ou 
aigent ne sinance Car asses en a a uostre 
cõmandem̃ pour lamour et honne decellui 
deparqui uous estes encestui pais uenus 
lequel uous lui salueres sil uous plaist ap̃s 
te que uous aures en cestri pais besoigne 
ieux cõme furent les nobles barõs 
¶ Ioyeux d auoir si ioyeuse nouuelle 
oye Ilz tirerent lun laut a cõseil põ sauoir 
quelle responce on donneroit acelluy chl̃. 
Et p̃mier parla hugon de berry disant. 
uecy ung p̃sent damours amõ assentem̃t 
beausseigneurs fet Il Mais anoꝰ ne loist 
mye du Recepuoir cõme Il me semble lar assez 
auons or et argent et paieml comptent po᷑ 
plus despendre que noꝰ ne serons. et riens 
ne nous greuera de ueoir la uolente du Roy 
bonstice dequi cõme Ie rroy naurons que 
bonne responce puis que lamõ de lapucelle 
Auons amon auis da conquestee di suy detelle 
oppinon que cestui present ne soit point Retenu 
aucois soit le bon uouloir ⁊epute pourfait Et 
lechlĩ estrene du meillẽ cheual que noꝰ aions 
affin quil nous salue la pucelle laquelle sa 
par nous haultement et bien Recõmandee. 
auconte aymery qui aces enseignes est Ia en 
sagrace Et par ce le puet l en tesmoigner et 
par un prou̾be cõmun quidit. fõme qui 
donne son corps ou samour habandonne 
les chl̃s fermes en teste oppinon uindrent 
deuers lechiliꝰ Et lui respondirent tandis q̃ 
ung pallefiemer aloit querir .a. cheual en 
lestable. le tresbien uenu soies uous site chl- 
fethugon de berry qui parla, de ur̃e paine 
seres de ce cheual salerie et en noꝰ saluant 
la belle pucelle luy raporteres ses hanaps 
non mie par desdaing ne par ⁊effus que 
nous enfacons Mais pourtant que asses 
en auons. et dor et dargent põ enfiner se 
besoing nous suruient Et se le Roy nous 
fait chose qui ne soit raisonnable noꝰ lendu 
rerous et porterons le plus pacienmẽt q̃ 
nous poirrrons. 
selle hemengart leur auoit enuoye Il receut 
insi parlerent les messagiers de 
Mlerbonne aucheualzꝰ que ladamoi 
lecheual nou pourtant et se party deulx 
sans faire long parlem̃ẽ Car la gnͣt pͥere 
nestoitime honneste dudon que Il pñtoit 
depar la damoiselle. et l excusacion deulx estoͭ 
gracieuse. si sen retourna et uint uers elle 
rendre sa responce et le bien et honneur 
que Il auoit trouue es nerbonnois dont la 
pucelle fu moult moult Ioyeuse et bien dit 
aelle mesmes quelle le remoustiera auloy 
bonface son pere auquel elle parla quãt 
elle uit son point et son bon et luidist Trop 
uous factes par la cite blasmer sire pere set 
elle du tort q̃ uoꝰ tenes aces messagiers 
Uous saues que tesont gens estranges qui 
ue scay mye pour quoy di les deussies plus cour 
toisement tenir et Recenoir que uone sectes 
Car Ilz ne puent Iuier de bois gious ne menu 
et leurs gens douient souper di non des 
hanaps de madre quilz ont sichiereint clheptes 
que trop enpourres estre uitupere. quandlz 
auront fait Rapport enfrance et ou pais dõt 
affin que uous aduises a ur̃e honne pre 
mierement car Il nest ⁊ ien qui le doye pro 
ceder Etquant boiface eust sa fille escoute 
Denes aueques moy beausseigneurs 
lestat des nerbonnois theualr̃s Et lors se 
mist le Roy achemin et sen ala tout droit 
alostel ou Ilz estoient herbergies, A 
a ou le Roy boiface arriua cõe 
entre .ii. heures lui furẽt ceulx 
qui le cognoissoient si grãt reuerance cõe 
bien appartenoit a un tel prince. Chm̃ 
se leua deuant luilors Etate aperteurẽt 
les seruteurs nerbonnois que cestoit 
le Roy boinface dy monterent le planchier 
sont uers uous comme Iay entendu enuoyes 
en ceste uille pour cuire la uiande dõt eulx 
Ilz sont uenus di men acquicte enũs uoꝰ 
I appella ses chlr̃s adonc et leur dist. 
fetil Car en cestuy iour uouldray ueoir 
pour hugon de berry geraid de foucillon 
et les auts ihlỹs auertir de sa uenue. 
Mais aussi tost ou auques apres mõta 
le Roy les degres Et quant les barons le 
uirent ainsi priueement uers eulx ue 
nir chũ se pena de luy honnourer ainsi 
cõme mieulx lesceurent faire disans 
dous soies bien uenu sire fout Ilz si ce 
est pour souper aur̃e court. sathiez que 
des biens qui ysont seres uous serui lar 
gement car plante en auõs fine lanccy 
dieu. et se plus en oussions trouue plꝰ 
en enssions pris et poye quoy quil eust 
couste Car argent ne nous couste si non 
aleprendre en lamine qui est es Iardins 
du pais dont nous sõmes uenus Et quant 
le Roy boiface entendi les ihlr̃s Il cognut 
leremẽt la faulte quil auoit faicte et uou 
lut bien aussi Renenr a tout bon propos si 
respondr. Teli gens cõme uous fet Il bon 
enuoyer en message fet il beausseignenrs 
Car sages estes larges et habandonnes 
a honneur Et moult est uaillant le seignr̃ 
qui cy uous enuoya. et Ray uers uoꝰ onure 
trop follement et Rudement entant q̃ tay 
tes uiures et toutes aur̃s neccessites 
pour uous conuenables faire enchierix 
Et tout par le despit que iay liuy matin 
eu dece que uous ne daignastes uenir 
disuer ama court di uous feray tout 
tellement amender que Rien ny aures 
perdu Car Il ny aura bouchier poisson 
mẽs uiandier boulangier tauermer 
ne aut marthant dequi uous aies aul 
cune chose achapte qui me rapoyte chm̃ 
loy et largent quilz auront de uous eu 
ou receu Et pour lonnẽ que Ie uoy en uoꝰ 
uendray aheure de souper aueques uoꝰ 
dy en furent les barons tant Ioyeulx 
que merueilles l 
Tant se parti le Roy boniface 
  de la Car Il nestoit mie encoyes 
Prest a la cuisme Et sen ala faire publier 
a son de trompe haultem̃t que qui auroit 
aucuẽs daurees ou marthandises ueu 
dus aux messagiers nerbonnois et aucũ 
argent et oy receu deulx on leur inportast 
hastiuement sur paine dauoir toꝰ ses 
biens et carps mesmes forfais Et q̃ thm̃ 
aportast lendemain par estript ce quil 
auroit baillie et Il les feroit paier auste 
pris di deuis sauoir que plus en yeust 
dedoulans que de Ioyeux Etlors sap̃sterĩt 
coulx quioyrent et deurent sauoir le coy de 
raporter les demers car a leur seign̾r neusset 
ose desobeir Mais les ihlr̃s nen daigmierẽt 
ou uoulurent oncques riens ⁊eprendre Au 
tois les retindrent tous põ souper aueques 
eulx dont la pucelle hemengart fut fãt con 
tente que merueilles disant a son tueux 
que onques detels messagiers ne oy oncq̃s 
nulz homs parler. le Roy boiface fu acellui 
souper et tant depuexle quil empooit uenir 
Receu assis et serui ne fault mie dire ne de 
mander cõment Et apres souper sesbati le 
Roy parmy la sale aueques les chlr̃s que 
Il arraisonna depluseurs choses cuidant 
tousiours que Ilz luy certaiassent la 
besoigne pour quoy Ilz estoient deũs luy 
tramis Mais onques pour celluy Iour 
ne luy on uoulurent parler aucois le cõuoie 
ient Iusques en son palais et la le laisserẽt 
Ausques aleudemain matin. que Ilz se leue 
rent quant Il fu temps etheure puis ale 
rent a lamesse. et te fait si uchement et 
haultemt̃ pares et uestus cõme mieulx 
peurent. et qui faire le deuoient põ une 
telle damoiselle demander sen allerent au 
palais par deuers le Roy qui da estoit leue. 
et samesse dicte le quel dreca en sen estant 
quant Il les uit leans aroiuer 
esi loing cõme faire le deuoient 
semistrent agenoulx deuãt le Roy 
boifate les nobles hõmes eulesaluantdu 
nom dedieu de paradis si Reuerãment q̃ 
mieulx ne leust on steu faire di leur respõ 
di le Roy li etleur ⁊ endi leur salu asses 
doultement en leur demandant quil leur 
plaisoit a dire udonquẽs se leua hugon 
deberry qui la chaige auoit deparler deuãt 
les aurs qui pareilleit se drecerent ⁊̃ dist 
Uers uous nous a le noble conte aymery 
tranng noble roy fet il. põ la uõe fille deider 
Amariage Car Il a tant de lonne de uous oy 
parler et du bien de la pucelle hemengart que 
Il lauent bien auoir a fõme se cest le uostre 
plaisir, edl uault bien auoir une noble ri 
the et belle damoiselle entant quil est de no 
ble sang et de grant seignorie issu comme 
sauoir le pourres par bonne manie enq̃ste 
se dece nestes bien et souffisamment ap̃sent 
Anforme Or nous a il chargie dolui sauoir 
a dire par ur̃e yesponce. pour ce sire uous 
prions nous que la facies affin dauoix a 
bregie te pourquoi nous auions par deca 
abesoigner Et adonques lui respondi boifa 
te le Roy. uous soies les tres bion uenus 
beaussergneurs fet Il. et celluy qui cy uoꝰ 
enuoya aurssi de say asses que aymery 
duquel nous sommes cy emparolle est 
moult nobles homs Riche et de gm̃t parẽte 
et mye ne uous ⁊ effuse ce que uous me 
demandes pour luy Mais aussi ne le uoꝰ 
puis ie acorder sans le conseil et sceu demez 
barons ausqueulx A me cõuient p̃mie 
rement parler Et ausurplus fauldroit 
sauoir se legre de la putelle seroit desi a 
corder ou non Et ce fait aurions fait 
apeui deparolle 
oult furent les thlr̃s nerbonnois 
Ioyeux quant Ilz entendirent bo 
inface le Roy qui telle r esponce leurdonna 
Car ia penterent quilz ne fauldroient 
mie aladamoiselle auoir põ les hauaps 
quelle leur enuoya par lerhh lombart 
comme cadeuant aues oy. le Roy se tira 
apart lors et demanda a ses barons qͥl 
leur sembloit deceste ambapatte et de sa 
fille marier aquoy lun qui grãt seignͣr 
estoit enlombardie luy respondi. Pour 
ur̃e fille marier et en la gardant sire fetil 
aues uous eu moult afaire et mesmem̃t 
auconte tlisson qui parforte la ueult auoir 
et malgro elle mesmes qui nen est point ne 
ne fut onques amoureuse ur̃e pais en est bie 
foule. et ur̃e corps mesmes desplaisant puis 
que le ur̃e tuer ne se ueult consentir de luy 
uonner amariage et non sans cause Car ce 
qui est fait parfoyce et malgre soy ne peut 
estre si naturel comme ce que len fait uolũ 
tairement. aymery de nerbonne est Ienne 
damoisel noblement ne. et si bon cheual⁊ 
quil est digne de grant bien. et taillie de 
conquerir grant se ignorie par sa uaillãte 
di conseille de mapart que uous leur acor 
dies et cõment quil soit que par uoꝰ ne 
soit au conte reffusee Car ahõme nul 
uiuant ne sauries uous emploier dy luy 
uspondirent tous les aurs pareillem̃t 
Et lors manda bomface le Roy sa fille he 
mengart laquelle uoint asses legieremt 
Mais il doubta tiop a faire attendre les 
messaiges si leur dist. uous en Ires Iusqs 
ace que uous soies mandes beausseignrs 
fetil. et ne uous poise se p̃sentem̃t ne 
poues estre pour moy expedies Car te nest 
mie chose que on gecte en mosle que ung 
tel mariage. Ains ycõuent grãs amis 
alebien faire si auray tout parle pour 
parler amon ꝯseil comme pour sauoir 
lauolente demafille madeliberacion lny 
toute dour et demain uous manderay. 
et feray sauoir ma uolente dysen par 
tirent atant les chlõs denerbonne et 
Retoruerent en leurs logeis auques 
actis de la responce quilz auoiẽt receue 
emengart la noble pucelle aĩãt 
eu lemandement du toy bomface 
son pẽre se mist enpoint et uint la ou Il 
estoit en le saluant tourtoisement. etIl 
luy dist. uous saues fille fet il q̃ piera 
uous fist ung toute dalmaigne nomme 
clisson requeur en nom de moriage et q̃ 
pour le reffus quon luy fist de uous Il sest 
effortie demener guerre en mõ pais et moy 
faire le plus de grief qu il apeu dont Il ma 
bien despleu et desplaist se amender le peusse 
Or ne scay ie se le ur̃e courage est poĩt mue 
pour ce que pensee defẽme est tost changie 
Et aussi qu il est bien temps que soies mariee 
uouldroie ie bien paur unire en paix sail 
se le conte tlisson uouldries receuoir amary 
onque me deissies ur̃e uouloir affin que sur 
tout u peusse pourneoir par maniere sou 
ffisante. Si fu auques la damoiselle dereu 
dre responce despourueue pour celle haire 
ne elle ne sauoit penser pourquoy son pere 
lui disoit telles paroles Mais mie ne fude 
si pres hastee que sa responce ne uenist a 
son ꝓpos et dist. uous saues sur ce que 
auli̾ffois uous ay respondu sire pere fet 
elle. et que ouques en lamour du Conte 
clisson ne fut lemien tuer fichie ne ne pẽsay 
puis a luy que uous leustes de mon corps 
escondit di nen quier plus ouir parler 
Et pour respondre a ce que uous dites q̃ 
pour uiure en paix Il est temps que ue soie 
mariee et que Ie uous declaire surte ma 
uolente uous fais ie bien sauoir que moy 
mesmes y ay pense par bonne amour qui 
le mafait assauoir non mye amoy. mais 
amon cuer qui en est entel point q̃ Iamez 
nauray theualz espouse en mauie si non 
celluy dequi Iay tant de biẽs oy Racompter 
Tquant le Roy boiface entendi sa 
  fille qui ainsi parla priueement 
A fu anques Ioyeux et luy demanda en 
soubzuant. Qui est celluy chlr belle fille 
qui tant est a ur̃e plaisir que poͬ nul aull 
ne le uouldries auoir changie Certaine 
mentie sui amon cuer moult ioyeux q̃ en 
ayes ung choisi affin que soiez par maria 
ge assigner de le uous diroy pardonnes 
lemoy sire pere dist elle Car ie croy que a 
poine pourroit plus lemien cuer celer 
ceste chose Cest ung chlꝰ defrance nomme 
aymery qui cõme Iay oy raconter conquist 
la cite de ulerbonne et tant est uaillant ce me 
a len dit quil est digne de la fille dun emperẽ 
di ne se pot plus le Roy boiface taiser pour 
la Ioie qu il eust ains respondientiant. Ie 
troy que dieux le uous deuoit belle fille sait 
Il Car sachies que ces chlr̃s qui tant ont 
deleurs largesses faictes en ceste uille sont 
deparluy uers moy uenus pour le ur̃e coyps 
auoir et demander par mariage. et desait uoꝰ 
out amoy requise. mais sans ur̃e gre ne uoꝰ 
ay uolu acorder si me dites que Ie leur respon 
dray. affin que quant ce sera fait il ny ait 
quelque chose a Redire. Que uous diroie ie. 
sire fet lors lapucelle ur̃e gre est tres bien 
lemien Mais Il me semble que uous ne me 
sauries ence monde mieulx pourueoir Et 
loys baisa le Roy safille et lamena en la sale 
Car Il estoit temps daler disuer, ¶ 
oult fu pensie tout tellui iour la 
noble pucelle. et nul semblant ne 
monstra a hõme uiuant di non auchiualr 
qui son secret auoit sceu uelluy sauoit ⁊ sceust 
tous serres dont elle fut plus aise et de son 
tuer aucuement allegee. et mieulx en passa 
cellemut Et quant uint lendemain au ma 
tin quil fu temps lors enuoya le Roy boiface 
querir les messagiers qui hastiuemt uin 
drent uers luy. et lors leur dist il courtaise 
ment. uous maues mafille requise pour 
le conte aymery de nerbone beausseigneurs 
fet il dont Ie uoꝰ moercie grandoment Car 
honnourablement estes par deca uems 
si nest mie droit ne re ne freuue point en mõ 
conse il que uoz doiez uoꝰ painez auoir perdues 
Et pour ce et pour les grans biens et honneur 
quon no a Rapportes du conte aymery de par 
les chlr̃s qui par deliberacion se 
chaties et pris. 
Lequel uous estes cy tramns uous est lada 
moiselle acordee par ainsi que quant I uoꝰ 
plaira uous la uerres et Ires auerbonne q̃ 
ur le ur̃e seigneur aymery auquel elle 
seradeliuree ainsi cõme Il appartiẽdra 
et tellement ferons luy et moy que chm̃ 
pourra et deura estre bien ꝯtent lapmesse 
faicte se mistrent les barons a genoulx 
et en merciant le Roy reteurent telluidon 
puis se mistrent a chemin pour aller 
ueoir la belle hemengart laquelle nestoit 
mie nouisse ne aprentisse detelz gens. 
ne aulis de tout estas en mainte maniere 
recepuoir elle leur alaaudeuant si tost 
laconlurent departir lendemamn au ma 
tin poux aler leconte aymery querir. 
deuoient leudemain partrs au plus mati 
et tousiderant les delais par lesqueulx la 
besoigne pourroit parauenture estre trop 
longne parla aeulx priueenũ endisant. 
seigneure fot elle dont ie say le contraire 
quelle steust et apparceust leur uenue Et 
tous l un apo laur les baisa et festia Et Q 
adamoiselle hemengart oyant 
aiant lecuer ferme en lamour ducõte aymery 
Dune chose uous ay oy parler beaulx 
par oppinon. et pour uous yrespondre a ce 
en especial que uous uoules demain tous 
parlir le nest mie mon ꝯseil Car lez choss 
sont auourduy trop muables. et mneulx 
uauldroit que les.x seulement se partissẽt 
demain ou quant Ie uous sera aplaisir 
pour aler auerbonne querir le cõte ayme 
ry. et les l demourassent en ceste uille. 
pour la besoigne qui est cõmentee enttenir 
difirent tous a cest a tort finablement 
Et alendemain se apresterent lez .x. cõpaig 
nons dont gerard de Roucillon fut chief et 
conducteur Et hugon de berry demoura en 
paine ainsi cõme lapucelle detormine et dit 
Mais atant se taist ores listoire de hem̃e 
gart du toy depaine son pere. etdez chlr̃s 
Nerbonnois Et Retourne aparler du conte. 
clisson qui auoit fait ses embuschemens 
et des cent allemans qui auoient este 
encontres et Rues Ins. Comment leconte 
clisson fut octis par les gens du conte 
aymery deuerbonne et ses hõmes mors 
L dit listoire que quant 
gerard de Roncillonz hugõ 
de berry et les lx messagiers 
de ner honne eurent descon 
fis et mis enfunte lez C 
allemans qui estoient en lun des.x embus 
chemens que le conte clisson auoit basty 
et drecus pour cuider auoir les sommiers 
thargies dor et dargent que aymery dener 
bonne leur auoit bailles et chargies pour 
faire leur despente plus honnourablement 
Etles allemans se furent trais hors du 
dangier demort dusques au nombre de lo ͤ 
ou enniron qui parauẽture esthapperent. 
Ilz cheuanchierent tant et trasserent de 
buisson enbuisson de lieu en auliꝰ que la 
uenture qui leur estoit auenue que Ilz 
tiouuerent les aults etleur racomplent 
Et quant le conte clisson les uit ainsi es 
froies Il ne luy fut mie bel etleur leur 
enquist des auts ou Ilz estoient ou ilz lez 
auoient laissies etque Ilz estoient deuenꝰ 
dy luy racompterent tõment Il auoient 
les ambaxacteurs trouues tous aymes 
et aprester cõme pour entrer embataille 
Et cõment deprune face Ilz porterẽt plꝯ 
de .xxx deleurs a labre que puis ne uirẽt 
Et que cestoit la fleur de lacheualerie de 
uerbonne di deues sauoir que trop en 
fut doulant le conte clisson. et tant en 
argua quil dura et fist grãt serment 
que Iamais ne Repasseroient que il ne 
leur foist te dommage comparee Qt 
econte tlisson ainsi doulant de 
la me sauenture quiases hõmes 
estoit auenue par ceulx de uerbonne sen 
Retourna a sainteron lors pour seioner 
es ses hõmes reffiechir Iusques ace q̃ 
les ambapatteurs peussent a son auis 
auoir besoignie Et en ce pendant ẽuoya 
in ou .iiii. huissiers põ sauoir et espier 
u iours se ilz sen retorueroient paraue 
ture plus tost quil ne persoit affin que 
en son fait ne peust auoir aucũe faulte 
Et quant il pensa quil feust temps lors 
se party il et ses hõmes da sainteron pour 
tenir et mettre en embusche cõme Il auoĩẽt 
fait par deuant Mais ilz furent plus 
la moitie ensemble quilz nestoiẽt alaul 
fois dy auint que cõme Ilz ihe uauchie 
rent le fous dun ual põ eulx cuider em 
bustly uenoient Ia les .x. chlr̃s qui bien 
les apexceurent cõme agrate dieu 
pleust sans laquelle Ilz ne pououur de 
mort oudegrant meschief eschaper car Il 
feussent passes parmy eulx mesmes sans 
nulle faulte Et quant Il les auiserent Ilz 
perceurent aeulx mesmes que la ne sasoit 
mie bon aler. et se doubterent que ce ne feus 
sent de ceulx qui aupasser les auoiet assaillis 
di tournerent bride le plus diligenment 
quilz peurent et pour eulx plus se gretem̃t 
destraguier affin quilz se peussent mettre 
a sauuete entrerent en une petite sente 
laquelle Ilz allerent et cheuauchierent tãt 
qu ilz aperteurent une uieille tour auci 
enne a coste deulx. mais quel lieu Il y a 
uoit ne enquel pars ilz ne sauoient 
hard de Roucillon regardant la 
¶¶ tour qui acoste leur estoit ⁊ uoãt 
darriere eulx le poussier leuer grãt et 
plenier et le harnais qui parmy reluisoit 
contre le souleil dist a ses compaignõs En 
nostre fait ne uoy nul remẽde beausseignrs 
fet il. que ce mariage ne nous couste lauie 
se aceste tour que Ie uoy la ne prenõs nõe 
chemin Car de trop pres noꝰ poursuiuẽt 
ceulx qui demale heure nous rencontrerẽt 
en ce ual dy conseille que la uous Retrayes 
et ie m en Ioay oultre tant cõme ie po᷑ray 
esploittier et feray diligence si grant que 
cy uous ameneray aynery a secoirrs. Et 
lors cheuauchierent les .x. compaignõs 
tant quilz uindrent a latour ou Ilz se logie 
rent par loisir auant que la arriuassẽt 
les gens du conte clisson lesqueulx furẽt 
moult ioyeux quant leaus les uipent Re 
trais Car bien cuidierent que toꝰ uy fussẽt 
di Iura lors clisson que damais ensainterõ 
ne Rentrera Iusques a ce que Il les ait mors 
ou uif ou a son bon cõmandemt̃ Il ꝯmada 
quon leur liurast un assault. et si firẽt ilz 
monlt merueilleur Mais lez nerbonnois 
se deffendirent si aspremẽ que onq̃s ne leͬ 
Peurent meffaire Et quãt lamit aprocha 
Il fist ses logeis dressier põ celle mut pas 
ser seulemt̃ disant que lendomain Il ẽuoye 
roit asainteron queur ses pauillons uiures 
et auẽs necessites pour son siege tenir. 
Mais mie ne sauoit le meschief que ge 
r ayd de roucillon cont le p̃uillege de sa uie. 
quant il su descendu auperron lors mõta il 
les degres dupalais et trouua ay mery qui aux 
esthes Iouoit a un chlꝰ deson hostel. mais tost 
se dreca quant il uit gerard arrme Il luy 
gecta les bris aucol adonques moult Royeuse 
ment cuidant que les aur̃s uenissent apres 
luy pour les festoier Et quant Il noy point 
de brint et il uit. que nul ne le suioit Il mina 
couleur et luidemanda par maine effroyee 
Comment uagerard beausire fet il q̃ or 
me yatomptes de uoz nouuelles tar moult 
endesire sauoir. bien et mauuaisement 
certes sire fetil Il nous ua ditant q̃ auõs 
lesoigne uers boiface le Roy dez lombars 
Car nous a safille acordee qui tant est lele 
que de croy quen yl Royanmes na sapareille 
Et siest de ur̃e amour si saisie quelle na 
pas uolu laissier uenir hugon de berry. 
Aint cheuancha geraid de Roucillon 
que Il uint auerbonne tout seul et 
Ausques a ce que uers elle soies arrine 
Et pour uous uenir ceste nouuelle Racõp 
ter nous partismes .u de uoz hommes 
cuidans seurement cy uenir Mais en al 
maigne a un conte nõme clisson lequel 
tient sainteron le fort chastel qui est tõe 
ouchemin depaine Cellui clisson a fait 
domander par mariage la damoiselle he 
mengart laquelle la plainement iefuse 
sien est si Ialoux et trouble en son sens 
que Il nouz cuida tous mettre amort a 
laler mais luy occeismes .xxx ou.xl. deses 
hõmes et passasmes sauueni laudty dieu 
Aincte marie cõme diligẽmẽt esploi 
ta aymery quant Il entendi q̃ ses 
Or les auõs noꝰͥ retionues et eulx noꝰ qui 
tant nous ont parfoyce chacies quilz ont 
mes compaignõs enserres en une tour a 
laquelle Ie uous sauray bien mener qnͣt 
uous aures ur̃e erre apponctie po᷑ partir 
Mais quoi quil soit se cõment auantier 
qui perdre ne les uouldra rar faulte setours 
hõmes estoient cõme asseigies Il cõnda 
tellui iour mesmes gens aarmer rusq̃s 
au nombre de nͥ lantes et darthiers, ⁊ daur 
gens auccis partinant puis se mistrent 
aux champs soubs sabaniere meesmes et 
tant les mena gerard quil approucha le 
siege que les allemans tenoiẽt deuãt les 
cheualiers nerbonnois Mais plus prec 
ne les fist mie gerard approuihr qua 
une lieue ou enuiron. et quant Ilz surẽt 
la hors parla gerard disant. Pour uoꝰ 
enuemis tous encloyre et uoꝰ ueuger deulx 
a br̃e plaisir sire set il eta ce que nul nẽ 
puisse eschapper au moins faire q̃ life 
sepourra. ay ie auise que cy ferons noste 
giste pour huy mais. et demain aupoint 
dudour que les gens sont les plus fors 
endoynns nous partirons decy. et Irous 
sus les allemans encloire de toutez pais 
que mal auront pourchacie le desplaisir 
qu il nous ont cuide saire dy furent 
aymery et tous les aut̾s a cest atord. 
Et se repouserent tant le surplꝰ dicelluy 
Iour Et quant la mienuit fut passee 
lors se preparerent les ner bonnois 
et thenanchierent tant quilz uindrẽt 
sur le logeis des allemans Et detoutet 
pars leucloerent par telle maniere 
que apaine se fust fauue qui eust uolu 
dy sestrient a ung des costes etent̾ant 
nerbonne a uoix haultarne se feruent 
Cn my les logeis tuans abatans et decoupãs 
tout ce que Ili trouuerent en leur chemin lar 
de nul couste ne pouoient eschaper Et quãt 
clisson le conte allemant uit ses gens deuãt 
luy octire et Il se fu deffendu l enneulx quil ot 
peu. lars regarda il deuant lui et uit aymery 
quil bien cognut a la billement et aut̾mẽt 
s se uendi a luy cuidant auoir sa uie sauuee 
ymery deuerbonne uoint le cõte clissõ 
en samercy ne le uolut mie octire 
mais bien le meuassa disant Magent a 
ues formenee sire fet il si est uaison q̃ uoꝰ 
le compares. non mie que Ie le face Mais 
ceulx que uous aues tenus asseigies. 
en Intencion de leur faire mauuaise com 
paignie endespit de moy qui onques ne uoꝰ 
feis desplaisir seres uous liure et donne 
pour prendre finante et Raencon de uous 
se bon leur semble ou den faire dustice telle 
Comme bonne leur semblera dy nesceust 
que respondre clisson Car Il cuida tertaine 
ment eschaper par finance. pour ce que 
tousiours souldoiers ont a faire dargẽt 
Et lors appella aymery les .ix. cõpaignõs 
qui en la tour auoient este enfermes. 
et leur donna le corps de clisson lequel Ie 
soulz mist a faire tout leur bon plaisir 
Et quant Ilz le tuidrent Ilz se ꝯ seillerent 
ensomble en Remoustrant le desplaisir q̃ 
clisson leur auoit fait sans cause deser 
uie Et fuiablement apres ce quilz peurẽt 
ensemble et en partuculier pourparler 
ꝯtlurent quil auroit le chief coppe affin 
que plus pour luy ne feussent endoubte 
Que uous diroie ie Il fut par leur con 
sentement descapite. puis se partirent 
aymery et les siens et en approuchant 
lombardie enuoyerent ung messagier 
deuant pour leur uenue signisier dont 
si grant Ioye se leua ou palais depaine q̃ 
tout brussoit de la uenne du noble conte 
dont le Roy fut p̃mieremĩ ãmoneste Car 
Raison que aluy se adretassent les nouuelles 
premieres pour lonie de la damoiselle qui 
lesceust asses tost ap̃s. I 
rant fut la ioye on palais depaine 
¶ quant la pucelle homengart entẽdi 
que le conte aymery approuchoit. elle fist 
tendre le palais le plus rchemt quelle pot 
par le cõmandemt̃ de son pere meesmes qui 
lelui auoit fait assauoir. Et tandis se pre 
uara le toy de tout ce qui luifut necessaire 
Et fist monter ses barons et ses cheualr̃s 
pour aler alaudeuant le plus solempnele 
ment quil peust dy les acõpaignierent 
hugon de berry et les chlỹs messagiers qͥ 
moult doulcement le festierent la ou Ih 
Rencontrerent aux champs et le amenerent 
au palaix deuers le Roy boiface qui lez ac 
tendoit pour les receuoir et festoier ain si 
que bien l esteust faire Et quant Ilz eurẽt 
acolle et festoie l un laut. lors le fist le roy 
seoir de coste luy pour luy demander deses 
nouuelles. et lui dist lauenture du conte 
clisson Comment il auoit ses hommes 
asseigies et samort Dont boisace fu si 
oyeux que merueilles pour ce que trop 
lui menoit forte guerre Mais mie ne se 
dourna longuem̃t aueques le Roy boiface 
Car desir auoit de la pucelle ueoir si le laissa 
et sen parti pour aler aux chambres des 
dames lesquelles estoient preparees pour 
les recepuoir cõme celles qui ault̾ chose 
ne actendoient que sa uenne Et quãt il fut 
en lachambre. lors se leuerent toutes lez 
dames et les damoiselles pour lez festoier 
aisi dõme Il appartenoit de faire. ¶ 
leutree que fist aymery furent 
  de par luy saluees les dames et 
damoiselles si honnourablem̃t cõme bñ 
l esceust faire Et elles le saluerent sicour 
toisemit cõme Il escõuint. Mair hemengart 
la noble pucelle fu auques honteuse de le 
ueair et fist la simple. si q̃ bien aꝑcut aymery 
a sa couleur mualle que cestoit celle eul les 
aultres uers qui Il se deuoit plus tost adrecier 
pour le rapport que on luy auoit fet degrant 
beaulte di sapproucha delle lors. etenlembuus 
sant par le corps lui dist abasse uoir dieu 
gart celle pourquelle amõ Ie sui ta uenu. 
Et en ces mos disans la prist par lamain et 
la baisa moult doultement puis se appuya sur 
le bort dun lit et entegardant saface qͥ tant 
coulouree fut que Rose nest mie plus ou 
mois demay et lui dist. Quelle chiere da 
moiselle fet il. est ce par ur̃e bon gre q̃ ie 
sui cauenu Et lors se prist la damoiselle a 
soubzrire que aymery ⁊egarda trop uolents 
puis dist auoix bassete et gracieuse Ceans 
soies uous le tres bien uenu sire fet elle Sy 
cõmencierent a esbatre deparlers et derespõs 
amoureux. mais peu yeust de langaige ent 
eulx .ii. a celle heure Car le Roy boinface arri 
ua loans loquel auoit leuesque mande et re 
ne demeura se peunon. ains uint legiere 
ment apres lui. et fiancerent aymery et la 
damoiselle laendroit. puis fist le Roy appa 
reiller ung souper noble et rthe põlamõ 
decelluy que hugon de berry et gerard de 
Roucillon auoit fait puis daucerent et 
sesbaterent au soir tant cõme bon leur 
sembla. et lendemain aussi Car la estoit 
toute Ioie dauantaige. et mye ne pensoit 
le noble prince aymery au grãt dõmage 
qui luy sourdoit comme listoire le recordera 
ains seiournoit et pensoit en amours 
Et souuenteffois uisitoit les chambres 
des dames en artendant unes doustes 
que bouface le Roy depaine auoit Intẽtiõ 
defaire auant que aymery sen partist du 
pais ou Il fut pres dun mois auant que 
I luy souuenist deses besoignes. 
Omme aꝑmery estoit un iour en 
son lit couchie luy souuint de lacite 
de Nerbonne quil auoit laissee depeu degens 
garme põ resister coulꝰ grosse puissante. 
desarrazins se ainsi auenoit parauẽture 
que Ilz arriuassent la tandis quil estoit 
dehors di mist tout en oubli aumoings le 
recula dentour luy et pensa a lamiral de 
cordes etaux .ii. Roys qui partis sestoient 
denerbonne pour aler ausecours quãt la 
cite de nerbonne fut conquise dy laissa le 
dormir et uint lendemain au matin uers 
le Roy boniface disant. uous manes uostre 
fille donnee en mariage sire fet il. etda la 
maues faicte fiancer siquil ne reste si non 
faire unes Ioustes et l espouser en saincte 
eglise selon le sacrement surce depieca 
ordonne. I ay ma cite laissee Ia a longue 
piece et ay cy et ailleurs seiorne puis q̃ 
Ie ny fus Et me doubte que tharlemaigne 
ue feust demoi trop mal content se aucũe 
faulte yauoit parmoy si uous prie que le 
congie me soit par uaus donne et soit ur̃o 
fille aprestee a ur̃e gre ei ch argie ainsi q̃ 
bon uous semblera si leumeuray aueques 
moy auerbonne ou Ie feray une Iouste. 
estorer et faire tout le plus haultement 
que pourray et tõme Ie deuray a faire 
a une dame de si hault et noble cõe tellui 
dont elle est uenue puis lesponseray et fe 
ray nopces si honnourables que uoꝰ deures 
bien estre coitempt Car ie me doubte 
detrop auoir hors seiorne di lui acorda 
le noble Roy et fist ung moult ⁊ iche char 
aueques daults appareilliꝰ pour la da 
moiselle enmener. Puis fist des sommees 
grans et fors aprester pour porter lar 
largent les ioyaulx et la uaisselle Et 
si luifist aponitier et faire robes deliuree 
et dune mesin coule pour uiͨ que chlr̃s 
que estiuers que serinteurs et uarles. 
qu il lui donna et octroya pour la cõdiure 
Iusques auerbonne Et quant le Iour du 
partement fut uenu. lors lacõuoyerent 
les bourgois et meesmemt̃ le Roy bouface 
Ausques anr lieux dillecq puis auprendee 
congie sadreca le Roy uers lechar et uint sa 
fille baisier et les nobles princes de la cite 
et du pais de lombardie pareillemẽt Mais 
uous deues sauoir que ce ne fu mie sans 
grant dueil faire Et au fort donnerẽt ꝯgie. 
les uns aux auts et semirent achem̃ Mais 
atant se taist oyes listoire du conte aymery 
du Roy bonface de lombardie et des nerbõnoit 
Et retoyne aparler du secours qui uint doul 
tre mer pour secourir la cite de nerbonne 
que les ꝑpiens auoient conquise Comment 
la cite de nerbonne fut asseigee des sarinzins 
pour lepourchas den Roys qui de la cite 
sestoient partis pour aler q̃ur secoure. 
bien les uit desraine qui en son courage fu 
auques royeux deces n Rois ueoir en son hoste 
arruier car domaint en auoit la donmacon 
accuse deterres et seignories que les plusses 
tenoient de luy dy luy firent grãt honne 
les .ni Roys et Il les ⁊eceupt asses courtoise 
ment cõme bien faire le sauoit Et p̃mier 
les arresonna disant. que fout ceulx de 
nerbonne beausseigneurs fecil Et que dit 
lon aorange Ainsines abeziers. amõpelier 
et abeaucaires ya Il xpien par dela qui 
tant soit hardi de grondir ne de dire chose 
qui me doys desplaire ne au mendre diceulx 
que Iay laissies par de la Certainement 
sire fet esclamart de nibie noz sommes 
lennen frere abel qui cy est et moy uenu. 
par deuers uous signifier une nouuelle. 
dont uous ne seres gaires ioyeur cõme 
ie troy Car deuant nerbonne est charlemõn 
arriue aulamenant de ce quil a amene 
despaigne Et a ur̃e trte asseigie et menassez 
les sarrazins demort ou despit du sien 
ne pueu Roullant dolluuer et .xx.mil ihlr̃s 
a esperons dores dont marcille de sarragoce 
et guennes ont lamort tractie di est bon 
que remede soit sur ce par uous mis auãt 
plus tost que plus tart Car grant seroit 
le dangier pour monpellier en especial 
et pour toutes les auts uilles et cites du 
pais se aiisi estoit q̃ ner bonne fust ꝑ due 
Aincte marie cõme fu doulãt des 
rames lauiral daisi auoir oy 
parler estlamart Il greigna les dens alors 
esroilla les yeulx et enfaiset la plus laide 
chiere dont Il se pouoit auiser ⁊ espondy 
moult despiteusement. par mes bous 
dieux beaussenmeurs fet il Ie sui de ce au 
ques ieconforte puis que de haulte heure 
le maues fait assauair Car Ie Iray nerbõne 
secourir a tout tant degent q̃ tharleman 
sera bien eureux se Il eschappe demes dau 
giers Et moult doit sa uie hair puis q̃ Ie 
ne pourra issir si seront sarrazins detous les 
maulx et desplaisirs quil leur afais uengier 
Nfist ses lectres estripre et mandades gens 
tant que bien en uint .xxx ailliers aueques 
ceulx dout Il fuoit bien entour soy Et leͬ 
manda que Ilz feussent amarteille a ung 
Iour auquel Il ny ousi aultũe faulte Et 
quant Il furent destendus en prouuẽte 
lors cheuauchierent il iusques abne petite 
eaue sur laquelle Il firent tendre leurs tref 
tentes et pauillons Siauint ainsi cõme 
la estoient arepos qui Il leur uint un uarlet 
sarrazin lequel auoit demoure par fiction 
aueques les xpiens en nerbonne cõquestee 
Et pour ce quil auoit desir de uiure cõme 
sarrazin sen estoit parti de la cite couu̾tem̃t 
pour sen aler acordes porter les nouuelles 
des xpiens de nerbonne qui mie ne sestoiẽt 
cece coubtes. 
la logie Il tognoissoit toꝰ les princes et mes 
mement desraine fernagus esilamart abel 
si ne fut gaires honteux dentrer en leur 
tref car Il desiroit trop aleur denontier 
les nouuelles quil sauoit Et quant Ie fut 
dedans entre Il se gitta a genoulx deuant 
lee Rois en les saluant a laguise sarrazine 
le pourray auoir en mes prisons dontdamez 
oult fu doyeux le sarrazin quãt ie 
sceust que lost des sarrazins estoit 
puis leur dist si haultenũ que chm̃ lepeust 
bien ouir. uous uenes bien apoint beausseiq ͤ 
fet il pour nerbonne reconquester sur les 
faulx crestiens quilont tonquise Ia a gr̃t 
piece Et les freres estlamait et abel mors 
asses tost ap̃s te que Ilz se furent partis po᷑ 
aler cestur secours querrs acordes Si furent 
tous tant esbais que onques mais ne furẽt 
plus quant Ilz entendirent cellui qui telle 
nouuelle leur aportoit Et lors parla des 
Rames Car estlamart fut si doulent q̃ mer 
ueilles Et cõment se peut il faire q̃ la cite 
fust si tost prise uassal fetlors desrames 
que or le nous racompte qui latient mainten 
et quel nombre degens Ilra Cela uous sa 
uray ie bien a dire fait loys le uarlet Car 
ie yestoye et yay este Iusques na mye plus 
de .xii iours que Ie men sui parti po uous 
faire sauoir toutes nouuelles dachies q̃ 
n iours apres ce que esclamart et abel fu 
rent de la cite departis fist charlemaigne 
un tournoy ordomier deuant la cite pour 
eslatre ceulx qui uolente en auoient Maiz 
tandis sen issi rodoain qui fut occis et la uille 
assaillie si asprement que par la uaillance 
Iusques amort qui rendre ne se uoulut 
uous fays ie assauoir que charlemaigne 
ladonna a ung cheualt nõme aymery de 
beaulande issu du lignage guerm le seignͣr 
a gayder dix nille combatans en sacõpaig 
stlamart qui longuement sestoit 
Iteu parla adonques et respondy 
deuant desranne meesmes et fernagus le 
Roy darrable Or nous dy encores fet il que 
deuint lennen frere balaain. et pourquoy 
tu nous acy p̃mierement dit que uous 
dun chl qui monta lui xͬ la cite fut prise 
et perdue mesthanment et noz toꝰ chacies. 
spondre qu il la tient et quelle gent Ilya 
et le baptesme recepuoir Et pour Roꝰ ue 
de monglenne. et lui bailla pour la aider 
uenous bier a point pour la cite reconque 
ster et la maniere cõment tar Il cõmẽt 
que tu en saches aucũe chose du Roy 
balaam sire fet il. uous dy ie tant q̃ quãt 
la cite fut prise Il se Retray ou chastel. 
et la fut afame en attendant le secours 
que Ie uoy cy lequel est trop tart uenu Et 
pourtant quil ne uoulut sa loy et laur̃e 
Renier fu il occis et luy mesmes se gitta 
en la Riuiere cõme celluy qui mieulx amoit 
mourir sarrazin que uiure aueq̃s eulx 
xp̃ien Mais ap̃s te ne demoura mie grãmi 
que on parla a aymery de soy marier et 
de fait est ale qax feni en lombardie 
ouIlmesmes est en personne des anq sepmaines 
et est si pourem̃t garme degens que legiere 
ment lapourres ⁊ oconquerir aiisi cõme Il 
mo pent estre ains di fut deceste parole le Roy 
desraine tant ioyeux que merueilles et dit 
lors pour estlamart etabel qui pleroient 
pour leurs .ii. freres etauns qui mors 
estoient a la prise de la cite de nerbonne re 
tonfortes uous Rien ne uault le doulouser 
beausseigneurs fet il. tar aduul demener 
trop excessif pert aucuefois lõme son sens 
di uous pͥe que chũi deuous auise cõmẽt noꝰ 
qui auons des gens largenũt pourrons 
couquester nerbonne a tout si pou de gens 
cõme Ilya dedans auisi q̃ poons auoir oy 
par cestui soudoier. Il uous di uoir fet 
fergnagus besseigneurs ost le mieulx 
que de ypuisse ueoir quo daler hastiuem̃t 
et plus tost quon pourra la cite de nerbõne 
assegier ce pendant que aymery ny estune 
Et qui la pourra parfoyce par assault 
ou par quelque moyen auoir lors lametrõs 
nous entel estat que tous les xpiele du 
monde ne la sauroient ⁊econquerir 
eur ꝯseil suie se deslogierẽt les 
paiens puis semistient a chemin 
et taut cheuanchierent a tout leur barnage 
quilz arrmerent deuant nerbonne Et la 
furent les soummes les charroiz descendꝰ 
et les tress les tentes les pauillons et les 
logeis fais et dreties ueans les nobles te 
stiens qui leans estoient depar le conte 
aymery demoures lesquuilx ne furent 
gaires Royeux de lauenture pour lamour. 
de laur seigne que Ilz regreterent longue 
ment disans. hay sire aymery font Ilz 
quel domages uous recenes orendroit par 
amour qui ur̃e cite uous fist laissier et la 
plus part de uoz meilleurs chlr̃s enmener 
aueques uous. las cõme grant sera le 
dangier pous uous et pour nous a 
uant que Ia ypuussies Reueurr car sarrazins 
se trauaillent de nous de toutes pars asseigier 
et tant sont arriues queda ne se faindront 
denous assaillir Mais mauldit soit il qui 
uaillament ne se deffendra, et qui ne mectra 
paine de la cite garder Iusques a ce que depaine 
soies retourne Ilz ont .i. message pris adont 
et lont enuoye deuers leur seignt auãt que 
Ilz sussent plus fort fermes puis si sint mis 
embesoigne cluũ endroit sagarde etont foyti 
fies leur murs leurs portes et leurs maisõs 
mesmes pertees et rompues pour aler delui 
en lautre et pour mieulx deffendre et garder 
lacite se Il en estoit mestier en attendant le 
secours deleur seign̾r aymery que le messa 
gier aloit querir hastiuemt en esloignant 
lepais nerbonnois et approuthans lis mar 
ches dupais depaine dont aynery estoit 
da esloigniẽ et theuauchoit tout deuãt a 
uequis gerart de Roucillon et .iii. ou .iiii. 
ahieualiers aueques luy 
iisi cõme aymery gerart etlez aut̾s 
chlrs ihe uauchoient, et regardoient 
¶lepais ca et la apparteurent deuant eulx 
le messagier ner bonnois qui cheuanchoit 
a grant eslais et tant tõme Il pouoit haster 
son cheual si le moustra aymery a gerart 
disant. Ne uees uous ce cheuanchẽ dist il. 
comment il sefforte et haste son cheual. 
Certainement ie cuide et mroy mieulx que 
arement quil ait quelque grant besoing 
qui ainsi le fait troter asprement q̃ ueꝰ 
par quoi il senfint ainsi asprem̃t Mais 
par mafoy de sauray qui Ilest et quelle a 
uenture le haste si diligenment Lymery 
broihe le cheual et uient a laudeuant de 
telluy qui premier le auisa et lui dist. 
Cheuanches bellement car cy uoꝰ cõuient 
arrester se uous uoules des nouuelles sa 
uoir que Il cõment necessairem̃t que Ie uoꝰ 
die dachies que deuant nerbonne sont sar 
rezins logies asigrant gent ꝯ biẽ les pent 
len estmer axl mille Illais qui sont les 
chief ou conducteurs ne lont encores sc̃eu 
ceulx qui uers uous mont hastiuement en 
noye auant que la cite ait de toutes pars 
este assise Car a grant paine feusse plus 
tart parti Et uous mesmes et ur̃e ꝯpaig᷑ 
oussles este emperilleux dangier se Iusq̃s 
la ouauques pres feussies uenus sans 
en auoir eu nouuelles de par moi ou depar 
aultre Et quant aymery entendi telluy 
qui tel nouuelle lui aporta Il loa le nom 
de dieu asses defois en son conrage Et bĩe 
le deuoit faire tar se il neust eu tellui mes 
sage parauenture raucontre enchemin 
R eust menee hemengart et ses hommes 
ensi grant peril que damais neust este 
parauenture yepare di pensa a soy enre 
couurant courage et aiant souuenãte 
damours qui dune des belles damoiselles 
du monde lauoit pourueu de ficha enses 
estoiers et estandi son corps de si grant 
uertu quil ne prisa tous les sarragm̃s 
du monde un dener puis quil estoit de 
leur soit ueritablement auerti. 
apres lui theuauchoient tout bellement 
encontre attendant ladame et le rhayroy 
e conte aymery aiant le message 
entendu actendi les aults qui 
qui uenoit apres autrain des sommers 
et dubagaige et tira ses chlỹs apart poͣ 
soy ꝯ seiller disant Au departir deuerbõne 
sommes issus a grantoie beausseignrs 
fet il. mais Iay doubte que au Rentrer 
ny ait grant douleur selon q̃ cestuy 
message raporte lequel est enuoye pour 
noꝰ dire que nerbonne la cite est dez sarra 
suis asseigee dont moult me doit desplaiee 
di me cõiuent dusens de uous user et de 
bon ꝯseil affun q̃ honneur soit en nr̃e fet 
gardee Car demoy seul pourroye piteuse 
ment a ce fait yci pourueoir Et lors se 
auanca de respondre liugues de berry. 
deuant lequel nul neust sceu donner bon 
couseil et lui dist Cest bon cõmentem̃t se 
dieu plaist sire fet il Et lap̃mie Ioye q̃ doies 
auoir demariage cõme Il me semble dieu 
uueille que les auẽs se poytent mieulx uõl 
aues i choses necessaires a faire sans lef 
quelles uous ne poues ledangier ou quel. 
Ie uous uoy eschappes. lune est dennoyer he 
mengart a sauuele. et l autre dauoir secours 
et gens pour uous aider a leuer le siege des 
sarrazins Car par autre mamere nepouez 
bous besoigner solon mon auis Or uoz con 
uient enuoier se me crees la damoiselle. 
par deuers garait de uianne uostre oncle. 
Car se uous lauies parauenture Renuoiee 
apaine par deuers son pere a paine la uoꝰ 
uouldroit il cõme Ie pense Renuoior Et 
pourroit dire et penser que elle seroit 
perdue aueques uous. et que sarrazins 
ne uous laisse roient damais uiure en paix 
Si la condiuray Iusques auianne. et la 
Requeryay paur uaus a ur̃e oucle gorart 
que Il uous face uenir dix Mil souldoiers 
lesqueulx uous aideront aleuer le siege 
par un matin sans nulle faulte puis q̃ 
de nr̃e uenue ne seront aultmẽt atis 
di ny perderons uen te me dit le cuer 
Mais gaignerons le plus biau buti 
que onques mais fut par si petit degẽs 
conqueste Et si grant honnẽ yaures q̃ 
plus seres traint et doubte que ne fut 
ouaueg alixandre le filz olimpias 
Tant se sont les barõs separes 
et est aymery uenu ahomẽgart 
C acourtoise. laquelle Il acola monlt 
doulcement et lu dist Nouuellez sont 
uenues damoiselle dist il. telles q̃ ie uoꝰ 
puis bien dire dachies que deuãt ner 
bonne sont sarrazins nuctre le siege. 
tandis cõme ie sui le ur̃e corps uenu qrir 
pourrquoi nous ny pourrions mainten 
ietorner di touent que de uous Rennoye 
a paine onque on uoꝰ Ramene abianne deu̾s 
semien outle gerard quidusques a tout re 
quil abaillant ne uouldroit faillir a uoꝰ 
ne amoy di uous ainses lequel uoꝰ uoulez 
dez ii puis que parfoyte le noꝰ cõmet ainsi 
faire di lui respondi ladamoiselle moult 
corroussee et non sans cause. ur̃e plaisir 
est bien lemien sire fetelle mais seplus 
pres sommes delacite de uianne q̃ depaine 
de sui contempte daler celle part Et lors 
appella le noble conte hugon de berry et 
lui dist deuant la pucelle mesmes . uous 
en ires amys hugon set il a uianne deuers 
mon oucle gerart. et lui dires que Ie luy 
enuoye hemengart la pucelle que ie ne puis 
mener aueques moy auerbonne ostant 
ce que les sarrazins ont la cite asseigie 
tandis que iai este apaine Et ties attes 
lui dires que Ie luy supplie quil me preste 
u deses hõmes pour le siege leuer aux 
onseignes de la prõmesse qu il me fist air 
departement que firent charlemaigne 
lui et les aut̾s barons lesqueulx Ie ne 
uueil point trauailler pour ceste fois 
puis que dez siens me pourray biẽ passer 
ce me semble dy luy promist hugon 
de berry de sibien le soigner quil sen deueoit 
aꝑgrtenoir se il ne tenoit q̃ abel parler 
ugon de berry aiant celle cõmissiõ 
de par leconte ayniery prist deux 
cheualiers de son hostel aueques hay. et 
uint auchar onquel la damoiselle estoit 
alaquelle parloit da aymery qui lui disoit 
par mos gracieux. I ay parle a hugon 
de berry que bien cognoissiez damoiselle 
fet il lequel fist lambaxatte de uostie ma 
riage et dumien et tant est bien en la lau 
gaige que Il ma pramnis de uoz conduire 
Ausques auianne puis que cest urẽ gre 
de yretourner Et la doit ur̃e corpz au mien 
oucle presenter qui cõme ie croy sera au 
tant cõme du corps de sa propre fille se 
une en auoit Et si lui reguerra quil menuoye 
dusques a uꝰ uiannois qui me aideront ale᷑ 
siege leuer dez saryazins chater et desconsire 
Et uous mesmes lenp̾eres a ur̃e auenemẽt 
prenner si ne fauldres a ce sicõme Il me seble 
puis que onques mais, ne luy demandastes 
Rien. et lors la baisa aymery moult doulceml 
puis la recõmanda au conte luigon en lui 
disant. Aultreffois aues pour moy bien be 
soignie hugon beaussire fetil. Et ar pouez 
uous ueoir le grant mestier que Ion ay 
di uous prie que ne me ueulles oublier 
et que Iaye cy endroit nouuelles de uous 
Car ce pendant me ꝯseilleray parquelle 
maniere Ie pourray nieulx mes enne 
ams Assaillir. 
ces paroles sesont les nobles hõẽs 
departis les uus aueques la da 
Duoiselle iusques au nombre de .xxx. ihlr̃s 
et estiuers uchement pares et uestus Et 
le surplus aueques aymery Et tautfirẽt 
pour la matiere abregier quil appar ceubẽt 
la cite de uianne dout les portes estoient 
fermees a les guetes aux nurs soigneu 
sement uouune gens de frontiere Et qui 
da auoient lauouuelle oye dessarrazins 
quidestendus estoient enprouuence Mais 
mie ne sauoient ueritablem̃t que ilz uouloiẽt 
faire ne ou Ilz tendoient aaler Et pour ce 
se tenount ilz sur leurs gardes bien et 
notablement. a ce quilz ne feussent par 
auenture surpris Et quant Ilz furent 
anques approchies des barrieres loys 
se prirent ilz aparler si haultement. 
que bien louyyent les gaitteurs lesquelx 
leurs demanderent quelgens ilz estoĩẽt 
et qu ilz uouloient di leur respondi qui 
le laugaige auoit tout propre ouures 
seurement fet il beausseigneurs Car noꝰ 
sonmes anconte aymery qui cy nous 
enuoye parlementer auduc gerard dy 
luy responde lors leportier: bien puissez uoꝰ 
uenir beausseigneurs fet il Et ne uous poise 
se uous aues laporte trouue fermee Car nou 
uelles sont uenues que les sarrazins ont 
pris terre agrosse armee en prouuence ou 
pardeca si ne saurons leur uolente ne la ou 
Ilz se pourront asseoir et pourte nous est 
commande de soi donner chũi endroit soy q̃ de 
les uiannois ouurirent laporte aufort 
liugon yeutra a tout sa compaignie puis 
monterert ou palais ou estoit le duc gerart 
lequel seslatoit aux eshes cont lun des en 
fans millon depuille. mais tost se leua qnͣt 
I choisi hugon qui la damoiselle amenoit 
par le bras Et le salua moult courtoisem̃t 
puis sa proucha dela damoiselle que il baisa 
moult doulcement Et en faisant maniere 
de recepuoir les aut̾s demanda apart se 
tretement auconte liugon quiestoit teste 
damarselle . 
lui respondi loys Elle est fille du roy bour 
face depanie sire fetil lequel la donne 
en mariage a ur̃e nepueu ayniery Qui 
auanthier leumena de paine auer bonne 
pour la lespouser Mais ainsi luy est ad 
uenu que on lui a Raporte que sarrazins 
ont mer passee et sont deuãt nerbonne 
destendus les Rois desrames de cordes 
econte de berry opant gerard de uia 
ne qui dela damoiselle lui enq̃toit 
de tartarie abel tenebres et tant depueple 
aueques eulx que bien sont estimes a xl 
que bans que mauuais. Et pourte uous 
enuoye aymery la pucelle engarde Et uoꝰ 
prie que de .x. qul combatans luy ueillez 
faire secours Car Il a Intencion deꝯfondre 
et dasseigier les payens alaide des gensdar 
mes qui sont aueques luy Et aurecanfort 
de ceulx qui pourront saillir de la cite Et 
lors sa proutha encore gerart uuefoiz de la 
pucelle qu il embrassa et baisa de rethief di 
sant de bonne heure feustes uous nee 
gentille d amoiselle fetil quãt aunne nepueu 
estes pourtraictie demariage et damour 
acordee si ne uous fauldray pour nulle rĩes 
que ie puisse fuier. uostre bonne mercy 
sire fet ladamoiselle Aymery ma cy trami 
se uoirement cõme doubteux de la ꝑdicion 
deuerbonne que les paiens ont asseigie 
qui seroit en son grant uitupere et pesant 
dõmage se il ne pouoit retoyner Car chũi 
diroit de luy aymery laissa perdre son pais 
pour aler queur fẽme en loingtãme tre 
Et daul part cõme ie puis auoir antendu 
damais lempereur ne seroit bien de luy 
Ains seroit atousiours mais deshonnoure 
Et pour ce uous prie il leuoble et uaillant 
Etie mesmes qui onques riens ne me re 
fusastes que a lestraine de nr̃e mariage 
Il uous plaise le secourir dedix mul hõmes 
pour sa cite reconquerir etles sarrazins 
mettre hors cõme Il a ompetre du faire 
quais que uous hõmez luy ueulles prester 
uant le duc gerart entendi le no 
ble damoiselle. Il se prist a Rire 
et luidist Aur̃e bon gre uueil abeir damoy 
selle fet il. et aubesoing fetil bon auoir 
debons amis dy uous affie que põ la mõ 
de mon nepueu aymery Et pour la gratieu 
sete quede uoy en uous lesecourray ie de 
dix az combatans ausi quil me mande 
Et cõme lemaues Icy presentemĩt requis 
de fit sonner aux armes adoncq Et cõmã 
da que Iusques axauil hõmes feussent 
en abillemens et en armes aprestes ⁊ gar 
is deleurs armeures pour aler aueq̃s 
luy Et fui compte sen saillirẽt aux chaps 
et partirent quant il fu temps et heure 
Et tant esploittierent aueques les guis 
que hiugon auoit ame nes la endroit q̃ 
Ilz uirent lelieu ou ilz auoient aymery 
et ses hõmes laissies Et ala uerite estoit 
aymery aguetant quant Ilz ueuroient. 
Et tant ymusa car lecuer yauoit quil les 
uit uenir di les mõstru a geraid de boucillon 
et aux aults nobles chlỹs disant Metous 
nous encouroy beausseignenes fetil. Car de 
uoy gens uenir nescay quilz sont et aussi ne 
se doit len tant qua pñt en mulluy fier Et 
lors sesont ⁊enges et ordonnes cõme pour 
entrer enbataille. mais se deleur part ont 
endoubte. les uiannois n en out gaires este 
asseures quant ainsi ont ueu rengies et 
ordonnes les nerbonnois Gerayt de uiãne 
demanda a ses hommes quelz gẽs sestoient 
qui ainsi se mectoient en a roy poꝰ combatꝰ 
Cors respondi hugon deberry qui sauoit 
auques pres ou Ildeuoit trouu aymery 
Nlaies paour beausseigneurs fet il Car ie 
moy que ce soit aymery qui nous attend 
lequel pour doubte quil ne soit parauẽte 
seur pris fait tenir ses hõmes en arroy 
comme chlr uaillant et plain de grant 
hardiesse Et lors appella gerurd un si en 
estiier et lui commanda quil alast hastiue 
ment ueoir quelz gens ce pouoient estre 
affin que thũ feust plus asseure Et 
fin decompte yala lescuyer Sy uint pareil 
lement aynery de lestiuer que bie cognust 
et ly demanda qui cestoit qui uenoit aĩsi 
cheuanchant. si lui respondi lescuyeu 
Cest ur̃e oncle gerart sire aymery fetil 
qui ses hommes faisoit rengier pour te 
que mye ne sauoit qui uous esties. Cec 
ieux cõme su le conte aymery Io 
yeux quant Il oy racompt q̃ gerart 
de uianne son oucle estoit uenu ason se 
cours Il bootha le cheual loys. et tant cõe 
Rpeust Randonner uint uers son outle qui 
le gierement lauisa Et lors se coururẽt 
acoler lun lault baisier par si grande 
amour que moult enfurent Ioyeux les 
cheualiers de la compaigie rh parlerent 
ensemble lors, et lep̃mier parla gerard 
de uiannois disant. Sien uous ont de ceu 
biau meps les sarrazins qui ainsi out ur̃e 
cite asseigiee taudis q̃ uoꝰ ny esties mye 
di comuent subtillier et uisier lamaniere 
comment nous enpourrons auoir uengem̃t 
uous dites uoix certes biaux oncles fetil Et 
a ce ne faudray da se dieu plaist puis q̃ amõ 
secours estes ueni dont Ie uous mercie Mloꝰ 
cheuaucheront tant et si secretem̃t q̃ mieulx 
pourrons si pres denerbonne cõme a une 
lieue et la noz repouserons Iusques apres 
mienint puis nous frapperons es logers 
des paiens criant ahaulte uoix nerbonne 
uianne nerbonne Roucillon et lenseigne de 
france Etlors uerrous cõment nr̃e besoigne 
se portera dy furent tous a cest acord Et 
fiuablement firent tant quilz uindrent au 
ques pres de la cite si se tretent que onques 
nefurent aperceuz. si deffenderent la en 
droit q̃ nulz ne parlast et firent paistre 
leurs cheuaulx eteulx repouser ii ou .iii. 
heures uoire tous armes et aprestes car 
aultment ne le cõuenoit faire dit listoire 
que aussi firent bon guet teulx de la cite. 
Et qui demanderoit pourquoi et se ih se dor 
mirent peu celle nunt Ie uous diroie quilz 
se doubtoient dauoir assault merueilleux 
et aspre leudemain au matin par les maie 
res et signes quilz auoient ueu fere auxpaiens 
elle nuyt se passa Iusques aleudemaĩ 
¶ ¶ apres la mieniut que lalune se lena 
belle et tlere et leure se sarra et efforta de bñ 
dormir si se apresterent en lost lez xpiẽns 
demain en main sans trompe ne corsonner 
ne bondir et sans nulle noise du monde 
demener Et lors se mirent amarchier 
auques bellement lepetit trot rusques au 
pres du siege cõme a .ii. traitz dart Et que 
les cheuaucheurs demit et espiez qu ilz auo 
yent enuoyes deuant pour lost dessarrasins 
escouter uenissent audeuant deuix cõi ainsi 
firent ilz pour certiffier q̃ tous dormoient 
excepte ceulx qui cõmis estoient ase leguet 
et les escoutes au long des fosses de la tite 
que reulx dededens ne saillissent par auẽture 
sur eulx Et quant Ilz furent pres d asseures. 
adonques se ferirent ilz parmy lost des paiens 
qui mieulx mieulx etabatirent tentes 
tref pauillons en coiant nerbonne dune ꝑt 
auoix haultaine uianne Roucillon daint deis 
et mondoye se laissierent les sarrazins occi 
re murdrir et de tranchy ca et la pariny lost 
enpluseurs lieux paur plus les mectre en 
grant effroy sonnerent plus de .C. trompes 
a la fois et menerent ung brint si grant. 
et si merueilleux que les paiens nauoient 
pas loisir deulx armer non mie lez plustes 
deulx leuer tant furent espardus et siroys 
Et lors les assonmoit l en cõme pourceaulx 
sans brait et sans toy getter. ueritablemt 
cuidoient que tharlemaigne et tout lepoon 
de france et delempire feusi sur eulx acellui 
cop arriue Si metoit pame qui pouoit desoy 
sauuer et mettre hoys de la presse feust a 
pie feust a cheual. sans harnois ne armeu 
re emporter non mie leurs espees tant 
estoient acelle heure esfais. I 
Faisoient au tour des murs et fosses de la 
cite quant Ilz ouyrent leffroy qui fut si gnt 
sur leur logeis et luy crierẽt haultemẽt 
Oy tost sire fout ilz or tost si uous metes 
a sauuete se ur̃e uie aues chiere Car en ur̃e 
aitref de lamiral desraine uindrẽt 
hastiuement teulx qui le guet 
ost sont embatus les xpĩens plus de cent 
mille Nescay dont deable en atant peu 
uenir Si se fist desraine uestir asses legiere 
ment mais tellemont estoit effroee qua 
paine sceust il son aubert endosser et biẽ 
cuida Ieques estre octis Car il cuida q̃te 
fussent xpiens qui a son tref arriuassẽt 
des Roys fernagus abel estlamart en rofle 
le grant danebuz et auts qui entour son 
tref assemblerent plus de .x. Mille qui ne 
sauoient que penser Et Iase feusset mis 
a deffence. quant en lacite sonnerẽt tout 
les loches a ung cop dout ilz furẽt si esfioyes 
que le plus hardis semist a la finte Et despuus 
ce ny eust resistance ne demye ne ung seulcoy 
feru de par les sarrazins qui honteusement 
Ien fuirent coiant a basse uoix mahon mahõ 
leuant. et tant en ottistrent et naurerent 
uantaigeusem̃t et sen allerent quelque gre 
C Roy desrames quitant fu doulãt 
que merueilles sen ala tõme dit 
ne uoulurent lun laut laisser tirerẽt uers 
seurement se cuiderent sauuer Et tellem̃t 
furent esparpillies et se pares lez uns des 
engrant temps tous rassembler Nedepuis 
plaignerent la perte quilz auoient faute 
nul au lt mal ne leur pouoient au fait 
Or est il ainsi deguerre et a toꝰ temps este 
Iuppin apolin et teruagant Et fin decompte 
les chasserent les xp̃iens Iusques a souleil 
diuis et daults que mie nen eschappa de 
sains.xiiii lesqueulx estoient montes a 
eueussont les xp̃iens. 
listoire uers orange. seruagus tira uers 
insmes Estlamart et abel qui cõme freres 
beaucaire Eurofle et les auts thm̃ ouplꝯ 
aur̃s que a grant paine se peurent ilz 
ne menerent guerre a aymery dusques 
a ce que tes ensans feussont aaigies de 
xiiii. ou de pr ans Et deues sauoir q̃ mlt 
ainsi honteusement deuant nerbonne q̃ 
ilz maulxdistrent de leurs dieux puis q̃ 
que nul ne pert que ault̾ ne gaaigne 
Mais en lun ne en lant a il souuẽt peli 
deprouffit Ainsi auint au fort põ Icelle 
fois que le siege de nerbonne fut premier 
mis par desxaine. et leue par aymery. 
Mais puis le fust plus de .ii. fois q̃ onq̃s 
m sceurent prouffiter fors tousioiros 
perdre Comme le recordem listoire Et tant 
yuindrent que de tous poins en furẽt cha 
ties et q̃ ilz perdirent lun ap̃s laut petit 
apetit tout te quilz yauoient. uoire par 
guille le filz aymery par uiuien dont li 
stoire parlera m apres et par Renouart 
autinel di se taist atant listoire et Retõne 
aparler de aymery et de gerart de uiane son 
onlle. Comment apmeir deIlerbounle 
esponsa la damoiselle hemengart fille di 
roy boiface de lombardie. 
et que ceulx qui la chace auoient donne. 
aux sarrazins furent reuenus Et teulx 
⁊ dit listoire que quant les 
sarrazins sefurent partis 
delost et lesiege fut dutout 
entout leue et lepillaige 
a bug thm̃ habandonne, 
dela cite eussent ueu par les tarneaulx des 
murs le deluge de lortision et desfoy des 
tentes dez tref et des logeis du sierge Et 
Ilz furent sailliz dehors la cite. et cogneu 
le secours qui uenu lem estoit Ilz tiouue 
uent leur seigneur aymery. que Ilz festoie 
ient sollempuelment et luy eulx qui tom 
manda que les portes feussent toutes 
ouuertes affin que chm̃ yentrast qui en 
tier yuouldroit. et que tout ce qui estoit 
entier baillablemt on lost des sarrazins 
feust en lacite amene. et aussi fut il Maiz 
au regart deloy et delargent des bamois 
des cheuaulx et du grant garng qui y fut 
nen uoulut il auoir que ce qui luy appartenst 
que tout ne donnast et meist habandon aux 
souldoiers uns etaut̾s. Puis entrerent 
les barons en la cite en manderent en uiã 
ne la noble damoiselle qui leur fust ame 
nee asses tost apres Car moult desiroit ueoir 
aymery et estre dedans la cite denerbonne. 
Et quant elle yfut et tout Rempare et tenus 
en son point comme quant les sarrazins 
yuindrent mettre le siege. lors fist aymery 
une iouste publier en lieu decelle q boiface 
uouloit faire deuant paine auant te q̃ 
elle se departist Mais sauoir deues que 
grant fut lachiere que l en fist ala noble 
pucelle a sa bien uenue selon lemal temps 
quilz auoient eu. durant le temps que 
leuy seigneur auoit este hors 
ue uous diroie ie de la feste du no 
ble cheualier aymery et dela pucelle 
hemengart Il furent maries enfemble. 
Et dura la feste huit iours tous plains 
si belle si riche et si noble cõme faire le 
steurent Et quant tout fut cõsũme les 
Iours passes et leure uenue du departemẽt 
lors donna congie aymery ausien oucle 
gerart et aux cheualiers de lombardie 
Et demoura eu Rerbonne pour son pais 
garder cõme il le deuoit faire Et se maĩ 
tint aueques hemengart la noble putelle 
si courtoisement que cestoit toute ioye q̃ 
deeulx .ii. Et point ou cõme garres ny 
deuoit auoir dessonr Car il ny auoit 
sarrazin ne ault̾ qui guerre leur esmeust 
En celluy temps durant lequel la dãe 
hemengart conceupt enffans dont si gn̾t 
Ioie sourdy que merueillez Car elle ny 
failly point dan en an quelle ne portast 
di cõuent puir quil est partinant et 
seruant a la matiere de larer que bien 
peuxont ressembler aleur ancestre. 
e p̃mier enfant de ladãe hemẽgart, 
fut bernart qui en son tomps fut duc debraban 
duquel issi bertran cõme cy apres dira listoi 
ue. le nͨ filz fut guille qui conquist orange 
Le tiers fut garm daussenne qui engendra 
uiuien le noble combatant lequel mornt en 
arleschant pour ce quil ne daigma fuir. le 
quart filz daymery fut hernault le Roux. 
de cou marchis lequel engendra gerart et 
guibeli. le us fut aymer qui conquist ue 
nise Mais onques ne uesqui quen paine 
en meschief Ie conquist faramonde ueant 
moings de laquelle yssy dorgnes le noble. 
couilatant yssy Et le uiꝰ fut gelin que les 
sarrazins pendirent deuant en croix de 
uant nerbonne Et si eust. uz filles dont 
droon demondidier espousa l une de laq̃lle 
yssirent .iiii. cheualiers nõmes gaudin 
Richier guillener et sausses. la .iiͨ. espousa 
Faoul du mans qui en elle engendra le 
noble thilr auquetin le normant. la .iiiͨ. 
fut au Roy descosse mariee Et de cellui et 
adonay. laquarte espousa ung noble chlr. 
nõme huon deflorouille lequel engendra 
oi elle fourques detandre qui tonquist la 
belle auselmne Et lau. se nõma blanche flour 
qui fut royne de france comme listoire le 
recordera ty apres Les .xii enfans engeu 
qui puis fut duc dorliens. Le uͤ fut bensnez 
de elle uindrent saint morant qui est adoure 
dra aymery en la grarieuse hemengart 
qui tant lama par bonne amour et luy elle 
pareillement quonques ne fut mauage 
mieulx que deulx .ii. Et moult furẽt uaillas 
les enfans qui en yssirent conme listoire 
le saura bien deuiser. et bon fait de telx 
fais ouir parler car test darmez damours 
et depitie. et de nobles conquestes q̃ frrẽt 
en leur temps les enfans aymery sur les 
sarrazins qu ilz mirent ensigrãt subiectĩs 
que tout leur firent pordre par ce que Ilz 
tenoient de ca laner Et tant firẽt mour 
depaiens ence faisãt que Il nist nulz qui 
insi se manttint longuenl aymery 
auec hemencart la noble princesse 
Cen soulas enlepos et engrant consolation 
ueant ses beaux enfans uenir et croistre. 
dan en an. et son pais fuictiffier de Iour 
enour par ce quil ny auoit sarraz in tãt 
hardi qui tout luy osast grondir Mais po᷑ 
ses enfans estoit plus doubte q̃ parauant 
Car ilz se par faisoient enbeaute engraci 
eusete et en honneur Et les faisoit le pere 
aprendre et si bien endottriner que on eust 
peu mieulx en leur iounesse Et dautpart 
deues uous troire que la noble dame faisoit 
de ses cuis filles penter pareilloment si 
bien que en elles nauoit que enseigner 
di louoient souuent dieu leyere et la more 
desibelle generacion auoir,. Et soigneusem̃t 
en bonne deuottion prioient dieu quil lour 
enuoyast bonne Ioye Etque Il leur uoulsist 
domier grace de bien Car Ilz estoient si 
biaux onfans que chumn les benoissoit. 
Et delours deunesses ne sauroit ou 
pourroit listoire tout lesbatement 
tout le deduit tous les plaisirs ne les 
fais Racompter Car Ionnesse est chose 
forte comme thascun stet a esleuer. 
uour ce sen taist et ueult parler cõment 
Iz se commeuterent a faire et monter 
nomibeqr les Iceust. 
en grant honneur par seruir ⁊ hauter 
les haultes cours des Rois des printes 
et des barons xp̃iens 
Cy apres sensuit comment aymery 
de Nerbonne enuoya seuur ses filz 
enlombardit et engascoigne, 
estoit de les ueoir par espenial hernault 
et guillẽ les n sembloient auoir deage 
plus de xuin ans Et guille plus sans 
comparaison que heruault qui estoit 
laisne filz. et dit listoire quen frace neust 
len fuie ou trouue nul plus bel chl deluy 
quant il fut par creu de grandeur ne defour 
r dit listoire que tãt trurẽt 
les filz aymery que Ilz furẽt 
Ia grandeles cõme en laage 
deun axun ans. Et si bien 
gouuernez et nourris ilz 
estoient que grãt beaulte 
me decorps Et aussi estoit il de sace deuisa 
leue le nes enbataille dont onques puis 
puis ce nõme guille aucourt nez cõme 
cy apres seus recorde. dug dour estoient 
en leur palais anerbonne eulx deuisans 
et esbatans ensemble dexluseurs choses 
comme Rest cõmun defaire assez souuent 
si passerent par deuant eulx les filles que 
la dame fauisoit bñ endotromer a son pouoir 
Ca rroissent ler plus aigies cõme nature 
Cet nourriture le ueullent Si les iegarda 
ge et de tous aur̃s membres Iusquez ace 
que thibant le filz fernagus luy touppa 
ne perdi le nom Car Il fut tousious de 
aynery et la noble toutesse hemengart 
Paymery et en les regardant luy sonuint de 
ses filz qui iroissoient aussi pareillement 
Etqui chm̃ iour aloient engibier audeduit 
Padouer aueques lez silz et fillez dez bourgois 
et des nobles hommes de la cite et du pais si 
que bien en estoit le noble conte leur pere 
aduerti dy appella ladame loys qui moult 
Iles tenoit engrant chierte et bien faisoient 
aamer ueritablement et lui dist Eutẽgar 
dant uoz filles dame fet il. me souuent de noz 
filz qui da sont grans et se fournissent de 
Ncorps de bien en mieulx lamercy dieu qui 
telle compaignie nous en adonne Car test 
un beau tresor. mais que il soit bien mis 
aproussit di nous conuient penser den faire 
tant que Ilz puissent ualoir et faittiffier 
en leur temps Car dainsi passer le ienuesse 
cõme ihz ont commencie Cest a dire de les 
tenir aueques nous enfrance sans aultre 
hose faire pourroient il a grant paine 
ahonnẽ ne a bien paruenir Et dematerre 
seule ne pourroient tous uiure cõme ap̃s 
mamort Siles comuuent mettre hoys daue 
ques nous. affin quilz sacent comme uy 
fait Et comme sirent garin mõ grant pere 
qui monglenne conquist et mabilette Et 
le mien pere hernault qui conquist bouilan 
de Et ladame qui me porta Car teans ne 
lex quier de plus tenir l 
aincte marie cõme fu hemengart 
douloreuseit marrie quant elle 
entendison seignẽ parler de telz Reusous. 
Clle auoit tant ses enfans matuelement 
quapaine les uioit elle ademy son sez di se 
prist aplourer deprine face et en regardãt 
son seigneur qui lors senti le sien tueur 
adurty luy respondi courtoisem̃t. las 
sire fet elle qui uous menst orendroit da 
uoir uoz enfans endesplaisance. et lez uoloir 
enuoyer de hors le me semble chose bñ ꝯtraire 
Car detant cõmeils troistront et que Ihse 
rout en uostre compaignie seres uous plus 
rraint prisie et doulte Et diront sayrazins 
que trous nous faire sur aymery Ila auq̃s 
luy ses enfans que aiques embataille ualẽt 
thim̃ oliuier et Roullant dy naura telluy 
qui par maltalent ose de uous parler Mais 
quant uous les aures mis hors et que uous 
seres seul aueques uoz hõmes. lors serõt ilz 
plus engrant de uous uenir courir seure. 
quonques mais. di fut tant doulat aymery 
de ceste responce quil Iura que damais aucq̃s 
luy ne demoureroient Iusques a ce que ilz 
eussent apris laix dautruy Etlors ny 
eust enladame que coyrouter Il manda ses 
enfans par grant despit adoncq et tandis 
que Rz auirent arenir getta ses yeulx sur 
ladame qui tant lauit toyroucee que Il ae 
faisoit que froncier du nez et grigner des 
dens par si grant fierte que elle neust ouq̃s 
mais si grant paour en sauie Car Il luy 
dit en Repliquant ce quelle luy auoit dit. 
Trop cuidies par ur̃e langaige maualeur 
abaissier dame fet il. quant uous pences 
que desore mais ne puisse mes armes ue 
far mon haubert endosser mõ heaulme 
lasser mon espee caindre ne mon corps. 
esprouuer enbataille se besoig me uenoit 
Et est le ur̃e entendement que sans ces 
noent ueu 
gartons ne me fauroie cheuir. et que po᷑ 
eulx laissens y aduenir les sarrazins 
Tant uueil ie bien que uous sachier que 
de mauertu ne me sent ie point taut duminie 
demon corps a febly de mõ uouloir desmeu 
ne de mon sens desgarny que telx .x. tõe 
Iz sont nosasse assaillir plainement Et 
tant en aues parle quẽamais en mon 
hostel nen demourra pie. si non le petit 
guibelin Et ainsi que la se arguoit leno 
ble conte aladame hemengart sout Illeq̃s 
les .uii. enfans arriues lesqueulx ont 
este cõme tous pris et espardus quant us 
ont ueu la contesse leur mere plourer, ⁊ leͬ 
pere qui par somblant de uisage ostoit si 
mal meu quonques tant torroute ne la 
uant deuant aymery sefurent les 
¶ enfans psentes Ie les regarda auq̃s 
fierement disant Aquoy peuses uoꝰ beaux 
seigneurs fetil si non a frequenter oysmete 
aaler aubois alachace audeduit. puis 
uenes uous uentres emplir a disner assouꝑ 
et atoutes heures uour hantes lez nsmes 
le uin faant estrange et tõmuu uous de 
duisies aueques les damoiselles et lez filles 
dez hourgois et uses ur̃e temps sans pẽser 
aux armes aux honneurs de ce monde 
Et fettes uous largesses en menans graus 
boulans du mien que uous donnes et em 
ploies meschaument que plus ne le uous 
uueil souffur Car trop en factes etaues 
tant sait et feries si longueñ le uous 
uouloie souffar que uous auoies ma 
seignorie empeu de temps engaume ⁊ moy 
mesmes desdaigneries cõme ensubgectiõ 
se plus esties entour moy a seiour Et põte 
uous ay ie cy mandes pour uous Remou 
strer uos faultes et la maniere. par laq̃lli 
uous deuries monter en honnneur se en 
uous ne lient lonme firent uoz ancesseurs 
garin de monplenne ur̃e layeul et mon 
grant pere. hernault de beaulande. 
anssi qui sa terre conquist par sa ualeur 
Et moy mesmes qui pris lehardement 
de ceste cite conquerir et qui sus le pmiei 
dessus la muraille monte. et qui la Receuz 
dexar charle maigne lequel lame donna 
mais que bien lasceusse garder Ce q̃ iay 
fait iusques ac et feray se dieu plaist 
tant quauray uie Et apres ma mort 
la trendra le plus deune de uous sept lest 
guibelin aqui de ladonne sans ce que 
damais y puissies part clanier ne auoir 
di metes parne denquerir se bon uoy seble 
Car audment nen sera quanise q̃ ie uoꝰ ay 
ie deuise. 
oult fu doullante hemengart la 
noble contesse quant elle oy ainsi 
parler son seigneur. elle ⁊egarda tes uii 
filz deuant lui cõme tous espardus par 
semblant Elle respondi lors pour ce q̃ nul 
deulx ne parloit uoire emplorant moult 
tendrement Et. quest ce que uous dites 
aymery biaux doulxsire fet elle. si cõuent 
Lores a uoz enfans et amoy ainsi asprem̃t 
coyroncer que de uoy ores Ou uoules uour 
quilz uoisent pour mieulx estre que cy aue 
ques nous Nesaues uous que entourt 
destranges seigneurs a tant denuieulx 
que merueilles Certainemẽt Ilyfait perilleꝰ 
estre et demourer. Et asses lepoez auoir 
steu par le temps que guennes uiuoit dõt 
le lignage nest mie encores failly di me 
fera mal se ainsi les metes a lauẽture 
comme uous dites. par dieu dame fait 
lors aymery les bieus et les maulx dere 
monde sont cõmuns Ilz sout bien ala ua 
leur den auoir leur part cõme moy et 
ault̾s ont en. agens ou na que bien ne 
uient que bien ce uoit len sonuent ad 
uenir Et qui pence amal. ce nest mye 
demerueille se mal luy uient.Don 
droit est tousiaurs soustenu a layde 
de loyaulte et de uaillance Si ne fault 
plus penter acela Mais quoy quil soit 
aueques moy plus ne de morront Car 
Ilz ont trop coue leur aise pourte leur 
coment essaier du mesaise etapreu 
dre assauoir uiure aueques lemonde 
ou aulment ne pourront Rien ualoir 
t quant aymery ainsi a ladame 
  parla et Il eust longueint iegdes 
ses enfans Il appella garin et lui dist 
Lepremier seres poirrueu garm beau 
sire fet Il. se uous uoules lemien ꝯseil 
troire uous en Ires Apame deu̾s le Roy 
Bomifate ur̃e ontle qui est grant seigñr et 
bien a la ualue de uous auanter enfichesse 
si honnourablement leserues. et a celluy 
ne deures uous mye faillir Car Iless pere 
de hemengart ladame qui uous aporte. 
Puis appella beusnon et luy dist Euga 
stoume en ures bensues biaux doulz fih fet 
il deuers le Roy. lequel pour gentillesse 
et pour l amour demoy uous recepura 
a sacourt et uous domiera entree ⁊ office 
en sa tourt onquoy uous pourres sagͣte 
acquerir et auoir par auenture une 
belle damoiselle quil aafille par mariage 
siseres et pourres en aucũ temps estie 
grant seigneur et bien uenu entoutes 
cours. Et uour hernault beau filz feril 
on Ires enfrance seruir charlemaigne 
et seres son fourrier Etquille uous cõ 
paignera qui sera son chambellan Car 
dez hry atous deux uous fay don de ses 
n offices se lesquelles uous saues par 
bonne maniere excerter de luy pourres 
plus amender que de nul aul prince 
du monde. Puis appella bernart et lui 
dit. aueques tes .ii. ires bernart biau 
filz fet il. et ace que ne soiez despourueu 
quant la seres arrme dutes que de uoꝰ 
ay fait seneschal. de son pais Et aymer 
uous compaignera si le pouruerra lem 
pereur aussi bien cõme lun de uous car 
Ilest bien en son pouoir dy penses toꝰ 
de ur̃e departement Car par la foy q̃ 
ie doy adieu de paradis Ia nul de uoꝰ 
na mendera de nerbonne. si nõ guibelin 
qui ap̃s moy la gardera Et lors fut la 
contesse si doulante que elle se pasma 
et uouleur 
oult furent les enfans doulent 
quant Il ouirent auisi pler 
le conte aymery leur pere Et uoulurẽt 
tous leur mere baisier Excepte hernault 
qui leplus fier estoit taut encouraige 
de soignorie que uous ares si non guibelin 
dieu denconqueur chũ plus que uous ne 
tenes ne quẽdamais en ur̃e aage uous nen̾ 
parti aymery qui bien ueoit que les enfans 
estoient coyroucies et non sans cause Et 
quant il fu departi et la dame fut reuenue 
aluy. lors appella il de rechief plus ouflãbe 
que un lion. et leur dist deuant elle Que 
faisons nous cy heausseigneurs fetil que 
nous nalons enfrance uoirement ou en 
quelque aultre daugier que de nr̃e pere 
aymery qui tant eslieue son couraige po᷑ 
une cite se il la conquestee et Il la scet bien 
garder cuide il pourtant que les auẽtiues 
soient faillies. et que fortime soit en son 
commandement saus ses biens ⁊ honneurs 
de partir a qui bon luy semblera Cest t̾p folle 
Comme aultment de deuint Rouge cõme feu de 
fui despit quil eust Et en iegardant son pere par 
goant maniere r espondy. uous pouez dire tout 
ce quil uous plaist sire pere fet il. et assez uous 
poues uauter du temps passe seulemt car decellui 
quibient pourrons nous aussi bien dugier 
comne uous factes decestui. si uous respons 
comme lainsue de uous enfans. pourtãt que 
aues cy dit que nul namendera deterre ne 
seulemont que Il nya telluy do nous aults 
qui nait uolente et Intencion au plaisir de 
acquesteres Et ad ces paroles sest dillecquez 
ment songie certes fer il. Car par celluy 
qui pendy en la croix Iameroye plus chier a 
moirur mainten que Ie nen eusse plus deaing 
tels tant quil nen a. quant ie seray aussi 
aaigie comme il estz 
elas quelle douleux pences uoꝰ que 
ladame eust a son cuer. quãt elle 
entendi son filz hernault qui ainsi se cor 
roucadece que lesien pere aymery lui auoͬ 
dit Elle lez cuida repaisier adoncg maiz elle 
nesteust pour priere ne pour promesse q̃ 
elle leur feist Car heruault leur dist. 
dllons nous ent beausseigneurs fet il. 
Et laissons aymery en son hostel et nayons 
paour dauoir petit Car par dieu du ciel le 
moindre de nous aura plus que luy en au 
cũ temps Si pourra parauenture en auoir 
a besoigner Et lors lui moustrerons nous 
que nous sommes issus de son lignage Et 
tant qua moy uous dy ie bien que cy ne me 
tendray plus. ains m en Ioay extercer loffice 
quil ma donnee en lostel charlemaigne Et 
dusien nemporteray qui uaille un seul demer 
Or estoit hernault Roux deface et despiteux 
en son courage et si acertes selon son aaige 
que nul plus Sy luy respondy guille qui 
lainsne estoit apres lui. et qui tousiours 
bien soigneusement l auoit este sans mot 
dire. uostre compaignie ne laisseray ie mie 
beaussire fet il. puis que lemien pere ma 
aueques uous acompaigne. Ne moy ĩtes 
fet lors bernart et non fera aymer sil 
men troit affin que aymery nait tause de 
dire que lesien lui auons despendu ne fait 
son pais engaigier Et mauldit soit celbuy 
qui ne pensera du bien faire. si enserons 
mieulx uenus et prisies entoutes cours. 
Et fuiablement contlurent eulx .iiii. daler 
Aparis deuers lempereur charle maigne, 
aconclusion faitte desiii freres 
en especial et leur partement or 
donne pour aler aparis pardeuers lemperẽ 
harlemaigne sont Illeques uenus Beusues 
et garm eulx mettre a genoulx deuant la 
dame leur mere qui si uoulcement les auoit 
nourris et deuant les aiĩs cinq freres. 
hernault guille bernart aynier et quibelin 
le petit qui ne se deuoit bonger de la. et leur 
dist moult gracieusement Engascoigne 
men uois dame fet besuon et uous beaux 
seigneurs aussi en ales chm̃. la ou ilapleu 
au conte aymery noz commander Mais 
le mien cuer soit aueques non pourtant 
Car sarlnes que quelque part que ie uoyse 
uous me tiouueres a tous uous besoings 
plus baillant cheualier Comme uacõte listoyre 
qui onques a son couste poytast espee Mais 
tant fu hardy que point ne uesqui dy en 
dira listoire merueilles aouir qui escoul 
les uoulduu et mectre amemoire Mais a 
tant se taistore li tontes desdeux freres Et 
retourne a parler dez aut̃s quatre 
Comment lez .iiii. enfans aymery sent̾imrẽt 
defaire aparis. chm̃ loffite que leur pere lẽ 
auoit ordonne par maniere desbatement, 
Ue mestier on aues et de puis auoir de bous 
Nouuellez. et autant luy en uint dire garm 
qui bouloit aler Apaine deuus lo Roy bomface 
comme son pere luy auoit enchargie sise pas 
ma ladame en les baisant Mais celluiduel 
lui cõuint passer car fous .ui. prirent con 
gie delle. et plus ne uolurent en la cite seior 
ner Ains allerent dorue en Rue piendre 
congie aux uns etaux aulxs aux boingois 
aux bourgoises aux dames damoisellez ⁊ 
puelles qui si grans coys gectoient palacite 
que cestoit pitie aueoir et ouir Etsi assem 
bloient lez mosnages etgens de mestier 
par turbes et par compaignes cõme tous 
deshaicties lessans affaire leurs mestiers 
et leurs ouirages Et demenoient unduel 
si merueilleux comme se leurs peres ou me 
res se feussent laissies mourir Et aufort 
sen partirent lez .ii. Cest assauoir beufuon 
et garini. beufnon sen ala engascoigne de 
uers le Roy qui moult courtoisement le recut D 
Et en celluy an mesmes lui donna sa fille 
et .xu. thasteaux en mariage desqueulx 
A porta lenom de lun qui fut nõme courtinar 
merueilles Sy lama moult la noble damoy 
selle que Il espousa et engendra en elle 
.ii. chlr̃s de moult hault renom dont lun 
chis Et fut celluy beufnon tant uaillant q̃ Etrl 
fut gerard de barbatre appelle qui conquist 
lainsue libanoy de turquie Roy appellee 
si la trie dout listoire fera si Ioyeuse meu 
cion ca apres que ce ser tout plaisir a 
escouter Et lautre filz quil eust fut nõ 
me guiellin qui moult fut uaillant cõe 
uous oyres 
Arin le gentil damoysel cheuaucha 
tant par ses uournees quil uint al 
paine deuers son oncle desier qui moult bien 
le receupt et riens ne perdy aueques car des 
bous cõme l en dit ne puet len empirer Et 
conquist aussenne Et ensa fẽme engendra le 
R dit listoire que apres ce 
que beufues et garm se 
furent de leur pere et de 
ner bonne departis Et Ilz 
eurent pois congie aleur 
mere. elle fut si doullante que pour la con 
forter et mettre en point demourerent enco 
res lez .iii freres. hernault guille bernart 
et aymer Mais pour ce ne se uoulurẽt delẽ 
uolente desmonuoir Ains conclurent affir 
matiuement daler aparis a la feste depen 
tecoste alaquelle charlemaigne si uieulx cõe 
Il estoit uouloit court planiere tenir aussi 
Comme il auoit acoustume Et põIcelle plꝰ 
haultement sollempniser auoit fait ꝑtoute 
pmpier 
france et parson empire mosmes pullur que 
on uennst auiour depentecoste et de fait põ ses 
hommes ueoir auoit mandes et mãda ceulx 
qui lui estoient obeissans que ilz uenissent 
la. se trop ne estoient es frontieres sarra 
zins embesoignes Et pour te nen sceurent 
Az Riens anerbonne Mais de ceulx qui yfu 
rent fera listoire mencion sauant ꝗꝓpos 
de teste matiere. los enfans aymery sentãt 
la saison qui sesioyssoit et seschauffoit 
tõme apres le temps pasqueres q̃ floretes 
sont en saison parfoyte dochaleur qui rent 
et fait les herbes uertes drues et poignans 
au moyen de la tousee se uoulurent partir 
de nerbonne. et de fait sen partirent eulx 
.iiii. seulement extepte dechũ un rarlet et 
garton et tant cheuauchierent que ia fu 
rent plus demi lieues esloignes auant 
que leconte aymery ensceust rien dy en 
fut moult doulant pour ce que sans argẽt 
sen estoient partis. 
Iquelque seullant qu il leur eust fait ne 
moufire fist ung sõmier hargier doy et 
dargent et parla a ung sien escuyer en 
qui moult se pouoit fier Et lui tõmanda 
ymery dellerbonne sauãt leꝑteniẽt 
de ses ani filz que moult aymoit 
que il leur menast apres eulx Et q̃ il lẽ 
presentast de par luy dise parti atant 
et aconsuuui les enfans Et de sait lẽ pñta 
auisi que leconte lui auoit chargie Mlez 
onques nen uoulurent ⁊iens prendre par 
lorgueil de hernault qui ⁊ espondi q̃ asses 
estoiendennes pour enconquerir. et que 
Ae li Remenast a son pere disant quilz sen 
passeroient bien Et que Il le gardast pour 
luy quant il en auroit abesoigner. fina 
blement sen retorna lescuyer et fist sou ra 
port tout en telle manere cõme hernault 
luy auoit dit Si se tint le nolle toute po ͦ 
tout pris et apoiquil ne lermoya et dist 
mis seres despiteux et a uous auns secou 
rables ace que Ie uoy se uoz meurs et conditiõs 
ne changies Si uous uueille dieu tellem̃t par 
et moy puissions de uous auoir bon rapport 
elle mũt premiere ne chenauchie 
rent les .iiii. damoisiaux que .x 
lieux car Ilz ne uouloient aler si nõ alẽ 
aise pour le cõmensement. Si auriuerẽt 
ausoir en lostel dun noble gentil hõme 
nõme thieroy lequel estoit chl̃ et souuẽt 
aloit alacourt du conte aymery ou Il a 
uoit les enfans ueuz lesqueulx Il cognois 
soit cõme leur pere Et quant il les uit. 
Il fu auques estahy deles ueoir ainsi mal 
ou petitement acompaignes cõme Ilz estoĩẽt 
et non sans cause Il les receupt neãt moĩs 
ot les loga au mieulx quil peust Etau 
souper les festoya de bonne chiere et de pa 
rolle disant. Ou ales uous ainsi poure 
ment acompaignes biaux enfans Ia est 
ur̃e pere si uaillant. si riche et si puissãt 
qui mye ne ueussies en ce point aler par 
Hay onfans fet il tant seres uous encores 
uaillans se uous uines Et cõme sur uoz enne 
faire par sagrace que lacontesse ur̃e mere. 
et Ioye telle comme nous la uoul drions 
lepais Nescay mye toutesuoies se par uoꝰ 
uersonnes esbatre et dediure estes auques 
acy arriues ou quel luu uous soies lez 
tresbien uenus Et adonques ⁊ espondy 
guille. De nõe fet ne uous merueilles 
sire fet il. se noz .iiii. freres uees sans. 
com paignie Sachies que nous alons a la 
tourt de lempereur aparis querir lepduice 
dequelque hault seigneur duquel nous 
puissions amender et mieulx ualoir Car 
test la ou nous cuers tendent Et a honnẽ 
en especial et faire le deuens puis q̃ nr̃e 
pere nous a. de saterre bains dy prye 
acellui dieu qui ses bous amis ⁊echapta de 
enfer apres samort que maulx sayrizins 
le puissent uenir asseigier emibrief terme. 
Suoble thastellain oyant les enfãs 
gainsi parler uensant en soy que 
tourroux auoit entre lepere et les enfans 
di leur respondy tourtoisement. huymais 
demourres teans francs damoyseaux fecil 
Et demain a telle heure on quant Il uous 
plaira men Iray aueques uous po lonneur 
de ur̃e pere et de uous Car daisi aler uoꝰ 
.iiii seulement a lacourt dun tel prince 
quest charlemaigne feries peu donneur 
auous a br̃e pere au lignage dont uoꝰ estes 
issus di ne uous fauldray decuer de corps 
ne desmance di le mertierent asses lez en 
fans tous .iiii. dy luy responde hernault 
De compaignie ne uoulons nous point fors 
que de nous ani sire chlyꝰ fet il Et se besoing 
en auions sachies que la ur̃e tompaignie 
ne ieffuseuons noz mye dont nous uous 
mercions Si se passa ainsi ceste nuytie 
Et alendemain pristrent cougie du no 
ble chli lequel leur uoulu bailler de ses 
gens et deson tresar illais onques nen 
uoulurent prendre dener Ains se mustrẽt 
achenin et dechastel enchastel logierẽt 
beurent et mengierent Car par tout lẽ 
fist len si grant thiere que qui plus longue 
ment les pouoit auoir mieulx se tenoit 
eureux. et disoit chũi qui les ueoit que de 
plus leaux enfans nauoient onques maiz 
ueuz di leur donnoit len oy argent Ioyaux 
et iheuaulx uoulsissent ou non. Et les 
honnouroit len dour lamour du conte 
aomepr et du lieu dont Ilz estoient issus. 
Ncelluy temps que de uous ay dit 
¶N auoit charlemaigne mandes les 
haulx princes et les barons de son empire 
pour estre a la feste depenthecosie aparis uar 
deuers luy dy en auoient qui plus tost ya 
loient que les auls uõ lapresse que chm̃ 
doulfoit qui yfeust Et affin deslogeis de 
plus haulte heure retenir Car cest une chose 
que on desire sur toutes riens di auint 
a un Iour deste quil faisoit bel cheuauchr 
chault par apoint et bien plaisante Ionee 
Que lez mi estiuers cheuanchoient cõe 
Ilz auoient acoustume Cest a dire apetites 
Iournees tõme teulx qui ne se uouloient 
da haster. Ains estoient Ioyeux et cõtens 
de ueoir lemonde Et bien le pouoiẽt uooir 
en celluy uoyage faisant endiũs estas. 
Car de tout pais aloit gens aparis que 
tout ne pouoient mie ueoir dusques ace 
que ilz yfussent uenus Car Ilz paloient 
par moult dechemins. uoire de Rois de 
ducs de contes debarons et thlro. et mees 
mement degens deglise de tant desortes 
Conme legas depape Cardinaulx armhe 
uesques euesques prelas abbes prieurs 
officiaulx et dauts mameres tat quilz 
sesbaissoient dout tant pouoit uenir 
demonde pour a ler aparis Mais lez uns 
the nauchoient plus tost que les auls 
di laissoient lez .ii. filz aymery passer 
et ne seffoytoient point daler. car Ilz ne 
pensoient mie aux logeis cõme teulx 
feisoient qui ainsi se hastoient daler 
deuant desqueulx les aucuns en furent 
pugns cõe listoire dira ta apres 
ernault qui tousiours auoit lueil 
aux thamps ca et la. plus q̃ les 
aulrs Cest a dire que il eust plus tost 
pois et quis argu et noyse que ses fiẽs 
auisa a coste uenir par ung chemin 
qui se assambloit auequez le leur une 
tompaigine degens ou Il auoit grant 
assamblee et grant train de gent loing 
et pres Et moult en auoit qui auoient 
fourres leurs chapperous et dediuerses 
ma nieres affubles dont Il se merueilla 
etlez moustra a ses fr̃es pourtãt que 
en nerlonne non auoient point laut ueu 
et onques mais nauoient este dehors. Or 
cheuanchoient Ilz bellement comme eulx 
D celle heure quant Ilz les uirent itq̃ ilz 
assemblerent les ungs aueques les auĩs 
Et quant Ilz furent pesle mesle lors arai 
sonna hernault lun diceulx tlers Et luy 
onquist qui estoit le seignr qui si gnͣt estoet 
menoit et ou Ilz aloient. En nam dieu 
sire fet lors celluy tlert test l euesquer 
dauignon que cy uees a grant tõpaigne 
et a lons aparis a une feste que a faicte pu 
blier charle maigne a teste feste depenthe 
toste qui uient di respondi hernault adõc 
uostre seigneur peut bien theuanchier 
courtoisement fet il Car uous aues asses 
temps pour estre apentecoste aparis. 
Certainement sire uassal fet lors lerlert 
qui ne sauoit mie aqui parloit monseig̾ 
uouldroit ra estre la. Car on luy a dit. 
quil nyaura sipetite maison qui de pueple 
ne soit emplie si nestet tõment il pourra 
la estre logie. Si a il or argent asses põ 
son logeis et estat manitenir C 
Leuesque ne se doit da haster biaꝰamis 
fet il. ne delogeis ne se doit gaires soucier 
ernault de Nerbonne opant leclert 
ainsi parler lui Respondy lors. 
Car ty sont le fourrier de france le chain 
brelain le senesthal et lesmier qui doit 
porter lespee deuant tharlemaigne di fut 
tant Royeux le clert Il picqua le cheual 
des esperons etala droit a son maistre 
et lui dist de uous trop haster nauez uoꝰ 
ia besoing sire fet il Car en teste tom 
paigne sout le fourrier prnncipal de 
france leseneschal le chambellanz et ung 
aull seignr Et ma celluy fourrier dit 
quil uous logera si bien quil uoꝰ deura 
souffire di parles bel aluy et uous en 
tenes pres par bonne acomitante Lar 
oy parler Il sarresta ung petit lors põ hernault 
ya que n y feustes acourt de tout te que uous 
me demandos ne scay ie Rion par foi sire fetil. 
ne enfrance ne meis ouques le pie plꝯ auãt 
aller et de li ueoir bref se dieu plaist. si ne 
tint plus leuesque compte de heruault. 
et appella son chappellain et lui dist Ou est 
celluy fourrier fetil dont tu mas parle 
qui enparis nous doit bien logier Cest celluy 
aqui uous parlies promptement sire fetil 
mair de lui se cõuient aconitier par aultre 
maniere que uous ne luy aues tenue. Ie ne 
scay quelle maniere fetloys l euesque Ie ne 
so fait que gaber denous Car Il ma mainten 
dit quil ne fut enques plus auãt en frãte 
quil est ores et qu il ne uit onq̃s charlemaine 
es quatre filz aymery se parti ly 
euesques quant il oy la responce 
que lui fist hornault et embrothant le 
lacompaignie detels gens ne puet estre muy 
sant Et quant leuesque eust son chappellain 
araisonner et apres le salut qui lui fist lui 
dist Quelle feste est ce beausire fet il que 
chaulemaigne ueult faire aparis et poͬ quoy 
fet il si grant assemblee degous Et tombien 
que ie sui ores ne Ie ne beis onques lemꝑẽ 
charlemaigne Mais mon dutencion est dy 
snrcor rpoe uuluo Id N ꝯuoadciso dde ropmu 
pour plus tost arriuer abon logeis que 
Id. sao de ddiuo ne nozco ard agnu oui 
iiip nib quoste dliuo no drid ddacouo 
est plus soigneux deson fait q̃ de lautrny 
Si sen torrouca le damoisel hernault a 
bonnes certes Etura cellui qui en lacroix 
pendi que il le restiura a leuesque se il le 
tieuue apoint a paris ou ailleurs Mais 
gaires nen thalut a leuesque amis pensa 
de cheuanclỹ pour auoir bon logais pour 
lauint. et fant esploitta quil arrmaiau 
giste a un uillaige ou Re auoit passaige 
et bon logeiz sisi boula louesque et sa cõpis 
apres luy Et firont uolaige et aut̾s uiades 
apareiller a grant largesse car asses auoiẽt 
dequoy paier Et ia estoit pres que leure de 
souper uenue quant la arrmerent lez .iiii. 
damoisiaux qui par lecongie de loste uouloiẽt 
deffendre quant audeuant ennoya l euesq̃ 
daiignon son maistre dostel fere deffence 
que en son hostel ne logast hõme que luy 
et les gens disant que re paieroit tant et 
si largement que loste ny pourroit ⁊ ien 
perdre Et quant liernault entendi tellui. 
qui ne uoulu mie quon les logast Il fu 
si mal talentis que grant paour fist a 
loscellier Et dist que ia niroit plꝰ auãt 
puis que assez auoient alians estable et 
logers pour eulx quatre aueques ceulx 
qui p̃mier estoient uenus Et lors ⁊ espõdi 
le maistre dostel qui estoit deplus de dix 
hommes acompaigm̃e. Ceans ne logera 
homme que nous sioe uassal fet il. et Ia 
pour chose que sachies dire ne logores 
en nõe compaignie. siqueres aull hostel 
se bon uous semble Car de lestat que uous 
menes a tellui que nous menõs a trop 
grant difference Ia soit ce que tout tou 
mengne uiure ensemble Et lors mist 
hernault lamain a lespee et Ia en eust le 
maistre dostel feru quant guille le Ren 
ra qui lui dist de portes uous hernault 
beaufrere fet il. a ce que nesmonnez noise 
Car la forte nest mie nostre quãt apñt 
Et tel cop pourries auoir feru qui cou 
steroit la uie auous .iiii. si se uault mieulx 
deportez que folie faire 
uy paroles de guulle se Repaisa her 
uault et parti de celluy hostel onquel 
Il ne puet estre pour I celle fois horbergie 
di allerent delieu en lieu de maison en mai 
son Mais tout yestoit si plain et tãt y estoit 
degens d aymes que Ilz ne sauoient ou eulx 
ietraire di les apertut un abbe lequel ostoit 
abug senestrage appuye et qui Ia les auoit ueu 
passer et Rapasser et bien pensoit que ilz me 
pouoient trouuꝰ logeis si en fut piteux et mãda 
uar ung sien tlerc que uz se arrestassent leũs 
etque assez auroit logers pour luy et põ eulx 
mi. estuiers si en furent moult Royeux lors 
et destendirent en lostel onquel estoit le bon 
able lequel fist ses rhenaulx serrer põ faire 
place aux enfans aymery qui Ie ne cognoissoit 
ne onques mais ne les auoit ueuz Et defait 
uint uers eulx aleure quilz establoient le ᷤᷤ 
cheuaulx. et leur dist asses courtoisoment 
Bien soies uous uenns beaussoign̾rs fetil 
bous uiendres souper aueques moy sil beꝯ 
plaist Lar ia est le mengier apreste et de 
main en urons on semble si ma cõpaigme ne 
uous est desplaisant disesont ent associes 
les .iii. en fans auec labbe qui bonne chiere 
leur fist. daussi bon cuer cõme l euesque les 
auoit mal acueillis Et furent anques tous 
prines de luy en celle nuit par les paroles 
que Ilz deuiserent les ungs auet les aurs 
Et bien hardiement parla hernault aubon 
abbe disant Cest grant merueille du mõde 
cognoistre sire abbe fet il. Rescay bien Rõquoy 
uous le dites sire uassal fet lors lable Cest 
pourtant que mie ne lecognoisses. pardieu 
sire fait lors hernault uous aues dite uite 
Mais iay grant desir de laprendre alecognot 
stre Et Ie le dy pourrtant que teulx onquel 
I le deust plus auoir de bien sont teulx on 
Il en ya le monis ainsi ne se puet faire qͥl 
ny uiengne et habmide des maulx et des 
moleu uetes 
e bon abbe oyant hernault qui aiise 
pparloit si pensa que appos dequesque 
chose disoit ces motz si lui de manda Et her 
nault lui compta sans faillix cõmẽt l euesque 
dauignon lauoit deson hostel deslogie malgre 
son hoste Et que bien lui de seruroit se il ue 
noit apoint. Par foi biaux doulx amns ferlalle 
de bon logeis auoir est ung chũi conuoiteux. 
Mais en auoir asses ou plus quil nẽ fault 
deit il bien souffire Et tant qua moy re uoul 
droye estre seur dauoir logois ademy aparis 
squant nous y serons. De logers ne uoꝰ souciez 
euparis sire fet il Car quant nous yserons 
se dieu plaist de uous logeray aussi bien ou 
mieulx que uous naues moy et mes freres 
logies di uint leure de Repouser dusques a leu 
demain que chm̃ se leua et allerent en 
seuille sique puis ne laissierent l un lautre 
dusques mnparis. la ou ilz allerent finable 
ment uoire aux tournees que Ilz auoient 
cõmencies Car quant Ilz yarruerent tout 
yestoit si plain que on ne ueoit que gens 
pourmener leurs cheuaulx parmy les 
Rues en actendant que Ilz eussent trouue 
ou eulx bouter Et qui demanderoit quel 
pueple Il ypouoit auoir Respont listoire. 
que leans estoient arriues mi Roys et 
leur estat arriues quinge ducs .xxx. tõtes 
et dechlr̃s grant plante de gens deglise y 
eust l en tant ueu que sans nombre diescoͭ 
Ia leuesque daingnon arriue qui les .iiii. 
enfans nauoit uoulu logier Mais tant 
daulis en yauoit quapaine pouoit len che 
uauclỹ ne soy coutourner parmu lez Ruer 
ou moult louguement se pourmenerent 
les mni enfans apmiery qui lors se penserent 
tõment Ilz se pourroient lierbergier et le 
bon abbe pareillement 
Iuant longuemont eust lable cheuau 
plue les quarreaulx et le pauement 
sans tiouuer logers ou Ilz peussent estre re 
ceus. lors fu il temps desoy guermenter 
si dist aheruault. pour le monde tõgnoistͤ 
poues uous Icy asses muser sire hernault 
fet il. Car de tant degens cõme uous uees en 
ces hostelz nen trouueres ung maintenant 
qui bous recueillist non mie le sien faẽ mesmez 
se il yuenoit et besoing en eust dy est raison 
que de nous me soussie maintẽn Car Iay 
doubte qui enmy les Rues ne nous tou. 
uiengne gesir. Non fores tertes sire fet 
hernault ains uous logeray si bien que 
da ne uous deures plaindre ne douloir. 
et en moy en est Car lennen pere aymery 
me fist grant fourrier de france si uoul 
dray de mon offite Iouir Mais tõmẽt que 
il soit perses de moy sunur et uoꝰ naies 
pis que moy se en uous ne fient . Le 
damoisel hernault se mist achemin 
et en alant de Rue enlue ueant uiander 
cuire et appareiller despecier montous 
coupper gorges de poullaille et faire Rost 
et pasticerie aiant apetit de mengier 
et deboire car laure approuchoit. Aper 
teupt ung grant hostel ou auoit aux 
fenestres gens d eglise entre lesqueulx 
auoit ung cardinal a thapperon fourre 
Comme auoit l euesque daingnon dont 
Il luy souuint a celle heure Si sadressa 
celle part et uint appeller a luys ou le 
seigneur de lostel arriua legierement 
Et bien uit a son aiis quil demãdoit 
lageis. si lui dist di ne fectes uous si 
non perdre ur̃e paine beausseigneurs 
fet il. Car tant est mon hostel plain de 
gens quapaine pourray ie moy mesm̃ 
teans gesir di uous poues pourneoir 
ailleurs la ou Il uous plaira Et dequel 
gens est il plain beau preudoins fet lors 
hernault En nom dieu fet lostellier test 
le cardiual de bouloigne qui demain doit 
preschier deuant charle maigne Et a 
teans plus de iiiͨ cheuaulx qui tous 
sont de Romẽme uenus aueques luy dy 
ne chalut a hernault qui Il feust puis 
que ce furent gens deglise Ains dist tot 
haultement Telz gens doit len deslogier 
sire hoste set il di leur ales denoncer q̃ 
tempremẽt sen uoisent ault̾ part hostel. 
pourchatier car a cestuy outIlz faillz po᷑ 
a ropppnee . 
ostellier qui anques Iu espardus 
qei troubles en son sens regarda her 
nault qui du cheual se descendi lors. si eust 
grant paour que mal ne luy feist et le uit 
monter ou planclỹ amont ou les seign̾s 
Rommaint disuoient cuidans estre lesplus 
fors leans. mais si mal courtois futher 
nault que quant Il uint la Illeur dist sãs 
les saluer. Nestay qui test hostel uoꝰ bailla 
beausseigneurs fet il. uequi uous fist si 
hardis dy entrer quant passe ami mois 
fut par moy Retenu di uous encõment 
plus test que lepas deslogier Et lors su 
uent tous si eslais que le mieulx auise 
deparler n esteust pour celle heure que 
respondre aie firent silence et laissierẽt 
aboire et amenger quant leur maistee 
dostel prist la parole et auda ledamꝑisel 
heruault apaisier Mais il tira lespee. 
qui aucoste lui pendoit. et Ia en enst telluy 
feru quant Il se hosta hors desauoie Car 
her uault fery sur la table si grant copt 
que tout couppa ce quil acousmu Et 
tellement se efferma qui onques hõme ne 
demouri en la sale si non lui qui guta 
par les degres et fenestres leur bagaige 
puis certha lostel dehambre enchãbre 
et tout um da et fist uin dier Et mesme 
ment a la en lestable et tous les chuiaulx 
quil trouua deslia ou Il couppa les coliers 
lun apres lault et les getta dont le bour 
gois fut si doulant quil ni si peust taire 
e bourgois ueant le grant oultra 
ge que lui saisoit hernault et la 
pitie quil auoit de ceulx qui sactendoiẽt 
aestre pour Icelle mint en especial logies 
la ou ilz ostoient lui dist. uous fectes 
trap grant mesprenture sire fet il de 
ainsi demener et formener tes seigneurs 
Ne ouques mais pour seignorie quienceste 
cite arriast Ie ne uois le ccis pareil auenir 
cõme putement est cy par uous auenu dy 
ne scay dont ce puet uenir ue qui ce pouoir 
uous en adonne. Auous nen appartient Rien 
sauoir dant bourgois fet lors hernault 
Mais uous dy que doy cõmission auctorite 
et loy dece faire par office defourrerie. 
que me donna le conte aymery si en use 
ray et le excerciray amon bel et amõ bon 
ueullent ou non tous ceulx qui parler ou 
qui groncer en uouldront Et si deslogeray 
les ungs pour deslogier les aut̃s selon 
ce que bon me semblera Et tel enpourra 
parler qui sen pourra parauenture Re 
pentir Il uint a labbe lors et le fist desceu 
dre et ses freres aussi qui luy ueoiẽt passer 
safumee. puis les mena en hault la ou 
Il auoit trouue labbe disnant. et lui dist 
Nons serons Icy dans abbes et naies paõ 
que homme uiuant soit si hardi de nous 
par mal talent regarder Car tant quest 
demoy Ie ne trains hõme puis que Ienay 
aucũement de mon office abuse di se 
deshabilla lebon abbe iors. Mais guille 
bernart ne ayner ne destendirent onq̃s 
espee ains se doubterent quil ne uenist 
debat cõme si fist il. Et quant guille uit 
leure et le point quil pouoit bien a son 
frere parler Il lui dist en Remoustrant 
gracieusement Trop uoz estes hastes 
beau frere fet il de ces seigneu̾rs deslogier 
Car quoy que aymery nõe pere noz ait 
les offices donnees di est te a entendre 
que ce soit par lottroy et ꝯfirmacion char 
le maigne qui puet telz officiers comme 
a luy plaist eslire di me doubte q̃ nous 
nen aions abesoigner. 
ernault qui bren cuidast que ou 
monde neust plus grant seignͣr 
que le conte aymeq luy uespondy loxo. 
Par mon tluef sire fet Il frere de mesprẽture 
nay ie point faitce Car tharle maigne noseroit 
yay de da aexcerter puis quelle ma este donnee 
Et quant les gens du Cardinual uirent que 
ault̾auent ne peurent conuenir. lors prist 
thũi son bagaige a son col ly uus emportoit 
le licoul lault em portoit une bonge une 
male ou uug mantel Et les soigneurs se põ 
thassoient delogeis a laus apie. parmy les 
Rues tĩme les aut̃s faisoient pour amatin 
tant estoient doulans que merueilles de la 
uenture qui leur estoit auenne Mais de ce 
estoient auques ⁊e confoytes que Ilz uirent 
gens de toutes pars arruiez qui autressi 
estoient deslogies cõme ceulx mesmes Eñt 
lesqueulx seur uint une grant cheuanchee 
cõme deuiͦ theuaulx qui trouu ne pouoiẽt 
logus diles regarda hernault soigneusem̃t 
pourtant quilz estoient Richemt abillez Et 
uint a ung souiteur quil tira apart par son 
mantel et luidemanda quelx cestoient. En 
nom dieu sire fet lors tellui Cest le Roy de 
gastaigne qui moult adegeus en satõpaigͤ 
et ne treuue ou les lagier si en est so maist 
trop doulant Car liuy ne sina daler deuenir 
lemien pere aymery desdire ne loffice ae laisse 
saselle et son espie et ẽmenoit son cheual par 
et de cheuauchr parmy paris et huy ne se sceust 
oit uonterz 
uant telluy de gascoigne oy hernault 
⁊ parler Il fu auques Ioyeux et luy 
souuint du sien frere beusnon qui le conte 
aymery auoit pardeuers luy enuoye di ne 
respondi mot ne demy Ains regarda ta et 
la auant et arriere pour son fre cognoiste 
qui chenauchoit entourbe aueq̃s le Roy et 
tant ymusa qui Il le Rauisa et uint uers lui 
qui tost lecõgnustraussi. si sentraolerent 
et baisierent assez de fois puis mirẽt lun 
laul araison eudemandant deleur iscãt 
Et p̃mer aespondy, heusnon Saihnies quil 
mest bien beaux doulx fre fetil Car le Roy ma 
courtoisement receu en son souice põ lamour 
et honneur du conte aymery ⁊rõe pere Et 
ama bien uenue me pñta et offoy et donna 
safille qui tant est belle doulte et plaisant 
que asses me souffist et en sui trescomptent 
Et pour mon estat soustenir et moy enlichie 
et uinre royeusement me donna .u. chasteaux 
dont lun est Nomme commarchis et duquel 
Ilz mont Ia donne le nom. Mais or me dites 
de mesfreres guille bernart et aymer cõe 
Ilz lefont Car grant desir ay de le sauoir. 
Par foy beaulx doulx frere fet hernault 
de ur̃e auantement sui re moult ioyeux 
et de mes freres guille bernart et aymer. 
puis le dire qui Il sont en bon point Et 
en cest hostel cy deuant les pourres uous 
tiouuer Car apñt les y ay ie laissies: 
enfues de commarchis Regardãt 
¶ lostel ou ses foeres estoiẽt logies 
fut moult Ioyeux et dist Non mie par ẽuie 
Mais pourtant que Ilz me pouoiẽt a hostel 
adretier. uous deues a saint Iulien ur̃e 
offrande beau frere fet il. quãt a si grãt 
hostel aues assene Et nous ne sauons ou 
le toy sera logie Car son fourrer et son maist 
dostel mesmes ne sceuent maison trouuer 
pour lui ne pour son estat dont le Roy 
est anques eslahy. parfoy beaufrere fet il 
grant preesse ya en la cite et de toutꝭ pars 
ne scay ou plus Mais doustel ne uoꝰ deues 
Ia soucier Car Iay mes fiẽs lagies par 
offite defour uerie dout le nr̃e pere aymery 
me fist don quant de luy uous partistes 
iour aler engascoigne. lors quil uoꝰ deist 
que uous auries la fille du Roy degascoigne 
en mariage di uous logeray leneulx q̃ 
pourray pareillement. et lors theuaucha 
ung peu beusnon et dist autoy qui musoit 
dostel en hostel Mes .iiii. fõẽs sont en ceste 
uille sire fet il. Et ueez uey heruault dont 
Ault sois uous ay parle Il est fourrier de frãce 
si ne faulores ia a logeis cõme A madit Et 
lors se retorna le Roy qui Rien tant ne desiroit 
comme estre Ia a ung hostel arriue et en le 
saluant luidist Ou sera nr̃e hostel biaustre 
fet il le sera ou p̃mier que nous tiouuerons 
qais quil soit ualable et suffisant po ͦ ur̃e 
estat et lors chemma hernault et nõ garres 
loings que Il uist uug moult rche hostel. 
grant et spacieux si uint celle part comme 
uug fouprier uoire ung baston en son poing 
n lostel ou heruault arriua estoit 
¶ Leprince detarente logie auec les 
aures seigneurs Romains qui damaiz neus 
sent peuse lauenture qui leur auint Car 
hernault cõme Rustrint de ce quil faisoit se 
arresta et fist cout̾ la porte ung escu decroye 
et yfigura les armes degascoigni et da 
faisoit le Roy et les gascons mettre apie. 
quant la suruint le bourgois hoste deleãs 
qui dist publiquement auoix haultaine. 
Cest paine perdue de ce que uous factes beaux 
seigneurs fet il. Car il a teans tant degẽs 
et decheuaulx logies que plus ny enpuet 
si conseille que uous uoisies ault part lo 
gier et pourueoir Et quelz gens sont ce fet 
heonault le sont Rommains et Italiens sire 
fet il. quon doit plus fauorisier q̃ aulties 
gens pourtant que Ilz sont estrangiers si 
se corrouca lors par semblant le damoisel 
heruault et dist. Pour quoy Ilz sont Ih uenꝰ 
sans moncongie fetil qui sui fourrrier de 
france Amoy a partient ales logier nõ mye 
aeulx ne ault quiquilsois Et uous qui uoꝰ 
en estes enrr̃mys et qui sans mon congie les 
yaues receuz le compares pñtem̃t Ilmist 
lamain a lespee faisant maniere de soy cor 
uoucier amerement Illais le bourgous qͥ 
eust paour et qui grandement tuida auoir 
offence se mist a genoulx deuant luy disãt 
pardonnes moy sire fetil se Roy uers uous 
offente car certainement ie ne le cuiday onques 
faure amon estient ne auli̾ment dins pẽsoie 
que les p̃miers uenus deussent estre lez pre 
miers logies di fectes de mon hostel auostre 
plaisiy et nespargnies ce qui est mien ne qui 
le ur̃e Et lors fut hernault trescomptent, et 
monta en la sale ou les barons estoient qui 
mie ace nauoient pente. 
uant hernault entra en la sale et Il 
doit les Rõmains Il sestria tout hault 
sans les saluer. qui ty uous laga uoꝰ donna 
grant paine beausseigne nys fet il. Car auoꝰ 
nestoit mye ce logeis ordonne Mais autoy 
degascoigne dont les aymes sont mises 
a laporte par le fourrier de france qui l ostel 
luy a pieca retenu di penses de uous hastiue 
ment deslogier Et lors ung chlr̃ Romain 
qui son logeis cuida par forte deffendre et 
dist auoix haultaine et achiere corroucee 
Qui est fet il celluy qui nous endeslogera 
si promptement cõme uous dites Et loys 
mist hernault lamain alespee et dist molt 
fierement. ueez lecy certes fet il. Et en te 
disant eust le chl feru sil ne feust legiere 
ment de la parti cõme sifist il pour aler 
es chambres es estables et en la cuisme fe 
armer leur hommes dy eust eu la groux 
debat quant loste yuint qui leur dist pour 
les cuider apaisier Ne uoz effreez beausseui ᷤᷤ 
fet il Car cest le fourrer de lemperẽ qui 
ainsi ua dostel en ault deliurer les logeis 
et marquer les huis pour teulx qui sont 
cõmis ayestre si ne uoz en merueillez pas 
Et lars uint la ung seign̾r courtois et de 
graciensete garm lequel quant il entendy 
que cestoit le four rier du Roy dist que bien 
pouoit faire de son office, et que Ia aluy nen 
auroit debat. eung uint uers hernault et 
luidist ou nous liureres uoz uug hostel sire 
fet il puis que deceans noz metes hoys. 
ayes au moins souuenance denoꝰ dileregda 
Hornault par grant mal talent et leurdist 
De uous nay ie que faire cortes sire fet il. 
laisses me en paip et si ales aux fourches 
se bon uous semble Car Ia depar moy ne 
seres hrbergies 
Ciuisi parler mal courtoisement Ih distrẽt 
lun alaul Malsommes en paris aroiues 
beausseign̾rs fetilz puis que logier neuoꝰ 
ueult le fourrier. si nous en urous plaidre 
alempereur qui men rooira nestay q̃ plus 
endie. hernault uint aux gastous et haul 
tement laur estria Or uous logies beaux 
seigneurs fet il car teste maison uoꝰ est 
parmoy liuree Et lors monta le Roy ou pla 
chier et dist En uous a bon officier sire her 
sire fet heruault ce fist lemien pere ay 
ie ex certer ainsi quil appartient di sen 
teust que denneste luy faisoit faire Et 
logie Ilpensa ases freres bernart guille 
et aymer qui en leur logois estoient te 
unte marie tõme furẽt doulãs les 
Romains quant Ilz oyrẽt hernault 
nault fetil. et uaillanment exterces loffice 
que lempereur uous donna. Non fist r̾tes 
mery qui le me donna Et pourtant le ueil 
tommenta alire le bon Roy qui bien aper 
quant hernault eust le foy degascoigne 
nans compaigne alabbe quil auoit le 
premier logie Siprist taongie du Roy de 
gascoigne qui uolent̾s le luy donna dus 
ques aistenoir et il senparti Mais gar 
res ne chemma que il ne trouuast si gnͣt 
flote degens nouueaux qui uenoient 
que moult sen. merueilla et dist a soy 
mesmes que a ceulx ꝯuenoit il logers 
aussi biep tõme aux aut̾s quil uenoit 
delogier Si auint cõme ce foust chose 
duree quil rapperteust garm le sien fre 
que apmeri auoit enuoye en paine de 
uers le Roy boinface son oncle po᷑ serue 
ucours auist et pareillenũ cõe il auoit 
Enuoye beufnes engascoigne Et quanthier 
nault uit son fyere uous deues penter q̃ il 
fut tant ioyeux que merueilles Il se bouta 
parmy la presse et uint uers luy puis lacola 
du bon du tuer pñs le bon Roy boniface qui 
demanda a garmn qui Il estoit. parfoy sire 
fet il cest heruault denerbonne lun demes 
freres qui est ou seruise charlemaigne uenu 
Et quant bonface entendi garm qui de sen 
frere luy parla de fust moult ioyeux dasses 
le festoia de parole puis lui demanda ou il 
uourroit auoir hostel disant que son qaist 
dostel nen sauoit nul trouuer porr luy 
et Il luy respondi de ce ne uous soucies sire 
fet il. Car cest mon office degens lagier. 
ne aut̾those ne peucay despuus q̃ lennen 
pere aymery me coustiua et oydonna 
ernault le Roux ueant le Roy bomfue 
deslogie chemma par les Rues Re 
gardans les plus grans hostelz dien aper 
teut ung entre les aut̾s ou estoͭ leuesque 
dauignon appuye a ung fenestraige dont 
Il regardoit teulx qui logeis frouuer ne 
pouoient di dist aparsoy quant Il le uit 
que deslogier le feroit prochainement, 
ou despit de la mauuaise compaignie qͥl 
luy fist ou uillage onquel le bon abbe le 
grant fourrier defrance. 
recueilly Il entra en lostel adoncq et mõta 
en la chambre ou estoit leuesque quil tiou 
ua ainsi ses clers auecq luy qui damais 
ne se feussent de celle auenture trouues 
Et parla haultement disant. Or tost fet 
de dant euesque pences du deslogier Car 
ceans ne fut mye le logers ordonnez po᷑ 
uons Ains fut pour le Roy de lembardie 
Retenu. si luy tõment prompteñ rendre 
et deluurer Car iless uenu napas grãm̃t 
Et quant les clers de leuesque dauignon 
entendroent hernault ainsi parler Rez 
se Retogimrpent auq̃s pres et biẽ uirenb 
que cestoit cil que leur saign̾r nauoit uoulu 
herbergier ne receuoir au billage ou il auoit 
acoite labe diue uolurent pour lui uuydier 
ains respondirens. que pour eulx estoͬ test 
hostel estably et nõ pour aultꝰ etque ia põse 
ne sen deslogeroient diferes tertes dant p̃stres 
fet lors hernault qui en prinst ung par le 
chapperon et le gecta enuuy les degres siq̃ biẽ 
le uirent les aut̃s lesqueulx ne furẽt mie 
Ioyeux ne trop asseures antois se deffenditẽt 
leplus diligẽment quilz peurent. et laissie 
rent la chambre a heruault qui par les fe 
nestres et par les degres getta leurs bagai 
ges et habillemens dont l euesque fut doulãt u 
si que dl dura dieu que pour tout perdre. 
Il sen Iroit uers charlemaigne faire ses 
plaintifz Et da yestoit ale aueques ses 
hõmes lelardiual qui p̃mier auoit este 
deslogie. mais encores nauoit il ⁊iẽs fait 
pour tant que lempere dormoit ad celle A 
heure Et quant hernault entendi leuesque 
qui desoi aller complaindre se uantoit. Il 
uint uers lui decourage torroucie. et ia l eust 
despee feru quant Il semist a fuyte endescen 
dant les degres deux et deux si hastiuem̃t 
que plus peust Et lors descendi hernault 
etala es estables leurs cheuaulx deflier 
et coupper les colieis ateulx qui legiere 
ment ne se hastoient Et ainsi demaura 
celluy hostel auRoy de lombardie qui melt 
fut ioyeux quant Il se uit bien logie 
out mainten que leuesque daingnõ 
t este deslogie par heruault I sen 
a la ases freres qui acõpaignoient le bon 
able Et leur dist tõment il auoit l euesque 
daingnon desloigie. po᷑ la Rudesse quil le fist 
au uillage Et tõment Il auoit le Roy dega 
scoigne logie et leͬ oucle boiifate depanie 
Si leur racompta cõment Il auoit ses .ii. 
freres beusuon et garin ueuz auoq̃s eulx 
dienfirent chiere mlt Ioyeuse etlors se 
se partirent de leur hostel et distrent que Ilz 
uouloient aler leurs aung et leurs frẽs ueoir 
Mais atant se taist ores listoire deulx uug pe 
tit etdit Comment l euesque dauignon sala 
complaindre a charlemaigne deson foirorier 
qui si fudemẽ lauoit de son hostel deslogie. 
R dit listoire que quant le 
uesque dauignon fut eschappe 
du dangier de hernault dener 
bonne et Il fut hors delostel. 
dont lui et ses clers auoient 
este par uiue force et malgre eulx deslogies 
Il se mist acheminz uers le palais Royal Iurãt 
les sains duu quil se plaindra a lempereur 
deuers lequel Il ala. et ainsi argue cõme 
Il estoit fist sa salutacion cõme bien enseignez 
et luidisc. uous estes heritier et dnãteur 
de dustice sire fet il. si endeues faire lamen 
dement quãt aucũe faulte ia dachiez que 
pource sui ie uers uous uenus pour une 
grant aidesse que ur̃e fourrier a faute amoy 
tout p̃mierem̃t qui estoie a ur̃e feste etau urẽ 
mandement uenu non mye põ la br̃e court 
empirer ce que ie ne uouldroye faire amon 
pouoir li lais seoiur en ce q̃ me ꝯmandeues 
C estoie souffisament herbertne. en uus hosteldõt 
moi batu et uillene mez gent gettes par ual 
les degres mehaignies et naures et thaties 
hors et tout mon bagaige maespandu ⁊ mis 
que surce soit par ur̃e bon ꝯseil pourueu. 
de ce faire sur le lieu sil uoz uient aplaisir 
Et ainsi cõme leuesque comptoit son cas 
a lempereur est illeques surnenu le cardiual 
derommeme lequel estoit ia pieca uenu. le 
quel quant il ouy le plaintifz parla et dist 
pareillement. helas sire empereur fetil ter 
et mes cheuaulx mesmez deslies couppes 
si que ie ne scay cõment on les aura peu 
Rassemller ne trouu̾ les malectes et les ba 
gaites ꝯ ͥͥs agettes ta et la. N 
et dist Ce ne uient mye de mon cõm̃dement 
beausseigneurs fet il. Ne ie ne uouldroye. 
telle chose soustenir. si demoureroit le 
ur̃e fourrier. mest uenu Rgoreusem̃t deslogier. 
hors par les feuestres et tout thauldement 
sanz nous uouloir auoir escouter pailer di 
men complains a ur̃e haulte mageste affin 
par uisitacion et par Iuformacion q̃ boz feres 
tainement autant men a fait le ur̃e forrier 
leurs coliers et chaties hoys enmy lez rues 
Aincte marie cõme fut rharlemaine 
doulant quant il entendi racõpter 
te son fourrier ung tel oultraige Re Respõdi 
blasme sur moy se ceste chose demouroit 
Ampugnie ce que non pour donner exemple 
atous aulis Et pourte puet estre uoirem̃t 
que les officiers ou les seruiteurs fout 
souuentesfoiz plus qu il ne leur est dit 
ou donner en pouoir de faire Et en ces pa 
roles disant est illecq arriue le prince de 
tarente qui hernault auoit plꝯ despiteu 
sement deslogie que les auls Et lui Racõta 
le desplaisir que fait auoit celluy fourrier 
en lui Reguerant raison dicellui meffait di 
se argna le riche emperẽ plus aigrement 
que par deuant dl nauoit fait Et dura saĩt 
deuis que se lecas estoit alentonr deso four 
uier prouue il en seroit pendu cõme de sobeis 
sant ases cõmandem̃s di manda son forrier 
qui de ce rien ne sauoit ne Il ne sestoit ent 
mis delogier ne de deslogier hõme uiuant 
Et qui demanderoit qui estoit grãt forrier 
de france dit listoire que cestoit ung chlr̃ 
champenois qui toustemps auoit lempereͤ 
si bien serui que onques n auoit este fuue 
enfaulte ne il ne se entmectoit si non de 
logier le corps du Roy. se par expres ne luy 
estoit cõmande Car tes pencions nen aug 
mentoient ne dummoient dideues sauoir 
qu il fut moult esbalyy quant ung esciuer 
qui ne le haioit lui uint denoncer les. 
plaintifz que lemperẽ auoit euz de luy 
atause de son office pourquoy il le mau 
andis quon a laquerir le fourrier 
fut le preuost de paris mande le q̃l 
se trouua pñt quant le fourrier fut amene 
deuant lempereur. lequel lui dist sans 
saluer uoire en le re gardant moult fiere 
mont. uenes ca deuant fourrier fet il 
Quant l office uous fut par moy deliuree 
uous baillay ie par Iustruction par tharge 
ne par cõmandement que uoz feissiez par 
abuz par force par maistrie par faueur 
doit uuftaument. 
ne aultment chose qui ne feust Raisonna 
ble et dout de deusse emporter blasme. par 
saint dems de france uous le comparres. 
et endemourrez prisonner es mains du 
preuost qui cy est Iusques a ce q̃ iescray 
aillment de ur̃e estat et gouruemit Infor 
me Et lors cõmanda aup̃uost quil le gar 
dast soigneusement dy ymist lamain le 
preuost Car il neust ose desobar Mais 
il dist adont. helas sire fet il. ceulx qui 
uous ont demoy donnes ces thoss aentẽdre. 
ont este ouys parloisir parler. ainssi que 
ie puis penter et ymagnier Car saus 
plaintiss ne me feries dimais uenir deuãt uous 
pour ce cas dy uous iequier raison et que uye 
deux mos dandience sil uous plaist affin 
se ie ne dy raison qui uaille que uoz faciez lors 
de moy ur̃e bon plaisir Et lors le fist lemper̃ 
retourner et lui demanda quil uouloit dire 
alencontre des ꝓposicions qu on auo saictes 
cont luy di fut lechlꝰ auques repaisie en son 
courage quant Il uit quil fut receu endroit 
e fourrier ⁊egarda entour luy ⁊ dist 
¶quelles proposicions on a saittes 
tout moy sire fet il ne que on uous adonne 
aentendre ne stay ie rien Mais Ie uoꝰ requier 
que ie uoie et que ie oye ceulx qui demoy se 
sont uers uous complains Si re garda lemꝑẽ 
lors le cardinal l euesque daungnon etlepnce 
de tarente et leur dist. ueez cy mõ fourrier 
heansseigneurs set il. si dites de luy esdeuãt 
sa personne meesmez ce que cy m en aues 
nagaires dit. et Ie uous enseray uaison. 
ainsi quil appartiendra estre fait par lop 
punon de mes princes et ꝯseillers dy luy 
respondi leuesque qui p̃mner cestoit uenu 
complaindre de cestuy ne me sui ie mye 
plaint sire fet il. ne de lui ne sauroie ie due 
nul mal Car Il ne men fist onques point 
Ains est ung ault Ionne lachelꝰ sãs larbe 
et fans grenon qui ur̃e fourrier p̾ncipal se 
disoit Et rroy que celluy namye plus de.xii. 
aus Mais tant est commel que tousiours 
main auoit a lespee a dont leur respondi 
lempereur. Ie nay four rier que cestuy cy 
beaux seigneurs fet il. ne prouision ne 
sauroye donner a ur̃e fait. si non que Ie uoꝰ 
bailleray gens qui aueques uous iront pa᷑ 
sauoir qui est ce nouuel iourrer qui 
seudmet de mal faire soubz umibre de ung 
demes officiers di le me feres amener 
se trouuer le saues asfin que Ie sache par 
quel pouoir et congie Il besoume Et qui 
lui en a donne la rõmission et charge Et 
Etlors dist iharlemaigne auchõ guion quil 
print gens et qu il alast aueques lez seii ᷤᷤ 
qui le plaintifz auoient fait Et bien luy en 
charga damener le lassal se il le pouuoit 
prendre ne trouuer Et Il lui cõmenta cõ 
ueuenca que ainsi le feroit il. E 
e cheualr fourrier nõme guiot de 
champaigne appella des souldoiers 
de lacourt et les mena aueques luy assin q̃ 
la foyce lui demanuist pour lemperẽ duq̃l 
Il auoit lecõmandement Et defait enprist 
Ausques axxx acompaumes de iiii sergẽs 
darmes que lemperẽ luy bailla par expres 
pour oultreement et Royaument ex ploiter 
se mestier en estoit Siles conduisierẽt lez seigͥ ᷤᷤ 
tomplaignans. et p̃miereme arriuerent 
la ou estoit le roy bonisace lagie qui a ceste 
heure estoit en sa chambee aueq̃s guille 
beruart garin et aymer qui l estoiẽt aler 
ueoir Et si estoit hernault mesmes qui le 
fourrier et logeur se faisoit Et quãt Ilz 
furent en lostel arriues Ilz monterẽt amõt 
pour ueoir cellui nouuel fourrier dy la 
uisa un chlr qui la fut aueques leuesque 
Et dist haultement en lemonstrant aux 
mi sergens portans chm̃ une qͥsse masse 
dargent. ueez le la beaux seigneurs fet il. 
lelarron qui noz hõmez a latus et billenez 
et qui se fait fourrier de srance ueez le la. 
Et adont passa auant guion de chãpaigne 
et en soy approchant mist lamain a hernault 
de par lempere disant. Moustier uoꝰ fault 
sire uassal fet il. la cõmission par uertu de 
laquelle uous entmetes et estes entremis 
de faire office desourrerie di la regarda 
lors heruault moult sierem̃t et lui demã 
da son nom qui il estoit qui sacõmission 
lui auoit demandee Qui ie suy ne mon 
nom ne uour quier ie Ia celer uassal set il. 
dachiez que Ie sui appelles guion filz du 
conte huon de troyes et sii grant fourrier 
de france par office que me donna le liche em 
pereur charlemaigne lequel ma cy tramis 
pour ur̃e cõmission ueoir a ce que Ie lui sa 
che adire et que Ie luy raporte qui boꝰ estes 
Lers lui Respondi hernault cõme ensoubz 
Uant Car loys le couuenoit il gracieuse 
ment contenir de suy fet il ur̃e ꝯpaignõ 
insi parler courtoisemt audamoisel 
  hernault le noble chilꝰ guion Et 
doffice gentil chl Mais elle demourra 
alun de noz .ii. par tel que da ny aures 
que demander Car ie uous endebouteray 
de tous poins et seray fourrier seul et par 
le tout Et pour ur̃e amõ yray alempere 
que Il uous on uueille dune aut̾ põueon 
di se corrouca lors guion et dist auyser 
gons darmes Acestuy deues uous mectͤ 
lamain beausseigneurs fet il. et lemener 
a lempereur lequel uous a põ ceste tause 
ca enuoyes Et lors se approchierent les 
sergens Mais hernault sacha lespee 
et ung enfery siaigrenũ que plꝯ nosa 
de lui approchr̃ Et quant le damoysel 
guisle uit quen uouloit moctre lamain 
au sien frere Il fery le second. bernart 
le tiers. aymer lequart et le gecta ꝑmy 
les fenestres enmy le pauement dont 
boinface se corroussa et leur dist Mal 
aues a lacourt dun tel prince quest- 
charlemaigne exploicte beausseignr̃s fet 
il. de ses offitiers auoir ainsi batus 
et aoilleues Comment enseici par uous 
ne par bon Ingement lamande et lui 
Iure reparee Et lors respondi hernault 
de ce que fait auons naiez aucũe doulte 
sire Roy fetil. Car cest acause de mon 
office te que ray fait Et quart charle 
maigne enuouldroit quelque amende 
auoir si ne loseroit il deuãt noꝰ tauxer 
Car deuant aymery en appellerions 
et decellui uauldriõs noꝰ droit ⁊eteuoir 
uron le champenois oyant le langaige 
  de heruault et ueant le diffame et Resi 
stence que les iennes enfans auoiẽt faicte 
en sousteuant son fait semist ahemin et 
s en a la droit anpalaus ou Il uit lemperẽ 
qui Ia sestoit assis adoner aux eschies cõ 
tre ung conte qui uenu lestoit ueoir Et 
lui dist Nous uenous decerchr̃ le fourrier 
qui deslogers bailler sendmet sire fet il. 
Et dit que Ia pour nous ne põ nr̃e pouon 
ne cessera di auõs a sa personne uoulir me 
tre lamain mais aur̾s gens sont uenus 
en son aide qui les nostres ont fierement 
assaillis et naures Et pour ce tõuent 
que uous yennoies gens dauctorite et de 
sens garis derremeur et depuissance. 
Car tant ya depueple parmy paris que 
on nen cognoist mie de dix ung. Si fut lemi 
pereur tant plain dire que luy mesmes 
yuouloit aler si neussent naymõ ogier 
et les aut̾s grans seigneurs qui lui dirẽt 
Enuoyes y gens asses sire font Ilz et actẽ 
ces Icy dusques a ce quon les uous ait a 
menes puis quon stes bien la ou Ilz sont 
Car ayaller aboz mesmes pourroit len 
ur̃e estat trop abaissier en honnẽ actẽdu 
que ce sont gens deglise qui pour peu 
de chose fout cõmimemẽt grãs plaintifs 
Et lors appella genffroy leconte dangiers 
et lui dist. uous Ires aueques lechlꝰ guiõ 
sire genffroy fetil. Et cõment quil soit 
faittes par amour premieremil se faire 
se puet uar force ou ault̾ment que la 
mraistrise uous demeure en soustenãt 
mon honneur Et me amenes teulx 
qui tel de sobeissentẽt ont moustre Et 
qui mes hõmes ont ferus batus ⁊ naurez 
si sauray qui a ce fait affin q̃ ꝑꝯseillz 
enpiusse auoir droit ainsi cõe il aꝑtiet 
enffroy dangiers appareillie du 
tõmandem̃t de lempere acomplir 
de parti lors acompaignie deiiii a u hõmes 
prest de son cõmandomt faire audit iharlemãi 
ne qui ainsi lauoit uolu Chemma tant quil 
uint alostel ou Ia estoit tant de pueple assem 
ble quapaine ypouoit nul hõme arriuer ne 
approuchĩ Car pour lamõ des sergẽs amasse 
dont lun auoit este par les fenestres gettes 
enmy les Rues sur le pauement se assemlla 
tant depueple groux moyen et menu entour 
lostel. Que enpeu de lieure leussent ⁊ue a 
batu et mis parterre par foyce uiue pour 
la deffence que les .ui. enffans aymery Et 
les lombars faisoient leans Et quãt gen 
froy dangiers et guion le fourrier qͥ p̃mr̃ 
estoit la uenu. uit le debat et le gnt effort 
dassaillir que le pueple faisoit Il sescria si 
haultement cõme Il peust en Rompant la 
preesse a tout son pouoir Et fist tantquil 
fist lassault auques tesser uisant qͥl estoit 
la par charlemaigne trais chm̃ lui fist 
uoie au fort. et Il se tira pres en lẽ disant 
asses courtoisement. laissez moy a uoꝰ ꝑler 
beausseigneurs fet il. Car ie sur c de par 
lempereur enuoyez uoys uoꝰ po᷑ uoꝰ dire et 
notiffier quil a de uoz faiz ouy parler si 
endoit et ueult auoir lacognoissance pour 
sauoir dont muet testui debat. et poꝰ uous 
aponnctier en Raison selon ce que les parties 
et uous uacompteres. 
ernault le Roux ausne filz dez enfas 
aymery de nerbonne Respondi lers 
gracieusem̃t. par amour noz uoulõs nous 
entoute gracieusete et bonne uaison soulz 
mectre sire chlr̃ fet il. Et par foyce uouldrĩos 
nous nous corps exposer Iusques amort 
Mais tant sachies que uolent̾s et hum 
blement Irons aueques uous parler en 
tour honnẽ et reuerance au noble emperẽ. 
auquel noz sommes hõmes et seruiteurs 
Et pour lesquelles faire somez uers luy 
uenus Si fut Ruhart daugiers auq̃s a grer 
et bien contempt quant Iloy ainsi parler 
heruault le Roux que Il regarta asses et 
par loisir Et si fist il ses frẽs quil ne cogneust 
pour Icelle lieure Mais moult luy semblerẽt 
de grant beaute plains di ne uoulut deulx Run 
enquerir. ancois lui souffisi que ilz uenissent 
uers lempereur qui en son palais les atten 
doit si plain dargu que merueilles po᷑ les 
plaintifs qu il en auoit eu deulx doublem̃t 
Et quant Ilz uolurent partir de lostel. 
leur dist boinface leur grant pere. Ie Iaay 
aueques uous seigneurs enfans fet il. 
Mais de doultement parler en toute humi 
lite deuant leriche empereur ue uous 
seignerez Car ilest commel plus que 
prince du monde Et si bien entend uaison 
qu il ny fault Rien. si ne uueilles de langaige 
user enquoy Il doye prendre desplaisir. si 
lui respondi lors guille. Nous uerrous en 
peu deheure sa uolente sire pere fet il. Et 
de gracieux langaige le saoulerons sil noꝰ 
ueult croire. mais se trop durem̃t nous 
uouloit formener Ie ne sauroye de noꝰ cou 
nittes que respondre 
r sen uout lez .ui. filz aymery deus 
  charlemaigne en son palais soubz 
ladueu du noble conte Richart dangs Et en 
la compaignie de boiface le Roy depaine qui 
mye ne leur fut muysant Car bien lecognois 
soit charlemaigne lequel quant Il le uit leĩs 
entrer parla haultemt disant dont ce cy 
les fourriers nouueaulx dont tant de 
plaintifs me sont aĩdourduy uenus Etqui 
mes hõmes ont si mal menes cõme deles 
auoir mestogneuz batus et au mien com 
mandem̃t de soley di furent les enfans 
auques amatis et leur grant conraige 
et haultain uouloir cõme Muclmne adoulteur 
et amoderacion quantlz leregarderẽt enface 
Car cõe les histoires ueulent tesmoigner 
I uy auoit si hardi chlrꝰ ou monde qͥ neust 
paour quant il le uouloit par mal talent regr 
der Et lors cõuint lun deulx respoudre si semist 
heruault deuant lui agenoulx de ce quẽ tay 
fait ne me deues uous trop blasmer sire emꝑeͬ 
fet il. Car Ie nay fot si non te que ie deuoye fure 
Dont est ce uous qui fait laues cõme uous le 
tou fesses dassal fet il. Mais orme dites par 
quel pouoir et par quel cõmandem̃t uoꝰ lauez 
ose faire Et quel besoing Il uoꝰ estoit demes 
hommes deslogier pour uous mesmes et 
aultouy logier 
Ie uous respandray a tout ce sire set il. puis 
que cest le ur̃e plaisir de moy oir dachies q̃ 
ie ne lai mie fait sans cause et sans cõman 
dement. la cause est telle que aymery le cõte 
de nerbonne qui ie sui filz ainsue a bñ filz dõt 
cy pouez ueoir les .ui. me donna loffice deste 
ur̃e fourrier quant Ie seroie enfrance uenu 
Et au mien fr̃e guille qui cy est dõna loffite 
destre ur̃e premier chamibellan Aberuart 
qui cy est lenꝰ donua loffice destre seneschal 
de ur̃e pais Et a aymer qui est le inf dit quil 
porteroit lespee deuant uous quant uous 
cheuaucheries quelque part amon frere 
beusuon qui la est cõmanda quil alast au 
roy de gascoigne suur et si a il fait dont Il 
exnault de nerbonne oiant lempereͬ. 
qui si fort le Iũtrogoit luy respõdy lors 
nest point empires Car il la marie a une 
sienne sille et luy adonne grant seignorie. 
Le ui deuous est garmn que la poez ueoir. 
lequel est pourueu oussuice du Roy bonifice 
depaine qui luy fera du bien asses cõme Il 
est bien en son pouoir Et sia le nr̃e pere ay 
mery re tenu un filz le plus Renne de nous 
lequel teudra nerbonne ap̃s luy Et ainsi sont 
les .iii. poiroueuz. et noz .iiii. que cy ueez na 
uons rien se nous ne le gaignous auoꝰ puir 
pourquoy faire aynery nous a uers uous 
tramis cõme Ie uous ay da cy dit dine me 
uueil damais de ur̃e tourt partis tant q̃ amoy 
ieux comme fu lemperẽ esbahy qnͣt 
boniface. Pourquoy uous en mentiroye ie. 
touche Ains uous supplie que moy et mez frẽs 
yuueilles recepuoir se lon lestat offite et or 
donuance que fist leconte aymery quant cy 
nous enuoia pour saire lez extercites des 
offices quil nous baille Et dont Ieme suy Ia 
ent̃mis de faie par son ordonnance 
¶Lloy ainsi parler heruault denerbõne 
I luy souuint du bon conte aymery lors qui 
auoit si uaillament conquise la crte quil luy 
bailla et dont Il luy en sist hõmage en lapre 
sence detant de nobles hõmes qui lauoiẽt resu 
see puis pensa cõme il auoit uii long tẽps 
gaidee sans lui auoir donne paine ne tra 
uail Et sans lui auoir couste nẽs dusien 
Puis regarda les enfans qui si biaulx 
damoisiaux estoient quon ne pourroit 
ou monde nulle plus belle lignee fiouuer 
et que cestoit belle chose a ung hault p̾nte 
dauoir sept telz domoisiaux di en fut 
tant contempt et si Ioyeux en son couinge 
que tout corroulx oublia Et appella bomr 
face le Roy depaine et dist dont ce dez ensãs 
aymery sire Roys fet il. par la foy que uoꝰ 
deues a dieu deparadis Et lars lui respondi 
sire set il. Ilz sont filz aymery uoirement, 
Et si cung belles pucelles et gracieuses da 
moiselles tous et toutes legitimement pro 
trees et issus de mafille hemengart que Ie 
luy donnay Ia a ubin aus a seme diuocs re 
tommande lez .iiii. ensans par especial tant 
comme ie puis et stay Et quant charlemaĩe 
eust le roy boinface entendu et Il eust au 
ques pence en soy Il regarda lez .iiii. damoi 
siaulx qui tant biaux lui semblerent que 
merueillis. et moult loa leur pere aymery 
qui si belle lignee auoit di leur respondy 
moult courtoy sement, 
n mon hostel soies uous bien uenus 
uffans fel feril. et bien ait le pere qui 
uous engendra et le bentre de lanere qui si 
belle ligniee porta Comme des .xii. beaulx en 
fans soit benoist dachies que en mõ seuuse 
uous retiens et grant gre uous scay quãt sãs 
mander yestes beuus que or soit ce debonne 
heure et quainssi le uueille dieu par sa grace 
Si uous pardonne quanque uous aues faite 
Et si dõmage ya sachent tint que ie suis 
cellay qui pour uous le uouldray amender 
et Reparer car ama court uous retiens descy 
et desia par ainsi que Ia nempireres de moy 
Mais ie uous prie du bien faire et du bñ ẜuie 
sur toutes riens Et lors sabaissa le nolle da 
moisel hernault pour luy baisier le pie cõt 
entel cas estoit acoustume defaire Ainsi de 
mourerent les .iii damoisiaux acourt bien 
de lempereur et en si grant grace que tous 
furent ceulx esbais qui les uistrent recepuoir 
et bien disoient en tous lieux que aymery 
auoit beaur enffans amerueilles Sisen re 
tournerent les prelas et leprnice detarẽte 
sans auoir ⁊ estitucion nulle deperte ne de 
dommage quon leur eust fait Et furent 
mors ceulx qui mors furent ceulx qui furẽt 
naures se firent mediciner et garir se bon leͬ 
scuilla Car ainsi ua de telles auentures 
et de telles besoignes. Lempereur fist grãt 
thiere aur enffans et leur demanda que 
faisoit leur pere aymery et leur mere hemẽ 
gart Si luy respondirent si doulcemẽt que 
tant estoit comptant deulx que fines mer 
ueilles Et defait leur donna cheuaulx har 
noiz or et argent robes Royaulx Et le bailla 
estat cõme a cheualiers et gens de nom cõe 
si firent ilz despuis bien auctorisiez en fr̃ace 
Car lois le filz charlemaigne espousa depins 
une de leurs seurs cõme listoire le uous ⁊e 
coemi en temps et en lieu 
Trant fut la presse du pueple qui ayrma 
en paris et belle la feste que lempereͬ fist en 
paris et rche fut la court qui yfut tenue ap̃s 
laquelle lempereur besoigna par ꝯseil sur ce 
quil auoit entpris puis se depparti la court et 
sen uint chũi congie demander a charlemaigne 
qui maint r iche don donna puis sen partirẽt 
dedour en iour non mye si hastiuem̃t tõme 
Ilz estoient uenus Mais ainsi cõme bon leͬ 
sembla Et les mi enfans de nerbonne demou 
rerent aueques lemperẽ qui sans eulx ou 
l un ou les .ii. en les .iii. ne pouoient bonnem̃t 
estre a son plaisir tellem̃t les auoit en amnez 
Et Ilz seuuoient soigneusemt̃ et tant se fai 
soient amer a la court quil ny auoit seign᷑r 
prince ne baron qui sur eulx sceust ou uoul 
sist aucũe chose dire qui ne feust en honne 
foudee dout aymeri fut tant ioyeux que 
plus ne peust. et aussi fut sa femme hemẽ 
gart et gerart de uianne son oncle Mais 
gaires ne dura la roye d aymery Car il fut 
ung peu de tempt apres ce asseigie et des 
sarrazins si asprencut guerroye Que me 
stier luy fut de ses six filz enuoyer querir cõe 
cy apres uous sera recorde en listaire ou 
monlt a debeaux mots et plaisans aou. 
pour ceulx qui uolents metent leur estudie 
et qui passent le temps a Rommancer et ueoir 
les anciennes gestes et liires et cromq̃s 
Runes ou proses ainsi quon enpent a la faiz 
fuier Et se taist quãt apñt listoire dez enffãs 
aymery et de charlemaigne et Retourne a 
parler du sieige deuz iesme que les sarra 
zins mirent deuant la cite de nerbonne. 
Comment les sayrazins uindrent Asseigier 
la cite de norbonme quant ilz sceurẽt q̃ aymery 
mist ses enffans hors de sa compaignie. 
r dit listoire que quant lesiege 
qui fut mis deuant nebonne 
par seo hoys desuunie ci ceulx 
de sa compaignie comme feynagus desrable 
Abel esclamait et esrofle et les ant̃s Roys 
payens fut leue par gerart de uianne ay 
mery gerart de Roucillon hugon de berry 
et les auls uaillans xpĩens qui les cha 
choient longuement, Et le Roy desraimne se 
fut retrait en orange la grant cõme ouy 
aues cadeuant Et fernagus et les aurs 
es uilles et cites deleur obeissence a tout 
telz gens cõme Ilz peurent sauluer aueq̃s 
eulx en mener et sauluer Et aymery se fut 
en nerbonne Retrait et Il eust enuoye q̃rir 
hemengart quil espousa present gerart 
de uianne son oucle Et la feste fut faillie 
et les noptes passees et gerart de biõne son 
fust retorne en son pars. lors se peurent 
les sarrazins pourueoir aleur plaisir 
eulx Raffrechir aleur aise et seurement 
aller et uenir les ungs aueques les auls 
et Rassambler ceulx qui deuant nerbonne 
estoient effarourhes au siege leuer Car 
aꝑmeo nentendort.adout si non adisiter 
safẽme a frequenter amours et mectͤ penie 
de faire des ensfans Si auoient les pa 
iens bel loisir defaire leurs uilles et leͬ 
re de long temps les ungs aux aut̾s Et 
cite garnir ce pendant Et ne firent guer 
se aucune enfroent si ne fut mye si aon 
de courir les ungs aux aut̃s dembusche 
mens de aguete et de rencontres Mais 
de siege non Et ainssi demoura tousiors 
aymery en nerbonne uiuant malgre les 
sarrazins qui bien furent uni aus sans 
anener ne monuoir guerre ne cite assegier 
Et ce temps pendant enuoya il sez enfãs 
Aparis apane. et engascoigne ainsi que 
n deuant aues ou poez auoir entendu 
n la cite de nerbonne estoit cellui Iõ 
que aymey enuya sez q enffano 
qui aumande du uieulx desraine estoiẽt 
honnourer leur feste auoient põtenduez 
et parees les grans sales du palais de 
hors de sa compaigne ung sarrazin nõme 
pardyagon enuoyer de par lammul de cordes 
cõme espie en la cite pour espier le fait le 
stat et le maintien des ppiens Et p̾naya 
lement pour sauoir quon faisoit et que 
len disoit de nouuel Car leur desir estoit 
deulx uenger cõment que ce feust lacite 
ou aymery et Rauoir par emblee par 
conqueste par traison parfoite ou par 
quelque maniere que ce feust Car elle 
leur estoit trop miysante Et quãt cellui 
espie pardragon uitque le pueple plo 
roit et qui ainsi plaignoit le partem̃t 
des enffans qui la court du conte Repa 
roient sur toute riens Il se parti de la 
le plus hastinement quil peust et che 
mina tant quil arrma acordes Ou 
lamiral auoit fait si grant mandemt 
pour une feste quil uouloit faire que 
bien y auoit .xiii Rois assembles sans 
les amiraulx et aur̃s grans seigͥ ͤ 
la uenus pour lez .iii dieux adourer 
et faire feste merueilleusemt grande 
et ex cellente selon leur loy Et poꝰ plus 
cordes de tapisseries Richemt ouurees 
et a or tissues selon les sarrazmois Et 
on figure estoit la listoire du loy alixã 
dre cõment Il conquist daire commẽt 
Il subiuga porrus le Roy dinde dez ueux 
dupaon et la grant bataille qui fut sctẽ 
deuant epheson pour lamõ de fezonne 
la belle. Puis cõment Il se fist porter 
en lair par les griffons Et cõment 
Il fist faire un uaissel de uerre en soy 
mettre en mer pour ueoir les poissõt 
Et si yestoit cõment Il dana les Riches 
dous Et commment Il fuc empoisonne. si estoubele 
chose et liche abeoir Si fut moult Royeux le 
messagier pardragon quant il se uit si apoĩt 
arriue chũ estoit leans en doye Et dist aꝑsoy 
quo leans dira des nouuelles auant son 
departement telles que que toutes leurs 
plaisances fera muer en ault̾ usage maiz 
acelle heure ne uouloit il mie la feste 
empeschĩ. Auis entendi que le dour feust 
pres que passe et le mistere deleur loy 
derebyee 
leure quil tõuint leurs .iiii. dieux 
adourer et faire leur sacrisice les 
fist desraine aporter en plaine sale affin 
que chũ peust sa deuocion faire deuant 
eulx Car le lieu de leur repositoire estoit 
trop petit pour tant de pueple q̃ la auoit 
Et furent mis et poses sur ung pillier 
fait de bois ꝓprement pour les asseoir 
Et estoient liage de appollo de teriagãt 
et de Iupiter de fin or oudargent si uche 
mant dore que ce sembloit estre riche 
chose Ilz estoient de grande competente 
tenant chm̃ une espie en leur poing 
menassans le dieu des xpiens qͥ estoit 
soubz eulx ou allleurs pies coucifie 
figurement cõme noz mesmes le beons 
en pourtraiture et en taille au mostior 
Et aucoing dune chũe ydole auoit un 
sieige ou un groux tortis de crae en beaꝰ 
ihandeliers dargent ou dor Et quãt Il 
falut offur thũi prince semist en deuocĩ 
et firent offertoire de iiii. deuiers dor chm̃ 
qui auoit le pouoir . les auls de ce que 
possible leur estoit Et te faisoit telle 
feste mi fois lan pour auoir et espaigner 
argent et finance pour guerroyer les 
crestiens Si en ypouoit largemt auoir 
quant en xuin ans ne auoient faif 
guerre si non aisi cõme en Rencontier 
embusches et aguets Et quãt le deuociõ 
fut faicte et le mistere assouur. lors entẽdi 
chm̃ a faire bonne chiere Car le disner fut 
apreste si notablem̃t quon ne pourroit 
mieulx Et la se sirent les princes faisãs 
si grant ihniere cõme mieulx peurent uoire 
en la sale paree ou les mi dieux estoient 
encoyes ainssy que listoire uous a dit 
n le sale paree auoit de moult depaire 
de Ioueurs les uns dabilite las 
aui̾s de ingromance et de tant depaire 
desbatemens que cestoit toute plaisate 
alis regarder Et la estoient lesseigneurs 
en si grant doyeusete que tout le plaisoit 
ce que Ilz ueoient faire di eust la un en 
chanteur qui demanda congie de faire ce 
quil sauoit et on lui donna et acor da len 
plainement Cellui enchanteur fist ung 
charme enmy la sale adonques tel quil seui 
bla uisiblement atous ceulx qui la furẽt 
que la sale estoit plaine deaue Et que 
pardessus aloit nagant une galie Si 
sesmeurent lors tous en semble tellem̃t 
et firent si grant Risce que merue illes 
Car gaires ne dura celluy charme Et 
lors se despoulla desraines et donna 
sa robe au sarrayi qui ainsi auoit doue 
Et quant le sarraym estrangier eust 
ainssi assonur le prennerdeu Et Il uist 
que lesbatement auoit este plaisant aux 
seigneurs qui ueu la uoient dl se Iuger 
den faire ung aull que il de fait cõmenca 
Et si merueilleux le fist en ch dectant son 
charme quil fut auis a ung chũ qui la 
fu present quil uint une a louete uolant 
par une des feuestres de leans qui si Roide 
ment uola parmy la sale que de son uol 
abati liage de mahom sur le pauement 
dont chm̃ mena si grant bruit que merueilles 
Et lois cõmenca une douleur et un si grãt 
plaintifs que toute Ioye estoit parmy 
leans Ronniocee et bien tuidoient q̃ ma 
hom se fust le col rompu Et quãt le maist 
doueur uist le duel quilz demenoient par 
leuis Re fist son enlrancem̃t fuier et uit thm̃ 
lidolle en son lieu et en sa propre fourme 
fẽne et entiere cõme par auant dont 
Il furent tous toutens et Ioyeux 
sellos et pucelles ent lesquelles on auoit 
une belle doulce et tant plaisant q̃ nille 
plus laquelle estoit nõmee orable Ceste 
damoiselle estoit fille de deframe le filz 
de lauiral desraine Et tout amoit telx 
gens et telx esbatenens que pour ce ap 
pella elle cellui enthanteur et le Retint 
deson hostel et ases gaiges. uoire par le 
consentem̃t du sien pere Mais ce fut pour 
lui eust bon besoing cõme listoire le dira 
ca apres. la feste failli. adonq quant lez 
esbatem̃s de lenchanteur furẽt faillis 
n celluy pallais estoient mt̃meilies 
¶ parmy les seigneurs damos damoi 
aprendre lastience de ingromance qͥ depuis 
Car chm̃ entendi au mengier et au boire 
Et lors sailli et uint auant, parduugon 
le espie Et deuant les uoys qui la estoient 
se mist a genoulx si le cognut bien le uieulx 
desraine qui lors lui demanda dequel pais 
Il uenoit et Il luy r espondi Ie uieus de 
uerbonne sire fetil ou day ueu ur̃e hayneͬ 
aymery duguel uous uoꝰ deussiez uenger 
et demander nouuelles Et que dit on en 
uerbonne pardragons bousire fetil ne 
que fait, aymeiy qui parson faulx engin 
nous en desloga quant de ymeis le siege 
darmeremt̃ En bonne foy sire fet lors 
pardragons On y chante plus piteuse 
si desplaisans tous ses chlr̃s et soudoiers 
en peu detemps et apeu dachoison effiuez 
pouruees tandis que lez .ui. enffans ny sõt 
ieux cõme fut Ioyeux la miral des 
¶ Lame quant il entendi pardragõ 
qui telle nouuelle luy uint uapporterdl 
regarda les auls Roys endoignant les 
mains affin que chm̃ deulx Rendist gͣtes 
chanson que onques mais Et nescet que 
dire aymery Car il est par chmñ iour mau 
dit plus de u fois du menu puoyle qui 
ne lanne ne tant ne quant. pour tãt quil 
a hors de son hostel mis et enuoyes sis ui 
enffans quil auoit tous beaux damoi 
seaux et grans et dignes deporl armes 
dore en auant Et de sept nen A. aueques 
lui retenu que le plus denne qui gueres 
nest encores de grant ualue Si en sont 
car ilz sont tous cõme Rabatus et croy que 
se Ilz auoient ung siege onquelque fort 
assault deuant leur cite on les auroit 
Car le menu pueple est da lasche et cõe 
tout esbay et parlent souuent de uous 
cõme en prophetisant et soulhaidant 
leur maleurete Si cõme sui aduise de 
uous on uenir aduertir a ce que uous y 
aleur dieu de la Ioyeuse nouuelle que par 
dragon lespie lui auois pñs toꝰ haultem̃t 
nouciee Si lui demanda lors en quel pars 
aymery auoit ses enffans enuoyes. Cela 
uous diray ie bien sire lors fet il Car 
Il estoit, anerbonne le Iour que les deux 
premiers si partirent de la et sen a la 
lun apanne seruir le Roy bonfate. laut̾ 
a la en gascoigne Mais la grant douleͬ 
et lacriee fut en la cite le Iour que les 
aur̃s .iiii. sen allerent en france si de 
moura le plus petit aueques lamere 
qui si grant marrement demena que 
Apeme la ponuoit len apaisier di en haient 
aymery tous ses hommes et ne sont tõme 
point uiuz en la cite ou Il fet meillẽ aler 
mainten que Iamais Et lors luy r espondy 
le uieulx deframe. Dien soies tu uonu 
par dragons beaux amiis fit il et bien 
est raison que demoy soies recoupence. 
Car si bonnes nouuelles me ar apportees 
que le mien cuer en est tout esioy Si 
uoueͬ promet amahom et a tous lez dieux 
qui par nous ont este huy adoures q̃ 
Iamais ault boynge ne feray iusques a ce 
que Iaye nerbonne ma cite assiege et mõ 
pais tonquis et acquitte des mains du 
xpien aymery que Ie feray mour aguef 
martire se en mes dangiers peut cheoir 
si ainsi cõmeday esperance que ouy Ci lors 
donna apardragon asses dargent pour 
uiure longuement si ne le Reffu sa mye 
pardragon Car Il ne faisoit si non ce me 
stier et souuent rapportoit nouuelles 
dont Il uenoit mal. mais de ce ne luy 
Amral de frame estant acertaine 
des enffans aymery qui plus 
nestoient auerbonne Et tuidant q̃ ses 
ennemis neussent plus de courage ne 
depouuoi cõme pardragon lespie luy a 
uoit rapporte manda ses clers lors et 
secretaires et fist lectres et maudemens 
especiaulx faire et estoire pour assembli 
gens de toutes pars la ou mieulx en 
cuida auoir et leur fist assauoir q̃ toꝰ 
uenissent cõment que ce feust aprestes 
et garns dabillemens de gueire de ar 
tillerie de uiures et de mesnagez tar 
cestoit pour la cite de nerbonne assegier 
Et lors fist pourueance de uaisseaux et 
de nauire que Il fist foirouir depain de 
blefz de uins de lart de char fresche ⁊ sallee 
dengnis deschielles despringalles de trait 
de chaudieres de paelles et daut mesnage 
silon le besoing quilz en pourroiẽt auoir 
Et quant tout te fut prest lors semirẽt 
bien. cent nulle qui tous menassoient ay 
mery doctire de pendre destoiclyꝰ denoyer 
di son corps de traire a cheuaulx et de la cite 
conqueur et Remettre cõme deuant en lo 
beissance sarrazme et despecier les eglisis 
ardoir et abatre les moustiers bruller 
les toutefilz et despetur les autelz et den 
faire estables alogier leurs cheuaux. Et 
tant esploitterent par mer que Ilz pͥstrent 
terre si pres de neibonne que aymery en 
oy la nouuelle. S 
n la cite de norbonne uint ung Iour 
  un souldoier tuichement lequel estoͭ 
acordes pour lors que descaine uura le siege 
deuerbonne et que Il manda ses hommes 
Et de fait passa par mer aueques eulx 
Et quant Il peust estre sur terre Il se 
esthampa le plus subtillement quil peust 
estie sur terre Et fist tant pardour et 
par mut quil uint querbonns entra ou 
palais et arrma deuant aymery qui au 
ques le rauisa Et pourtant que Ille uist 
cõme effaroye lui domanda dont Ie uenoit 
et quelles nouuelles Il lui diroit En 
nom dieu sire dist le souldoier de uiengs 
dun lieu dont Ie ne uous puis dire nou 
uelles qui uous doient estre plaisans 
de quoy Il me poise Si uault al mieulx 
que de le uous die que ce que uoꝰ uen sceussez 
Rien affin au foit de pourueoir saigemt 
a ur̃e fait. Sachis que di uiengs decordes 
ou Iay le uieulx amiral ueu uoire a com 
paignie de plus de .xiiii. Roys paieus et de 
Cꝰ sarrazins qui toꝰ boꝰ heent et menasset 
Si crmuucleñt quil leur senille q̃ tout 
leur pouoir ne doyes mye un seul Iour 
resister Il uous uiennent assegier toutes 
uoies et sont ra passes par deca tar Ie 
sui passe aueques eulx Et par ce le scay 
Et uous en asseure desraines a mande 
teulx dorange Ceulx denismes et de 
besiers ceulx despaigne. ue cartassonne 
de montpellier et de toute prouuence Et 
ltant on assemblera par ce quẽ e puis 
peuser que uous aures bien mestier 
de secours Si aduises abrẽ fait en telle 
maniere que de moings ne sous tauteleu 
sement et trop a cop surpris Car detres 
ues no dẽ Respit que aies fait aueques 
eulx de deca lamer Ne uous deues plus 
fier si me moyes 
Nous sommes au bont de nr̃e ioie dame 
ppour uenir sur nous a si grant puissa 
ce cõme nous auons ty oy racompter 
Si ytõuient pourueoir air mieulx q̃t 
on pourra et mander par tout ou Iay 
pult fu pencifs aymery quãt Ie 
pentendi auisi parler le soudoier 
I regarda safẽme hemengart et lui dist 
fet ill puis que sarxazins sont assemlles 
pouuoir et que maseignorie se estent 
Que onise garde de ceulx de beancaire 
deuismes dorange de carcassonne et 
de montpollier Car de ne scay que les 
sarragins out en peuse de faire ne qui 
les ameuz de nous uouloir mainten 
mener guerre. fi lui ⁊ espondi la cõtesse 
lors Ne uaus corrouces sire fet elle 
se Ie uous respons priueement au 
plus pres de la uerte de ce que Iepuis 
auoir sur ce pense. Ie uous dy q̃ test 
abon droit et que les sar razins qͥ sont 
noz parfais enueuns sont Iu foymes. 
Et sauuent le uoit on aduenir en bataille 
ne uous laisseroient se besoing en auiez 
tõme ouy a ce quẽ de puis y oir. Et 
recepuant les horions q̃me uoz. la 
uioz hommnes uous habandonneroiẽt 
out par loisir laissa aymery 
Aparler la dame laquelle ne luy 
disoit que uerte ce sauoit il ueutable 
ment Et pour ce ouduroit il tant 
plus silui respondi aufort. la paste 
tournee ne puet len re paistrir dame 
fot il. que mainten me foissent grant 
secours mes enffans uoirem̃t Mais 
Ilz ne sont mie si men cõment passer 
parauenture que dehors de ur̃e compaignie 
aues mis uoz .ui. enffans qui sont si noblez 
cõme du ur̃ẽ sang et du mien issus dõt 
Ilz ne doment pis ualoir par raison. si 
uous on doubtent tant monis Et Ia 
foit ce que ne soient que .ui. hõmes sien 
est ur̃ẽ pouuoir et ure force monndre de 
mm. hõmes tel besoing uous pouruoit 
pour ung tour suruenr Car mieulx 
rault ueritablement ung hõme q̃ nulle 
Alz sont uoz enffans et da on bataille 
sostendroient le fais des armes en 
et souffur en actendant et dusques 
a ce que re nay entore ueue. et loys 
les auray Ie par soubhait si besoing 
en uient Et lors cõmanda aymery q̃ 
thm̃ meist peme a toute diligence de 
sa cite foitiffier selon la garde quilz aue 
ient Et fist tõmandement que chm̃ 
preparast ses armeures et que on son 
tenist saisi au besoing Si ueissez uoꝰ 
heaulmes estlarcir haubers roulles 
pour oster le Roil lauces planner et 
cheuaulx feirer et Rembourtersceles 
fourbir espeez esmendre hachez guisanmez 
et auls bastons Et lendemain uoulut 
aymery tenir ꝯseil di manda ses barõs 
et hlr̃s ausqueulx Il auoit plus grĩde 
fiance dy y uindrent hugues de berry 
gorard de Roncillon galerant auchiaul 
me et son filz guieli Ausqueulx Il Re 
moustra cõment les sarrazins auoient 
faicte leur armee et da auoient passe 
quer your les uenir en nerbonne assegier 
A celle heure que les princes. 
Iestoient en leur parlemiꝰ aux 
¶ fenestraiges ilus larges du palait 
appines. uirent en regardant aux 
champs uers la marine une flote de 
paiens uenans le chemin de la cite or 
donneement que pour leurs aduer 
saires ⁊ecepuoir et combatre Et estoiẽt 
en celle compaignie bien .xu. montes 
armes et tous en estat les lances et les 
glaines es poings les escus aux colz. 
Et leurs banieres hault leuees dont 
lez deux estoient de gueulez figurees 
enmy de .ii. serpens cest assau̾ en chũe 
baniere ung Et es n am̾s banieres 
estoient mahom et fornagant paĩtures 
moult uchement Si conduisoient 
tes .iii. banieres quatre Roys Raches 
et puissans qui menoient cõme pour 
faire lauangarde et pour uauoir la 
cite qui en leurs mains auoit este 
perdue. Ssclamart et abel lesien fr̃e 
Et qui les noms desquatre Roys uoul 
droit fauoir dit listoire q̃ ce estoient 
femagns lepere thiband de arrble 
felendant et Esiofle le grant Roy 
de thartarie pere du Roy creflet que 
guille combati depuis tõme liffoire 
dira ca apres Et si y fut le Roy melidꝰ 
qui faisoit les banieres hault et droites 
porter Affin que ceulx dela cite feussent 
plus toscesbais Mlais ia estoient aymery 
et ses hõmes aduertis deleur uenue põ 
quoy Ilz sceurent tertaienũ que testoiẽt 
les sarrazins qui la uenoient Et quãt 
aymery qui p̃mier appareust uit q̃lle 
puissance Ilz pouoient bien estre Illez 
moustra ases hõmes en leur disant 
ueez cy lauangarde beausseignr̃s fetil 
qui noz uient asseigier ainsi cõmẽde 
pense Mais de promet a dieu que ua 
ne se uairteront de moz auon troune 
couars ne si faillis que bataille ne leͬ 
soit au dourduy donnce Car Ilz ne sont 
queres gons au moings dequoy noꝰ 
ue nous puissons bien deffendre et 
garder Et honte meseroit demoy laissor 
si laschement assegier Car reprouche 
ypourroye auoir par hemengart ma 
feme auesmes qui cuides demez enffãs 
et des siens ne puisse ore passer 
oult fu hugues de berry doulat 
quant Il oy aymers de la dame 
luy souuint si lui respondy lors de telz 
choses ne uous deust souuenir sire fet 
il. et Ia de la dame ne deussies parler 
ainsi que uous factes Car ce quelle 
uous a dit na elle mie dit par ma 
mere de reprouche Et pour sa Raison 
conforter uous estede oze ie bien tãt 
dire que le fromage nest mie mauuais 
aueques le pain Et aussi ne seroient 
mie uous ui enffans maniten auec 
ques uous. les xpiens se ammerẽt 
par la cite puis monterent es cheuaꝰ 
et par les portes sen issirent. aun 
champs Ioyeusement on alant pas 
pour pas. a landeuant dez sarraiins 
qui garde ne sen donnerẽt Iusquez a ce 
que on le dist au Roy semnagus lequel quat Ie 
steust hocha le chief disant que ꝑpiens 
estoient hardis et uaillans amerueilles 
Ce nest pas hardiesse certes sie fetlors 
abel ains est le plus grant oultrage du 
qui bien saura leux puissance estiiner 
disoit hony qui ne leur moustrera leͬ 
follie Et lors ont fait leurs buismes le ᷤᷤ 
arãdues leurs trompes et leurs cors 
bondir et sonner si haultem̃t que clere 
Et lors sest aymery estoies haultemẽt 
Nous auons cy nous ennemis plus anostre 
et Repouses par quoy chm̃ de nous doit trop 
tous du bien faire Et Ili lui respondent q̃ 
da poux mourir ne lui fauldroient D 
alanme et si aigrement se fery enmny eulx 
haultemĩt roioyent a rable tartarie et nubie 
Et dautpart trioient xpiens auoix tlere 
Nerbonne Roucillon et berry. Si combaterẽt 
mortellement et uerserent les uns lez aut̃t 
des cheuaulx aterre moult angoisseusemy 
Car qui la theoit apeme se pouoit il releuer 
sans grant aide Ains estoit endangier 
mortel car Il estoit tout desrompu des he 
naulx et affole dez pies des cheuaulx qui 
ymery de ulerbonne ueant sez hõmes 
combatre et porter uaillament poͬ 
A son honne garder et sousteir aiant sõ filz 
guibeli aueques luy acompaignie de 
hugues de berry qui ne losoit esloigner 
pour doubte quil ne feust parauẽture 
uerce du cheual Et pourtant quil nauoit 
ouques mais este en bataille ordonne. 
apparceust une des banieres mahom que 
fernagus faisoit charier et porter deuant 
lui Si fery leiheual des esperons et lespee 
ou poing lescu au col si si fery en la presse 
qu il descompi a force despee malgre en eussẽt 
les sarrazins en les uertant par terre en 
les pour fendant et octiant tant quil ap 
uar dessus passoient. 
protha la bamere Et touppa lerhief de celuy 
qui la portoit siquil la cõuint laisser cheon 
en despit deulx tous. Dont melidus fut 
si doulant que merueilles pourtant quil 
auoit en sa garde Or estoit Icellui melidꝰ 
cousi et parant procham du Roy si sescua 
arabbe lors pour ses hõmes assembler 
entour luy a ce que Ilz releuassent la ba 
nere Mais aymery qui deffin air escumoit 
cõme ung port et deuant qui nul sarrazin 
ne sosoit trouuer tellement estoit eschauffe 
haulca lespee et uint deschaigier sur meli 
dus le denne Roy qui son escu tendi audenãt 
et si grant coy yfery que les an pourfendi 
legierement et le heulme mesmes escartella 
et lui fendi la coeffete et lerhief dusques es 
dens puis estordi son cop Et le porta mort 
enuy le champt ueant plus de cent sarrazĩs 
qui poͣ labaniere relei estoiẽt illeq̃s uenus 
rant fu le roy que firent aymery gui 
¶ belin et hugon de berry quãt melidꝰ 
fut octis uuubelin si prist tourage lors et en 
uoulant faire cõme son pere aperteut ung 
paien nõme lampatux lequel sefforcoit du 
uengier di haulca guibelin lespee lors et 
en auda sur luy ferr Mais il se ⁊etira ⁊ chey 
lecop sur lecol du destuer quil couppa tout 
parmy conme si fust ung Raiisel doliuer 
Et loys tõmut cheoir lampatux qui haulte 
ment sescua tardl se trouua en mortel dou 
gier Si uindrent pour luy secourir ferna 
gus quida auoit oy dire que melidus 
estoit occis et lestandart de mahom abatu 
Et en sacompaignie estla mart a bel et 
efrofle de tartarie et aueques eulx .x 
sarrazins engrans corroutiez et maltalẽtis 
pour melidus le donne Roy qui mort estoit 
et pour labaniere que aymery auoit aba 
tue Si Renindrent dautpart au roy deRier 
bonne Serart de toucillon authiaulme le 
grant. graciens sausses thierry et maint 
bous chlĩs ꝑpiens pour le droit deleͬ seigni 
soustemr et garder Si cõmenca adoncq 
la mortalite et loccision merueilleuse et 
yfurent les armes par droite uigour nãt 
tennes et Renffortees Car adonc estoiẽt 
tous pesle mesle les ungs parmy les 
auts Si que a grant meschief eussent 
peu le consin fauner laut ne le fie lautre 
ne lepere le filz sans grant dõmage Recep 
uoir Et dit listoire que si asprement 
et uaillanment si esprouuerent les xpĩens 
que les paiens en thacerent plus dun trait 
darc dycelle enuaye Et deues sauou q̃ 
lors fut mortel lestour car en Reculant 
en ueiserent tant deuant eulx que lez plꝯ 
haydis nauoient paour que de la mort 
n celle presse trouua aymery le fort 
Roy esclamart, qui reculoit pourson 
corps sanuer cõme les ant̃s Mais tãt esto ͭ 
doulant que plus ne pouoit põ son uoulon 
qu il ne pouoit acomplir et pourtantquil 
ueoit ses hõmes ainsi mesthament Retrane 
et perdre la place Il uint cout aymeiy au 
fort et aymery cont luy qui lespee auoit 
haultee et le fery tellement nõ mye amont 
sur le heaulme car Il ne peust mais autra 
uers uers le coste tellement que letaillant 
lui mist dusques en char quelque harnais 
ne quelque maille dont il se fust arme 
ne couuert Si lui sailli le sang uermeillz 
filant a grant Ruy aulong deluy Iusques 
aterre Dont Il fut tant despite en son cou 
uage que plus ne peust Et dura sa loy 
quil en seroit uengie ou Il morroit en la 
peine Et lors retourna sur luy par grãt 
argu et de tout son pouoir mist peine de 
leferir. si lassena delespee sur son escu dõt 
Il se conury ung toup si grant que plus 
dedemy pie lui pourfendi Et au Rechasser 
lui emporta son escu par terre Et lors se re 
tray aymery quant il uist son estu perdu 
et laissa le sarrazin qui dun aut̾ cop li eust 
parauenture greue Et quant Il fut dedãs 
ses hõmes Rentre. loys demanda Il uug aut 
estu et on luy bailla et luy ferma len le 
plus estroittenũ quon peust a ce que poͫ 
ung cop ou pour deux despee Il ne luichaist 
par terre Mais trop mal auint aux tre 
stiens quant aymery se fut Retrait lar 
estlamart cria nubie tant tõmeIl peust 
coier Et cõme fortene doulant et hors du 
dusens de ce que ainsi auoient ses homes 
este Reculle Si se fery auant adonc et end 
tru gerart de Roucillon qui sigrãt murdre 
faisoit desarrazins que merueilles. et qnͣt 
Il approutha de lui Il le fery ung coy dont 
gerarti ne se donnoit mu garde. et pourtãt 
diiso nour gnib der oimi dgnodr ueno 
mn oehiu anoe ore auu mbił acor soi 
quineio deo imipori&.ND daad aret rmaodiuo 
aheoir si lourdement quonques yuis 
ne se releua Car Al fut de si pres haste 
que sur luy semirent plus de xxx sarra 
zins qui le de trencherent par pieces. 
Et auisi perdi aymery lun dez meillenes 
amus quil eust en la bataille T 
quil corroux en adl a son cuer quãt ila 
samort sceue ung ihl nõme guion de 
brie la encontre en ung destour dontilsi 
partoit et guibelin son filz ap̃s Si luya 
estrie Or ne peut cest estour fouur sans 
grosse perte sire fet il Car mort est ge 
⁊ ard de Routillon que lemperẽ tharlemõn 
uous laissa Et quant aymery entendi 
ce Il fut tant daulant que merueilles 
Aincte marie quel damage 
a celluidour receu aymery Et 
mais mie neust laisir de le Regreterdins 
dist ases hommes. Pensons duuengier 
seignõs fetil Car aut̃ meilleͬ ⁊econfort 
ny uoy Et hony soit cellui qui si fauidra 
Il teuoit une hache clere et tienthant 
en son poing et auoit lespee boutee en son 
fourrel taut sanglante et tainte de sang 
uermeil Si feri le bon thul des esperõs 
et se fery parmy ses enuenns de si grant 
force que tout fist chanceller uerser et 
abatre ce quil encontroit deuant lui 
Et en ce faisant, pour mieulx encoura 
gier ses honunes cuoit si haultement 
amont sur loye si asprenũ que toul estaur 
uindrent les Rois esclamart Escofle lou 
le Remonterent et a grant toustement 
Car la fut la presse plus grant et la des 
tonfiture des sarrazins plus merueilleu 
se quelle nauoit este celluydom Or cõ 
uenoit il les uns oules auĩs demonner 
ou thampt uictorieux Car chũe partie 
tendoit a cellefm et seffortoient ã dcelle 
heure le plus quilz pouoient dauoir 
honnẽ et la maistue duchampt Mais 
les sarranns qui ne peurent a la longue 
lestour fourmi et qui trop auoient de 
leurs hommes perdus pour le Roy abel 
Releuer quil ne uouloient mie perdye 
aleur pouoir se retrairent põ mieulx 
cuider sailli ahomieur Et lors getterẽt 
apres eulx aymery et ses hõmei uug se 
merueilleux huy tout a une uoix enfra 
Norbonne que chõ lui faisoit uoye et the 
nin por ou Il passoit Et guibelin lesmoit 
qui en passant Rencontra le Roy abel qui 
bien cuda estre a sauuete quant aymeri 
fut passe Mais guibelui lassena delespee 
di lefist uerter enuuy le champ Et lors y. 
gis et fernagus lesqueulx agñt peme 
uant sur eulx et en les poursiuuant 
asprement que bien cuiderent lessar 
uazins estre tous mors et perdus Si 
se desordonnerent meschãment et 
nurent en fuyte les uaillans ꝑpĩens 
ap̃s eulx lesqueulx laissierent la chace 
a grant besoing Car Ilz uirent le se 
couys et le grant ost desrame qui uenoit 
ieux cõme doulant fut aymery 
quant il lui cõuint laisser la 
chasse quil auoit cõmencee Et nõ sans 
tause Car la eussent pour cellui dour 
gaaignie bon butui. et maint Reche Roy 
Conquis occis ou en menes prisonners ce luy 
seuilloit mais foyce mest droit Et uneulx rault 
soy tenir quoy. que aller trop auant en besoig 
ne didist ases hõmes Alous nous ent beaux 
seignis fetil quant bien le pouons faire et le 
loisir est nostie Car ueez cy le paien desraine 
et son grant ost se lequel arrmne une foiz sur 
nous noz sõmes en mortel dangier Et trop 
nous on pourrious tart repentir re fist 
Retraite corner lors, affin que doultement 
sen puissent doulcenu en Nerbonne retrane 
Mais desraine qui tant fut doulant quou 
ques plus nauoit este pourses quil ren 
contra honteusoint fuians sestua haultemt 
Or apres beaussoigneurs fet il ux apres 
si uerray collui que ieheez plus q̃ hõme 
du monde Il aoctis mes hõmes et macite 
tient tout̃ raison si nefineray damais tãt 
que de me soie de lui uengie Et lors broche 
le cheual tant cõme Il peut et laisse ses 
compaignous darrie car Il estoit mõte 
auantageusement Mais pour neant 
se haste tant Car auãt quil puisse aeulx 
uenir se sont les ꝑpiens enfermes en 
leur cite dont desraine a tel duel quil 
semble uisiblement quil doit uif erttũgier 
Et regarde amont quant Il nen peut 
aullment cõuenir puis se plaint day 
mery quitant lui donne decorroux Et 
le mauldit deses dieux en le menassãt 
de assaillir dependre descorchy et destur 
re lui et sa femme ses enffans et tout 
son lignage assaillir 
r sont les nerbonuois Rontres 
en lacite et montes aux murs 
et aux carneaux dout Ilz ueoient leͬ ͤ 
mortelz enuemus lesqueulx sefforcoĩet 
de drisser leurs tentes leuis trefz les 
pauillons et logeis Et desraine enquiert 
Commẽt ses hõmez ont quise uillamemẽt 
este desconfiz et mis en thace par lez ypiens 
qui nestoient qun peu de gent di plaint et 
Regrete le Roy melidus quil a ainsi perdu 
Et Iure ses dieux et saloy que damais de la 
ne partira si aura ancois nerbonne pͥse 
et conquestee. et aymery lexpien fait peu 
dre abnes fourches ou tout uif deuãt la 
cite escorcier di se repaise au fort etoblie 
son argu qui tousiours ne pentmie en son 
tourage manntenir. puis mande ses pͥnces 
en son trest pour soi aeulx ꝯ seillꝰ po᷑ sauꝰ 
tõment Il pourra mieulx cheuis Et lors 
uienuent fernagus darrabe esila mart 
et abel de nibie longis Clargis de baldune 
le Roy turinquant Esrofle de tartarie le 
Rey foleudant et aut̃s assis ausqueulx Il 
se complaint de laperte quil a faite et du 
dõmage que aymery lui a fait Et laur 
demanda cõment Il se pourra nueulx 
encous lui et ceulx de la cite maintenir 
enagus le uieulx Roy darrabe reant 
la miral desraines corroute et non 
sans cause respondi loys de corpoulx pren 
dre en soy ne peut nul amender ne nieulx 
ualoir sire fet il. si ꝯseille que uoz et nos 
ferons en noz reconfortes et noꝰ tenous 
ly cylonguemt̃ que nous puissions auꝰ 
noz ennemus affames sans leur donner 
assault Car Ilz sont leans asses põ le 
cite garder ne Ia par assault ny pouons 
prouffiter. mais noz gens perdre et nr̃e 
pueple dumnuer qui noz aura besoing 
par auenture en aucũ temps Et parmõ 
ꝯseil manderes a ceulx dorauge denis 
mes et de beziers quilz noꝰ enuoiẽt uiures 
tant que point nen ayons deffaulte. Et 
dauĩꝑt Rrons uoz messages Abeaucaire 
acartassonne a momtpellior et par tout le 
pais parde ra Affin que mieulx puissons 
uez ennemus tenir en subieccion Si fut 
le conseil fernagus creu et tenu dus sente 
ment des auls Rois qui furent bien deux 
mois en ce point douant nerbonne oude 
ne pouoit plus Rien uenir et tousiours 
appetissoient leurs uiures dont Ilz deuo 
ient auoir alours cueurs desplaisonce 
Mais pouy telle heure ne põ tellui temyr 
ne pourient aucontre Remedier Rh allerẽt 
ung dour aconseil et manda aymery le 
uoms lelhires dui gurignir lolns quor 
sꝙ quire i uis los inrgnis audarro 
des plus uaillans quil eust Et leurdist 
uous beez beausseigneurs lobstinaccion 
de ces sarrazins qui par famine nous 
oub danoce Groui ain lis rour marir 
Ilz ne noꝰ liurent point dassault Et bien 
durer Et se nous issous sur eulx Rhi sca 
leur semble i Ihont droit que sãs uiures 
ne poirrrions nous ceans longuement 
uent de uray que noz ne sommez quii peu 
ar diiarct ioioariso qt moe malior 
anoa is monqur noaauocs dou ain 
quou mourg oruuor aur grest mb rirc 
nous pourrions mieulx cõtenir affin 
quo Ie ne face chose qui ne soit a ur̃e 
auantage cõme au mien L 
es nobles chlr̃s oiant leͬ seign᷑ 
qui ainssi doubtement leur de 
mandoit couseil Regarderent lun laut̃ 
sans mot sonner et sans ⁊ espondre Car 
bien sauoient aquoy il tenoit et bien 
consideroient en eulx la Responce qu il 
conuenoit denne Mais nul deulx ne sen 
auancoit pour doubte que debat, ne 
feust meu ent aymery et la contesse he 
mengart laquells estoit la pñte cõme 
telle qui bien eust bn chl̃ ualu abe soins 
en une bataille Et pour ce que Ilz metoient 
la dame auoit grant desir de soy acquitter 
elle r espondi. Ie uoy que chũ se taist sire 
fet elle et que uoz chlr̃s nendurent Aoons 
cler et au plus pres que ie pourray Et 
parler cõme il foist auul de uoz chlr̃s. 
Ce siege peut longuemt durer cy deuant 
nous plus parauenture que noꝰ ne peu 
sons Et tant ypourront estre les sarra 
zins que Ilz nous affemeront malgie en 
aions nous Car de noz mesmes ne les 
saurons nous mater cõnaincre ne tõ 
batre Et pour ce nous cõuient il soubz 
mectre aleur mercy Si ꝯseille sire aymery 
fet elle que uous enuoiez uers harleman 
lui requerir que pour la promesse que Il 
uous fist quant Il uous luilla ceste cite 
emt̃ tenir Il uous uiengne ou enuoye pre 
sentement secourir cõme au plus grãt̾ 
le soing que uoz eustes onques mais. 
rop fist laide chiere le conte ay 
uiery quant Il ouy ladame ainsi 
pailer Car Il cuuda quelle le deist pour 
longuem̃t a Responce donner et aussi que 
dire uerte Si uous on parlerui au plus 
amoy appartient aussi bien enꝑtie den 
ses enffans ueoir cõme si faisoit elle. 
a lauerite Et bien lepensoient les nobles 
chlr̃s lesqueulx nen endurent parler 
affin que leur feigneur ne se corrocast 
Et quant hugnes de berry eust ladame 
entendue laquelle auoit la besoigne dre 
cee et mise sus pour en parler Il dist 
lors courageusement. et affin que ay 
mery cogneust quelle le conseilloit par 
raison de trop soy fier en son auder estlen 
souuenteffois de ceu sire fet il Et pour 
tant le dy que se de uoz mesmes cuidies 
ce siege leuer sans aide uoꝰ estes abuse 
Et pourtant uoz donne bon ꝯseil la no 
ble dame hemengart qui cy est diladenez 
croire et oster tantes aur̃s ymagniacõns 
Cest assauon les pencees pour quoy uoꝰ 
cuidies quelle le die ou ꝯseille Et quant 
ainsi seroit quelle le feist affin que ses 
enffans yuenissent. si nest ce que pour 
ur̃e grant bien et pour le nr̃e engeneral 
Et pour lonneur en quoy elle lez uerroit 
uolem̃s Si fut aymery plus doulant q̃ 
par auans quant Il ouy deses enffans 
parler non mye pour la hayne quil eust 
aeulx ne pour mal quil leur uoulsist 
mais pour lapencee quil auoit en ce 
dont hemengart la dame lui auoit ault 
foiz parle Si tourna son uisage aux chãps 
lors cõme par despit Et en regardant 
uers iismes uist grans pouldries leuer 
si le moustra a ses chlr̃s lesqueulx apper 
teurent que cestoit uitaille qui uenoit 
en lost du coste dorange la grant 
es theualiers nerbonnoiz ueant 
le grant train des charroiz qui 
uenoient en lost chargies de uiures põ 
lessarrazins aintaillr dirent lez uus aux 
am̾s Et mesmem̃t le moustrerel aucõte 
aymery qui bon seroit denconqueru qui 
pourroit ui fut aymery a cest a cort ⁊ dist 
Montous es cheuaulx beausseignĩs fet 
il et aillons la uitaille que la beons con 
querir Si lamenerons a lostel Car par 
la foy que Ie doy a dieu Ie esprouueray au 
dourduy ma ualeurcont ceulx qui la 
cuidoient en lost des paiens. amener 
seurement Et lors se armerent et mõ 
terent es cheuaulx dix ou .xiiͫ. uerbõnois 
Et sans cor et sans buisme sonner sen 
issirent par la porte de nismez le plus 
secretemt ꝯuilz peurent Et si diligẽment 
cheuauchierent quilz uindrent sur ceulx 
qui la uitaille amenoient di chargierẽt 
sur eulx et tant firent quelle leur de 
moura Car ceulx qui lauoient en garde 
la laisserent et semistrent en fuite uers 
lost qui legierem̃t et en peu deure fut 
esmeu Et uint la nouuelle et le brint 
Iusques autref du toy desraines que ay 
mery estoit denerbonne sailli a tout bñ 
.xxͫ. xpĩens Mais pourquoy faire ne ou 
il aloit ne lui sauoit len racompter 
esraiez fut moult Ioyeux lors 
quant Il sceust le departement 
d aymery et bien pensa que Il ne demor 
roit se peu non quil ne Reuenist arriere 
en lacite. si fist bien nͨ trompes bondir 
et sonner Et cõmanda .xxx. sarrazins 
mectre apart ei demourer au pas po᷑ 
garder quil ne Rentrast en la cite parou 
dont il estoit parti Et que le demourant 
deses hõmes feussent prests et toꝰ armes 
pour les ypiens recuillir quant Ilz ueu 
droient. lors ueissez uous gons armer 
et mectre en point Et quant teulx qui 
en la cite estoient demoures põ la garder 
uirent les preparactions. que lez sarra 
zins faisoient Ilz se doubterent legiere 
ment de la faulce compaignie et de ce q̃ 
auint au conte aymery Si se armerent 
et apresterent pour leur seignr secourir 
et aidier aRetraire et sauuer aleͬ pouoir 
Et se tuidrent seur leur garde le ͤ heuaulx 
tous en sellez et prestz Maiz atãt se taist 
ung peu listoire deulx et Racõte du cõte 
aymery qui auoit la bataille ꝯquestee. 
Comment guibelins le filz aymery 
fut pris des sarrazins et enmene prisõmer 
malgre les xp̃ĩenõ. 
que Il sembati sur ceulx qui la conduiso 
ient si asprement que le gierem̃t lez mi 
rent en fuyte et la tanquesterent et tuiderẽt 
enmoner aussi seurement cõme Ih en 
uant aymery de nerbonne se 
fut de laccte parti a tout .u. 
rpiens et Il fut hoys delost 
dez paiens Il chenancha 
asses roidement et tellenĩ 
estoient issus Mais ainsi ne fut mie Car 
  de partemit Et que leur complot estoit de 
trefz et pauillous et ouesmenũ passer par 
le logeis et Reueill les sarrazins par ma 
Acheuaulx et mules chargies passeroient 
⁊ costes de lost entres furent les uiures 
qui les conduisoient de tranchez etoctis. 
ee dieux quelle mauuaise empri 
se et quelle perilleuse saillie ce 
fut pour les nerbonnois quitẽ /oͣ cuidõĩei 
enmener la bitaille qui benoit aux sarra 
zuis Et comme fut aynery doulant quãt 
I se trouua ainsi encleux Et Il om dire 
que tout son bagarge estoit perdu et le 
passage estouppe cloz et garde par lequel 
de douoit Rentier en laccte dl se claina 
Ceulx uenir fourrer et bonter plainement 
T⁊̃ dedens lost des paiens et dabat᷑ tentes 
mere dune Reze et dune tourte seulemt 
  Et les amiser tandis que les charrois 
par le trauers pour entrer en la cite Et 
lors se deuoient Retraire les ner bonnois 
  qui faillirent aleur esme et aleur ent̾pri 
se Car sitost cõme Ilz furent en lun des 
⁊Reconquestes par les .xxx auil sarrazins 
qui le pas auoient engarde de par le Roy 
r desrames Et laplus guant partie deceulz 
cõme Ilz furent en lost entres ainsi cõme 
rh le deuoient faire par toutlusion faicte 
ensemble Ilz trouuerent les sarrazins toꝰ 
armes et aprestes pour les recepu̾ tõme 
ceulx qui deleur sait et ontprise estoiẽt 
ad uertis lesqueulx les ⁊eceurent uaillã 
ment aux fers deslances et cux espees 
tleres et tranchans dont les xpiens fu 
rent esbais Et qui demanderoit quelle esto ͭ 
lauolente et lentprise que aymery et les 
ihlr̃s nerbonnois auoient du faire alẽ 
Retour dit listoire que Ih ne nudoient 
mye que les paiens fussent auises deleͬ 
las chetif maleureux et obstine las par 
maniere de grant et piteux Regret de ce 
quil auoit une chose encõmencee dont 
I nestoit sceu uenir a bont Chetis ma 
leureux pour ses hommes quil lui tõue 
noit ainssi mesthanment auanturer et 
er pose mal gre luy amort ou asi grant 
auanture peril et dangier que cestoit 
chose Impossible de Rentier en laccte. 
Et si se clamoit obstme pourtant quil 
auoit le ꝯseil de ladame homengart, 
Etauesmemu̾ deses chils desprise Et soy 
trap fie en sa chlue cuidant luy seul 
destuure laynissance sarregie Et tenir 
la cite sans aide donul hõme ne deses enffãs 
par espãl ou despit desqueulx et dece que la 
dame lui auoit ꝯseille Il auoit celle ent 
prise faicte Or sen tient il mainten pour 
deceu et sen repent on son courage lais 
Il est trop tart uise reconfoite au fort 
en soy mesmes et dit que se dieu et fortũe 
le ueullent en la cite Ramener Il promet 
et affie a soy mesmes denuoyer enfrance 
par deu̾s charle maigne pour son secours 
auoir sans lequel Il ne peut bonnem̃t 
estre uengie deses enuenus Ca 
t quant aymery afferme son ꝓpos 
aparlui et Il uoit que desconfort 
ne peut son fait amender Raiz empirer 
du tout en tout Il serre son escu coũ son 
pis prent une hache quil portoit a son 
arcon et en soy affichant en ses estois 
sescrie lyaultemit cõmedl pent nerbone. 
et dit a hugues de berry et a authiaulme 
le grant q̃ merueilleux estoit et baillant 
en armes Nostre mort est Iugee leaux 
seigneurs fet il et nostre cite en dangier 
destre pardue se grace dieu ne noꝰ secourt 
auiourduy et se tant ne saisons par uiue 
force que Rentier puissons la dedens cõe 
espoir me dit que si ferous noꝰ aquelq̃ 
peine ou damage que ce soit se croire 
et sumir me uoules Or soions toꝰ bõs 
xpĩens et nous fions en la grace du saĩt 
esperit de si grant uaillance uueille Iu 
spioer que honneͬ y puissous auoduy 
auoir quol quil soit du prouffit ou dõ 
mage Car aussi bien sommez noꝰ en 
auenture demort Etlors sest aymery 
lauce on ses enuenus enbrochant le 
bon cheual droit et auãt et frau̾sant 
le plus tost quil pouuoit cuidant passe 
ouli cõme si fist il mais ce ne fut mye si 
legiepement cõme Il cuidoit bien. C 
n peu de heure furent les bons pͥens 
¶¶ de toutes pars en ilox dessarrazins 
et si mal menes que de ca ne dela ne pouoiẽt 
tirer auat ne arriere. ains cõuenoit q̃ 
Al se deffendissent et que Ilz moustrassẽt 
leur uallance se onques mais en leur 
uie lauoient fait Mais tousiours ti 
roit aymery auant uers la cite Et par 
force decoups faisoit a la haihe trẽchant 
esparpillier lez sarrazins et lez decoppoit 
et de trenchoit Et se boutoit ou milieu 
deulx cõme leport eschauffe se boute en 
ung haillier ou en ung fort buisson dõt 
pour en saillir Il rompt et fait tout par 
deuant lui croissier et brisier sique cle 
rement le puent auir les ueneurs 
Semblablenũ le faisoit aymery en armes 
Car Il tuoit abatoit coppoit a la grant 
hache esmolue qui estoit quant il entra 
en la bataille siclere et si Reluisant que 
on se fust mire ou taillant plainemẽt 
Et lors estoit elle Rouge sanglante desang 
des corps des sarrazins et dez cheuaulx 
dont il faisoit si grant octision quonq̃s 
dour de sa uie nen auoit au tant fait 
pour ung iour Et tesmoigne listoire 
que usques aux couddes estoient ses 
bras son harnois et les manches deson 
haubert en sanglantes don estu mesmes 
en estoit tout taint Car Il se boutoit 
enmy eulx a force de copz et de cheual 
Et Reuuercoit maistres et cheuaꝰ tout 
en ung mont sique uoie lui faisoient 
lessarrazins malgre eu cussrĩ ilz se morir 
ne uouloient mauuaisement Tor 
uibelius qui le sien pere suiuoit le 
plus pres quil pouoit lespee ou 
mye hugues de berry qui bien le uit uer 
poing entondoit apasser cõme lui Et si 
uillaiment si prouuoit que m lt louoient 
les nobles mlr̃s xpĩens son uaisselaige Ie 
uit ung sarrazin nõme baudaire le quel 
luupũta son corps en lui tendant son escu 
et l espee haulcee lassena sur son escu quil 
pourfendi le gierement Mais en char ne 
lentãma ne tant ne quant Si ne sen uou 
lu mie guibelin partir sauz soy uengor 
ains haulca lespee et en feri le sarrazin 
baudaire amont sur le hoaulme un cop. 
si pesme que dus du chiual le porta par 
terre si estourdy que Releuer ne se sceust 
Or bñ fernagus guibelin que le sarrazin 
auoit ainssi uerce si iura saloy q̃ deluy 
seroit le uengement pris Et baissa uite 
lance quil prist a ung de ses hõmes et si 
roidement le soiqua que les. arcons luy 
fist uuyder malgre en eult il Rlaiz tost 
se releua guibelin et de lespee se tomlati 
auques legierement longuement en 
triant nerbonne si haultem̃t cõme re 
ueust. mais ce fut peine perdue Car 
nul ne loy qui secourre le peust Et nõ 
ter et entlorre ny osa aler ne tourner 
celle part Car en ung moment ui 
drent sur son corps lez Roys desraies 
fernagus qui lauoit abatu Iosue clar 
gis esrofle et foltuidant. si le coguust 
desramne aux. armes quil portoit et 
sestria aceulx qui alui se combatoiẽt 
Cestui cy uueil ie auoir en uie beausse 
igurs fẽtil Car Il porte les armes 
aymery si le me prenes cõment quil 
soit affin que de sache sil est du lignage 
aymery ou non Et lors fait guibeli 
asfaillir de toutes pars si asprement 
q̃ mal gre en eust il le cõuint iendre Et 
quant Il uit que Remẽde ny ueoit en son 
fait Il haulca lamain Et asernagus qui 
lauoit. a batu se ⁊endi Il le fist lier lors 
moult fermenul et en mener aux trefs 
assin quil ne seusi par lez t̾ens Reconure 
insi fut pris et Retenu le Ienne chly 
gnibelin par une mesauenture et 
Dpar soi cuider uenger dun sarrazin qui en 
passant apres son pere lauoit feru Et ay 
meu qui tant fut preux pour celluiIo᷑ 
quonques ne firent mieulx en armes. 
Artus lancelot Gauuain. parceual tustã 
ne palamnedes passa oultre lez sarrazins 
malgre en eust tout leur effoit Et aussi 
firent ses hommes ou la plus part Mlaiz 
tellement estoient malmenes et mal 
habilles. quil sembloit que loups hons 
ou sauuaiges bestes les enssent assaillis 
tellement estoient leurs harnois decou 
pes leurs haubers desmailles et tompus 
Et les esselles deleurs esaus pendans et 
traynans Iusques aterre par forte de 
horions aquoy Ilz nauoient mye failly 
pour celluy Et loys ouirent la porte 
teulx qui dedans estoient et en Issirent 
bien .iii. tous fres non mye pour l estour 
tõmancer arriere. mais pour leurs 
hommes aider, aeulx sauuer et Retraire 
Car bien uirent la grant bainere du Roy 
desraine qui uenoit apres affin que 
aymery neschappast Mais ia estoit passe 
en despit delui Et ses hommes auques 
retrais ce que retraire sen estoit yeu 
Et nõ mye tous ceulx qui estoient sailliz 
Car trop auoient en tellui iour fort 
abesoigner Et quant aymerp se uit eslaigi 
Cest a dire hors de la presse et du dangier 
des paiens Il regaida ses chlr̃s si piteuse 
ment habillies q̃ plourer le cõuint depitie 
Car onques mais ne les auoit en tel estat 
ueuz. si ne les eust cogneuz a un besoins 
tant furent leurs escus despeciez et leurs 
armes Rompues et destrainctes et taintes 
de sang et desueur de la peine quilz auoiẽt 
en telluy dour en dure 
¶¶ entour lui et Il ne uit guibelin 
lesien filz Il fut si tõme espardu et dist 
haultem̃t par maniere effroie Saincte 
marie beausseigneurs fet il Ay Ie lemie 
filz guibelin pardu Certamemẽt Iamaiz 
le mien cueur naura doye sil est mort. 
ou pris Et aura naura hemengart la 
noble contesse. ancois mourra decorroux 
quant en la cite nous uerra sans luy re 
tourner si se fust Illeques pasme sur le 
col du cheual quant hugon de berry qui 
lauoit ueu prendre et du cheual ueiser 
lui dist Se uous aies uĩe bie si uoꝰ Retra 
ies sire fet il Car ueez cy lessarrazins 
a grans monceaulx Se lesqueulx apro. 
chent plus quilz nont fait. Sachuz q̃ 
tiop chier nous en poirora couster son 
actente. et mieulx uault perdre ce qui 
est perdu que plus largement si ne uo 
lut mye aymery croire son courageillez 
omme aymery regardoit ses hões 
ouurer par le conseil de ceulx qui aui̾foiz 
auoit de sobey Et cõmanda que chm̃ sen 
Rentrast en la cite Et si firent Ilz tan 
dis que desrames seffortoit defaire ses 
hommes auancer Et lui mesmez poig 
noit deuant tant cõme Il pouoit esragie 
et maltalentiss de ce que aymery lui 
estoit en telle manere esthappe Et ses 
cria ahzaulte uoix. Rien ne uoz uault 
le fuir par tous mez dieux aymeui fetil 
Car la cite que charles uoꝰ donna mal 
gre moi uous feray perdre la uie du coipz 
aueques ce ylesseres et mauldires le uo᷑ 
et leure que tant feustes oigueilleux de 
la uouloir recepuoi ne garder toul moy 
qui cy en droit la uous chalange etdit q̃ 
mye ne latenes a bon droit Et quãt ay 
mery entendi telluy qui ainssi le blasma 
et qui parla de lempereͬ charlem Il futplꝰ 
doulant que Ie ne diroie et dura dieux 
que damais dedans la cite ne Renterroit 
dusques a ce que Il eust acelluy douste 
qui ainsi lauoit ramposue Ie brotha le 
cheual lors et tant tõme Il peust poĩdre 
uint tour desraines et dune lance quil 
tenoit lassena tellement que plus deui. 
pies leporta oultre son cheual puis Re 
tourna tout acoup sur luy et de lespee 
lui eust da tollue la uie quant sur sõ corps 
pour le deffendre et de mort sainer ui 
drent les rois fernagus estlamart a bel 
Clargis lampatrix esrofle turinquant 
et plus de cunquante sar razins . Ca 
Aou uindrent lez Rois paiens 
ausecours du Roy desraines fut 
lassemblee si grande quil cõuint aymery 
de partir et soy retraire du champt põ 
soy bouter a sauuete dedens nerbonne. 
Sieurent adoncq bon loisir ceulx decordes 
et despaigne de leur seigneur Remonter 
acheual tandis que en nerbonne se re 
trairent lesqueulx fermerent leurs por 
tes et leuerent leurs pous et se allerent 
desarmer pour eulx ⁊ effreschir Car trop 
estoient lasses mates et Recreans de la 
peine quilz. auoient cellui Iour eue puis 
sen ala en son pallaix le conte aymery 
Car ampart ne feust damais ale po᷑ 
ladame hemengart contempter laquelle 
se doubta asses de la mesauenture quãt 
elle uit que son seignĩ mist si longuemt̃ 
aduenir Elle lui aida a desarmer aufort 
puis lui demanda ou estoit guibelin qui 
Touftumeement aunt apre de bonn de 
prenners pour sadame demere festoier Et 
quant elle ne le uit point uenir uous deues 
sauoir quelle fut moult corroucee en son 
cueur Et bien le uit aymery qui lors ne 
se sceust taire et luidist. Le ur̃ẽ filz guileli 
uous comuent oublier pour le pur dame 
fetil Car par dieu de nen scay nouuelle 
dont Ie uous yuisse donner Resloyssance 
si men desplaist si maist dieux autant 
ou plus quil fait auous et en ce disant 
se sont taus deux pasmes lun sur lautre 
dont ihm̃ des barons et chlys out si grant 
duel demene que merueilles dez souuenus 
que Ilz eurent des regres quilz firent 
dudueil quih demenerent et de la pitie 
que cestoit de les ueair doulouser en selle 
et chm̃ aparsoy ne ueult orendroit Riens 
racompter listoire Mais bien dit q̃ quãt 
la dame parla a son seigneur aymery Et 
elle lui Ramenteust ses enffans et le ꝯseil 
quelle lui auoit donne denuoyor ausecours 
Ase taisoit sans mot dire si non a sapẽsee 
comme soy rendant confus etcoulpable 
dudamage quil auoit Receu et de laprise 
et perdiction de son filz Si se taist atant 
listoire deulx et re tourne aparler des 
nors pait 
sarrazins qui tenoient guibeli de nerbõne 
prisonner et dit. Comment la miral des 
rames duga guibelm denerbonne amourir 
Et comment aymery son pere le Rescouy 
de mort parfoite darmes. comme sensuit 
Idit listoire que quant 
deframe fut en son destrier 
Ramonte par les Rois clar 
gis esrofle turinquant 
estlamait et abel. Et ayme 
ry qui aterre lauoit abatu fut Rentre en 
nerbonne Et la cite fermee et les pous 
leues lors Romonterent ses honmes en son 
reux comme fut desrainez Ioyeux 
lataille Or le uy Ie amez yeulx uray dieux 
tiefs tant doullans conques plus ne foust poͬ 
deux raisons principales luue pour tant q̃ 
aymery estoit ainsi eschappe Et laut pource 
que il lauoit abatu Et quant il fut en sen 
tref on le desarma si cõme uous pouez sa 
uon Et les auts Rois et princes pareille 
ment chm̃ en sa tente puis uindrentou 
tief ou estoit lamiral defraines Et la par 
lerent de leurs besoignes et de la bataille 
qui ce dour auoit este plus merueilleu 
se que au̾ffois nauoit este Et fut tout 
Ramenteu ce qui yfut fait dune part ⁊ dau 
tre et meesmement la prinse du filz ayme 
ry dont lannuul decordes fut plus Ioyeux 
que de chose qui onques mais lui auenist 
enguerre Car cestoit ce luy sembla asses 
pour le uengier de tous les dommages 
et desplaisirs que aymern lui pouoit a 
¶ quint Il oy du prisonner faire 
duftice Il parla haultement lois disant 
De mez gaefs maulx aues le mien cuer 
assouagie beausseigneurs fetil quant de 
celluy uous ay ouy tenir parolle qui huy 
au matin fut par le Roy fernagus pris en 
mahom fet il et bien scay par souuenance 
quil portoit les armes aymery quãt fer 
nagus le Roy qui cy est le descheuancha. 
di uous prie que nous le ueons et q̃ noꝰ 
saichons qui Il est affin denconuenr 
et faire te quil en appartiendra. Le Roy 
fernagus manda lors que on luy ẽuoiast 
le prisonner et si fist len Et quant Il fut 
deuant desiames Il lenust araison disant 
Uiens ta xpien fecil. dy moy qui tu es 
Et se tu ueulx ton dieu et ta loy Remer Ou 
dequelle mort tu ueulx mourir car ault 
ment ne te deporteroye pour autãt dor 
Comme I en ya en nerbonne Etlors lereq̃da 
guileli qui denne damoisel estoit Et si na 
uoit en son menton barbe ueant plus que 
unẽ Ienne pucelle et luy respondi dachies 
Roy desrames fet il que Ie sur ppien tel cõe 
tu mas presentement nomme. et suy filz 
aymeiy denerbonne le noble chhꝰ et dehemen 
gart de paine laquelle ne peut estie gueres 
doyeuse de ma prise. mais te doura po᷑ mon 
coyps rauoir dor et dargent asses laige 
ment se tu me ueulx de tes mains deliurer 
Ausurplus de ce que tu mas demande ne 
chiet nulle ⁊ esponce pour ce que lademãde 
que tuas faicte nest mie Raisonnable Et 
pourquoy nest elle mie raisonnable faulx 
xpien fet lors desraine Elle nest mie rai 
sonnable uoirement sarrazin ce luy r espõt 
guibeluns Car ma loy ne Reuyeroye pour 
nulle chose du monde Ne ie ne croiroye en 
tes dieur pour torment pour martire 
ne poux quelconque peine qui me uenist 
oult fut doulant desraines quant 
¶ Il oy ainsi parler le damoisel gui 
belins Il appella les princes de son ost 
alors et leur dist en audience Que fe 
rous nous du filz aymery beausseignr̃s 
fetil. puis quil ne ueult croire en nõe 
loy Nons nen deuons point faire degde 
tar aussi bien Il pourroit il mal uenu 
Comme Il est adueni dauls aucuneffe 
Si uous prie que me ꝯ seilliez cõment 
don pourray pour le nueulx faire affin 
que mul blasme nen soit sur moy assis 
en aucun temps Et lors parla semagns 
aqui le fait touchoit plus q̃ auul aul 
pourtant que re estoit son prisonmer 
et dist. Ien puis bien parler sire fet il. 
Car Il se rendy amoy pñt uoz mesmes 
depuis quil eust este abatu si seditant 
uire desplaisant quil ne ueult ie noncer 
A sa loy et troire en celle que mahom noꝰ en 
doctoma Mais pourtant que cest son oppion 
de uiure et mourir en celle Ie ꝯseille quilait 
lun des deulx auoust chois Cest a dire que 
sa uie luy soit abregee et quil meure honteu 
sement ainsi et pareillement que fist son 
dieu Ihũs en une croix laquelle enp̃nant 
uindication deson pere aymery que nul denoꝰ 
ne doit amer nous ferous pour leplꝰ cor 
uouter drecier et charpenter au plus pres 
du fosse de la cite et ou plus hault lieu qui 
y soit affin que tous les xpiens saichent q̃ 
ce soit fait en despit deulx de leur dieu et de 
la loy quilz tienuent Car trop ne leurs 
pouons faire dudure ne de desplaisir 
iisi parla fernagus aufoy desra 
gie pũs tous les sarrazins lesq̃ly 
sactoyderent a saraison Et lors couda 
lamiral quon lui amenast son charpetier 
Et cellui qui l office faisoit dun bourreau 
faisoit quant lesseigne nrs auoiẽt quelq̃ 
dugement donne. puis appella clargis 
le Roy de baldune et lui dist. uostre sera la 
charge sire Roy fet il de faire la croix char 
pentier et asseoir la ou Il uous semblera 
que mieulx soit Et de main au matin 
meures pendre guibelin ainsi cõme fut 
le meschant prophete que les Iiifz peu 
dirent en Ihrlm̃. si deuront aymery Dieulx 
de nerbonne sauoir que autant feray e 
faire deulx se ien puis auoir la maistue 
Se ilz ne Rement leur faulte loy et se lz 
naourent mahõmet et lez dieux esqueulx 
nous cieons Mais cõment quil soit pre 
nes. aueques uous desgens tantque se 
ceulx de la cite saillent sur uous. uous 
puissies sur eulx auoir la maiftoie A 
dont luy respondy clargis. Ie feray te quil 
uous plaira sire fet il. Mais moult mẽniye 
duxp̃ien qui mieulx ayme honteusement 
mourir que Receuoir sa loy qui nest quni droit 
songe au boir compter Car cest damage que 
mahom ne la desagratẽ duspire tellement qͥl 
feust sarrazin deuenu comme aious sommes 
Et lors fut la croix charpentee et faicte et 
fut Remis en prison guibelin dusques aleu 
demain que leure fut uenue daler acõplir 
lecommrandement de la miral desraines 
quiu Ia auoit le prisonmer liure a clargis 
lequel auoit toute lauint fait guector la 
croix affin que ceulx de nerbonne ne sail 
lissent par auenture pour la uenir copper 
et a batre Car bien lauoient ueue le uer. 
Et moult en parlerent les uns aux aur̾s 
teulx de la cite Et mesmement ladame he 
mengart ne fuia toute nuyt defaire dueil 
si grant que onq̃s ne peust aymery reposer 
Car la noble coutesse hemengart luy Ra 
mentenoit athũe heure ses douleuis Et 
lui disoit piteusement. hee aymery ferelle 
quelle douleur se ainsi nous cõuient nõe 
enffant ueoir mourir auoz yeulx en celle 
croix que audourduy ont Illecques suites 
fosses droitee les felons sarrazins Certame 
ment Ie ne troy point que le mien tueur 
e aymery Iut doulant toute celle 
niytiee nul ne sen doit merueillz 
qui tant est demal et degrant desplaisu 
enuelouppe ne trene dangoisse et detour 
ment quant a samort le uerray mener. si 
uous pue que en ceste muyt penciez cõmẽt 
ne parquel maniere noz le pour rous de 
moit sauuer Lar Iaymeroye mieulx A nen 
tenir damais terre ne seignoue et estre 
a toute pourete subgiete et habandonnee 
tout mon uiuant que de le ueoir ainssi 
langoreusement tormenter Et quant 
aymery entendi ladame qui si langoreuse 
ment se plaignoit en plourant Il prist 
a souspirer du tuer triste et mariy en 
sans frande nulle ou malengn Car mieulx 
der demal et deperil Et finablement se acor 
ueoir si dolorensement morir di puet len 
ou souloit estre par cellui temps Car des 
partie autant tõme estoit ladame a laquelle 
Il respondi pour la reconforter ou la Remel 
en esperance de Ioie. Apaisies uous dame 
fet il. et laisses passer teste miyt si uendra 
le dour et leure quon le uouldra sur ces 
fosses amener Et sachies que lors parle 
roy Ie aux sarrazins se Ilz ueulent ma 
Raison et te que Ie diray esconter Et leur 
offreray la cite de nerbonne franchement 
et quictement pour lemien enffant et 
le uoustre Rauoir pourueu que nous et 
mes chlr̃s et teulx qui uouldront eulx 
en uenir ous en Irous sains et saufs. 
ayme estre sans terre et uiure aueques 
mes amis lesqueulx me donneront a 
mengier sil leur plait que dessouffrrr 
le noble damoisel mourir a si grant dou 
leur cõme fist Ihũ coist qui le uueille gar 
deront tous deux a ce que Ilz auoient mi 
eulx tout perdre seignorie honneur ter 
rienne et cheuance pour leur enffant 
sauuer que de leur enffant perdre et 
par ce sauoir et cognoistie que cest uraie 
et bonne amour que depere et deniere 
loys troit listoire que autant en enssẽt 
fait les enffans aux peres et aire 
meres Mais nescay parquelle escheante 
la chose est ainsi tournee Que les en 
fans ne trenuent compte si non deulx 
mesmes principalient et moult souuent 
et corroucent et desirent lamort des pe 
pes exdes meres. 
elle nut se passa au fort et uint 
¶Ele dour que aymery se leua matin 
Car dormir ne pouuoil decorroulx et po᷑ 
les peusees que le si en cueur ne lessoient 
Reposer Et quant lui et ladame furẽt leues 
Izoirent lamesse deuotement En faisant 
supplicacion adieu de paradis que bonne Ioie 
et bonne nouuelle leur uoulsist de leur 
onffant enuoyer Et tandis quilz estoient 
en leur deuocion uindrent deuãt les fosses 
delaccte bien .x aulle paiens que clargis 
auoit pris par lordonnance de lamiral po᷑ 
lacompaigner et estre pũs en armes et 
cheuaux aueoir erecuter la iustice Et poͬ 
garder que les xpiens ne saillissent effor 
teement denerbonne ne faire semblãt du 
ypien rescourre par aucũe manie diles ui 
rent bien les nerbonnois et enmiy eulx 
estoit guibelin tout nu en son auqueton 
que on menoit fierement lie cõe un larcon 
et tenu a forte decordes et le tenoit ung 
paien nõme gamadras lequel deuoit fe 
loffice de bourrel deuant la cite Si cõmẽte 
ient lors aplourer abraire et a crier les 
epĩens abatre lours palmes et faire si ptteu 
se fin que merueilles Et defait allerent 
deuers leur seigni qm estoit en sa chapelle 
Et luy racompterent lapiteuse nouuelle. 
dusien enfant guibelin que lessarrazns 
amenoient po coucifier Si deues sauoir 
que moult yeust grant duel demene du 
coste de la dame par especial Car elle perdi 
toute deuocion et se prist par lez cheueꝰ 
en les trrant et arrachant de son chiefz 
en batant ses mains lune cout laut̃ en 
esgratissant saface et en faisant fin deda 
me corroucee et doulante Et quant elle 
fut en son plus fort corroux elle chey a la 
terre toute pasmee Et aymery qui parauãt 
te ne la pouoit appaisier la laissa a ses 
damoyselles 
out mainten q̃ aymery se fu desacha 
relle parti ou il auoit hemengart 
laissce dl est uenu aux murs et mõte sur 
la porte la oudeuant estoit clargis debaldune 
qui faisoit la croix couchier et appoincter 
uour estendre le corps dudamoisel guibeli 
Et quant Il uit tant depaiens alentour assã 
bles Il se stria lors ahaulte uoix en faisant 
signe dun gant dun chaperon oudun chapel 
Que de parle a uous sarrazins fet il car 
besoing men est Et lors saprocha tlargis 
qui bien aperceust quil uouloit quelq̃ chose 
dire et lui demanda quil uouloit si ⁊ espõdy 
aymery Nestay qui uous estes sarrazin fet 
il Mais se mon messaige uoules auRoy 
disraines porter Ie lui manderay tel chose 
dont Il sera parauenture doyeux. Bien 
uous coguois sire aymery fet lors clargis 
Et tant sachies que Iosui cy pñtemt asses 
embesoigne pour lui et pour son fait lar 
Iay la charge de lassemblee que cy ueez pre 
sentement Mais non pourtant offre Ie le 
mien corps auons faire plaisir et seuuce 
pour lonneur de gentillece et de uous que 
Ie uoy moult desconforte amon semblant 
et non sans cause aprendre a son ceur 
lautriy Car da tost uerres le ure filz gue 
belin mourr a grant destresse si ne pour 
uoiez prochainement a ur̃e fait uuse Il ne 
Reme la loy que uous tenes pour mahõmet 
aꝑoli et ternagant croire et adourer 
uant aymery ony ainsi parler le Roy 
¶ tlargis Il fut anques reconforte 
pour le delay et respit que clargis luy dõ 
noit en quoy Il prenoit esperance de salua 
cion et lui dist. pour ceste tause uous ay 
Ie appelle sire sarrazin affin que par uoꝰ 
ou par autre feust mon message porte 
alaniral Et lui dire que le mien filz ne 
meure mye de telle mort cõe destre trute 
fie ne dault mort quelloquelle soit Car 
pour tout peidre ne le ꝯsentiroie Ancois 
dires a la miral que pour lesien corps 
Rauoir sain et fauf re lur donneriy C mais 
dor fii Cent mars dargent C iheuaulx 
bous et uien an archies Cent faulcõs mues 
Cent pierres precieuses et Riches aue ques 
la cite de nerbonne moyenuant ce quil men 
laissera aler a tout mes chlr̃s mes estuiers 
et tout mon pueple menu lequel sen 
uouldra aueques moy uenir Si uous p̾e 
que bien lui uueilles ces choss Remoustrer 
Lar mon filz nest qun hõme qui gaires 
me pent Mais nature et bonne amour 
ammonestent de le uouloir ainsi faire 
cõme de ledy et le tendray sur mafoy et 
sur mapart deparadis Etlors fut tlargis 
le noble sarrazin tant piteux q̃ merueilles 
et luy respondi moult doultemĩt. Bien uoy 
ur̃e couunge aymery fetil, et entens biẽ 
amoy mesmes la fin a laquelle ueꝰ uoul 
sissies parnenir Ie ne uoꝰ asseure mie 
du uouloir de lamiral ne Ie ne scay q̃lle 
responce Il me doura mais Ie uoꝰ asseure 
du uostre message faire et uous en apor 
sponce briefue l 
sen parti lors et sen ala au tref de lamiral 
qui quant Il le uit lui demanda seil auoͭ 
largis le Roy de ualdume uaillãt hõẽ 
G en saloy piteux et debonne nature 
fait mourir le rpien Et il luy iespondy. 
Nenil sire tertes fet il ains est entores 
uiuant Et suis cy par deuers uoꝰ enuoye 
de par lesien pere aymery lequel mafet 
son messagier Et uous mande que ueꝰ lui 
uueilles le sien filz guibelin enuoyer et 
de liurer sain et sauf franc et quitte Il 
uous ⁊endra la cite denerbonne Et uous 
doura ¶mars dor fui .Cmars dargẽt 
Cbons destuers. C faultons mues C 
pierres precieuses et Riches aueques tot 
son uaillant pourueu quil sen puisse 
aler franchement et quictement a tout 
ault fut tlargis desplaisant quãt 
Il entendi lamiral qui ainsse 
feoma son courage en lamort dudamoisel 
guibelin Il respondi lors entores une fois 
safomme hemengart guibelin sez chlro 
et ceuly qui aueques lui se uouldyont 
partir Et quant clargis eust sa parolle 
fime lors songa lamiral desraines et 
le regarda par moult grant despit disãt 
Ce conseil ne croiray ie Ra sire Royfetil. 
Aucois sera guibelm crucifie pour les 
xpĩens du tout entout eslair Car bien 
boy quilz ont paour et armery mesmes 
nest mie bien asseur puis quil reult a 
moy composer dont Ia ne men tremette 
ray si maist dieux onquel Ie croy ne de 
ne uoy tause ne raison par quoy Ie luy 
doye passer ceste ⁊equeste actoudu que 
Iay plus dor plus dargent plus depierres 
precieuses plus de cheuaulx et de faultõr 
quil na Et mye ne me soussie quil ne 
me chee en mes daugiers ap̃s guilelin 
Et de tous ses chlis que damais ne sera 
quil nen soit mencion Si ait le mien 
corps honte et damage se Ia de men de 
poite pourquelque chose quon me saihe 
dire ne Racompter E 
pour soy mieulx eocuser enuers luy Ne 
uous poise mye de ma parole sire fet il Cai 
mieulx ne me puis onuets uous acquicter 
que deparler loyamment et uous dire ue 
rite amon pouoir. uous deues sauoir q̃ 
aymery est ung hõme qui moult uaulten 
bataille et en une cite uou la gardeu. 
Il est nobles homs et de grant parente 
se lequel estoit a son mandemĩ cy uenu de 
uous pourroit porter damage Iurepara 
lle et trop uous pourries tayt repentu 
alors de reffuser la cite quil uous offie 
pour la uie dun seul hõme saiid seulemit 
qui nest mie grant chose amõ semblat̾ si lui 
Renuoyeres par mon ꝯseil. et Recepures la 
offre quil uous fait ou si non de medoubte 
que mal ne uous enpreigne Car Ilse soulz 
met si amplement en Raison que bien on 
deuries estre content Si lui ⁊espondi en 
brief lamiral que rien nen feroit Ce dura 
ses dieux que guibelin seroit crucisie ay 
mery mort hemengart ladame brullee en 
bng feu Et tous lez crestiens feroit fmner 
  mauuaisement auant que damaiz son 
partist de la deuant. et lors sen retourna 
clargis le noble sarrazin faire son message 
par deuus le noble conte aymory T 
l Rotour que fist claigis le Roy de 
  ualdune tiouua aymery qui lacten 
Edoit au carnel du mur lequel auoit fait 
ses gens armer et aprester et mectre en 
couroy pour partir sil feust besoing 
Mais mie ne leur auoit dit le secret de 
sa uolente qui estoit tel que Il amoit 
autant ou plus chier mourir que de son 
filz laisser en croix soufflir mort au 
goisseuse Et quant tlargis le uit Il lui 
estria haultement. d ay le ur̃e message 
fait par maloy sire aymery fet il. Et 
ay en ias depitie et debonne amõ dont 
de uous uoy plain ur̃ẽ fait Remõstre a la 
miral ainsi cõme uous le mauiez dit 
et tõme Ie uous auoye enconuenance 
Mais ce nest que peine perdue etace 
ne uous cõuient attendre ains pences 
a ce que uous aues affaire Car Il ma 
respondu somme toute que Ia nese de 
portera de lamort du brẽ filz guibelm 
Et bien se passera de ure or de ur̃e aigẽt 
et dit que de la cite auoir nest il mie 
en paour Ains la tient pour sienne 
quant il la uourra assaillir Et uous 
mesmes uiẽ fẽme et toꝰ uoz hommes 
aura il en son cõmandem̃t quant bon lui 
semblera Et uous fera tous et toutes a 
grant douleur mourir. si ne uoz fiez plus 
enchose que aiez en pencee Et lors sest 
Clargis de parti et est uenu uers gamadras 
pour lamoit du damoisel auancier et luy 
a dit quil se deliurust du xpien despechr̃ 
Car ce estoit legre de lamiral quil morust 
Si deues sauoir que moult estoit aucuer 
douloreux le noble damoisel guibelin et 
plus le fut quant il entendi tlargis qui 
samort auancoit et Il senti lirer amont 
une eschielle Il parla a gamadras moult 
piteusement a doncq et luidist 
uis mest que mamort est Impetiee 
¶doulx amis fetil sans Renission 
ne pitie Et que leure est uenue demafin 
de te supplie que tu me uueillez tant faire 
de courtoisie que de puisse mon dieu prier 
et lui faire une oroison deuotement a ce 
que sa benoicte grace soit uallable a lame 
demoy et puis du corps fera a tõ plaisir 
Si ne lui uoulut mye acorder le sarrazin 
gamadras aucois le faisoit monter a foice 
de la corde qui par le corps auoit estroicte 
ment lie Et quant clargis qui bien a 
uoit sa requeste entendue uit et oy gama 
dras qui lui en fist reffus Il respondy 
lors quil le uouloit bien Et tõmanda au 
sarrazin quil actendist tanit quil eust son 
oroison fuiee Mais Il ne pleust mie aga 
madras qui cõme croit listoire se doulta 
de ce qui auffois lui estoit aduenu et 
qui depuis dist. force est que Ie attende 
sire fet il puis que uous le uoules Maiz 
day fais doubte que le trop demourer ne 
nous soit damageable par ung songe 
que d ay hiuy songe Ouquel faisant day 
pence a une merueilleuse auenture q̃ Ie 
ueiz auenir quant habrahain danchioihe. 
fut pris deuant eftlandie Il fut rareillemẽt 
amort dugie que cestuy c Et puis me fut 
baillie pour pendre Mais partrop actendre 
fut par teulx de la cite Resqueulx et moy en si 
grant dangier que Ie cuiday onq̃s mourir 
pour tant uous dy que trop actendre nest 
mie le plus proffitable. le xpien eust ce delay 
aufort Et quant Il se uit deloisir lors asseist 
Il du tout son cueur en dieu En gettant ses 
yeulx uers le ciel amont ⁊ dist 
et Reuerce beaux tres doulx dieuy fetil Et par 
Icolle soit humblement recolliee et Ramence 
amemoire tasaincte et digne passion et les 
griefs tormens que te firent les faulx 
diifz quant Ihz te prirent. quant Ih te lieĩẽt 
quant Ilz te menerent lourdement deuant 
les maisis de la loy Quant Ilz te accuserent 
Quant Ilz de crachierent ta face Quant Ilz 
te baterent Quant Ilz te Iugerent Quant 
Ilz te baillerent la croix aporter sur lemõt 
decaluaire Quant Ilz te estendirent en la 
croix Quant Ilz te percerent mains ⁊pies 
Quant Ilz te abeuurerent desiel Quant 
Ih te parcerent le coste dont sang ⁊ eaue 
sailli duquel tu rechaptas tes amis qui 
a saincte croix ou ton p̃tieux corps fut 
estandu et mis soit aoure benoitte 
estoient ou liuibe et en la subgection des 
ennemis denfer Comme cest uoir que tu 
enduras ces maulx pour nous pecheurs 
Etque ton precieux corps ⁊ essucita glorieu 
sement quil sapparut a ses apostres et quil 
monta es cieulx audour descencion Ie te 
requier quil te plaise moy pardonner mes 
pechies et Recepuoir audourduy lame de moy 
en ta saincte gloire Et au bon conte aymery 
mon pere et ahemengart ma mere enuoyer 
pacience Et mes freres et amis garder 
de mal et de peril Et leur donner grace forte 
et pouuoir de uengier lennemy q̃ les faulx 
fermement lie et tenu puis dist agamadras 
audis que guibelm faisoit a dhũ cust 
sa priere estoit sur une tour le conte 
sapriere a dieu deparadis Or tenoit il une 
arbaleste en son poing et ung carrel dedans 
encochnie tout prest siquil ne conuenoit 
que le laisser aler Et quant Il uit a son sem 
blant quil eust acheue sapriere et le tirãt 
gamadras sefforta de le fairs monter ap̃s 
luy Aymeuy descocha son trait alors et si 
droit le conduisi par la grace de dieu que le 
sarrazin en frappa to t autrau̾s du corps 
si que mort le uerta tout hors de leschiele 
et abati guibelin aueques lui dont la cuee 
fut si grande que tous en furent lez gẽs 
ieux cõme furent les farrasins 
C esmerueillies quant Ilz uirent 
sarrasius fout et ont Iutencion de faire aus 
xp̃iens nerbonnois Et quant Il eust te dit 
lors fist il lesigne de lacroix de son chief nõ 
mie de lamain Car Il neust steu tantestoit 
quil fast son plaisir delui quãt il uouldroit 
aymery lequel auoit tous ses hõmes fais 
armer et ap̃ster cõme ouy aues Regardint 
son enffant prteusement et ueant a son 
ains quildisoit une oroison etquil faisoit 
du Roy clargis esbais. Qa 
cheoir mort gamadras et guibelin uercer 
aterre Car le corps du sarrazin le tumba 
par la pesanteur delui Claigis sescua haul 
tement lors. Recules la dustice beausseigͥ ᷤᷤ 
fet il. Car elle est trop pres du fosse et 
lors se mistrent les sarrazins en enure 
par la croix a batre du lieu ou elle estoit 
assise Et tandis estria aymery aux ner 
bonnois Or acheual beausseignrs fet Ie. 
Si alons aider a ses sarrazins Car par 
la foy que Ie doy a dieu de paradis ne laisse 
ray guilelin ainsi moirie ne trranisier 
que de puisse Et lors sont destendus du mur 
et out le pont baissie si sen est aymery tout le 
prenuer ꝑssu et ses hõmes apres lui qui legiere 
ment aduisa clargis qui lueil y auoit tousioirs 
et abon droit Et quant il appartout le conte 
aymery qui p̃mier uenoit courant selon lefosse 
Ie brocha le cheual adoncq et dune lauce quil 
tenoit fery en lestu aymery qui pareillement 
lassena si roidement que par terre le porta 
atel mesthief que Releuer ne se peust Mais 
mye ne sarresta aymery sur luy ne Il ny uou 
lu retourner ains passa oultre Iusques a la 
croix Car Il ne toudoit si non ala de liurance 
du sien filz guibelin Et non faisoient mye 
hugues de berry auchiaulme ne sauary le ẜ 
queulx sarresterent sur clargis noaut moings 
Eta leussent de tranchie etottis quant Il 
tendison espee et se rendi prisonner silesirẽt 
ancentmant en mener en la cite T 
inssi fu tlargis le Roy de baldune 
Cemmene en la cite denerbonne prison 
mer Et aymery fist parforte darmes tãt quil 
uint a la troir et pour lesien filz conforter 
luidist si haultement que bien peust sa uoix 
entendre tlerement Ayes fiance en dieu leui 
filz fetil et uous a audourduy de mort iespite 
Et en ce disant frape entour soy si aspremt 
que tout fut fait partir dentour lui puro 
sescoie nerbonne auquel coy lui uiemnent 
en aide ses bous chals quise peiment et 
trauaillent de la place faire uny der perdre 
et laisser aux xpiens Etlors sescua quile 
lin qui les yeulx auoit bendes et bien ooit 
les toups donner et Recepuoir. Helat ay 
mery beaudoulx pere fet il que Ie uoꝰ uoye 
silest possible et que Ie soie enpnt deslie 
si uous aideray amon pouoir cõme restay 
que uous mestes uenu secourir di sestlors 
ay mery approthie et luy a legierement 
desbandes les yeulx etlez maiis deslieer 
puis lui bailla acoup ung cheual uue espee 
ou poingt et lui ferma en son chief une coeffete 
dont il deshabilla ung sarrazin et luy enchaiga 
qu il ne esloignastare puis seferirent enmy 
les sarrazins et tant en occisuient que ce fut 
une merueille aueoir Et non nye si grande 
que len pourroit bien Racompter Car põtant 
que clargis qui estoit leur chief fut pris des 
le cõmencement et en mene en la cite Et rroit 
listoire que des dix mille qui aueques tlargis 
estoient nen fust ung tout seul uif eschappe 
se desyames ny feust uenu 
andis que la bataille se faisoit suiles 
  fosses de nerbonne ou guibelui auoit 
este Resqueulx par aymery lesien pere sen 
parti ung sarrazin qui lissue des xpiens 
auoit ueue Et tant tõme Il peust plꝯ tost 
coplaictier sen a la autref desraine quil trouua 
Et luxdist en parole effroyce. helas sire ami 
rul quel desplaisir uous est en cestui iour 
auenu Sachies que de nerbonne est aymery 
issu et sis chlr̃s aueques lui lesqueulx par 
forte a Resqueu ur̃e prisonner et enmene 
margis le Roy de ualdune Et tant fait par 
force darmes et de uaillante que tous uoz 
hommes qui la estoient sont en mortel dã 
gier si diligenment ne sont par uoz secorus 
Or estoient aueques lamiral defraine fer 
nagus darabe malostiu dãmarie esrofle 
de tartarie Berault desclandie abel et es 
tlamart denibie lesqueulx furent toꝰ tant 
doullant que merueilles Mais mye neurẽt 
loisir de lamiral tonfortez ains sarmerent 
hastiuement Et firent tent trompes soner 
a la fois puis senurent entouroy et banere 
leuee che nauchierent et uindrent apie si 
asprement tout les ner bonnois que ua nen 
feust homme nul entre dedans leurs bar 
uieres si hastiuement ne se feussẽt Retrais 
Ih se bouterent dedeus leur cite au fort 
et fermerent les portes leuerent le pont et 
puis monterent aux murs aux pourtaulx 
et aux tarneaulx pour les deffendre Car la 
miral fut tant doullant de ce quilz sestoiẽt 
Retrais et de son prisonner quil auoit en 
telle maniere perdu quil Iura ses dioux 
que la seroit assaillie lacite Et loys fut 
lassault sonne si haultement que bien 
lentendirent les nerbonnois et aymery 
mesmes lequel estoit aueques guibelin 
en lachambre de la contesse hemengart 
laquelle ne se pouoit saouler de le luisier 
Et fist crier par la cite quil ne demourast 
homme femme ne enfant daide que taus 
generalement ne se esploittassent a la 
deffente de la cite Et quon fist chaulx 
sablon pierres lois et grans merrains 
porter et monter sur les murs Et que Ilz 
feissent chauffer huilles caues gresses 
et fondre plons et auts metaulx pour les 
ennemis eschauder et coufoudre puis fist 
mettre arbalesturs et gens detrait sur 
les murs pour les garder de monter Et 
quant il fut temps et que lessarrasins 
eurent lassault encomence. lors uoulu 
rent Ilz les fosses combler de bois menu 
uant aymery ouy lassuult coier Il 
  commanda lesien filz armer lors 
et le gier aporter puis se desuallerent 
dedans a tout grans eschieles de bois 
et decordaiges gariis de grans marte 
aulx et de barreaulx de for depiez dechieure 
depiez et de perches pour lamuraille des 
mentir et empirer par embas Et aueq̃s 
te estoient garis degrans pauaux po᷑ 
eulx deffendre et garder du trait pour 
Recepuoir les pierres perdues que les 
nerbonnois cõmenterent adouc a gecter 
a la uolee en eulx faignans et a taynas 
les sarrasins affun quilz sapprochassent 
s murs. et que Ilz montassent coutmõt 
aceulx qui se mectroient adeffence adescouñt 
ieur cõme fut lassault perilleur 
neaulx Et getterent pierres defer surles 
esthieles et laissoient couler au long des 
murs boiz et gras merains et aut̾s chost 
tendres embyazees huilles et aulties 
gresses quilz gertoient sur eulx siquilz 
thandes Et roioient comme drois enne 
mis dardeur et de tairoment quilz a 
uoient dont parsine destresse maugro 
ient maham et leurs dieux. si en estoit 
le Roy esrofle si doulant que plus ne se 
Et quant dez Rams uit ses hõmes dedaus 
les fosses loys commanda Il droiter eschieles 
apuissance et faire ses arthiers guertier 
du hault des fosses et trrer aux tarneaulx 
  pour lossarrazins quant les es 
chiieles furent dretees et elles furent thar 
gees dessarrasins les upiens qui armes 
estoient et tous garis de ce qui le᷑ estoit 
necessaire pour la deffente deseschieles 
se moustierent lors tout hors par les car 
deffensables pesantes et greuables dãt 
Ilz faisoient les esthieles Rompre et uerter 
ceulx qui yestoient Iusques aux fons 
deffosses puis auoient caues chaudes 
estoient tous builles cuits ars et es 
peust taire quil ne parlast haultemẽt 
deuant lamiral et lui dist. En uous a 
peu desens sire fet Il qui cuidez ceste cite 
auoir par assault ne pences uous q̃ 
xpiens aient tourage pour eulx deffeu 
dre. si ont tertes Car Ih scauent bien 
que da de mort neschapperont se uous 
les auies parfarte prs Et bien leur 
aues moustre que a uous ne se doiet 
mye rendre et que Iusques a lamort se 
deffendront quant Renuoyer naues uou 
lu guibelin pour la cite Rauoir laquelle 
uous aues Reffusee Si me doubte q̃ mal 
ne uous empreigas cõmẽda aues cõmence Car 
uor hommes souffres cy mourir adoulẽ et tou 
tesuoies ny pouez uous en Riens prouffiter 
di ꝯseille que lassault facies cesser pour plus 
grunt damage eniter 
esrames laniral oiant le conseil quon 
¶ lui donnoit et ueant le damage q̃ les 
xpĩens saisoient de ses hõmes cõmãda lassault 
tesser adoncꝯ Et lors se uolurent lessarnins 
Retraie Ilais plus fiers furent les ppiens 
que par auant Et sesploicterent a getter 
pierres et amĩs choses deffensalles sur les 
paiens que moult se tuidrent teulx aeureuy 
qui demort en peurent eschapper Et aufort 
se ietrairent les Roys sarrasins en le ͬ ͤ trest 
si doulans quonques plus ne furent de la 
perte quilz auoient faute et dudamage q̃ 
aymery et ses chlr̃s leur auoient fait Etqnͣt 
chm̃ fut desarme lors se assemblerẽt Ilz eu 
tiefz desrames pour le reconforter Car Il seut 
lloit hõme espame et ie gardoit entõ luy 
par si grant despit que les pluseurs aus a 
ient paour de saface tant estoit aueoir 
commele Et lors uint estlamart qui plꝯ 
en estoit desplaisant en droit soy que nul 
autre qui la feust pour tant que il deuoit d 
tenr la cite quant elle seroit reconquise et 
luidist en audience deuant toꝰ Cest parboꝰ 
sire fetil tout lemal que uous auient et 
le meschief que noz fout les ypiens Et da 
ne feussions enpeine deplus guerroyer se 
uaus uousissies auoir guibeli lefilz ayme 
ry Rendu et reprise la cite en ur̃e mai lors 
quon la uouloit iendre dout uoz feustes 
deuement iequis. sõme prie et ꝯ seille du ds 
noble roy clargis lequel uous ne uolustes 
ne aaut demander oppimon ne conseil ains 
uoulustes urẽ teste cooire q̃ malgre en 
aient mahõmet et tous noz dieux Car 
perdu aues uoz hõmes et mors Et si sont 
Clargis et luccion prisonmers qui ilꝰ uoꝰ 
deust desplaire que de i aut̾s sarrazins 
Car mourir les feront les xpiens et pendre 
aur carneaulx de la cite ou despit de ce que uoꝰ 
dugastes guibelin amourir en une croir 
insi blasia estlamart le Roy denubie 
¶ le Roy desraine qui tout au long les 
touta parler cõme cellui qui bien sauoit qͥl 
ne lui disoit que uerite Mllais tant fut doulãt 
pour luction que merueilles Car Il ne scaus 
mie quil feust pris aueques clargis et nõ 
faisoient les aut̾s Rois Mais bien lauoit 
ueu prendre esilamart et enmener en la cite 
quant Il uirent le grant ost desraine uenir 
si le plaignirent asses pour tant quil estoͭ 
le plus expert fisicien et medicin qui feust 
enpaienme. Mais atant se taist ores liscoire 
des Rois sarrazins et deleur ost Et parle 
du conte aymery et des nerbonnois. 
Comment clargis et luition le bon medicm 
furent deluues de sa pͥson ariuery de nerfonne 
nnaius isu 
uał cune suui 
ot ur ulinauuus tin 
  liua 
uone ni 
L 
  dit listoire que quant les 
sarrazins se furent Retraiz 
en leur siege et Ilz eurent 
leur assault tesse. lors sen Re 
tournerent aymery et son filz 
ou palaix ou estoit la noble dome homengart 
en priere et en oroison uour les chlrs et no 
bles souldoyers xpiens ad ce quilz peussent 
par la gnice de dieu nõest garder la cite deulx 
si baillanment en deffence maintenr q̃ uictoi 
re leur peust estre donne ala confusion de ses 
ennemis de la foy lesqueulx ne firent telluy 
dour ar lom desplaisie Et quant Ilz fuient 
desarmes lors manda aymory les prisonner 
sarrazins disant qu il ueult sauoir qui Ilz 
sont et en faire dustice comimele ainsi cõme 
desrames uoulut faire deguibeli Et loys 
Iurent en sale amenes clargis et luction de 
uant aymery et ses chlr̃s Mais mye ny estoit 
guibelin ains estoit sur ung lit couchie guef 
uement naure dun top quil auoit Roceu 
malgre luy pour tant quil nestoit point 
arme si non despee et duue coiffete dacier 
Et quant aymery uit lez .ii. sarrasins de 
uant lui Il leur dist anquez par coroulx 
pour tant que dusien filz lui souuint Et de 
lorgueil du Roy desraines qui ne lui auoit 
daignie accarder la requeste quil luy auoit 
enuoye faire. Moult suy doyeux sarrazins 
fet il quant en mon dangier uous puis 
ueoir Car grant desir auoye et ay en mon 
cueur de moy uengier du sarrazin desrainez 
qui huy ma plus courroucie que onques 
mais nauoye este en mon uiuant pour le 
mien filz que Il uouloit crucifier Si en 
seres tous deux honteusement pendus. 
Aces tarneaulx en demoustrant que Ie ne 
lanne prise ne ne craings ueant plus 
quil fait moy ne mon pouuoir Et lors cõ 
manda expressement quilz feussent des 
poillies de leurs, armes et liez fermement 
pour leurs mors traictier et pendre 
oult fut paoureux le Roy clargis 
i quant Il entendi le dugenit q̃ ayme 
iy faisoit de son corps Ille regarca mault 
liurer pour finance ou garder de mort Iusq̃s 
aur̃e bon plaisir di se Reffraigny le corage 
auant que nul autre fut baptisie et en sa 
loy que tous bous ypiens ensuiuissent 
si uous feray plaisir et seray ur̃e ꝯpaignõ 
et ay amy. destre crestien me parlez sire 
fet Il. mais laisses moy rroire et tenrma 
loy Car pour mourir nen tendroye nulle 
aut Et lors lui Respondy aymei de ce me 
poise certes sire sarrazin fet Il Car se cre 
stien feussies saches que moult uoꝰ amasse 
pour le plaisir que me feistes loys q̃ uoꝰ 
alastes mon message porter adesraines 
humblement adontq et luidist Ia mourir 
ne ne deuries faire sire fet il se bien sauiez 
ma pensee Car de suy celluy que uoꝰ enuoy 
stes par deu̾s lamuul sauoir se Il te uoudrout 
ace acorder quil uous Rennoyast guibelin 
et uous lui deliureues ur̃e cite dien feis 
mon loyal deuoir pour lapitie quẽ Ie euz 
de ladouleur que le uĩe cueur souffroit Ainsi 
me soit mahom en aide. si men deuries Ren 
dre aucun guerredon et le mien corps de 
du conte aymery lors et Regarda Clargis qͥ 
Raisonnablement auoit parle et luidist. de 
uous prie que mahom soit par uoꝰ Reme 
sire sarrazin fet il et rroies ou dieu qui 
Car par le reffus quil fist demoy rendre 
guibelin pour nerbonne est Il en mõ cuer 
fichie que dieu et fortune ont pour moy 
este tout luy Et a bon droit tar qui Raisõ 
ieffuse doit par uaison estre pugny et 
mar aou 
laigis de ualdune fut anques u 
gyeux quant Il ouy parler aymery 
qui de mourir le deporta Maiz tost fut sa 
doye relatue Car aymery cõmanda que son 
compaignon feust haultement et hastiue 
ment mene pendre a ung carnel si q̃ bñ 
lepeussent lessarraziis uooir Etlors mirẽt 
ses seigens lamain aluction etda eussent sait 
le cõmandeint de leur seigm᷑ quant tlargis dist 
A aymeiy. Ilest en uous desaire de moy et delin 
ce quil uous plairasire fet Il Mais se mourie 
lesectes Ie uous puis bien tant dire quonques 
si grant damage ne sut dehõme sans grans 
estat cõme deluy Car on pourroit en lest des 
sarrasuns et dusques ouli̾ mer affermer que 
deplus suffisant medicin na Il en nulle terre 
quilest Et plus en auries doy et daygent 
que demon corps quant alamiral le uoul 
dries deliurer sain et uiuãt Or estoit Ia le 
damoisel guibeli moult lourdem̃t blessie 
dun glaine donton lauoit feru acause de 
ce quil nauoit point deharnois en labatail 
le quant aymery le sien pere le secoru et de 
liura Et se gisoit en son lit malade si que 
mire lui conuenoit Il en souuint a aymery 
lors et dist Donques uueil Ie son sens appro 
uer sarrazin fet Il et sauoir se Il pourra 
lemien filz guibelin sauer et remectie en 
Iante Il lemena en la chambre lors pour 
son corps uisiter et ueoir dequoy Il se pooit 
douloir Et finablement lentreprist agaur 
et de fait lui bailla ung bruuaige tel que 
en moings de uin Iours gary lui et tous 
ceulx qui en la bataille et a lassault auoiẽt 
este blecies Et qui demanderoit se Il sa soit 
asses uolent̾s dit listoire que uoulsist ou 
non lui conuenoit Il saire et le faisoit põ 
lamoit eniter et sa uie auoir saune Es 
ainsi le fait len faire aprisonners m łt 
souuent bon gre ou mal gre 
n nerbonne furent prisonners clar 
  gis et lucion ne dit point ueritable 
ment listoire quant Iours Mais bien Ra 
compte que Ilz neurent onques pire chĩe 
plus mauuaise compaignie ne plꝯ forte 
prison que le palais la sale et la table du 
Conte aymery de sa fõme el deson filz Si 
Aduint ung dour que ladame ueant le sien 
filz en bon point appella son seig et lui dist 
Uous ueez ces paiens sire fet elle qui telle 
ment ont nr̃e cite asseigiee de toutes pars 
que Iamais nen cuident partir et Ie iroy q̃ 
non feront Ilz. se Il ne sont parforce leues 
Si uous ꝯseille que en france ennoyes deũs 
lempereur Lequel cõme pluseurs fois uoꝰ 
aouy Racompter uous a fait promesse de uoꝰ 
uenir en aide et secours dont uoz neustes 
ouques si grant besoing cõme uous aues 
mainten Si ne uous fauldra Ia cõme Ie croy 
Ains puiendra le gierement ou y yemnoicra 
uous enffans par lesqueulx nous serons 
briefuement secourns Si luy respondy ay 
mery de ce ne uous quier Ie damais desoue 
dame fet il. et moult en feusse mon cueur 
Ioyeux mais que de peusse trouuer maniere 
de mettre hors ung messagier certain qui 
peust seurement lost trauerser sas auoir 
meschiest ne destourbe Car tant rẽdoubte 
telle mesauenture que merueilles pour 
tant quil my coment enuoier hõme seur 
dont Il me desplairoit se perdu lauoye 
laigis de ualdune qui tout cõmũ esteͭ 
¶a auecꝯ les xpiens ouy lanouuelle 
du sonssi que aymery prenoit pour ung 
message onuoyer enfrance Si sen hardi 
lors et dist une faiz auconte aymery Trop 
uaus uoy merencolier sire fet Il pour uoz 
affaires qui mie ne uiennẽt a urẽ plaisir 
Aumoins ainsi comme uous uouldris biẽ 
Et moy mesmes deusse plus demerencolie 
prendre que uous par raison Car uoz 
estes en ur̃e frauchise. et Ie sui en ur̃e 
dangier cõme prifonner qui aider ne me 
puis saus ur̃e grate ou eslargissement 
Maiz se rroire me uoules Ie tiouueroye ma 
mere demettre au tler re qui uous est 
trouble et moy et lucion seuions quictez auoꝰ 
et hors de ur̃e prison et tout par bon moyen 
et tellement que chm̃ deuroit estre cõtempt 
Pardieu sire clargis fet aymery boꝰ parles 
de bonnes raisons et uolent̾s escouteray ce 
que uous uauldres dire Et feray selon ur̃e 
parole tant queda naures cause de uoꝰ doloir 
de moy Or mescontes doncques sire ce dist 
tlargis day bien sceu que uous desirez au 
secours ou nouuelle de france pour uous 
.iiii. filz quiysont auoir en uĩe aide aussi 
deues uous sauoir que moult mẽnuye a 
estie coans si longuement prisonmei et 
bien uouldroie estre de uoz mains deliure 
par ung ou par ault Si boꝰ Impetieray 
tongie et saustondint de par lamiral des 
rame Et depar tous les princes de son ost 
pour enuoier en france ung hõe ou deux 
ou in ou .ii et plus se plus en uoules qui 
terthier et pourthatier te que uous aues 
affaire Et eulx Retournes les uoꝰ rendre 
et bouter ceans sains et saufs. sans mal 
engii. par ainsi que uous quiteres 
et deliureres purement moy et luction 
lemire Et de ce faire et ent̃ tenir en toute 
loyaulte sans malice nul. uoz liurerõs 
si bons pleiges que bien en deuries 
e tautemyt 
Auicte marie commre fut Ioyeulx 
le conte aymery quant Il entẽ di 
le Roz clargis parler de tieulx Raisons 
Il luy respondr quil estoit contemyt de 
cefaire Et lors appella clargis le sien 
compaignon et lui dist. uous en Ires 
en lost sire lucion fetil et dires alami 
ral a feruagus a esrofle amelostruz et 
aux auts Rois paiens le tractie q̃ noꝰ 
auons fait orendroit Cest assauoir la 
nr̃e deliurance par ainsi quilz asseure 
ront de sanfalant et sauf retournãt 
ung cheualꝰ oun ou in telz cõe aymery 
⁊ la compaignie ou lamrail parloit 
et flourent lesqueulx si tost cõme il entra 
Maiz aeulx ne se uoulut arrester aucois 
les uouldra en son mossage tramectre pl 
aler onfrance querir pour secours ceulx 
que mieulx pourra trouuer ou ailleurs 
la ou bon lui semblera pour ung certain 
temps durant le tractie sur ce fait Et poͬte 
dmupetier et affin que Ie uoise uers eulx 
leur dires que Ilz enuoyent cy tenr p̾son 
ou lieu de moy corsabrain dedamas Rahnier 
marxado triamodes et Iuꝑin Car deccãt 
ne partiray sans ce que aymery soit demoy 
et de ma promesse asseure Et smablement 
contlurent que lucion sen partiroit pour 
aller en lost dessarrasins di lui fut la por 
te ouuerte et il sen sailli et tant esplouta 
quil uint autref lauiral desraine qui 
acelle houre cõme Racompte listoire te 
noit son parlement du Roy clargis et de 
lucion lequel quant Il fut arrmne fut fe 
stoye I ne fault mie ademander cõment 
¶ ¶ Iauy princes de son ost estoient 
esrofle fernagus estlamart abel malosteu 
lucion lui toururent saisir au corps et 
lui firent une si doyense chiere q̃ mueillez 
s en a la gitter a genoulx deuanl desraine 
qui haultement lui demanda deses 
nouuelles Et toment le faisoit le bon Roy 
tlargis Et Il lui respondi Pour uous 
faire sauoir des nouuelles sui de ca ue 
nu sire fet il Si sachies que de laissay 
orains clargis on palais de nerbonne. 
auecues aymery hemengart et quibeli 
et maint noble chl xpien desqueulx 
nous auons este si haultemit seruis ⁊ 
festoies aleur table cõme eulx mesiuez 
uoire sans tenir prison fermee ne close 
Et sans quelconque malgratieuse parole 
Et auont taut auecq̃s eulx procede 
et doultement ꝯpoincte que noz serõs quittes 
et deliures franchement et nectement 
par ung tractie lequel Ie uos deniseray 
Mais Ie nescay se tenir le uouldres ou nõ 
Car ainffoiz feistes uoz Reffus de la cite 
de nerbonne laquelle uoz eust este deliuree 
pour ung seul hõme qui mye ne uousistes 
Rendre ne bailler Et lors pensa desraines 
en soy et uit quil auoit failli uoirement 
si lui respondy. Or dictes lucion beausire 
fet il et nous Racomptes le traictie que 
nlargis et uous aues fait Affin ꝯ̃ denoꝰ 
conseiller et pourueoir sur ce que nous 
auropq̃ de uous ouy. 
ucion. le nolle medicin lui respõdi 
lors Or mescoutes donques sire 
fet Il. uray est que da aues cy longuem̃t 
ur̃e siege tenu Augrant mesaise et mes 
chief des xpĩens qui en sont ainsi cõme 
emyes pour leurs paroles Et pour te 
uousist bien aymery enuoyer enfrance po᷑ 
son secours auon sil trouuoit maniere de 
ses messagiers ou chlr̃s pouou feꝰ passer 
seurement Lar Il doulte ledangier et 
lissue deceans ui lui a tlargis promis 
de lui faire de uous et des haulx princes 
de ur̃e ost auoir saiscondint pour aler 
et Reuenir ung ou n ou in ouann telx 
hommes comme Il liuplaira par ainsi 
que tlargis et moy serons de liures sas 
Raencon nulle se ainsi le uous plaist a 
torder. Ouy certes Iire lucion fet Il. 
uoirement luisera cellui sausconduit 
donne au uouloir et au dit demes 
honmes Tout ainsi comme clargis le 
uouldra deniser Car da ne me soit ma 
hommet en aide se Il ne me tarde q̃ 
charlemaigne uiengne ty a tout son 
effort pour le grant orgueil de luy et 
daymeir a latre Et adont desrains de 
manda aux aut̾s Rois qui entour luy estoiẽt 
se ihm̃ estoit a cest acort Ilz luy respondirẽt 
tous que ouil Et lors parla lucion et dist 
quil couuenoit enmener pour son corps 
ostagier et pour seurete de ceulx q̃ aymery 
uouldroit enuoyer Corsabrinis Rahier 
tuamõdes et marados. l 
uant tes minq furent es cheuaulx 
montes et Ilz uoulurent partir 
uour aler ostaige tenir en nerbonne po᷑ 
le Roy tlargis Ilz uolurent estre asseures 
des princes et auoir leur seremil sui leͬ 
loy de non faire chose enũs aymery põquoy 
Ih seussent endangier de leurs corps du 
uant le temps que les messages mectroiẽt 
affaire le uoyage tant en alant tõme 
en se uournant a ce que aymery neust 
octasion deleur saire mauuaise cõpaigᷤ 
Et lors iurerent desraines fernagus 
esrofle et les aut̃s consequentement les 
queulx en signe de tenir uerite hurterẽt 
deleurs dois a leurs dens Et aItant 
se mistrent a chemin droit auer bonne ou 
Ilz arruierent Mais mie ne uoulut le 
portier laporte omiris sans lesceu de 
leurseigne Car Il estoit lui cuiq ou use 
acellui retour Et Il estoit seul quant 
Il parti Il a la uers le palais au fort et 
dist a aymery que ala porte estoient 
u ou .ui sarrazins lesqueulx uouloiẽt 
leans entrer Maiz qui Ilz estoient ne 
quilz uouloient ne sauoit mie bonnenũ 
di sen parti lors aymery acompaignie 
deses chlr̃s et uint aueques eulx aude 
uantlucion et des nobles sarrazins 
qui uenoient en sa compaignie pour 
leur amy raplerger Et quãt Ilz uirent 
lun laur̾ lors se hasta aymery de parler 
Et demanda aumire lucion q̃ fasoit 
lamiral et se il enltiendroit le traictie 
que suꝑ et ilargis auoient fait 
Comment Il auoit besoigne auoques lami 
tul. lui r espondi lors Ouil sire certes fet Il 
uoirement fera Il tout ce que uoz et clargis 
aues encõmence lun et laur̾ Et en signe 
de ce uous enuoye les meilleurs amis duRoy 
tlargis si ne uous deues soussiez Car de mesm̃ 
tendray prison aueques eulx Iusques au 
retour de uous messagiers siseres mieulx 
asseure quantde seray aueques ceulx en osti 
ge Et quant aymery entendi lucion et Il 
uit lez ini sarrazins Il fut anq̃s Ioyeulx et 
les mena en son palais ou clargis estoit a 
aieques ladame hemengart guibeli auchi 
aulme le grant hugon de beroy et pluseurs 
aut̃s chlr̃s qui moult desiroient auooir les 
secours uenir Et quant lez .ii. sarrazins o 
stagiers uirent tlargis en bon point Ilz furẽt 
anques reconfortes si sent festierent en Riant 
les ungs aur aut̾s Et loys parla aymery 
disant Trop me fait doustauge lamiral des 
rames seigneurs sarrazine fet Il qui ainsi 
me gaste mon pais et qui de guerre me 
Il a long temps et donne maint assault 
ucion le mediti oyant aymery qui par 
semiblant auoit grant desir desauoi 
cuide par forte eoillier Ił ma ty dedãs assis 
parquoy day demes hõmes mors et perdus 
et les ault̾s moult ẽmiyes quil ne sen ua 
en son pais ou mieulx lui uausist estre. 
a Repos et uiure sans dangier combien le 
pourroit faire sil uouloit considere que 
⁊ꝑ deuent pent petitemt fẽ son prouffit 
insi parla aymery deuãt lez ostages 
Flargis. Si lui respondi marados. 
E pour neant en parles sire fet il Car tant 
scay de la miral et feruagus que A ces deux 
naures uous paix amour tractie nul. ne 
a cordance tant quilz auront ou cor ps 
la uie Ains uoz osteront ner bonne ⁊ chassecõt 
hors deleur pais ou Ilz mortont en lapeme 
Car mortellem̃t estes deulx hais non mye 
sans cause pour tant que uous tenes a tort 
leritage apartenant a desraine Et si uoꝰ dy 
tant que bonne ne l apouez port contre nul 
deult Car Ilz sont compaignons de laguerre 
de grant anciennete Et chnm̃ si Riche et si 
puissant et si grant soigne comme pour 
assembler .iii. ou .ii auille paiens Et quãt 
ainsi soioit parauenture aduenu. et fortue 
se feust a ce consentie que Ilz feussent ottis 
ou mors aullment Si ne uoꝰ faul droit mie 
pour ce la guerre Car thmñ desdeux a ung 
beau filz Et par especial lamiral Celluy a 
ung filz grant fort droit membru nomme 
desraine lequel A une moult belle fille Et si 
a ung filz Ienne et nouuel qui est pla grãt 
dun an quii aultre ne seroit de .iiii. Et fer 
nagus a ung dez beaux damoiseaux a filz 
qui soit ou monde Comme chm̃ dit et est 
telluy appelle thibaut aces .ii. ne poues 
ne ur̃e lignage aussi faillir degueire Sy 
uauldroit mieulx que uous saississiez ner 
bonne et ce pais pour uiure en paix Car 
de lautrny posseder a tort et sans tause et 
estre en mortel peril xar thm̃ Iour et sans 
tesser ne uous poirrroit bien uenir Aymery 
escouta uolentiers le sarrazin mais de ces pa 
rolles pen fist que une Risee. 
sses esconta aymery le sarrazm 
marados parler puis uit guibeliꝰ 
si lappella et dist Aparis uous en Ires 
beau filz fet il Et meures galerant le 
uostre consin deuers lemperẽ charlemaigne 
Auquel tres especialement me Recõmãderes 
en luy faisant assauoir lapeme et le 
meschief quil me cõment en durer par 
les sarrasins lesqueulx ont ma cite asse 
gee en luy priant quil ne me faille mye 
amoy uenir secourix Car plus nen plus 
Ians aide Et uez fares Aussi me salueres et 
leur dires que Ilz me uiennent ueoir et que 
Ilz prient leurs amis de nostre estat sauez uoꝰ 
autant cõme on uoz sauroit dire si que plus 
ne uous en uueil parler. Mlais auRoy clargis 
aiez fiante, et non en aulx̾ Car Il me semble 
preudomme et bon sarrazin Si lui respõdy 
guibelm lors demoy soiez asseure sire 
pere fetil et sachies que en moy naura 
aucun deffault Ains feray le ur̃e message 
acharlemaigne et ames fieres mesmez 
en telle maniere que bonne nouuelle uoꝰ 
Rapporteray se dieu plaist Ihont fait leuis 
cheuaulx enseller adoncq puis sont mon 
tes dessus lez .ii. nobles hõmes. Et aucõgie 
d aymery et de la contesse hemengart sen 
sont partis aueques clargis de ualdune 
qui en lieu de lui laissa en oftaige marudoz 
Pahuier ꝓpiamodes lucion corsabrũ dedimas 
y sont hors denerbonne issus lez 
n chlrs guibelin et galerant en 
la compaignie du Roy claigis lequel lez me 
na en son tref Et la furent moult richem̃t 
receuz et festoiez duns et dants qui monlt 
estoient doulans de lemmy du bon roy 
claigis qmda auoit longuement este 
prisonner dedans nerbonne uoire en si 
grant cõme de lamort Ie aymery neust 
Recognene la grant courtoisie que Illui 
auoit fante quant Il ala Racompter a la 
miral son message pour la salnacion du 
chly guilelin dise deshabillerent les no 
lles hõmes et se preparent põ aler atable 
Car prest estoit le disner Or pourroit 
len demander pourquoy Ilz ne allerent 
par deuers desrame adtelle heure si tost 
Comme Ilzfurent en lost arrmez Maiz 
listoire respond que tlargis ne le uolu 
mye Ancoiz uoulut a cellui dour festoier 
guibelm et lucdist Amiut uoz sestoie ray 
en mon tref sire quibelin fet il Car mye nest 
ur̃e uoyage si hatif pourr ung Iour Et demai 
si matin quil uons plaira uoz conuoyeray 
uoire si auant que Ia naures mal ne ẽmiy 
sur ma bie Si furent les chlẽs a test atort 
Et allerent atable pourdisner Mais tãt 
fist tlaigis donneur aguibelin et ausien 
cousin galerant que mieulx neussẽt este 
Receuz ne festoiez a la coint charlemaigne 
Car Ilz furent serins de plusours et dius 
mes. Et lanural qui bien sauoit la uemie 
de rlargis et des xpĩens estoit en son tresz 
la ou Il les attendoit pour disner pẽsant 
en soy que Ilz iroient tout droit chiez luy 
n 
pres disner se leuerent les barons 
de table et se pourmenerent esbatirẽt 
Cet Iouerent aleur plaisir et aleur bon. 
puis fist clargis reposer les thlr̃s surson 
lit mesmes par grant honnemaintie et 
courtoisie Et si tost quilz furẽt endormis 
uint lamiral desraine pour ueoir le bon 
Roy claigis. uoire doulant pourtant quil 
nestoit uers lui ale. si tost cõme Il estoit 
descendu pour luy Racompter desez nouuelles 
Si le dist len atlargis lequel quant il uit 
sen ala audeuant pour le saluer en soy 
humiliant cõme deuant son seignent 
Et lors parla lamiral et lui dist Que uoꝰ 
ay de meffait sire Rois fet il que en mõ 
tefs nestes uenu destendre si tost cõme uoz 
estes arome Au moins ne pouez uous 
que de uenir uoz bons amis ueoir di luy 
respondy clargis. uostre bon amy suis Ie 
uoirement sire set il Mais uous me par 
donieres sil uons plaist Car ueritalle 
ment Iauoye de uoz ennemis aueqs moy 
si ne les ay mye uolu laisser Car Ilz sen 
doment aler cõme uoz sauez par le tiattie 
que aymeey et moy auons fait ensemlle 
lequel uous aues Interme Iure prouns 
et atoide entretenir Si auoye pencee de uoꝰ 
aler ueoir quant Ie les auroie conuoyes 
et mis hors Et lors demanda desraines 
ou estoient les xpĩens. Ilz Repousent en 
mon tref sire fait clargis qui bñ uolu 
laissies Repouser Mais lamiral le prist 
par la main et lemena droit au litoude 
sauoit bien quil gisoit Et quant Il uit 
guibelun Il le Rauisa le gieremt Si fut tãt 
le Roy clargis qui lenmena asses legie 
renient Mais mye ne sen uoulut aler 
¶ quant Il uit guilelin dormant 
empres lesien cousin galerant Il se Repẽ 
ti asses a son tueur dauoir la tresue en 
laseurete donnee et dist. Helas flargis sie 
Rois fet il Comme Ie me repent dauoir 
ceste chose acordee Et pourquoy sire fet 
tlargis doncques naymes uous mye 
nostre deliurance de uostre deliurante 
suie moult oyeux clargis fetil. Mez 
sachies que de gubelin que day sur ur̃ẽ 
lit ueu dormant sui ie tant desplaisãt 
que merueilles Et plus le doy hair q̃ 
lesien pere aymery Car Il est cause de 
trespensis que merueilles et bien parceut 
ieux cõme fut lamiral doullant 
tout mon damage se damage me doit 
auenir Et ainsi que la parloient sest 
guibelin esueilles et cõe entressaillant 
A lamiral ueu si sest leue disant en soy 
Unclinant. uous doy Ie peu cumer sire 
anural fet il. Car si malgratieusem̃t 
aues lemien corps tenu en urẽ prison 
que mourir me eussies fait segrace 
dieu ne meust aidie Or suis Ie de uoz 
dangiers eschappe la merty dieu si mẽ 
uais en france de par aymery lennen 
pere Et la me plaindray de uoꝰ aubon 
empereur tharle maigne. qui me 
largis de ualdune ueant lanuiral 
¶ doulant lui dist ainsi cõme Ie en 
uengeray du tort que me aues uolu faire Et 
lors lui Respondi desraine de uous menasses 
sui de peu effioye sire uassal fet Il. et taut 
peu rrains iharlemaigne que Ie uoudroye 
qu il feust ores iy deuant a tout son pouoir 
Et en ces mos disant sen est tourne Car 
plus pe le uouloit ueoir. 
menoit hors de son trefs pour doubtes 
Ce quon ne pent amander comuent sou 
ffur sire fet Il Et bien sanes que da ne 
sefeust lechli guibelui mis en urẽ dãgier 
si neust este par le tractie de son pere et 
demoy lequel uous aues consenti di le 
cenuent ent̾tenir cõment quil soit Et 
tant uous dy que de par moy sera entre 
tenu ainsi amplement cõme Ie lay au 
toute aymery enconuenancie Et mieulx 
ayneroye perdre mon honneur que Il y 
eust tant soit petit deffaulte Si me par 
donnes si Ie uois en mon fref pour luy 
tenir compaigne Car auecq ses urais 
enuenns se couuient il aussi bel maĩte 
nir quil fait auec ses amis Et la uoit 
len le sens et la condurte dun homme. 
di lui r espondy lors lamiral . fectes ent 
cõme bon uous semblera sire fetil Car 
ce que day prouns et acorde ne uueil Ie 
mie desdire Si sen Retourua aItant 
ctlargis et quant Il fut en son tief de 
trouua les n thlr̃s ypĩens qui luni a 
l autre se conseilloient en parlant de la 
miral qui ainsi par mal talent les 
auoit regardes Et les ꝯforta au mielx 
quil peut et les asseura entelle ma 
mexs quonques depuis peur neurent 
selle mut dornirent et Repouserẽt 
¶ ¶ les larons et lendemain quãt Ilz 
furent leuez tiouuerent clargis qui re 
leur auoit apointe harnois et gens po᷑ 
les condiire le plus honnourablemũ q̃faire 
se pouoit puis firent les chenaux enscler 
et sen partirent sans congie prendre a 
nul hõme uinant Et tant thenauchierẽt 
aueques clargis qui bien ub lieues les 
connoya que Ilz furent hoys de tous uan 
giers Et loys leur bailla le Roy tlargis 
lectre de sanfalant et sauf uenant dont 
Ilz eurent grant besoing a leur Retõ puis 
prindrent congie les uns des aut̃s asses 
courtoisement. si sen Retour na clargis 
en son est aueques ses compaignons quil 
auoit menes Et quant il fu destendu a son 
tref et lors sen ala Il uers la miral qui 
aux RRoys esclamart et fernagus se dedui 
soit en soy esbatant Et quant Il aperteut 
clargis qui retourne estoit Il lui demã 
da se Il auoit congie donne aux chlr̃o 
xpĩens et Il lui respondi. uoirenit sire 
distil ouil Et sen uont uers france si les 
ay bien xy lieues conuoies. Iamaiz nen 
puissent ilz retourner fait lamiral Et 
luy et le sien pere aymery soĩẽt mandis 
de noz dieux. et moy se Iedamais lez anme 
ne que Ilz aient amoy acomttance maiz 
si mauuais uoisuy que auant que Ilz 
aient nouuelles de leur message les 
auray si asprement assaillis q̃ nerbone 
auray toute en mon commandement 
Et feray aymery pendre et tout uif 
estorthier cõme celluy que Ie hez en ce 
monde le plus Al cõmanda a appareille 
engnis lors et faire charpenter et for 
tiffier son ost affin quil peust la cite 
auoir auant que le secours lui uenist 
Mais atant se taist ore listoire deulx 
et Retourne aux deux chlỹs guibelin 
et galerant lesqueulx estoiẽt enuoies 
enfrance pour le secours iharlem̃ auoir 
Comment guibelin denerbonne fut Reteu 
Aparis de lempereur charlemaigne et de 
ses fieres qu il amena ausecours de leͬ 
peur aymery. 
R dit listoire que quant 
tlargis de ualdune eust 
congie pris du chliꝰ guibeliꝰ 
et Il leust conuoye biẽ .xu 
lieues ainsi cõme auez oy 
Et Il luieust donne seurte pour son retour 
gnibelin cheuaucha tant par ses Iornees 
aueques galerant son tousi que Ilz uni 
drent aparis Et quant Ilz furent aux lo 
geis descendus lors se deshabillerent 
et semrent en point pour aler le bon Roy 
ueoir et ses freres aussi Car bñ apparte 
noit que en lacourt dun tel seignr alassẽt 
honnestement pares et uestus mesmem̃t 
quil estoit dimanche le dour que la arri 
uerent Ili allerent ou palair. Et la trou 
uerent charlemaigne qui se pourmenoit 
en salle apres disuer en soy esbatant et de 
duisant a ses barons Et deuant luy 
estoit hernault le sien fiere lequel luy fai 
soit priere pour la pair dun chlꝰ qui lemi 
pereur ne uouloit ueoir a sa coitt 
dont pluseurs fois luy auoient les .iii 
filz aymery parle Si aduint adont que 
en la sale entra le chlꝰ guibeli que chm̃ 
re garda pour cause que mye nauoient 
aconfamne de le ueoir Et quil nestoit mye 
uestu alaguise francoyse Et en le mou 
strant les uns aux aut̾s et disoient. 
ueez la ung chl estrange qui cõme on 
peust ueoir a son maintien uient deu̾s 
lempereur pour luy dononcier quelque 
nouuelle di tourna lors hernault qͥ 
alempereur parloit et uit guibelin quil 
cognust legierement si luy effroia le 
cueur et trouble en soy de doye et depaour 
lauissa lempereur et uint uers ses .ii. frẽs ber 
uart et aymer lesqueulx estoient debout 
en leur estant appuues l un sur laut̾ Re 
gardans guille quidouoit aur eschiefz 
contre poys lesilz charlemaigne S 
4 
¶les nobles chlr̃s francois et aurs 
uint hernault le Rour Rompre lapresse et 
fery sur leschiquier sique tout fist uercer 
ou planchier et dist Temps est du deu lais 
sier beausseigneurs fetil Car pũtemẽt 
est guibelin de nerbonne arruie si estbon 
de sauoir des nouuelles Car le cueur me 
dit que aymery A quelque le soing Si de 
nons ace entendre diligẽment surtout 
Riens Et lors se assemblerent tous .iiii. 
et regarderent guilelin qui demandoit 
aung estiuer lequel estoit lemperẽ et 
ou estoient les enffans de nerbonne car 
Il ne auoit ueu si non hernault pardarrĩe 
tandis quil parloit a lemperẽ si ne lauoit 
Recogneu au uestinent ne au manttien 
Car Il ne lauoit mye ueu au uifage 
Et ainsi cõme Il parloit et quil demau 
doit ses fieres lui uindrent Ilz tous mi 
a une fois getter leur bras sur luy 
qui tant fut Ioyeux que merueilles de 
comine uous dictes 
n plain deu deschies qui Regardoiẽt 
les ueoir en lon point et en gnt estat 
di se hasta p̃mier bernard de le arrasõ 
mer cõment le faisoient leur pere et 
leur mere Certainement beausseigͥ ᷤᷤ 
fet il nouuelles uous en diray telles 
quonques noistes si Remede nya bien tost Et 
roy que Iamais ne lez uerres Car si estioutemt 
sont assieges et court tenus que sans grant 
moyen suy Ie peu issu de hors pour uenir deus 
charlemaigne sauoir se aymery sera par lui 
secouru Et lors sauanca hernault de iespõdre 
cõme hõme douloyeux pour le sien pere etpour 
samere etdist Ouil tertes Ie le se courra cõme 
es quatre fieres menerent guibelin 
deuant le noble empereur Et Il se 
paignie des Rois fernagus darrabe Estlamart 
et aultment et les uiures de la cite tellemit 
ment sans mort ou mercy Requerir aleues 
Car ce font gens sans pitie Et pour ce mẽ 
de croy uoirement et nous lemprierons hum 
blement puis que si grant est ledangier 
agenoilla tant liumblement cõme le cas 
piteux le requeroit et lui dist audiẽment 
deuant moult grant theualerie qui entour 
lui sassambla cõme on a coustumne de faire 
de en courtz deprinces ou chm̃ desire sauoir 
ce qui y uient de nouuel. Ders uoꝰ mẽuoye 
sire empereur fet il le conte aymery a qui 
neibonne donnastes Ia a longtemps Et me 
fait dire apres toutes recommandacions 
que sans aide ne peut il plus tenir ne gar 
der nerbonne Car lamiral desraines acom 
de nubie Abel son fiere Esrofle detartarie 
Claigis de ualdune dannebus de parsie et 
bien .xiiii. ou .xu Rois lont assegie Ia a 
long temps ont ses hommes et les titoiens 
et bourgois tant greues par assault 
dimumes que plus nen puent ueritable 
enuemis qui leur seroit chose trop dure 
uoye Il uers uous a ce que ur̃e secours luy 
enuoyes Comme aut̾ffois luy promeistes 
faire. et pour soy acquitter aussi en toute 
loyaulte Et Il a fiance par faicte que Ia 
ue luy sires faillant a cest besoingt. M 
insi parla guibelin au noble empe 
reur qui moult fut doulant en son 
courage de leminy du bon conte aynery et 
lui Respondi Moult me desplaist de ur̃e pere 
guibelin fet il Car se plus tost eusse est essoyne 
et aduerty. sachies que plus tost yeusse Reiddie 
Et non pourtant manderay de mez hõmes 
et lenuoyeray ace besoing secouris carfaillir 
ua luy uouldroye puis que Ie luy ay encõuenãte 
et que cest coutre les sarrasins que ie namay 
onques ne naymeray en mõ uiuant Illaiz pour 
tant que Ie suy uieulx cõme chm̃ de uous scet 
feray mez hõmes mander et a uous cunq qui 
crestes feray achm̃ baillꝰ sa bataille si Rres 
le urẽ pere aider cõme tenu yestes Et auãt 
tout ce feray une feste ordonner a laq̃lle uor 
seres chlr̃s si en deures mieulx ualoir par 
Raison Et lors lui respondi hornault. De 
cheualerie ⁊ecepuoir nous pouons nous bie 
passer apresent sire fet Il Car de noꝰ mesm̃ 
nous ferons nous ualoir se noꝰ sõmez bons 
Et tant quamoy de fais a dieu serement et 
auous prõmesse que domais colle de homme 
ne recepuray en ces cas Iusques a ce q̃ Iaye 
lemien pere este secourir et ueu alonneur 
et a la pair de son cueur etꝯ Iaie la cite de 
nerbonne ueue dessarrazins acquictee et de 
liuree Et quant hernault eust ainsi parle. 
lors recõmenca guille qui moult fut en 
son temps cheualereux et dist. pensez de 
uoz hommes assembler sire fet Il di Irons 
lennen pere secourir et hemengart la no 
ble dame ueoir Car tant sachies q̃ Iames 
demon dos ne partira mon haubert Ius 
ques a ce que la cite aura par noz secorue 
difist lors charlemaigne ses lectres et 
ses mandemens estoire et seeler puis quist 
messagiers dont Ilsma asses et tant mã 
dadegens que Il assembla bien cuiquãte 
nuille lesqueulx Il mist en la charge dez u 
damoiseaux et en fist .u. batailles et en 
chascipꝑ e bataille dix nulle. D 
insi furent lez ciiq enffans aymery 
poinctes de par charlem qui quant 
les gens daymes furet toꝰ assembles appella 
guille en qui plus grant fiance auoit quen 
nul desaur̾s et ludistmoult coutoisemẽt 
uoz uoiez mõ essoyne sire guille fet il et cõme 
uar uieillesse de ne puis les armes porter 
di uous charge pour ceste cause mez hommes 
que uous et uous fieres meures et me salueres 
aymery auquel ie ne uouldroye faillir Maiz 
entant cõme de puis uous prie et cõmande 
de reuenr acourt quant le siege dessariagins 
pourres auoir leue et ur̃e pere aymery festoie 
Car des nouuelles onir sera lemien cuer Ioieux 
Et bien uouldroie auoir telr herrtiers cõe 
uous estes pour ledõmage dez paiens tous 
iours pourchacier Et pour ma court en 
honneur et theualeue maintenir ap̃s ma mort 
Car adoncq me chiet Il ou cuer que uoz faiz 
soitiront grant besoigne et seres Represeu 
tans le lieu des nobles chlr̃s cõme roullant 
oliuier ogier regnault demontaban et des 
nobles pers et barons de france Et en te 
disant commenta le Riche et noble empereͬ 
alermoyer Non mie pour le de partement 
dez enffans maiz pour la souuenance quil 
eust de ses bons amis que guennes auoit 
trahis et uendus en Rinceuaulx. Puis 
uint uers guille quil acolla par grant 
amour et les auts consequentement po᷑ 
congie donner en priant dieu que bonne 
grace uonne fortine bonne auenture leͬ 
uousist dieux enuoyer Et atant se sont 
les enffans delui departis Et ont lez gens 
darmes tous tires aux champs et tant 
esploictie quilz ont paris et le pais molt 
esloignie Mais atant se taist ores listoi 
re deulx et de leur uoyage Et Retorne 
aparler dez faulx sarrasins qui le siege 
tenoient deuant la cite de nerbonne di 
Comment desraine lamiral doubtant 
le secous de france que guibeli et gal 
serant allerent querir Ciuda prendre 
par assault la cite de nerbonne ce pẽdãt 
condius bien ur lieues entieres. etque des 
rames eust cõmande faire ses engnis char 
son bon et son siege fut fortiffie du coste de 
r dit fistaire que quant 
clargis le Roy deualdine 
eust a lamiral desraine 
fait son rappoi du cõuoy 
qu il auoit fait des .ii. 
chlr̃s up̃iens quil auoit 
pentier pour la cite assaillir quãt Il uerroit 
la benue des ypiens se auenture lez amenoit 
Il fist ses princes et larons uenir uug dour 
en son tief auant que leterme uenist duse 
tours Si se trouuerent la fernagus darabe 
clargis damnebus malostius esiofle et les 
aut̾s qui aconseil estoient souuent et leur 
dist. uous saues beausseigneurs fet Il q̃ 
longuement auons cy este pour cuidei tes 
xpĩens auoir en nr̃e subiertion et parplu 
seurs fois auons la cite assaillie q̃ nous 
nauons peu prendre par ce que les ner 
bonnois lont uaillanment deffendue Or 
est guibeli le filz aymeiy ale ausecours en 
e propos fine fist lanural man 
er tous ses ouuriers ses mãneures 
et meilleurs maistres et leur cõmãda 
par expres que chmn pensast a ce dont Il 
sauroit ent̾mettre et dont Il leur auoit 
uouloit faire la cite assaillir au plꝰ ma 
ti Si prepara ung chm̃ et fist diligẽce 
de faire toutte dont ih auoient charge 
fosses en cellui Iour uoire et denint mes 
mes. affin que en leur fait neust aucũe 
france par deu̾s charlemaigne selequel ue 
noit par auenture nous pourroit faire 
desplaisir Et pour ce que mõ Inconcio est 
deffaue aceulx deleans dupis q̃ ie põmy 
Conme amez mortelz enuomns uueil de 
la cite faire assaillir a bonnes tertes et 
L auoir en ma possession se repius auant 
Qauant que leur secours soit approuchie 
Car se de lapins par assault ou aut̾mẽt 
Lauoir de no donne detout le pouou xpien 
CCung oignon Si uous prie que chm̃ se pre 
Rpare endroit soy et que on face lassault 
crier et publier si haultement que nul 
de mon ost ne puisse son corps exempter 
de sey pplionuer en personne. Q 
piera baillee sa cõmission Et lendemain 
arrier sur place test a dire sur les 
reprise Et que les gens deguerre neussẽt 
aie uacquassent a loctasion deulx Si sen 
pouoient bien aparteuoir ceulx de la cite 
et eulx tenir sur leurs gardes et leurs 
murailles Renfortier leurs carneaux 
garnir et leurs gens mettre enpoint 
paur garder la cite pour doubte dessar 
rasuns lesqueulx mectoient toute pẽme 
de leur niyre Et quant tout te fut ainse 
fait lors se leua lamiral asses tempre 
et uint pour diligenter pour ce q̃ ꝓmis 
lauoit faire coruer a lassault a son de 
trompes si haultouũ que bien loyrent 
les uerbonnois et tost ensteust aymery 
la nouuelle Car ung estiuer qui fur le 
mur estoit a Icelle heure uint hastinenũ 
en sa thambre et luidist que lessarrazins 
faisoient maniere de uouloir la cite assallie 
ymery dener bonne oyant celluy 
qui telle nouuelle lui aporta se 
C eua hastinem̃t cõme doulant et nõ sãs 
tause Et quant Il fut prepare Ilse fist 
armer et uint sur le portal pour ueoir 
cõme lessarrazins se appareilloiẽt pour 
lassault donner et dist ases chlr̃s a las 
sault ne pouons nous faillir beausseigͥ ᷤᷤ 
fait il. et bien en pouons laparence ueon 
di ꝯseille que nul semblant deffroy ne 
soit par noz fait Mais r ecepuons nous 
ennemis Ioyeuseint ⁊ egardant leͬ main 
tien et contenante. et soious toꝰ aprestes 
et garis de ce qui noz est ne cessaire. 
pour guerroyer alencoul deulx Car tãt 
sachiez que se Ilz ne doubtassent le secours 
qui bien buief nous uiendra conme de 
puis ymagnier damais ne mettroient 
penne de noz assaillir Mais Ilz ueulent 
parauenture essaier a noꝰ auoir et cõ 
guerir dont Ilz seront ienfoites double 
ment Et Iamais ny mettioiẽt ꝑpien 
Remẽde sans grosse perte Si firent alu 
mer grans feuz au long des muys Et 
aporter par les gens la boureur de 
mestier et marthans charbon boiz set 
et ant aueques soufles pour alumer 
et pour embraser grans bendez de fer 
de la ton et dant metail et pour fondre 
ploins huille poix noire et blanche. 
et aut̾s gresses sentans le gierement 
la chaleur du feu uour ens aidier tout 
lessarrezins Et embas par especial ro᷑ 
doubte q̃ leurs murs ne fussent par 
auenture percies apies dechieure ou 
aulls sultilz habillemens deguerre chauffo 
ient en mains lieux tout a lemmõ grans 
broches et uerges Rondes et carrees de for 
pour bouter toutes Rouges parmy les 
fendes et creuasses pour eschauder et 
axdoip leurs enuemns D 
e les xpĩens peusoient de leur sal 
uacion uous deues pencer q̃ pa 
⁊eillement uoire tout aucontraire yma 
guioient et estudioient los sarrasins par 
quelle maniere Ilz pouoient mieulx besoig 
uer alaconfusion et audõmage de leurs en 
nemis Et tandis faisoit de syaine ordõner 
ses archiers et arbalestiers et ã Rengier 
alentour deffosses pourtirer et empesthy 
que nul ne se moustrast pour oser deffeu 
dre puis fist les mannoures aprocher 
le bort et gecter dedens leffosses pour 
Ireulx cuider coubler et emplire de bais 
menu legier et gror. et de tonnauilx 
uindes mesmement qui tenoient grãt 
hourle sur aut bois Et lars arriierẽt 
les hõmes darmes et uassaulx et soudo 
iers deguerre poytans grans panas po᷑ 
lun laut̾ targier grans huis grans fene 
stres pour lun laut̾ gardei et deffendre 
Etsi auoient grans eschieles decorde ⁊ 
debois pour monter aux carneaulx 
silz eussent peu Mais nul de eulx dedãs 
ne seffroia Iusques a ce que desraine 
fist lassault haultement souuer Et q̃ 
chũ semist enbesoigne. lars commenca 
le huy si grant que merueilles Etalerẽt 
les ppĩeus chm̃ en sa garde pour faire 
leur deuoir de getter pierres sur les 
sarrasins qui de tout leur pouoir firẽt 
leur effort dassaillir de Rompre lamu 
uaille desthieler et dentrer dedous alaide 
de leurs pauois et tauldis Et au moyen 
des archiers et gens de trait qui de la dolue 
deffosses tiroient cont mont les murs affin que 
nul ne feust tant uaillant ne hardi desoy mou 
stier Mais pour ce ne cissoient ceulx dedans 
Aucois se moustioient en deffence aspre et mer 
ueilleuse et gectoient grans pierres defes caue 
chaulde ploins boillant huilles et aultres 
giesses et faisoient par forte lez eschielles et 
paiens uercor es fosses Et si Rompoient testes 
pies mains burs et dambes Et de telz yauoit qui 
estoient molus descompus bossus et courbes 
des barigns dont Ilz estoient apresses ⁊ seuus. 
¶¶ dormerent aur nerbonnois et grande 
fut la deffence que Ilz firent aussi et bon be 
soing leur en estoit Car tous eussent estenors 
sans remission par arrest et tonclusion faicte 
entreulx. si se porterent baillaument teulx 
de nerbonne affaire chauffer les caues et les 
brothes et barreaulx defer dont lez sarugnis 
estoient ars et eschaudes Et par Reposees leur 
faisoit aymery aporter le uin sur les murs. 
pour boire Mais si grans rois yauoit par 
my lacite que cestoit those piteuse aouir 
et plourans apres leurs peres et leurs me 
res et mesmement les enffans de let estans 
conchies en leurs lerseulx et menoient si 
uant fut lassault que les sarrasins 
Car les petis enfans se doulosoient trians 
piteuse fin que cestoit grant douleur aour 
Car les nourrices qui les deuoiẽt alaiter 
ne pouoient entendre a eulx par qui Ilz 
auoient tause deplourer de crier et debraue 
Et dautre part estoit la noble contesse hemẽ 
gart en son oratoire en pleuis en plains ot 
ensi grant destresse decueur que plꝯ ne pouoit 
et estoit agenoillee deuant limage du cuicefilz 
en priant deuotement a dieu de xaradis que 
Il uoulsist sauuer demort demehaing demal 
et deperil Et rroit listoire que dieu entendi 
lapriere de la noble dame Car onq̃s ne peinẽt 
ou collui assault lessarrasis riens ꝯquest er 
ieux cõme fut desmme doulant qñt 
Oil uit ansi confondre et Ronorcor ses 
hommes es fosses Iambes leuees coutmont 
de parla ases punces loys disant coe homme 
forcene beausseigneurs fet il deces xpiens 
qui en si peu de temps out ceste cite ꝯ questee 
et qui si longuement lont tenue et nous 
nen pouons auoir la maistue par foyte 
par amour par ẽniy que nous leur 
puissions faire par assault ne par quel 
tonque autre maniere que ce soit. sachez 
que den suy en trop merueilleuse pensee 
et ne sen peut nullement lemien cueur 
apaisier Car Iepuis pencer q̃ auecques 
moy adaulcuns qui mal se prouuerent a 
la bien garder et furent trop laschez quãt 
charlomemne la conquesta Ou Il en yaqui 
malse cõtiennent au besoing si nescaysur 
ce que pencer Mais par tous mez dieux 
se Ie douoie perdre le tiers demez hõmes 
et on mander ou fure uenir de nouueaux 
si nen partiray Ie tant que Iauray mis 
aymery en ma subiection et lacite tonque 
stee amon plaisir Et deusse Ie charlememe 
et tout le pouoir defranne attendre. Et 
aces parolles a fait lassault finer Car 
coyroute et plain dargu Bien doiz estre 
da tõmencoient ses hommes aeulx lasser 
Et ceulx des tarneaux et des murs qui 
auboire se reffreschissoient de foiz a autre 
trauailloient deplus en plus dessarrasis 
gyeuez Et ottire 
AAincte marie tõme fut grant le 
meschief pour les paiens a la 
Retraicte faire du fosse Ceulx des murs 
traient de gioux tarreaulx degrãs dondñnez 
despringales degror garros et daut̾s menq 
engnis aceulx qui aulong des douez sestoiẽt 
mis pauoises et garns de grans huis 
et de feuestres dont Ilz sestoient garnis 
pour faire tauldis coud le trait Et les a 
boureur marchans habitans et nobles hoẽs 
de la cite gectoient chault uiue et aultres 
fustailles quilz laissoient Raouler et cheoir 
du hault embas sique Ilz lez auugloient 
cuisoient et affolloient etles auts gectoiẽt 
lefeu les cendres et le maschefer daueques 
le chaybon tout embrase donton auoit le 
feu sur les murs et alenuiron Et lors 
sonnerent la retraicte le plus diligẽment 
qu ilz peurent Car bien uirent que par 
assault ne la conquesteroient point Et 
quant ce qui se peust sauuer fut retrait 
lors parla clargis a lamiral pour le cui 
der ieconfoiter et dist Ce nest que peine 
perdue sire fet il que assaillir la cite Car 
trop est forte a grant mer ueilles et ay 
mery est uaillant fier et hardi eten ar 
mes cognoissant taut que da parforce 
ue laures si non par famme dont Ilz 
sont leans trop apresses et bien lescay par 
ce que Ie y ay este prisonner Et tant sa 
chies qu ilz ne se peuent longuem̃t tenir 
sans langueur ou secours se le quel uiẽt 
brief par auenture Il uoz cõmẽt uous 
auiser et pencer cõment uous ygouuer 
neres Car grant gent ne leur peut mie 
uenir de si loingtain pais cõme de paris 
la ou guibelin est ale pour le secours 
queur et amener. 
edens le tref de lanural desraine 
  la ou estoient fernagus erofle 
esclamart a bel mallostues et clargis qui 
se de sarmoient fut le disuer apreste car 
heure estoit plus que passee acause de 
lassault qui si longuem̃t auoit dure 
que tous en estoient lasses trauaillez et 
foules Si mengerent ceulx qui deuoieul 
menger Et apres disuer se tindrẽt a ꝯseilh 
les nobles princes sarrazis et parlerent 
du secours qui deuoit uenir pour sauoir 
de terminer cõment il seroit bon den faire 
Et lors parla le Roy fernagus qui ancien 
estoit et de grant conseil garmy et dist Nostre 
fait gist en grant seurete et en gr̃t dangier 
sire amiul Car le secours doit prochaineñ 
uenir aux nerbonnois. Noz ne pouons mie sa 
uoir quant si non par la uenue duihlz guile 
lui et est lactente que noz yauons laquelle 
est doubteuse et perilleuse amon aduis Et 
mieulx bauldyoit faire une chose que day 
pensee que plus attendre Car on doit ses 
ennemis sa gem̃t guerroyer et greueren toutes 
manieres dequoy on se puisse auiser Enuoies 
dix mil hõmez aueques ung ou deux de noꝰ 
qui cy sõmez fourier courir et desiober tout 
lepais Iusques a uin ou ax lieues dicy par 
lechemin et es enuirons en especial par ou 
le secours doit uenir de frante. etquil auy de 
meure uiures pain ble uin lart fomn ne 
auoene pour menger affin que se les 
francois y uienuent nen aient aisance 
ne amendement et que Ilz ne trenuẽt poͬ 
eulx que boire ne que manger si seront las 
chez uuides et uains quant Ilz noꝰ cuiderõt 
uenir assaillir. et lors leur courrous noꝰ 
sus si tres asprement que le plus hardi mõ 
strera le doz ou Iz se mectiont par foite tõ 
traincte en la cite ou Il na que boire ne que 
manger Et mauldit soit il de la puissance 
mahom qui lors se faindra de xpiens occire 
et mectre affin Car noz en auons si grantz 
marchie Si furent tous lez auts Rois a 
cest acort Et ne resta plus en cestui ꝯseil 
si nõ a estire ceulx qui meneroient celle 
armee en sourraige 
ar le conseil et de termnacion dez sar 
yasins furent esleuz estofle le Roy 
detartarie et gauldion de ualfondant poꝰ 
menci dix ail sarrezins fourier piller et 
et gaster le pais affin que les xpiens nensset 
que mengier uour eulx ne pour leurs che 
uaulx quant Ilz seroient passes la Runere 
du Rosne di sen partirent anfort aucõgie 
de la miral desraine Et theuanchierent de 
telle heure que ilz eurent la plus gnͣt pas 
Mais atant se taist listoire deulx et Retõne 
aux cuiq filz aymery de nerbonne. 
Comment le siege denerbonne fut parforce 
leue et la miral desraies et fernagus dar 
yabe mors et lez sarrazins desconfis etchas 
l dit listoire que quant 
charlemaigne eust auy 
enffans aymery donne 
congie et baille gens po᷑ 
le siege de nerbonne leuer 
Et Il futent hors deparis et esloignes 
.ii.ou .iiii uournees Ilz cheuancgierent 
tout simpleñ Iusques a la Riuiere du Rosne 
en actendant lun lant et en aqueillant 
ordonneement pour pouruooir aleͬ fait 
se besoing feust plus tost que plus tart 
Et loys faisoit bellẽdournee serie et 
tlere Et moult grant plaisir p̃noient 
les nobles enffans a ueoir estandars 
banieres et panons lances droittes ⁊ 
hault leuees les estus reliure qui 
estoient armoies defraische painture 
heaulmes et harnois estinceller et flã 
bloier toutre la lueur du souleil tes ihe 
naulx hẽnir et regiber pour tant quilz 
Lespecial ioieux que moult luy tardoit 
ueu. lors passerent la Riniere Et se tui 
⁊drent desadont sur leurs gardes cõe 
⁊se Ilz fussent sur leurs mortelz ẽnemis 
en approthant ner bonne cõme a cinq 
ou aui. lieues pres Ilz aperteurent 
⁊ leuer hault en lair. si se arresterent 
c pour plus aiseement ueoir et apar 
et estiuceller ausauleil Et qui demande 
Ese touuent empresses Si fut guille en 
quil se ueist et tiouuast aux harions 
donner et de partir. et si estoient ses fiẽs 
tpareillement Et quant il eust leͬ estat 
  Si auint ainsi quilz cheuanchoient 
tacouste deulx une pouldriere grant 
tousiours ce quilz pouoient degens a cueillu 
pour estre plus fors Et fin de compte firẽt 
leurs moustres affin deulx uooir tous 
Eteurent parmy ce haruois reliure 
roit qui ce pouoit estie. dit listoire q̃ 
escofle le Roy gauldion de ualfondant 
lesqueulx auoient tout le pais erillie 
pillie et fourragie et auoient tous 
acueillis les uiures le bestiail et 
chargie en tharrios et en charretes 
et mesmement sur sõmiers et mules 
et sen retournoient deuant nerbõne 
Car Ia auoit plus deui douonees 
quilz auoient la este enuoies 
tant guille le fils aymery uit 
la brume leuer en lair et le har 
noĩs ⁊e liure parmy Il se pensa q̃ te 
fussent paiens si dist ases fieres quil 
uouloit aler sauoir quelx gens cestoiẽt 
affin quilz ne fussent aucuuemt trahiz 
ou de ceuz par auenture Et lois puist 
guille .iiii. hõmes pour faire mondre 
monstre. et cheuancha alaudeuant 
deulx qui mye ne le ueoient et Iamais 
ne cuidassent si tost les auoir rẽtonties 
Et quant Ilz furent passes oultie fe 
lors se retornerent ilz en leur chemin 
tome pour uenir audeuant deulx et 
detant loing cõme crofle les peust ad 
iiser Il appella gandion auquel Il les 
moustra disant. quelz gens peuent 
ce la estre gandrion fetIl di luy respon 
di leroy ganduon. Ilz ne men chault 
quelz gens ce soient par mes bõs dieux 
fetil. puis que le geu est si bien parti 
que nous sonmes plus de deux tout un 
Et non pour tant sui Ie bien dactort 
quon yuoise sauoir Esiofle appella 
ung sien uassal et lui dist allez uous 
entams fet il. et sachies a dire qui 
sont ces gens qui la uiennent trau 
sant le nostre themin par semblãt affin 
que nor en soions hors de souspecon. 
e sarrazin se parti lors et the 
quancha uers la bataille que 
guille menoit Et quant Il aparteust 
la baniere que guille conduisoit et le 
maintien dez francois Il pensa q̃ te 
nestoient mie sarrazins si sen Refony 
legierement et le plus tost quil peust 
Et detant loings quil peust erofle uou 
luy estria. pouruees a uiẽ fait sue fet 
Il Car ce ne sont mie sarrazins que 
la ueez uenir entrauers Ains sont 
francois cõme Iopuis auoir aux xanos 
et banieres quilz portent en leͬ maintien 
ueu et croy que ce soit le secours qͥ uiẽt 
Auconte aymery Et lors ⁊ espondi erofle 
Par mõthief beaussoignes fet Ie Ilz seront 
pouremt secorus en nerbonne sil ne leur 
uient aut̾gent Car ceulx cy ne passerõt Ia 
plus auant qui men rroira et hony soit 
Il qui se faindra deulx mettre amort Et 
assez en est lauãtuge pour noz entant q̃ 
nous sõmes deux comt ung. Chm̃ a lestu 
acole et lances baissees quant Ilz approihie 
rent lun laut et brotherent les cheuaulx 
cout les xpiens qui mie ne furent esbais 
Aiis uindrent hardunent. et guille tout 
deuant sauanca cont ung sarrazin qui 
merueilleusement estoit bien monte et 
si bien lassena que toute plemne sa lance 
leporta enmy le champt uoire si lourde 
ment quonques puis ne parla dont sar 
razins furent moult doulant pour tant 
quil estoit uaillant en armes etsi grãt 
soigneur cõme roy desclamore qui ost une 
meułt aiche cite. 
uant guille eust le Roy desclamore 
goccis Il coia nerbonne si haulte 
ment que clorement lentendirẽt ses 
compaignous et aussi firent les sarrazis 
qui se ferirent moult aspremt dedans 
eulx et bien les cuiderent acop auoir 
desconfis Et moult les eussent greues 
ueritablement quant la uindrent les ni 
freres guille et si grant nombre defran 
cois que moult se peust aeureux tenir 
qui de la piesse se peust eschapper tellem̃t 
les encloiurent les xpiens Sisen tuiderẽt 
fouir uers nerbonne lors. mais le pas 
leur fut estoupe si que plus de uni mille 
encõuint mourir sus le champt Car les 
francois les poursuuioent asprem̃ sãs 
leur donner espace ne baudon deulx en 
aler a sauuete Et quant estofle uit lem 
peschement et le couel encombuer qui 
francois et sen Retour na au siege que les 
grant perte et grant desconfort le 
de toutes choses que neust yeu pis Car son 
de .iiii. grosses heures pourmener son espee 
euant le tref alamiral desraine de 
Auint sur ceulx de sacompaignie Il poigny 
le cheual surquoy Il estoit monte qui si bon 
estoit que nul meilleur noust len fine en tout 
lost dessarrasins et lospee empaignee lescu 
ferre et Ioings deuant son pis fist tantaquel 
que peine quil issi de lestour Et lors tourna 
Il uers nerbonne en courant et picquãt le bõ 
cheual sans cesser sique Il esloigna lost des 
sarrasins tenoient deuant nerbõne Et quide 
manderoit quelz gens lesuiuoient et combiẽ 
Il en esthappa dedix mille quil en auoit me 
nes. dit listoire quil non esthappa mie plus de 
mͨ cons dont ceulx delost firent piteuse chiere 
Car les uns yauoient leurs freres perdus 
les aut̃s leurs cousiis etamis et si estoit 
stendi erofle leroy si mal apoincte 
cheual auoit eu tant depeme quil estoit tout 
blant et touuert desueur siquil le cõuint plꝰ 
ensanglante sez esperons et ses tallons Rougis 
dusang deson cheual. son estu si despanne q̃ 
Il ne pendoit que par paletraulx et son hiau 
me tourne en son chief et tant batu tout a 
lentour que enpluseurs lieux estoit entaine 
et fendu Iusques a la coeffete mais quãt Il 
fut desheaulme lors li uitlen le uisage nou 
suant et hydeux dez copz quil auoit re ceuz 
en soy eschappant parforce de la bataille Si 
le regarda lamiral et lui demanda ou il cestoͭ 
en ce point appareillie de moy ne uous cõuient 
gaber sire fet il. aucois deussiez de bon cueur 
les haulx dieux gracier de ce quilz mont fait 
si eureux cõme destre eschappe du grãt dangier 
ou de me sui au matin trouue Car certes uous 
et tout ur̃e ost auant quil soit ung u et demy 
passe sera leue malgre uoz a grant tonfusion 
et br̃e pueple octis et liure amartire. Lors 
lui compta lauenture qui lui estoit auenne 
dez francois qui pour le conte aymery secomir 
estoient da moins de uiliures pres denorbõne 
aincte marie cõme fut lamiral desia 
mes pensist quant Il entendi esro 
fle qui du secours de france lui parloit Il lui 
demanda ou estoient ses hõmes etquelle 
puissance pouoient bien estre les xpions. 
Par ma foy fait lors erofle deceulx q̃ gaudio 
mena nen est eschappe cõme ie croy q̃ .is. q̃ 
tous naient a ung cop este encloz dez xpiens 
dont Il en uint tant que ie ne auday que en 
france en eust l amoitie. si ne fay nullo doubte 
que se cy seiournes auques longuoment 
ou uous ne trouues facon dauoir la cite q̃ 
damais uous ypuisses Reconurer non mye 
uous mettre a sauuete se le gierement ne uoꝰ 
auances Et quant lamiral entendi erofle 
qui ainsi pourement lasseuroit Il regarda 
entour lui. et uit estlamart clargis et mait 
aut̾ noble et riche sarrazin qui aussi grãt 
paour deuoient auoir cõme lui etleur dist 
Par ur̃e conseil doy de omirer beausseign̾rs 
fetil Car ihm̃ de uous attent son auẽture 
cõme ie say la miene. mais par mon conseil 
nous nattendrons mie la uenue dez ꝓpiens 
puis quilz sont si grant nombre de gens 
tõme uous oes di bons prie que me dies 
te quil semblera a ung chm̃ de uoz quil soit 
bon defaire Et lors sauanca fernagus depler 
pour ce que le plus uieulx estoit etquil poitoit 
le plus grant fais de tous ceulx delost destainez 
et leur dist. Ie suis doppnnon tout ꝯtraire 
a la ur̃e sire fet il pour deux causes principalez 
se lesquelles uous me demandies que ce ẜoit 
honte auous daissi leuer nr̃e siege ueu le 
serement que fait aues par pluseurs fois. 
Et daultpart noz ne sanons quelz gẽs uiẽnent 
au secours daymery nequel effort degens 
ilz amement a la berite Car Ie presuppouse 
que esroflo qui c est a beu les francois Mais 
Ila eu parauenture si grant fieur que costce 
qui lui fait dire ce quil nous a cy Racompte. 
pourquoy Ie ꝯseille que uous naiez Ia signͣt 
fanr etque gens en ce toguoissans uoisent 
plus tost que plus tart lost des ypiens uooir 
et estimer affin que selon lour rapport noꝰ 
en uoisons aorenge se mestier est Car la serõs 
nous seppement malgre tous lez uͥens du mõde 
De couseil saccorderent les Rois sarra 
snns. suiablement et enuoierẽt gens 
¶cognoissans armes e duits deguere pour 
ueoir et duger quoy et combien Et tandis se 
tindrent lessarrazins sur leurs gardes et fi 
rent leurs hõmes armer et pp̃arer pour entrer 
sur le champt ou pour eulx en aler aorẽge 
la grant qui tant forte estoit que cestoit le 
uray ieffuge despaiens Si la conquist depuis 
guille ne onques ne laperdi. amo la garda 
soigneusement et uaillaiment et en emporta 
tout son temps le nom ainsi que listoire le 
uous recordeui ccapres Ilz enuoyerent xl 
courens au fort lesqueulx firent si grant 
diligonte que Ilz uirent lost xpien qui Ia 
approuchoit si se mistient en ung lieu hault 
auantageux pour mieulx lez ueon ⁊ nõbrer 
Et quant Il fut temps lors sen Retõnerent 
en lost deuant lamiral qui leur demanda 
des nouuelles Bonnes et belles certes font 
Ilz ue tause nulle nauez de uous haster ne 
auoir effroy dechose que aiez oy dire Car dez 
gens que auons uenz nauez uous garde et 
tant sachies que la piissance des xpĩens 
nauos nous que a tinquante millo nõbroe 
Et uous aiis plus de cent auquante mille. 
sarrasins qui est pres de nii encontre ung. 
qui loyaument les ueult estiner Maiz tat 
uons pouons nous signifier q̃ assez tost lez 
pourres a uous yeulx uooir cCar ilz approchent 
fort affin cõme on pent penser que coulx de 
nerbonne puissent leur uenne saurir Et qnͣt 
desraine entendi les coureux uous deues sail 
qu il fut moult Ioyeux en son courage Et dist 
haultement. Loues soit le puissant dieu mahom 
bearsseigneurs fet il du bon ꝯseil que madõne 
fernagus Car par le rapport du Roy escosle auoie 
empeusce de laisser la cite et leconte aymery en paix 
Mlais de demourray et tourba tray les xpions 
puis que uy gens asses aueques moy põ garder 
la uenue du secours et lissue de ceulx denerboñe 
Il ordonia emi lutailles quil lailla axmi pͥnces 
lesqueulx enrent chm̃ en leur conduitte . . 
sarrasins dont tlargis eust la chaige de lap̃miere 
condiuxe et mener 
y tost cõme clargis le Roy de ualdime 
eust ⁊ eceue la premiere bataille Et Ib 
eust ses hõmes ordonnez et mis en conroy Il se 
parti lep̃mier pour aler audeuant deguibelm 
le filz aymery pour lequel iendre sain et sauf 
Il deuoit auoir Rahier lucion triamodes et 
les auts ostaiges quil auoit baillez et liures 
enpleiges a aymery di cheuaucha tout deuãt 
et bien uit les xpĩens qui leur bataille ordou 
noient Et acoste en uug petit sentier aperteust 
guilelin qui trauertoit tout seul pour sen 
cuider aler anerbonne pour la benne dessrãtois 
denoncier Et bien aler ypouoit seurement car 
I auoit sauscondunt du Roy tlargis lequel quãt 
Il le uit lui ala audeuant et en lesaluant lui 
dist Telz gens cõme uous fait Il bon ennoyex 
en message sire guibelin fet il Car mie nauez 
a secours failli amener. uous dictez uoir sire 
clargis fet il Ien ay amene ung peu uoirenũ 
Mair bien pourres dire a la miral q̃ aidoduy 
aura aeulx bataille se ilz ne sen fuient legie 
rement di men uois auerbonne faire a mon 
pere aymery sauoir leur uenue et ce que day 
besoigne pardela Et a ce aussi que uoz pleiges 
uoy soient Rendus cõe raison le ueult et cõmãde 
Et lore lur Respondi clargis deyroy auqquez bꝰ 
Ausques anerbonne sire guilelin fet il affin q̃ 
nul par auenture ne uous r encontie qui uoꝰ 
feist desplaisir Car saihiez que trop doulant 
en feroit lenien ceur 
da en sace loys puis lui dist moult courtoise 
il. et grant damage quant onques feustes 
cellui qui tous nous fist et forma Et qui 
uour lemonde sauuer defiendi dez tieulx et 
s estouta ou precieux bentre de la uierge .mͤ. 
parler Il fist lez tors droit aler Il garist 
les malades Il pardonna lez pechier re fist 
et lez sains prophetes. puis Remonta es 
oult fut guibelin ioyeur quant Ie 
uit la loyaulte du sarrazin clargis 
qui ainsi lui auoit bonne foy tenue Il le regar 
ment En uous a moult uebien sire clargis fet 
sarrazin Si seres xpien se me croies etadoureres 
sans enure naturele sanz semence dõme et 
sans torrupcion en deliura uierge pure same 
et entiere Il conuerca par le monde aueques 
les duifz Ie fist lez sours ours Il fist lez mus 
lez miratles si euidens que le pueple len 
suiuoit Ile ressucita lis mors Il se laissa 
en une croir deffust tormenter Etautiers 
Iour uoulut ressuciter et rompre lez portes 
denfer dont Il tira ses amiis adain et ene 
cieulx et dela doit uenir Inger les bons et 
les mauuais Et quant tlargis leust anques 
estoute Il lui r espondi que Ia ne le rroiroit 
Et que la loy que mahom auoit maitenne 
et presthee par lui ne seroit de laissiee Iour 
de sa uie Mais depuis sen parnira car Il de 
uint upien non mie si tost mais de puis 
auil ꝓome listoire le recordera. 
ant iheuanchierent guibelin et 
E tlargic de baldune quilz approthierẽt 
nerbonne uoire de si pres que ceulx qͥ estoiẽt 
aue murs sec uirent plainement et coguu 
rent que cestoit guibelin qui estoit de france 
Reuenu. si le toururent dire aulonte aymery 
qui ne mist gaires auenir et fist legierem̃t 
la porte et le pont ouurir Et lors yentra 
guibeli auquel clargis dist que sez pleges 
lui feussent Rennoiez et lui disant. Day 
ma prommesse tenue sire guibelin fet Il lar 
uous estes a saunete retourne la on de uous 
de noye mettre dy naiez plus defiance en noz 
quant uous aures mez pleges rendus 
Autel uous puis Ie due sire clargis fet Il. 
Car se uous esties parauenture pris aiez 
fiance demourir a torment ou uoz Remeres 
mahõmet et la loy et sausse creance que uoz 
tenes Et lors lui fist aymery amener cor 
sabum dedamas et les auts qui auoient 
ostaige tenu pour luy. puis sen partrrent 
les sarrazins Et guilelin demoura en la cite 
aueques son pere qui on palaix le mena 
ueoir la contesse sanere laquelle auoit lon 
guement actendu et souuenteffoiz destrie 
sa uenui Et quant il fut on palais lors lui 
uint la dame qui moult doultem̃t la colla 
et lui demanda des nouuelles deses fies. 
et du bon empereur charlemaigne. 
su tour guibeli se sont les cheualieis 
merbonnois uenus arrengier po᷑ 
ouir des nouuelles et Nl leur dist en par 
lant doyensement. de fus aparis sire fetil 
ou day lempereur laissie uieulx et si aaigie 
desormars que apeine pourra il plus 
ueaigier Mais grant damage sera de la 
mort dun tel prince. Il uous mande par 
moy salus et amities. et uous enuoye. lte 
mille frantois pour uous aider tout uoz 
enuemis di ont mis .iiii. fies toꝰ la chaige 
de les mener et condiire Et troy que Ialez 
pourres ueoir Car ie les ay laisses la au 
dessus de ce mont ou Ilz se preparent do᷑ 
les paiens uenir combatre Si uous ensuy 
uenu aduertir affin que soier a duise de uoꝰ 
maintenis alencont dez sarrazins q̃ bien 
uoues decy clerement ueoir mettie en aroy 
pour aler cout̾ le secours que Ie uous ay 
amene Oi soit dieu louez beau filz fet Il. 
decestuy uoiage. et tant suchies que quant 
d ay ueu les paiens qui ainsi se habilloient 
Ie cuiday que ce fust pour nr̃e cite assaillu 
mais non est la mercy Ihũtrist dont Ie sui 
moult Ioyeux Car puis ne noz donnerẽt 
assault que Ilz nous porterent mlt grat 
damage Or en aurons nous audourduy 
uengement se dieu plaist qui noz uueille 
estre en aide et enconfort Il fist ses trõpes 
bondix et haultem̃t sonner lors ce q̃ pieca 
nauoit fait Et fist roier par toute la cite 
cõmander que nul ne demourast qui poroit 
theuanchy et armer porter ne aler apie 
Et ordonna les ungs pour saillir auecq̃s 
lui et les auis pour les portaulx portes 
murailles et laccte garder. 
uant lordonnante des ner bonnois 
  fut fartte loys semurent aueques 
eulx acheual pour issir quãt il sioit teps 
et heure que les batailles des francoys 
seroient Ionctes aneques telles deleurs 
enuemis ou plus tost se mestier en estoit 
Mais pour racompter des batailles dit 
listoire que cinq en auoient faictes les 
cinq filz aymery en ilũe dix Mille. ainssi 
cõme charlemaigne lauoit ordonne Et 
les sarrazins en ordonnerent .xiiii. dont 
tlargis ⁊ecent la premiere cõme oy aues 
deuant. la .iͨ bataille eust le Roy bauldus 
La mͥ a esrofle de tartarie. la m le Roy 
sinagon. la u ͨ esclamart. la unͨ abel de 
mibie . la uii ung Roy nõme faulcon. la 
uiꝰ fernagus. la u ys̾ floree qui tant fut 
felon sarrazin que merueilles. la x le Roy 
tholomer dogadres. la xs a taille fer dan 
thioche Sademma et dammarie meua 
rent laxi̾. la.xii le Roy a grapart Et lamnal 
decoydes mena launꝰ Mais pour garder 
que aymery ne saillist de la cite pour ceulx 
defrance conforter en demoura .ii. latailles 
Et les am̾s mirent les lumeres aubent 
et allerent toul les xpiens lesqueulx ac 
tendoient ordonneement qu ilz uenissent 
uers eulx affin dauoir lamoitie du soleil 
a leur auantage. 
uant le souleil fut parti entre les 
¶Iypĩens et les sarrasins etlez un 
batailles furent deuant lez miq lors tom 
mencerent tes trompes abondir etasonner 
ces arlalestiers et archiers atirer si dru 
dune et dautre partie que moult y eust de 
chouaur mors et trespercies dõmes abata 
et parterre uertes Mais asses tost apres 
se hasterent les gens darmes et se ferirent 
parmy les gens de trait couppoient tordes 
arlalestes et arts puis uindrent aux lãces 
dont Ilz Iousterent les uns aux auts Et 
grant presse yauoit dez sarrasins Car Ilz 
estoient pres de in cont ung quant tous 
sefurent en semble mesles Si firent mer 
ueilles darmes a ce tõmentemẽt lez Rois 
clargis fernagus et erofle en especial Car 
cellui trauersa par forte les batailles des 
xpiens Si le suiirent desraines et femagiꝰ 
qui abactoit tout te quil encontroit deuãt 
lui dont le damoisel guille fut si doulant 
quil pria ses freres du bien faire Et cõme 
Il poigur le cheual des esperons se fery 
enmy ses enuemns pour soy uenger de lau 
ral desrains que bien cuida assener sur le 
chief Mais Il se Retray et lors desuala lecop 
fur le col du cheual Et si bien lassena q̃ mort 
lemist dessoubz desraine Qui lors coia cordes 
si haultement que du cõtmnent yarriuerẽt 
plus de iͥ sarrasins qui toꝰ a ung fes 
assaillirent guille et mirent toute peme 
de la miral Remõter di sur uindrent la clargis 
esclidmart abel et estofle qui Ia auoit fait son 
Retour uez batailles quil auoit trauerces par 
uaillance et force darmes ueant lez .iiii. filz 
aymery qui bien lauoient pourgete alueil 
Eten especial guille le Rauisa mieulx q̃ nul 
autre sique bien le cognust CarIl auoit ueu le 
dour de deuant quant Il tiouua auoq̃s ceulx 
qui uenoient de fourrager le pais di haulta 
l espee lors quant Ie uit son point et tellemẽt 
lassena sur son heaulme que tout le pofendi 
Ausques aux dens Et puis tria nerbonne si 
haultegient q̃ bien lentendirent ses freret 
¶ grant deuoir firent dexaiens confondre et 
menasser de mort et de mehaing Et daul paet 
se prouuoient uiguereusement de srames qui 
Remontes estoit fernagus et tlargis miais tãt 
furent doulans du Roy esiofle qui fut octis 
par guille que moult menasseĩet lez xp̃iens 
Ains se maintindrent si uaillãment que 
dũ toy esiofli abus sarrazin Racompter dit 
u secours du noble damoisel guille uin 
drent hernault bernart et aymer qui 
Mais gaires n en thalut aux nobles enffans 
oncques nen perdirent pie deterre põpaiens 
qui sur eulx arriuassent Et qui demanderoit 
quel duel demena desraine quant il oy la mort 
listoire quil faisoit piteux oir selon les diues 
de saloy. et disoit que bien le pouuoient ouir 
fernagus abel esilamart et tlargis qui 
soigneusement se donnoient garde de luy 
H ay esiofle frant et nocce sarrazin fer Il 
cõme mest ur̃e mort douloreuse. et cõme 
sera le ur̃e filz eroflet naure au cueur que 
tant annes et qui bien fait aamier. Cas 
oy me uouldra il le ur̃e corps demander 
et dira que Ie uous ay habandonne par las 
chete par couardie ou autment Certaie 
ment peu me deuroye prisier se ur̃e mort 
nestoit pour moy uengce Il broche le bon 
ne du mẽme dautou de normandie depicar 
d celle heure que toutes lez bataillez 
  se furent entre mesleez lez uns par 
cheual lors etfiert enuy les xpiens cõme 
hõme desmesure et hoys dõfaison Et loys 
Renforce la bataille detoutes pars et sont 
si endinesles quon nesceust qui a lepire 
ou qui a lemeilleur Car sarrasins se 
porterent puissõment et si uaillamẽt 
que riens ny fault Et les ꝓpiens ne se 
faignent de les recepuoir uigereusemẽt 
et sans saintise Et fout si grãt octision dez 
sarrasiis que meruoilles Car les .iiii. 
enffans sont hardis en armes et out 
aueques eulx gens de plussis nacions. 
cõme de france de bourgoigne dalmaig 
die et debretaigne et tous si uins et biẽ 
dactort et obeissans que mieulx en eusset 
ualu ꝓpr mil. que le mil daut̾s 
Alez aut̾s estoient aymery guibeli et lez bõs 
Comme ceulx qui nactendoient si nõ leure 
dilr̃o de nerbonne tous prestz pour partir 
et le peril Et bien sauoient qu ilz ne pouoiẽt 
deleans issir sans auoir afere en leurs 
besoignes Car Ilz uirent plainement lez 
ii. batailles lesquelles estoient demourees 
pour doubte de leur issue Ilz firent laporte 
ouuoir et le pont baisser Et p̾mier senissi 
le uaillant conte aymery lance baissee 
Comme cellui qui bien ueoit sez ẽnemis 
et en poignant son cheual dez esperons 
bruyant cõme tempeste se uint feur par 
my ses ennemis ung Roy sarrazin nõme 
Corsabuis de laudas sique mort lemporta 
enmy lechampt, Si cõmenca le hiuy grãt 
et merueilleur Car moult trioient les 
sarrains plus q̃ les crestiens sãs nulle 
comparaison Et ap̃s aymery se fery qui 
beluz ap̃s son pere et assena uug Roy 
sarrayi si q̃ du cheual le uersa par terre 
deuant luy. Dugues deberty en abaty ung 
et les uaillans chlis et nobles hõmes si main 
tindrent si courageusement que malgee en 
eussent les sarrasins Ilz trauercerent et me 
nerent a desconfiture la p̃mie dez n bataillez 
que desrames auoit laissee aux Rois sina 
gon et lholonmier acondiure et garder 
ceulx de la cite de norbonne 
ieur cõme eust aymeiy depeme acou 
¶quester le pas a entier en la grant 
bataille quant Il fut de la cite issu thou 
lommez duude qui lune des bataillez auoit 
en sacõmande ueant loustrage que aymory 
auoit fait dauoir lasienne ainsi seule laissee 
et habandonnee se tira de la presse lors pour 
tendre affi que on meist peme cauoi la 
cite par assault par emblee ou aultment 
si departi le plus hastiement quil peust 
et fist tant quil trouua lamiral auquel Il 
disi A cestui cop aures uous norbonne sire fet 
il lar dela sen est aymery sailli atout ce 
quil auoit degens et tandis quil festoitra 
ses enffans qu il ne uit longtemps la 
pourres uous enuoyer et te pendant tẽdres 
estal ty endroit et garderes la banere mahom 
ate que les xpiens non puissent issiz or 
estoit da aymery passe et estoit en parole a 
neques ses .ii filz lesqueulx mirẽt peine 
de le festoier de tout leur pouoir Et dit 
listoire que de ce leur augmenta creust 
et doulla leur courage cõme bien lemou 
streyent tantost 
amiral desraine parle autholonner 
qui de la cite de nerbonne auoir par 
tautele et soustiuete appella esclamait de 
nibie et le Roy archilant delinsarne d leͬ 
commanda aler telle part tandis quilz 
tendroient estour et bataille contre les cie 
ftiens si sin partirent chaudement et hasti 
uement lezn Rois et eslargrent le lieu 
aur ypiens qui lors penserent quilz se uoul 
sissent Ia mectre en fuite di en furent moult 
Ioyeur et dist guille lors a haulte uoix Or 
sans faintise beausseigneurs fet Ie Car da 
uoy Ie les paiens fuir et laisser leurs comois 
si ne les aurons damais mieulx q̃ mainten 
Al acola liscu serrement et se fery parmy ses 
ennemus si aigrement que qui est de lui ataint 
de na demire ne debarbier aucũ besoins Et 
quant hernault aparcoit le sien frere qͥ ainsi 
er posse lesien corps en octiant et de trẽchãt 
lessarrazins Ie fiert le Roy abel tant uieemẽt 
sur lespaule entrauers que tout le pourfent 
dusques en lapoittrine et lors rrie montoye 
ahault coy sique lessarramins en sont cõme 
tous espardus pour tant que cest le coy 
que tharlemaigne roioit tousiours en ba 
taille. Aymer iencontra ung sarrazin nõme 
tailleffer dauthioche si le fery par si grant 
uertu que haubert heaulme ne targe quil 
eust ne lesceurent garentir que mouris 
ne le feist soubdainement. et lors ⁊ enforca 
la bataille de toutes pars et fut plus aspre 
quelle pauoit iste par auant. 
n poursuiant de plus en mieulx 
¶estoit guille en la presse faisant a 
force despee rompre et fondre et aler dusqiles 
a la grant lanre mahom que desrame faisoit 
garder et touduure par ung sarrazin grãt 
fort fier et felon nõme moignant Celluy 
sarrazin estoit hardi et seur pour ce luy 
auoit desyaine baillie sa bamere acondiure 
au moings estre tousiours pres ad ce que 
nul duconuement nen uenist. Maiz guille 
qui tant auoit fait par forte decaups despee 
quil sistoit de labanure aprouchie fery 
moiguant qui bien sen cuida garder et 
pour le cop eschiuuer haulca lestu dont Il 
se couuroit ung peu trop hault siq̃ guille 
uy yeust ferir Ains couint le taillant de 
lespes cheoir tout deuant sur le uentre sique 
luy enrõma lez boyaulx et les luy uuyda cõe 
on fait a ung pour cel par douãt Et lors 
tõuint le paien theoir dangoisse et morir 
entre les pies des cheuaulx laugoureuse 
ment si sen passa guille oultre et uint 
ferir a la baniere sigrant cop que uercer 
la fist onmy la place ueant plus de ane 
sarrasins que onques ny steurent Re 
medier pour Icelle heure mais elle fut 
legierement ⁊eleuee a grant gfusion de 
gens tant dune part cõme daut. les 
queulx uindrent la au coy que guillẽ 
gega moult haultement 
uoir sique bien louirent hernault ber 
nart etaymer et grant cheualerie frau 
coyse qui mie ne se feignirent derõpre 
Re presse pour aler telle part dencIlz auo 
ient son toy entendu Et bien ueoient sõ 
corps enmy lessarrazins et lespee quil 
portoit haultee et feur ca et la en soy 
deffendant tout lenneulx quil pouoit 
Et tlerement le pouoient ueoir Car N 
estoit corporu et membru plus que nul 
autre deses freres. si Racomite listoire 
Aou la grant bainere fut abatue 
tria guillo aerbonne ahraulte 
que ce fut lun des plus beaux chlỹs 
de france en son temps. et tant uaillant 
et plain de prouesse quil neust ie tule 
plain pie de terre pour le plus grant 
daiant du monde et maint en fist Il 
mourir en sa uie ainsi que listoire le 
recordeu de laut part cout guille põ 
lenseigne ⁊eleuer laquelle auoit parlui 
este abatue uindrent lamiral desraiez 
a grapart dorient fernagus darrabe 
et moysant le foit roy lesqueulx auoient 
longuement tenu estal contre caulx de 
uerbonne qui issus estoient de la cite Et qui 
Aou la plus grant presse estoit 
des sarrazins fut guille aurronne 
auant se bouta que desraine lapporteust 
Ia auoient Renonties estlamart et arcllat 
de liuseine qui auoient failli aleur entre 
prise par la baniere que guille auoit uercee 
parforce despuis quilz sen estoiẽt parlis 
lesqueulx retournoient pour la lamere ai 
dier arclener. ate que lours hommes ne 
se esbahissent ou tournassent en fuite Et 
lors fui la destiuction grande Car si gnͣt 
presse yauoit que apeme se pouoiẽt Ilz 
mal faire si non destot se troy nestoient 
habilles et Rommans deleurs topps 
et se deffendoit uaillaiment et tousiois 
toioit nerbonne a secours pour ce q̃ luy 
seul ne pouuoit empesthr que lez paiẽs 
ne Releuassent lenseigne que Ilz redrece 
rent fui de compte a la miral desraines 
defernagus de moysant et des auts qui 
Aeiques esteient malgre les xpiens toꝰ 
assemblez di en fut tant doulãt ayniery 
quil se fery parmyeulx pour guillẽ 
trouuer que bien auoit ouy coier Et si 
qui le gierement licognut Et quãt Il 
le uit lors gecta il son estu darrĩe son 
dor et de lespee quil ompoigna deux 
mains luy esma ung cop si grant que 
se aplain leust consienui Iamais en sa 
uie neust entre en bataille Car toust 
leust Iusques en la poittoine pourfendu 
Mais le coup tourna sur le cheual quil 
canfondi et tua et ainsi cõme le noble 
conte Gerar le uist asi grant mesthief 
que ottis leussent lessarrazins quant 
despaines leur estria. Rendez le moy beaꝰ 
seigneurs et le menes amon tref Car 
auoir le uueil ie uif pour moy uenger 
dez maulx quil ma fais Et lors fut le 
noble conte assailli et pris par forte 
Car A nauoit uoint de secours et si fut 
baillie a dir sarrazins lesqueulx en letirat 
hors de la presse passerent par deuãt guiule 
qui tant en fut doulant quõques plq ne fut 
Ront lessarrazins le cõte aymery 
en leur dangier et pour lemener 
hors de lapresse sen passerent par deuant 
guille qui aueques ses fieres sestoit mis 
Car Il auoient tant fait que ih auoient 
tronue asses pres du lieu ou Il auoit la 
banere deffendue a ce quelle ne fust Reloice 
Et quant il aparteust le sien pere quon 
en menoit prisonner parforce et malgre 
soy Ie sestria nerbonne le plus haultement 
quil peust en soy frapant en lestour et 
eschausfe cõme ung cerf. et fist tant a foice 
de bon cheual et de lespee quil tenoit que 
de Rompy la presse et sembati es sarrazis 
qui le conte menoient trauersans ꝑmy 
leurs hõmes lesqueulx leurs faisoient 
uoie et passage Et hernault qui audos 
lesuiuoit auquel guille ne pensoit mie 
et si faisoient beruart Aymer et guibeli 
lequil leur auoit uacompte la prise de 
leur pere Et quant hernault uit guille 
qui aux .x. sarrasins se combatoit criant 
nerbonne haultement Il sescria mõdoye 
Saint dems sique bien lentendirẽt les 
sarrazins lesqueulx auoiẽt Ia le pire 
Car guille en auoit mi occis Si sen 
fuirent les aut̾s et se bouterent en la 
presse pour eulx mettie a sauuete et 
laisserent aymery a si grant haste q̃ 
mu neurent loisir de lemmener ua lors 
uint hernault pardeuers lui et luidist 
Comme par Repronche de ce ꝯ̃ aul ffois 
les auoit mis hors dauecquis luy. 
Souueigne uous pere de ceste auenture 
Car mainten uoꝰ en eussent sarrains 
menes se a br̃e secours ne feussiõs de frãte 
uenus. Uaus dictes uoir tertes beau fil ferl 
Et aussi ne uous peusse ua enuoyes si 
neust este pour sauoir et aprendre du bien 
et delonneur Et tant uour dy que se lou 
guement eussies este asseiour cõme uous 
soulies estre aueques moy et uostie meie 
duoꝵ urq deu bng dao oaibsudrs du ꝯuoa 
ne ueoir ung hõme en uisage Si nous 
Suitraars ouopnly ia auur ouehinz 
qui cõme de croy seront en peu de heure 
destenfis se asprem̃t le uoulõs põsuuire 
es enffins aymery se ferirent en 
la bataille lors et tant firent par 
forte darmes qu ilz uindrent au lieu ou 
desrames faisoit les Rens trambler et se 
toutenoit si merueilleusement en armes 
que contre lui ne se osoient grãs ne petis 
trouuer Ains le fmoient les frantois toĩ 
la loue fait le faulton ou lespreuier. et 
Il se frappoit dedens eulx cõe le loup fait 
en trompel demontous Et hardiement 
le pouoit faire Car Il estoit acõpaignie 
de clargis de fernagus de agrappart et 
demoysant qui grant dissipline enssẽt 
fait des xpiens. quant la suruint guille 
lequel fut tant doulant que nul plus 
quant Il uit sez hommes auisi branler 
Il aduisa desraines qui cõme ung enemy 
Inferuel estoit ferant et eschauffe de 
asprete e de uouloir les francois de 
stouire Il haulca lespee lors et tant 
cõme mieulx se peust esploitter lascha 
les bras aual et assena lamiral se aigre 
ment que quelque harnois quil eust 
lentaina iusques enuuy le corps et le põrta 
mort ducheual quil che uauchoit ueant 
ses hommes dont les pluseurs le cuide 
rent bien uenger lesqueulx furent la 
occis comme luy 
iant lamiral desraine fut du cheual 
lors fapproucha tlargis duue part qui le cuida 
bien uenger et asses seffoyta de le cuider tescouue 
et faire iemonter mais aymery lui uint lespor 
leues et bien le cuida assener quãt Il se Retray 
et mist lestu a laudeuant de si bonne houre 
que mort leust sans nulle doulte Maiz duux 
qui depuis liuspira aestre bon xpien le sauua 
et garda Et chay le cop sur le cheual qui ne se 
puet plus soustenis Et quant Il fut uerte lors 
coia tlargis si haultement ualdune et cordes 
que bien lentendirent fernagus estlã mart 
moysuant et archilant lesqueulx brocherẽt 
celle part lors le plus hastiuement que Ilz 
ueurent cilidans la miral desraine sauuer 
cõme riens ne sauoient de samort Et lors 
commenca labataille qui gueires ne dura 
longuement Car clargis fut le gierem̃t remõte 
di luy demanderent de lamiral et Ille dist 
que mort lauoit aymery et que on pencast de 
le uenger qui pourroit di fui fernagus si deu 
lant qu il ne lauoit onques plus este en sa 
uie Et moult leust uolentiers regrete se il en 
eust eu leloisir Ilse fery parmy les upiens 
lors cuidans faire merue illes de soy et sest̾a 
haultement a rabe Mais aymery lencontra 
en son chemin qui moult desiroit soy uenger 
dessarrasins qui en mener le uoulurent pri 
sommer Il haulta lespee lors et fery si aigͦ 
ment entre l espaule et le colet que tout le 
pourfendi et couppa entrauers et chay mort 
deuant tlargis et estlõmart qui tant fut 
doullant dicelluy coup que meuieilles. 
ieux comme fut grant le desaroy en 
¶ la bataille quant fernagus fut occis 
lessarrasins furent du tout estais Car perdꝰ 
eurent leurs seigneurs Et teulx en especial 
qui enẽpreneurs estoient et conduucteurs 
estoient de leur armes Si nesceurent quelle 
part tourner Car arthilant tourna ledoz 
difaut que la iournee nestoit mie pour eulx 
uropre et que plus ne seiourneroit Ains sen 
nul se il ne sauoit bien cõment disen parti 
lors le plus diligẽment quil peust Etadont 
les enffans aymery se ferirent es sarrazĩs 
fourrent qui mieulx mieulx. Et mesmem̃t 
auantage peurent trouuer sen partirent 
et habandonnerent leurs hommes lesqueulx 
furent mors et de trenchies sans Rencon 
Car adoncq fut pitie couuerte en Rigneur 
nib ꝯuitraar/ do moiolhis N io ogairoui 
plus nauoient de retrait si non aux tentes 
ou Ilz trouuerent leurs ennonis en lieu de 
daguont no arreanne romnosiy onnoarir 
qui eust uoulu Et se daucuns en estoient 
no dinct arct̃ aronir maiõr c̃auuonr ãra 
epẜ cauri hi moiesres tiors auossiouuer 
ou ꝯt el diursyu diux audiosint uo i don 
uouloient leur dieu et leur cieance recenair 
et adourer cellui qui mour en rroix pour 
Omme uous Loyes fut la bataille 
¶ desconfite et les sarrasins mis en 
uroit sil pouuoit aluisarne no ramais en 
guerre uyroit pour mandement de homme 
qui en peu deure furent si tlers semes q̃ 
plus ne se trouuerent ensemble Ains sen 
clargis esclamart suiagon et ceulx qui le 
lumain signage Rethayter. 
chace par les seigneurs qui mois estoient 
Si ne faillroent mie lors les nerbonnois 
et ceulx de france Aoctire ce qui auantageu 
sement peust en leurs mains cheoir. Mais 
gaires ne dura lachace Aans se mirent au 
butin qui fut grant et bel Et la perte que 
firent lessarrazins oultrageuse et excessiue 
Car de tont quanques Ilz auoient aporte 
tant en or en argent en uaisselle en bagues 
en Robes Ioyaulx et parenens comme en 
mesnage ententes en tiefz en theuaulx 
harnois unires et marchandises nen en 
porterent qui uaulsist ung demer Ains 
fut tout pus conquis et buctine et donne aux 
noblis souldoiors qui par lesseigneurs qui 
ne de mandoient que lonneur Et tant en Richa 
nerbonne et les marchans qui y demouroient 
Et ceulx dez enurons mesmes que leurs 
guefs maulx les tourmens qu ilz auoient 
uilx et les pertes quilz auoient faictes furẽt 
oublies en peu de temps apres Et quãt la ba 
taille fut sane lors se Retrairent les nobles 
xpiens en la cite pour eulx aaisier car me 
stier auoient de tepos et plus auoient eu 
trauail et dexomne sans nulle comparaison 
que nauoient eu les paiens pour tãt q̃ 
Ilz estoient moings la moitie que eulx Si 
les receurent ceulx deuerbonne moult doul 
cement cõme bien faire le deuount accuse 
du siege quilz auoient ainsi uaillainent. 
et Ilz ny perdirent rien aussi Car Ih a chap 
terent laplus part du butin que Ilz auoiẽt 
conquis sur les sarrains. 
n la cite de ner bonne furent assedour 
¶ uin iours ou enuiron les nobles 
hommes de france Et quant ceulx. qui 
auoient este blecies furent auques sanes 
el sombla bon au conte aymery lors appelli 
Il ses enffans et leur dist. Uous saues feuil 
beausseigneurs demon fit et poues penser 
que dauoir genscarmes longuement en cestui 
pais tant tõme Il en pa ne se pourroiẽt bonne 
ment furnr au long aler sauz grãt chierte 
Et mal pourroit macite regarnir et mon 
pas ⁊effaite a soustenir si grant train cõme 
c A. Si touseille que nous Renuoyons ces 
gens a lempereur lequel cõmi Ie ymagine 
les enuyera chm̃ en son lieu Iusques ad ce 
quil en ait a besoigner Et ung petit de Re 
treaction prise par uous aueques la cõtesse 
uõi mere et lez besoignes anques redrecees 
uous en recoironeres a paris deus tharlemĩ 
lequel le uous A cunssi sait conuenancer 
ce maues uous dit Et moy mesmes Iray en 
uro compaigne pour le bon seimeur ueoir. 
Et mercier dugrant bien qui atause du sccous 
que il ma par uous enuoye mest uenu difurẽt 
tresbien a cest acort les nobles hommes et de 
fait enuoierent les francois deu̾s lempereͬ 
harlemaine qui moult fuc Ioyeux de la uictoire 
que les nerbonmois auoient eue Mais atant 
se taist ore listoire dez xpiens et parle dez sar 
rasins qui sen fuirent de nerbonne. Comment 
desrames le filz laimil desiumes. thibaut darabe 
filz feinagus le uieulx. et eroflet filz erofle de 
thartarie furent coronnes apres leurs peres 
qui mors furent au siege denerbonne. 
rdit listoire que quant fema 
gus le uieulx Roy darrabe eust 
este octis cõme ony aues. et 
les sarrasis se furent mis 
en fuite pour leurs uiez sauu̾ 
lez uns ta et les auls la aisi 
Comme mieulx se cuiderent arruier et que 
fortime qui pour Icelle heure ne les uoulut 
mie du tout deffaire les conduisie et mena 
Et que les upiens les enrent longuement iha 
cies et poursuuus de retrairent aorenge la 
grant les Rois clargis esclamart moysant 
et nestay queulx aut̃s sarrazins. lesqueulx 
estoient de labataille eschappes a grant paour 
et a grant danguri et moult sen sauua dauis 
lesqueulx sin Retrairent es uilles uoismes 
aoulx obeissans Lomme insmes bedziers 
Carcassonne et aur̾s uilles cites et retrais 
esqueulx lieux chm̃ se cuidoit plus seuremt̃ 
garantir Mais gaires ne furent asseiour 
aorenge clargis estlamart moysant et lez aut̃s 
sarrazins. Ains se delibererent deulx partir 
le plus hastiuement quilz peurent põ aler 
acoides Racompter les nouuelles de la bataille 
et l amort du uieulx amiral. ausien filz des 
rames qui Rien nen pouoit encores sauoir 
Ui se motirent et tant esplouteient sans faire 
compte de leur soiour doyenge de le uoyage 
ne de leurs dournees quilz uindrent acor 
des ou Ilz trouuerent desraines sa fẽme 
et ses enffaus lesqueulx tous faisoient 
grant chiere actendans uẽdour en Iom 
nouuelles Ioyeuse de la miral desraines 
et delꝯconqueste de ner bonne ¶ 
¶bles farrasins uenus acordes sen allerẽt 
ou palais ou estoit desraine qui nouuellez 
leur demanda du sien pere dũ foy forna 
gus et du siege de nerbonne Et Ilz luy 
Racompterent par la bouihe dũ Roy tlar 
gis qui moult auctorse estoit en̾tous 
saryazins et lui dist. Riens ne uoz uault 
le celer sire fet Il ne desconfort ne uoꝰ 
sauroit aidier quant de noz nouuellez 
uous aurons fait la uerite stauoir car 
mieulx uault que le sachiez plus tost q̃ 
plus tart. Sachies que les francoys 
up̃iens sont tout nous uenus si puissõs 
que Ilz nous ont desconfis en bataille 
par le sens d aymery que nous auõs asse 
gie et tõme affamne se secours ne le᷑ feust 
uenus. Et ont le ur̃e pere octis le Roy fer 
Achillant deluisarne esclamart 
I clargis moysant et les aut̾s no 
nagus mort sur lechamp erofle le grant 
tout le prenner et maint bon sarrasin. 
dont cest dommage et prtie di nous ont 
teulx denerbonne chacies Iusques pres do 
range ou nous a lasmes a sauuete Or 
nya que depensor a uous faire Roy et sau̾ 
lamaniere cõment uous pourres mieulx 
le ur̃e pere et uoz loyaulx amis uenger 
Et quant desraine qui telles nouuelles 
entendy iecoider eust pence ung peu a la 
moit du uieulx amiral son pere Il cõmẽta 
ammer couleur apalir safate a changer 
mamere et aperdre auques son sens de 
de corroulx et dedespit quil eust Et fut lesien 
meur si naure de duel quil ne peust en lõgue 
enmy la sale et chey toute desiheuellee. puis 
mena ung duel si merueilleux que ceulx 
pitie naturele contrains de lernoyer et estre 
en lours courages doloureux de la douleuz 
Aou la pucelle orable se tormẽtoit 
en apoint uindrent les dames et 
chamlerieres et mesmement lez uarles 
dechambre plus secoes et priues qui len 
leuerent et porterent en sa chambre a ce 
que le sien pere desraine ne la ueist plꝰ par 
son mal mesmes plus tost oublier Et pour 
collui desafille demener a paisoy car de lui 
protrdoit lautre dideues sauoir que en 
peu deure fut par tout et parmy la cite 
hault et bas la nouuelle espandue et semee 
affin que le baint se passast a une fois. et 
plus le gierement Et que Il se reconfortassẽt 
du coronnement et sacre du nouuel Roy 
qui tant estoit beaux homs que nul plus 
Car Il estoit grant comme ung daiant 
Il estoit furny a la ualue taille et si bien 
piece nul mot dire. et non sist mye oyable. 
la noble pucelle sa fille Car elle se pasma 
qui la regardoient estoient par droitte 
dugrant marrement quelle faisoit 
fourme que nul sarrazin quon trouuast 
en paienme Et da auoit une belle damoi 
selle a fille cages cõme pour marier 
Car elle auoit beaulte ertellante Elle 
auoit bonte suffisante Et samaniere si 
plaisante que de plusts Roys esto ͭ adame 
demandee et requise Et si auoit Ia apris 
des ars detholete par lengin quelle auoit 
du retenr dun maistre qui le sien pere lui 
bailla mais mie ne pensoit quelle applicast 
son engin a ouurer de cellui mestier ne 
quelle pencast si non a son cueur dediure 
et esbatre plaisammuent auooir cellui mest 
doner quant elle se uouloit mectiehors demuy 
et depousoment di en fut desraine de ceu 
Et thibault darrabe le filz fernagus pa 
ueillement Car tellui lespousa duasente 
mont desraine et oultie logre de sa fille 
mais ne luy a toucha enques ue habiter 
ne lasceust charuelloment pour le mari 
age cõsommer et tout ce par les sors et 
charmes quelle faisoit Et pour lapmesse 
quelle auoit par amours faicte aguille 
dorenge le filz aymery de nerbonne lequel 
leust depuis a femme et la conquist et fist 
rp̃ienne et chauger ion nom Et depuis se 
entre amerent tant que deux amans ne 
pourroient plus lun laut cõme uoz orres 
y apres en traitant la matiere par ordre 
ainsi cõme elle est commencee. Cy cõmẽse 
listoire aparler du denne desraine du Ieune 
chibant filz fernagus et de la grant guerre 
ulz menerẽt a aymery et asez enffans 
ndit cõmunement quil nest 
duel qui ne se fuie. et si nest 
Ioye qui ne se Renouuelle po᷑ 
ce dit listoire que apres le 
grant duel que lessarrasins demeneient 
encoides pour lamoit de lauiral leuisoigneur 
sirent apres doyeuse chiere a la bien uenue z 
feste dudenne desraine lequel tõme uoz aues 
oy fist trausporter safille hors de la sale ou 
Il estoit affin quil ne luy ueist faire duel 
Etlors mirent peine ses princes dele Re 
paisier et luidist clargis qui gracieux langai 
gier estoit Tous nous cõment mourir des 
rames beaulx doulx filz fetil puis quil est 
ainsi que mort est achiñ et quelle nespaigne 
le grant neant plus que le petit Il sen tõuẽt 
plus tost reconforter et preudre en gre ce qui 
est aduenir Tu es iennes hois grant foit 
et puissant asses pour le tien pere uenger 
alarde de tes amis lesqueulx tu manderas 
etlz te seunront Ie nen fais nulle doubte 
et par especial coulx qui tienuent et tendrõt 
les terres et seignoues des Rois qui lamuul 
ton pere seruuent Et silz ne le uouloient fe 
IIz faudroient a bonne foy lar aymery et ses 
silz out leurs peres mors si le doiuent les 
Denffans plus air que nul ant du monde 
Tu les manderas par bon ꝯseil affin que 
Il uienuent en ton aide Mais auant temes 
tras enpossession de tes pais et le recepuras 
lez seaultes de tes hommes puis assemble 
ras gens et passeras mer pour aler aorẽge 
et uisiteras ta terre dont tu recepuras lom 
mage et garniras insmes beziers cartassõne 
beaucaire montpellier etles auts places 
que lamiral auoit en sa seignorie Et par 
Mainsi antous ceulx de nerbone tant a faire 
que aymery conuiendra fouir ou soy rendre 
malgi ceulx de france et dalemaigne. 
iussi le fist desraines cõme clargis 
le couseilla si manda les princes pro 
chains dentour luy et Ilz yuindrent et fu 
rent a son sacre en la cite de cordes ou la feste 
fut grant audour de son coronnement Et 
la ieleuerent leurs torres de lui loz Rois qui y 
furent et lui firent delui aidier a lamort de lami 
uil et des nobles princes uengier yromesse O Il 
Iura deuant eulx tous lors que Il guerreroit 
aymeuy Et que Rmais il ne fauldroit deguerre 
alui ne asses enffans ou despit de luy qui ner 
bonne tenoit oultre son gre et sa uolente Sy 
en furent les aur̾s rois sarrazins mlt ureux 
Car Ilz ne demandoiont que Roy combatant 
entreprenant et hardi en bataille Sur toꝰ les 
aure fut Ioyeur le Roy estlamart qui te noit 
mbie et grant seignorie ou li̾ mer Car ue se 
attendoit tousiours anerbonne Rauoir en sa 
possession cõme lui et ses fieres souloient fane 
ou temps que tharlemaigne la conguesta et 
donna a aymery qui puir la garda longuem̃t 
Et lui conseilla quil mandast gous etquil 
passast aorenge Car aut̾ment ne pouoit re 
mieulx tenir ner bonne en subgottion Si le 
fist ainsi desraine. et quant les hõmes furent 
assembles et les uaisseaulx aprestes et garins 
de uiures et de habillemens deffensables et 
guerrables. lors cõmenda Il orable sa fille 
a charger de dans ung moult noble uaissel 
Car Il ne la uoulut mie laisser ains la bou 
loit pres de lui auoir pourte que moult lay 
moit parfaittement puis fist deses hommes 
en te lluy pais. 
chargier Iusques axxx Mmil combatans pour 
orange et les auts bonnes uilles chasteaulx 
bours et cites garnir ettenir en subgection. 
uant desraine uit son nauire ayreste 
Ique Il ne cõuenoit plus que le uent 
Il ordonna de ses aut̃s besaignes lors et com 
manda garder soigneusement bug bour filz 
quil auoit nomme Renouart dont listoire A 
Ia parle et plus amplement parlera cy apres 
Car cellui ne uoulu Ilame chargier dont Ie 
se repenti depuis pour tant que Il ne luy fust 
emible et uendu aux xpiens Conme listoire 
deuisera atour dexapier Et quant le uent fut 
rropre et bon an dit des mariniers lors se char 
gerent les princes sarugins et firent tant 
quilz uindrent auport auquel Il uouloient 
arrier Et la fut le bagaige destendu les char 
rois et sommers apointes et chargies lez che 
uaulx tires des uaisseaux et le harnoiz arme 
et tout apoincte Orable la noble damoiselle 
tioussee sur ung moult ache pallefroy et ses 
damoiselles apres Si esploitterent tant qu ilz 
arriuerent aorenge la ou len les receupta 
guint sollempinte et a si grant Ioye que mor 
ueilles Car leduel du uieulx amiral estoit 
da passe en cellui pais Et si nen ualoient que 
uneulx les uilles et cites de languedoih pour 
quoy Ilz se douoient plus esiours de le uenne 
Et quant tout le bagaigo fut arriue loys 
se loga ung chm̃ la ou Il lour fut ordonne Car 
grant presse degens yauoit en la cite Et le Roy 
desrame fist gloriecte le beaulx palais apointer 
mieulx quonques mais Car son plaisur estoͬ 
de soy ytenir et seiourner tandis quil seroit 
ug Iour et tost apres ce que desrame 
¶arriua en orenge etque lui et sa fille 
et les printes de son demene furent logeir 
et lez genscarmes mis et enuoies es gar 
isons es lieuy foys pour giener ceulx de 
nerbonne uoulut le Roy desraine tenr ꝯseil 
aueques ses hommes et pourueois augou 
uernement deluy et de ses printes Si manda 
les Roys eroflet le filz erofle quidaestoit en son 
serite uenu. le Roy mardragon qui fut filz 
du foy durgallant moysant clargis estlamait 
archillant et daure qui moult luugouoient 
bien aider et ꝯseiller en ses affaires Et quãt 
Il les uit deuant luy de fut anquez Ioyeulxe 
leur pria que ꝯseil lui donnassent cõment Ie 
pourroit auoir thibant darrabe en son aide 
Car moult estoit rche et puissant et de bonez 
gens bien garni en son pais Si prist ilargis 
laparole lers et lui dist Ie uous en diray mõ 
oppunon sire fet il puis que uous endem̃ces 
en general fernagus fut grant soigneur en sõ 
temps. et moult tint loyalle et bõne cõpaignie 
alamniul ur̃e pere si ledeues recognoistie et 
amner lefilz et lui uous. et le giere est lacognois 
sance de uous et de lui trouuer. uous ẽuoieres 
uers luy par lennen conseil et luy ferez ur̃e 
fille orable offur et ỹsentor pour auon en 
mariage Car tant est bonne belle et plaisãt 
que da ne la reffufera mesmemt que sil est 
uche et puissant elle est de noble maison 
et de grande estraction issue Si sera laplus 
belle paire de Iennes gens qui soit en tout 
paienme Et une amour est si grande affi 
inte par aliance trouuee ent uous et luy q̃ 
le demourant de tout cest monde ne uous 
sauroit pourter miysance quant ainssi 
seront uoz .ii puissances et seignoriez en uinte 
oult fut ioyeux desraines quãt Il 
entendi le Roy clargis qui ainssile 
conseilla uefaire. chm̃ des aut̾s fut deceste 
oppinon. uostre mercy fet il beausseignrs 
du notable ꝯseil que Ie treuue en uous 
lequel me semble bon defaire. mais pour 
leplus certain en parleray ama fille affin 
que sil ne lui estoit a grealle au moings 
que Il ne me tournast a aucun Reproche 
mal ou desplaisir Si pourroient aussi 
plus seurement faire les messagiers qui 
ladroient faire mpport de uerite Il separti 
dauecques eulx adancq et uint en la thamt 
bre ou Ie pensa que la damoiselle feust 
Et quant Il entra dedans et elle le uit ue 
my Elle se leua cõme sage et en luy portãt 
honneur telle cõme elle deuoit par Reue 
uance le salua de dieu onquel ilz rroient qui 
faisoit rooistre leble le uin et lennel Et Il 
esconta moult doultement et en soulz uãt 
layrist par lamain et lamena acouster sur 
ung pie delit puis li dist par manne gracieuse 
par bonne maniere Temps est que uoi soies 
mariee fille fetil car asses estes en point Et 
on finie maintẽn plus de maris quon ne soloit 
et mieulx parauenture quon ne fera une ant̾ 
fois di uouldroie sauoir ur̃e uolente affin 
si on uous iequeroit parauenture que ie nensse 
chose faicte ne acordee dont uous ne deussus 
estre contempte Car ce qui est fait du gre dez 
parties et de leur consentement ne doit Iamez 
ietourner ã Reprouche. 
Rable la noble domoiselle oiant son pere 
quide marier lui parloit le regarda 
asses ententinement uoire sans uisage sãs 
thiere et sans touleur muer Ancois parbelle 
doulce maniere lui dist. uous estes le mien 
pere sire fet elle qui demoy pouez faire en 
tel tas a uĩẽ bon plaisir Et Ie sui uĩe fille qui 
doys obeir a br̃e bon commandement Et si 
seruy de quant me aures adroit assiqnee. 
et pourneue de mary prouffitable. Pourtãt 
le uous dy ie belle fille fet lors desraines que 
Ien scay ung bel bon riche et si noble que nul 
plus et si est Ionne damoisil auquel uoz seues 
si tiesbier assignee que uous ne pourriez 
ou monde mieulx ne moy mesmes ne poroye 
que mieulx ualoir se il uouloit en uoz meitͤ 
son cueur Et se le ur̃e se uouloit a ce ꝯsentu 
de enuoyeroye par deuers luy affin que Il 
⁊ uoulsist entendre Et qui est cellui dequi 
uous me parles sire pere fet elle Certaiem̃t 
fille fet il Cest thibault le damoisel filz feina 
gus darrabe se lequel uous poinez auoir Ie 
nescay ou monde Roy soudant ne aut punce 
ou le uie corps peust mieulx estre assigne 
pour grant soignorie pour beaute dedenne 
homme Sy ay de ce tenu parlement ainco 
barons lesqueulx me donnent en couseil. 
que ie le fate Et pour ce uons suy Ie uenu 
direque tremerteray par dela archillant 
Apucelle orable oiant le sien pere qui 
si auant porloit de son mariage Re 
le Roy deluisarns lequel me fera mon message 
par deuors luy erle ur̃o etle ur̃e se aulcũe chose 
ly uoules faire sauoir Car Ia a ung an passe 
que Ie uous fist domander semme. mais nulle 
responte ne luy en Rendi ne onques ne uous 
en parlay Et troy bien que se fernagus eust 
uescu la chost eust este acordee dolui de lami 
⁊al qui est mort 
spondi lors. uous fores re quil uous plaun 
dais ois Celo onoqur oiri lot dadae 
gmrꝑ du auqr moma uoui ud donbuons 
deui ne quu nusqoe ou quai ao aiguat ou r 
uniqo ⁊ sou auore unuin andie iour auouroy 
b mier oncis aur̃ oua nio diosoua duge 
uour ons aouirui no aimoisour ou dracous 
alai oub ne uo ar aiggnos dues uoi ddacu 
utgaroN ullocto oesuisoui io diꝗ daue ma 
uoles sen est desraine parti et est uenu la ou 
ses hommes lactendoient ausqueulx il a dit 
Et smablement ay couilud dy enuoier ar 
et fiante fera bien et bel le missage Or 
qe nf daudulmlhirrg dadyiir garcl los 
et luy adu ma uolente et elle amoy sapẽsee 
chillant deliusarne le quel cõme Roy espoir 
estoit archillant present ad ce dire Et p̃te 
Respondi oiant tous ceulx quila estoient. 
Arons complaire e sunir uouldroie ie bñ 
mettre mentente sire fet il Et tant sachies 
que se bailler me uoules condunt põ doubte 
des nerbonnois rencontier et uous me uou 
les le uoustre message charger de offte le 
mien corps aaller en arrabe par deuers 
thibaut. Et deuant son conseil propouser 
et dire alaide dun de uoz hommez que Ie 
prendray aueques moy tout ce qui par 
uous me sera tõmande Et me fayfoit dele 
uous amener acompaignie detent mil 
arrabois Si uoz pourrres lers uenger des 
pp̃ions. qui tant uoz oncefait dedommege 
uisse rarla archillant auRoy deframe 
qui moult fut Royeur delouir. si re 
spondi lors Aler uous y cõmont sire arci 
lant set il Car besoing est queds uous pen 
uoye Si dires a thibault quil me uiengne 
ueoir par doca et quil amene grant gent 
aueques luy pour moy aider et la mort 
du sien pere uenger que aymory et ses 
enssans firent mourir. Si ne perdra mie 
sapeme Car de luy dyray la plus belle 
pucelle qui soit en cent pais aux enscig 
nes que Ia a un ou uin mois Il la mode 
manda et Ie ne luy acorday ne ie ne luy 
reffu say rasoit te quelle feust en point 
d auoir mary Ancois ie luy ⁊ espondi que 
Ie men ꝯ seilleroye Et or uiengne quãt 
Il luy plaira tar Ie luy donneray acoste 
iois Car umais amon ceur nauray 
so duai qi araur& our don couenex 
mery corroucie et ses enffans adont re 
spondy archillant. Pour mieulx uĩe 
mz aragnort di rat dais nuant abysIour 
It mdiubirciuoi nui lio nirgnibr ie 
doq mosirꝗct i roliuatiur auouras iħ 
sur tous aur̃s Et si aurons .iii. hõmes 
armes aueques nous pour toutes sou 
dames auentures eschiner Mais cõmt̾ 
quil soit coment sauoir a ure fille oya 
bli se elle uoult mander ne enuoyer 
au Roy thibaut Car dun tel marchie 
fait aucune ffoiz fait bon auoir erres 
au mons tiemuet ellez lieu po᷑ souuenãse 
Ces paroles fut la table dyecee 
Ila nappe mise laue coree a la 
guise sarrazme dise seirent defrains 
croflet tlargis mandagion aquillant 
archillant moysant et reulx qui aueq̃s 
lez Roys auoient auctorite du seunce ne 
dit rien listoire Mais bien uacompte q̃ 
apres disuer se leua archillant de la table 
et se pourmena aueques aquilant et desra 
mes en parlant du uoiage ouilz deuoient 
a ler Et quant Ilz euront auques deuise 
aleur plaisir lors sen allerent ilz uors les 
chambres aux dames Et la trouuerẽt oma 
ble laquelle uenoit de ueoir ung destuer 
noble ⁊ iche et bon quelle faisoit nourri 
et penter soigneusement cõme cello qui 
⁊ prenoit bon plaisir Qui lui auoit do 
ne ne dont Il lui estoit uenu ne dit Rien 
listoire Mais tous les iours le uisitoit 
et uouloit ueoir une foiz ou n lẽdour. 
Lors uint uers elle archilant et la prist 
par lez dois en laregardant gracieuse 
ment et lui dist tõe en soubzriant. Le 
ur̃e pere menuoye en ayyabe damoisele fet 
il. si uiens uers uous pour sauoir quil uoꝰ 
plaist que de die a thibaut le filz feinagus 
anquel ie porteray uirẽ message sil uous 
plaist le moi dire de bouche oule me baillꝰ 
par estript Car uoleur̾s mentremectroie 
de faire chose qui a uoꝰ et a lui feust plaisãt 
pourtant que day espoir que uous et luy 
seres une mesme chose bien acordee sil plaist 
auoz dieux 
rable lapucelle oiant archillant qui 
¶ si gracieux motz luidisoit r espõdi 
moult courtoisement. ur̃e merci archillat 
fet elle du message que offres fẽ doublem̃t z 
pour moy cest a dire de bouche ou par estph 
Thibant ne cognois ie mie encores bien 
Car onq̃s ne le uois que uns fois ne luy moi q 
que ie sache. si ne lui sauroie que mãder 
Mais qnͣt il sera par deca uenu lois pourra 
Il suruenr amo ent luy et moy car elle pro 
cẽde de ꝯmmitaction Et aces parolez est 
dllecq le sien pere suruenu lequel atant 
protede aueques elle par doulx lengaige 
quelle sest consentie quon enuoyost au 
 
Roy thibant le destoier bauchant quelle faisoit 
si mignotem̃t gouuuer en uns estable et q̃lle 
amoit tant que merueilles Et quant Ilz eu 
rent longuem̃t deuise lars prist archillant 
congie a la pucelle. laquelle ne fut mye doyeuse 
deson cheual dont elle fut cõme alermoyer 
et toute lauint ypensa Et lendemain au 
matin se p̃parerent archillant aquillant ⁊ 
leurs hõmes Iusques anĩ combutãs feruestꝰ 
et bien enpoint lesqueulx furent depar le Roy 
desrames cõmis aguider mener et conduue 
les n Rois et leur sumple estat cõo messagiers 
touz lauplem̃t hors dez dangiers des xpĩens 
endemain au matin monterẽt es cheuaꝰ 
les n Rois archilant et aquillant et 
siagon qui tant fut sur en armes et hardi 
sarrazin q̃ merueilles Et qũt leͬ erre futap̃ste 
lers amena l en le bon bauchãt tout prest 
et en seelle lequel fut bailler a aquillant po᷑ 
mener en main et il prist et le bailla a bugsien 
estiuer põ lemener puis sen partirent aucõgie 
du Roy desraine qui demoura aorange Mlaiz 
atant se taist ore listoire de lui et de sa fille ora 
lle Et retõne aparler des nerbonnois et dez enffas 
auconte aymery Cõment guille le marquis 
filz aymery conquist le bon cheual lauchant 
et aichillãt seseig deluisaine en alant en aruale 
Mne onft 
gaing et grant butin eust este acmm̃ departi 
et les francois sen furent retournes par de 
uers charlem par lecongie dez filz aymery les 
queulx los auoient amenes. lors se festierẽt 
lez tinq filz aymery aueques leur mere he 
mengart la noble toutesse. laquelle fut tãt 
doyeuse de la uictoire que dieu auoit aux bõs 
xpĩens enuoyee que merueilles. Elle uist uo 
lentiers ses enffaus entour lui Et bñ eust 
uoulu quilz feussent aueques elle demeines 
et les en pria et son seigneur mesmez cuida 
elle conuertir a te quil lez retenist auoques 
luy En luy remonstaint ce qui leur pouoit 
encores auenir par lessarrazins disant 
Tustez sire fetelle la grant misere on quoy 
nous auons este longtomips par lesiege 
et la grant guerre que saryazins nous ont 
faicte Et que encores nous peuent faire ne 
sauons quant Car h te heent si mortelm̃t 
que damais aeulx nauras amitie paix ne 
accordance disuy pour toy en si gnͣt doubte 
r dit listoire que quant les 
sarraz ms sen furent honteuse 
ment fomns de la bataille qui 
fut deuant nerbonne par lez 
xp̃iens francois quant Ilz 
seuerent le siege etque le 
que si Ie te perdoye par auanture que mez 
bons dours seroient passes et nroy que dedou 
loir me couuendroit fuier diest bon de fur 
uenir aux inconuemens pour lez eschiuer 
quant on peut Et bien trouueras iemẽde en 
ton fait si tu me uoulx croire Et quel remede 
dame fet il me cõment il trouil ne quelle 
paour deues uous auoir et dequi. On dit 
en ung parler cõnun que eschande eaue 
craint et non sans cause sire set elle Nons 
auons moult este greues par les paiens 
si ay tousiours paour quilz ne Retourrnent 
Et a ce que se Ilz ietour noient parauẽture 
Nous feussions plus asseures uous dy que 
de uous enffans ietenir aueques uoꝰ feues 
grans seus si uous en doubteroient plus 
saus tomparaison les saryasins 
uant aymery entendi la contesse 
qui de faire demourer ses enffans 
aueques luy parloit Il laregarda en soubz 
uant et lui dist. uous aues paour de ur̃e 
umubre cõme Il me semble dame fetil qui 
uous doubtes de siege auoir ne saues q̃ 
mors ont este ty deuant desraine lamiral 
de cordes fernagus darrabe et estofle legñt 
tartarien lesqueulx auoient amene toute 
leur puissante cy deuant de nay damais 
uoubte deulx ne dessarrasin qui soit oulx 
mer puis que ceulx dela sont ottis et le 
gens mesmes mors et coufoudus Si en 
uoyeray mes enffans a court pour estre 
theualiers et recepuoir lez beaux dons 
les ierres lessies et les grans soignoues 
que lempereur nespargne uoint adõner 
ateulx qui scauent bien seruir Et moy 
mesmes les conuoyeray et parleray a luy 
pour le mertier du grant plaisir quil ma 
fait de moy auoir ainsi notablem̃t ẽ noye 
se tourix Et quant ladame eust le uoulon 
deson seigneur ainsi entendu Elle setint 
par toute asseuree. Si luy ⁊ espondi lors 
asses courtoisenũ Aumoings men laisss 
ung mongt fet elle puis que tous ne 
les puis auoir emp̃s moy Car troy suy 
mal en uoismee et pourroie auoir em 
peschement tandis que uous seuies par 
de la dequoy seues par auenture doulãt 
ymer qui depuis fut duc et seign᷑ 
¶ de uenise la regarda leunoyer ce luy 
lsembla lors serespondi auques amoncen 
sement des sarrasins nayes paour dame 
fet il Car de demouray aueques uous 
Et tant feray se dieu plaist que la cite 
sera bien gardee tandis que lennen pere 
aymery Ira aueques mes fieres a paris 
Car ueritallement cest bien raison que 
lempereur soit par luy remercie. Et q̃ il 
le uoit unefois auant quil meure Si nen 
pourra le fait deluy et de noz aut̾s q̃ mielx 
ualoir Car lempereur est tant uieulx 
et affoibli que plus ne peut armes por 
ter dont cest dõmage pour le Royaume po᷑ 
lempire et pour toute xpiente Mais Il cõ 
uient que la uolente dedieu soit acomplie 
Si fut le noble conte ladame et les enssans 
a cest a cort Et ordonnerent de celluy cou 
sistoire le iour de leur de partement pendãt 
lequel aymery fist robes et uestem̃s taille 
dume sorte dune couleur et dune liuree põ᷑ 
tuilx en especial qui aueques eulx deuo 
ient aler Et quant les habillem̃s furẽt 
fais lors cõmanda aymery Cent souldo 
leis armer et aprester souffisanment 
pour leur estat conduire qui estoit de ui 
aun ᷤᷤ hõmes nobles non nobles et auts 
comme paiges queulx uarles de ciusme 
bouteilliers panetiers et auts gens 
doffice tous uestus deliuree pour pla 
honnourer et parer la court de leͬ seignr 
Et quant le Iour fut uenu quil leur 
cõuint de leur auere de partir. lors appela 
sadame ses enffans et leur distmoult 
graciensement A la court en Ires beaux 
enffans fet elle Et poirrte que de nesuy 
mie certaine quant mais uoꝰ pourray 
Reuoyr uous uueil ie dire par mainere 
deusseignement co quẽ day sur le cueur 
affin que mieulx en prussies ualoir et 
que demoy soies souuenans en aucũ tepo 
de uous cõmande estre deulx et coutois 
en tous lieux Cest a dire aussi bien au 
uetit tõme au grant Et que nul de uoꝰ 
ne face oudie a aultũ si nõ ainsse q̃ uoꝰ 
uouldues a uous estre fait au dit Aꝓmes lun 
lautre et supportes en temps at en lieu musi 
cõme uous uerres destre bon de faire. serues 
lempereirr aissi cõme hamie le requiert 
se par seruir uoules estre honnoures et 
serius pareillement Car par bouuu souuce 
sont maint hõme paruenus a honnẽ et a 
haultesse. annes leglise sur toutes riens 
et ne uous feignes dedreit seriir et cagnoist 
Car cest telluy dont tout bien uient de luy 
sommes uenus. a luy retournerons en la fin 
Iustice soit par uous soustenue maintenue 
faicte et gardee. cest assauoir les bons 
conseruer en leur droit et les mauuais 
corriger et pignir. les poures deues 
humblement confoiter Et les uesues et or 
phelins aider entoug drois Et pour uoꝰ 
en estat maintenir uous donne iiii sonners 
dor dargent et desmance non mie põ uoꝰ 
maintenr en oigueil ne en grãt bobant 
mais pour acquerir des amis Car poͬ 
donner dusien en peut len acquerir mielx 
que ant̃ment aueques bon ⁊enon qui 
moult est necessaire adennes bacheliers 
cõme uous Si uous prie que ne soiez chiches 
ne auers Car test une chose dont on se 
peut trop faire Et ne fectes Ia cõe font 
les uillains de cueur plains dauarice et 
de rappine qui tousiours ueulent prendre 
sons riens donner En tieulx gens na 
loyaute prouesse ne uaillance Car auec 
quegilaugesse sont honne uaillance et proesse 
itor uous dy Ie beaux doulx enffans 
¶ne par les dons que uoz feres seres 
uous en tous lieux chier tenus prisies 
et anes Mais que uoz donnes parraison 
Et si seront a uoꝰ tenus teulx ausqueulx 
uous aures donne Et se aulcũe chose on 
uous presente ou ueult donner pareillem̃t 
nen prenes ⁊ ien que uoz puissiez Car ditãt 
seues uous tenu sautlablemõt Et uous bir 
nault fet elle teau sire uous estes si escrnne 
que Io uoulte que mal no uous onpreigne 
si uous ⁊ seille que en uous soit attrepance 
mise et ua manere chaugee Car mieulx 
uauldie le chastiment de uous mesties q̃ 
de le romoustrer trop souuent Et quãt 
heruault entendi la dame qui le reprist 
io dimulium lies idiuor am it angotuirsdR 
respondi Atort mauet repris dame fetil car 
de me sui plus sagemit maintenu gourne 
et conduit que nul demes fiẽs. et bñ maru 
quant nous a lasmes aparis quant Ie les 
logeis tous Et si logey le Roy bourfãce br̃e 
pere et le bon roy degascoigne mosmement 
pour lamour de mes frẽs qui estoiẽt aucq̃õ 
luy si fois tant par doulx parler tellem̃t 
aueques lempereur charlem que a sacourt 
nous retint et prist en sa grace cõme uoz 
lepoues asses sauoir. Si lui r espondy la 
dame. bien deues de ce dieu louer her 
nault fetelle que de uie pere aymery 
uous retlamastes car tertes Iamais de 
dangier ne foussies eschappe eta bon droit 
eussies este puguy de uous estre sans le 
steu ne congie de lempereur entuns de 
deslogier et de logier qui que bon uous 
sembla Mais tant est le ur̃ẽ pere en la 
grate du Riche empereur que par ce uoꝰ 
pardonna il ce que meffait auies par 
uiẽ oultrage dont uous garderes et cha 
stieris se mon ꝯ seil uous rroire 
ullaume le marquis qui sur son 
¶ ¶ poing tenoit bug moult bel espre 
uer que la contesse samere lui auoit dõne 
oiant heynault qui deuant leur mere 
sestoit uante dauoir ses frẽs loges ne se 
peust taiser quil ne deist Alonurage se 
font les ouiriers tognoistre sire hemault 
fetil et dexeu uoy oye cy uenter qui dictes 
que uous mons logastes a paris tãt uueil 
Ie bien que uous sachies que poy son faillz 
que ur̃e oultrage ne cousta anoz toꝰ la bie 
Et se plus sagement ne uoz maintenes 
Ie uous fais assauoir que Ieutre prẽdray 
pardouant uous lenisueesse Iasoit ce 
que plus aaigie soies demoy Car Ie suy 
plus grant que nul de uons et ay tel seu 
tement en mon tueur quil me semble q̃ 
dauray une fois sur uous tous ladnãtion 
Et en te disant se enflembla hernault le 
Rour si que ent luy et guille eust eu de 
bat quant la noble dame leur dist molt 
courtoisement. laisses tes paroles ester 
beaur enffans fet elle et cõment quil 
soit aies paix et amitie les uns auecq̃s 
les aut̾s se uiure uoules honnourablemt 
Car se ainsi ne le faisies sachiez quon 
se moqueroit de uous Et diroit len ueez 
quelx meschans qui sont fieres et coulẽt 
lun laut̃ greuer et estre maistres lun de 
laul certainement ilz moustrent mal 
le lieu dont Ilz sont uenus Et pour ce 
uous en uoings Ie damer lun lautre et 
supporter frateruellement cõment quil 
soit Si se departirent a Itant lez enffãs 
Et monterent es cheuaulx Car ra esto 
le noble conte monte affin de lez tirer 
hors daueques leur mere dont Ia ne 
feussent partis sans grant duel deme 
ner si neust este le delat quelle uit 
entre ses .ii. filz dont le courage luy 
endurcy ung petit. 
Q 
L sont le conte aymery et sez .iiii 
¶¶ Rlz montes es cheuaux et leur 
gens aueques eulx uestus de liuree 
tõme oy aues siquil le fist bel ueoir 
quant Ilz furent au plain dez champs 
ou Ia estoient les cent souldoiers ar 
mes aprestes et mõtes lesqueulx les 
actendoient pour les conduire Si furent 
guille hernault et sez fies moult doyeux 
deles ueoir en armes pour les doubteuses 
auentures quilz pouoiont trouuer ou chem̃ 
Ausques auRosne par espeual car tout celluy 
pais tenoient en leur dñacion. excepte 
norbonne ot ce que le conte aymery tenoit 
de son touquest Si estoient aymery sez enfãs 
mesmes et les chlr̃s et nolles hõmes de 
leur compaignie armes dessoubz lez mã 
teaux ne ⁊ estoit que les heaulmes et les 
lantes que les garcons portoient apres 
eulx. mais si grant besoing en enrent en 
peu de temps que a grant haste lez cõmit 
abiller cõme uous orres Ilz thenauchie 
rent ensemble au fort et laisserẽt leihenĩ 
dorange a lamain destre Et aiserent 
cõme auenture le condusi si apoint de 
uant eulx trauercans uers ung ihemin 
rroisie aulong dune grant chauciee gẽs 
qui desualoient en ung ual. mais si gnͣt 
poundriere se leuoit la endroit pour la 
presse de leurs chenaulx q̃ aut̃ment 
les enssent apeine ueuz Et quãt ayme 
ay choisi sigrant pouldre leuer en lai 
Il sarresta tout quoy en regardãt lepais 
et bien appar ceust que cestoient auche 
min qu ilz tenoient si escria asez enffãs 
sique louirent les pluseurs. Or holla 
beausseigneurs fetil or holla Car cy auõs 
nr̃e auenture ⁊ ounee cõme Il me chiet 
ou cueur Et me semble que la audenaler 
celle frondriere sont gens lesqueulx 
uienuent doyange et uont us aingnon 
si me doubte que ce soient paiens Illez 
par la foy que Ie doy a hemengart la 
noble dame Ie sauray qui Ilz y sont ou 
Nz uont dont Ilz uiennent et pourquoy Ilz 
ort ainsi le nr̃e chenin trauerce 
rascun semist en habillemẽt a douq 
Et mesmement guille qui sur poing portoit 
doliement l espremer que saniere luy auoit 
donne Appella son faulcommer et lui quida 
son oysel a garder iusques a son retour di 
le recut celluy doultemt puis affubla guille 
son hiaume empoigna salance et lestu en 
thatele et ferme deuant sa poittrine aban 
donna lecours a son cheual qui lemporta au 
plain pour ceulx a deuancer qui en la ballee 
estoient a d celle heure Et qui mye ne se 
doubtoient de telle uancontre Et qui demã 
deroit qui estoient teulx dit listoire q̃ ce 
estoient aquillant aythillant ꝯ desrames 
ẽnoyeoit en emibaxacte en arrabe deuert 
le Ienne Roy thibant pour auoir orable 
la belle en mariage tõmẽda aues oy deuãt 
racompter poignoit tant cõme Il pouoit 
courre que Ilz adeuancerent lessarrains 
alissue du bal onquelz Il sestoiẽt boutes 
non mie pour paour quilz eussent eu. 
Car encores nauoient ilz mie ueuz les 
xpĩens Et quant archillant qui tout de 
uant cheuanchoit fut monte au plain et 
Il regarda entour luy Il uit les xpiens 
qui asprement se hastoient si sarresta 
et dist. Ie croy que espies anõs este beaur 
seigneurs fetil Car uez ty gens nestay 
mie bonnem̃t quihz ilz sont Mais tenir 
nous cõment sur noz gardes a te q̃ sau̾ 
puissons se Ilz sont xpiens ou nõ. Ie le rroy 
bien certes fet aquillant qui le bauchant 
faisoit en main mener par son escier 
Et quant arthillant ouy aquillant qui 
en fist doubte Il destendi du destrier sui 
lequel il estoit monte Et mist main a la 
Resne du bauchant tandis que sez hõmes 
se adouboient et monta en la selle et broiha 
lecheual des esperons qui lui bondi mer 
ueilleusement en saillant et telloment 
sen fulli que par terre ne la ueita Mais il 
nust la main alarcon et se tit lenneulx ql 
peust dusques ad ce quil eust ladũacion uu 
cheual que Il ne cognoissoit et le quel il na 
uoit onques mais cheuauchie ne hõme ne 
le cheuanchoit si non le pallefremer de lada 
moyselle qui en auoit le gouueiement 
Si la porceust bion guille lequel uenoit le 
premner Et brotha leplus droit qͥl peusẜ 
coutre luy que si bien lassena on son estu 
quil le poyta hoys des arcons par darrie 
le dos de son cheual plus dedix pies Et 
quant le choual se senti du maistre desune 
Il sen uoulut fouir lors, Mais guille qͥ autͤ 
chose ne desiroit mist main au frain en 
soi retournant et destendi le plus legierem̃t 
quil peust Et dit listoire quil fut ainsi tost 
monte dessus comme ses hõmes furent. 
Ilecques a son secours arrines lesqueulx 
assaillirent archillant lequel se rendr le 
gierement car il estoit cheu agnͣt mesthief. 
bien sauoit que le sien filz guille lauoit 
abatu Et lors sestria nerbonne en demãdãt 
ou estoit le sien filz guille qui põ nul tresor 
neust uoulu auoir perdu et nõ sanz cause 
Car ou monde nen eust il nul pla uaillãt 
test comme archillant fut pris 
Pl fut rendu anconte aymery qui 
durant son temps. Il estoit feru parmy 
les paiens lespee ou poingt dont il faisoit 
Rage desmesuree dez paiens a batre ottire 
et uercer et bien lui sembloit que tout 
deuoit confondre deuant soy a tout le de 
stuier quil cheuanchoit. Si poigny aymery 
si auant quil uit guille dequoy il fut au 
ques reconforte Et lors sestrierent tous 
a ong coy nerbonne si haultent sique toꝰ 
en furent les sarrasins espardus Et 
plus ne sceurent nul re confort auoir 
quant sinagon le felon sarrasi se relia 
aueques aquillant qui ne sauoit q̃ faire 
en lacompaignie daymery Et da lui fasoit 
le cueur Et quant lessayrasins aperceurẽt 
le paien siuagon qui fieschement auoit 
hardi fut tellenũ esperdu que chm̃ semist 
en fuite Etloys en eurent les nerbõnois 
si bon archie cõe ilz uolurẽt domander. 
rant fut lessart que firent les 
nobles xpĩens dessarrasins qui la 
furent et moult yeust demoys denaures 
et depris Et si en yeust qui se rendirent 
paur leurs uies auoirt fannees Car male 
est ladournee dont Il nen ischappe mil. 
Et sen y eust qui a force de cheuaulx et põ 
partir aheure de la bataille sen allerent 
uoulsissent ou non les nerbonnois Et quãt 
asses enrent donnee lachace Ilz sen re tour 
nerent uers leurs hõmes lesqueulx gardoiẽt 
les prisonners Et se Raloient petit apetit 
ainsi cõme Ilz retournoient de lachace. 
de laisser lechampt et furr si sestria ahaulle 
uoix orange orange Et lors se frapp Il 
si auant quil a bati plus de dix chlr̃s et 
escuiers des plus uaillans qui fussent 
thhm̃ uoye quant guille sen aperteust Il de 
manda une lance puis brecha cout̾ luy 
si aigrement que le foy luy passa parmy 
este octis uous deues Iauoir que le plus 
Or estoit archillant parmy les xpiens 
lequel auoit este pris prisonner premier 
en la bataille en garde celluy pouoit tlere 
ment ueoir lestour etqui lenneulx ou le 
plus laschement se portoit en la bataille 
Et sur tous aut̾s auoit il guille mague 
en son courage pour lenneulx faisant de 
tous ceulx que il uit et bñ le pouoit louer 
plus que nul Car Il mesmes lauoit aba 
tu et son cheual conquis qui pous ung ynce 
ualoit ung tre sor au byay Iuger Si le loua 
moult en son courage et demanda a ung 
gentil hõme qui de luy si prenoit garde. 
Aueques dautres a ce qu il ne sen a lastOr me 
uictes sire uassal fet il par la Riens que uous 
amies ou monde qui est telluy cheualz qui 
ainsi asprement se contient et qui ma desche 
uauchie du cheual sur quoy Il estoit monte 
dachies sarrasm fait lesciner qu il est fieulz 
auconte aymery et anom guille Mais ie croy 
que nature ne fourma onques plus lel da 
moysel quilest Et sont luy uñ defieres dont 
Il nest ne le plus uieulx ne le plus denne. Et 
si ont ang seurs dout lez .iiii. sont richemẽt 
assignees. et la bͤ natent mie donnẽ ne de 
bien que lez auts car tãt est belle q̃ lebaudo᷑. 
sses fut Royeux lessarrasin quant Ie 
  entendi que lun des enffans auoit 
¶ esien corps abatu et le cheual bauchant cõ 
quis affin que Il ne luy fust Impute sil 
Retournoit parfinance par cheuance ou 
autment. que Il eust este couart ne failli 
et que ung meschant hõme loust mene. 
a desconfiture Il respondi moult tourtoise 
ment Bien doit terre tenir ergrãt seig᷑ ie 
qui telle lignee denffans peut ueoir ento᷑. 
soy di ne se faing de le regarder pour les 
grans horions qu il a toute dour donnes 
et receuz Et ses yeulx ne peut saouler du bõ 
cheualier ⁊egarder que guille faisoit bondir 
cõme sil uolast en lair Ne son cer nepuet 
desmonuoir depencer au. message qͥl auoit 
afaire et dist aparsoy sique nul ne le peut 
onir. hay orable doulte domoiselle fet Il. 
Tant doy lemien cueur auoir marry qnͣt 
dene puis le ur̃e message parfurmr ne 
athibault darrabe presenter le bauchant 
que tant aues doultement nourry Rien 
me doy plaindre certainement dauoir telle 
Rencontre faitte dont Ia naures au cueur 
doye quant lauenture saures telle cõme elle 
nous est aduenue Et demoy deures petit duel 
faire quant asi petit de gent cõmeu uoy cy 
aurons si laschement besoigne cõme dauoir 
este desconfis honteusem̃t et mis en fuite 
Et quant Il se fut lamente et complaint apar 
soy lors Romindrent aymery et ses enffans 
ses cheualiers lesqueulx uenoient de cõnoyer 
les paiens cest a dire dechasser teulx que Ilz 
nauoient peu prendre a lacourte. ains sen alo 
ient hastuiement uers oyange doulans et nõ 
sans tause de la rencontre qu ilz auoient eue 
Et suy toutes riens ne plaignoient pour toutes 
pertes que lecheual que la damoyselle oralle 
enugegit au foy thibault dayrabbe 
aillie est lachace et se sont les larõs x̾ens 
petrais et mis ensemble par de coste ung 
uuuer Ou uindrent aymery hernault guibelii 
lequel quant Il se trouua aueques eulx leur 
demanda ou estoit son prisonmer qui chenau 
choit le lon bauchant lequel il auoit tõquis 
aupmier top de uouste Si luy amena lestiuer 
auquel on auoit baille en garde Et quant 
guille le uit Il l apperceut a son maintien que 
Il estoit de noble lieu issu. et ace le pensa anssi 
que il estoit ainsi monte cõme sur le bau 
chant si lui demanda Comment uoz appelle 
len sarrazin fetil par la foy que uous denes 
abr̃e dieu. Par foy sire cheual fet le sarrasm 
Ia par moy ne uous sera mon nom cele puis 
que mon nom aues demande dachies que 
on me nõme arthillant Et tel que ueoir me 
pouez suy Roy ou demoinge seignr delinsarne 
que charlemeigne asseiga enfaisant lacon 
queste en espaigne et souloit la dadis auoir 
bonne uille et si forte que charles yscoy ung 
long temps Mais ne scay cõment elle foudy 
Et lars men eschappay par auenture qͥ ainssy 
le uoulut consentir Et pour mon estat ent̾ 
tenir me adressay uers de srame qui mort 
est lequel ma despins ce sousteni et de lay 
serny en tous ses affaires Et suis encores 
Aueques tuy lesien fil desrais Et qnͣt guille 
entendi. archillant qui luy respondoit a ses 
demandes Il le ayraisonna derechief disant 
Or modi uerite farrasin set il a ce que de te 
demanderay si pourras parauenture po᷑ce 
auoit meilleur campaignie que demẽtir 
dy moy ou est desraine ou tu aloies et dont 
tu benoies ores quant nous tauõs cy Ren 
contre Et si me dy quel bosoing mouoit 
toy et fos compaignous 
¶uoissant la bonte et la cheualerie deluy Re 
spondy lors. Croies sire fot il quẽ da ne uoꝰ 
mentiray de chose que me demandies ne 
que mayes de mandee puis que manes si 
estroittoment questionne Sachiez que Ie 
uiens dorange la grant ou day laissiez des 
rame le denne et nouuel Roy auecq̃s maint 
noble sarrazin Et sa fille oyable la plo belle 
pucelle du monde la plus sage et la plus 
adroitte. a laquelle ie suy ou estoie message 
Etaloie du ꝯsentement du sien pere et de 
tous lez Rois et nobles sarrazins pardeus 
thubault filz du Roy fernagus en aryabe 
lesaluer et offar ladamoisille en mariage 
pourtant quil est tant noble et tant beur 
rchillant le Roy de luisarne oiant 
¶ quille qui ainsi lui terrogoit con 
chhꝰ que mieulx ne sauroient assener la 
pucelle qui debeaute na sapareille tant 
tõme lecel tourme Et damage seroit sielle 
nestoit bien pourneue selon lestat lauchesse 
et la grant boaute dont nature la uoulue 
parer aueques ce que elle est desi noble 
lieu issue cõme chm̃ peut sauoir Si me 
noye de par elle ung cheual au cheualier 
thibault en erres damours et en Iuteu 
tion quil uenist par de ca ueoir desraine 
et elle qui de moy pourra auoir poure 
nouuelle Car desmonte mẽ aues etmis 
en uĩo meicy et prison dont plus suis des 
uant guille entendi arthillant 
qui ainsi luy blasonna la beaute 
tant que re croy quil ne luy pourroit mesa 
se il passe mer et Il uoult par de ca uenir 
plaisant pour lamour de ladamoiselle et 
pour le uoyage que Iauoie ont̾pris q̃ pour 
nulle aui chose si me ueulle mahom le 
tout puissant aĩdier 
deorable la fille desraine lecuer luy esleua 
en son uentre lors et lui mua le sang par 
sine amour qui lors en ung moment sou 
damement le desuoya nõ mie quil eust le 
sens perdu du tout Car Il tira apart le 
sarrasin et pour le arraisonner aso gre 
et dist Or me dictes saryazin setil par la loy 
que uous tenes celle pucelle dout uoꝰ cy 
maues parle est elle sille de cestui desraine 
ou de laui̾ꝰ qui mors est namye gñment 
deuant nerlonne Ouil tertes fet archillãt 
elle est sa fille uoirement Et tant est belle 
doulce gracieuse et plaisanr que Ie rroy 
que ou monde na sapareille ne dehaulx 
biens garme tõme elle est. si en dit thm̃ 
uenir Et se elle est belle. autel peut len 
dire de chibant le Ionne Roy darrabe Au 
quel elle est offerte en nom de mariago. 
Et la luy presentera lesien pere desraine 
Si ne se peut plus tenir guille deparler 
aing respondy. uous en parles biẽ a ur̃e 
aise sire sarrazin fet il Et tout esbay se 
ues quant lachose uerres retourner au 
Robours de co que uous pentes Car tãt 
uous ose bien dire que damais thibault 
ne montera sur le bauchant sil ne lecon 
quiert cõme Ie lay conqueste a lalance et 
alestu ne dl nesponsera la pucelle q̃ orable 
uous ay ouy nõmer se Remede ypeut par 
nulle uos estre mis Et lors fut archillãt 
si esbahy que merueilles qñt il uit guille 
ainssi corcoucie pour tãt qͥl cuidoit bien 
Ecteruoir mauuaise compaignie 
faulle peusant en soy la beaure doralle 
Ledda estait naure aucuẽ delamour 
delle quil nauoit en sa bie ueue Rogarda 
archillant et lui dist. uous estes mõ prisõner 
sarrasin fetil. et de ur̃e carps puis saire re 
qu il me plaira tandis que Ie uous tiengs 
en mõ dangier Cost a dire de uous faire mo 
ur de telle mort cõme il uous plaira on boꝰ 
me deliurer se bon uous semble mais se 
une chose uoules faire pour moy loyaum̃t̃ 
sans faillir. sachies que de ur̃e corps nau 
res mal ne desplaisir enquelque maniere 
que ce soit Ains uous en laisseray aller 
quictoment et frãchement sauue uĩe uie 
et sans Raensson nulle du monde ne aigẽt 
oufinance paier. par mõ dieu sire fet ar 
chillant cellui seroit mal courtois qui ne 
uous mertieroit de telle offre cõme uous 
me fettes Et tant quamoy Ie uous mercie 
Et uous respont que de sui tout prest de 
faire tout ce que uous uouldres cõmãdei 
poirrueu que de maloy Renoncer ne soie p̃sse 
Car ce ne feroye Ie damais tant q̃ anray 
uie on corps Mais au surplus pour ma 
uie auoir saune nest rien ou monde que 
de ne feisse se cõmande le me auies puis 
ne desuis en ur̃e dangier 
e damoisel guille oiant le sarrasin 
qui prest estoit defaire son plaisu 
luy respondy lors de la ur̃e loy Renoyer ne 
uous presseray ie da sire sarrasin set il 
si nest du ur̃e bon gre Car a force pories 
uous estre bon xpien sil ne proce doit de bon 
cueus di ne pensoie ie mie a ce quãt uous 
en anes parle Mais se faire le uoulies 
puis quil men souuient et amenteu le 
me aues uous requiers ie de croire celluy 
onquel nous treons se bon uous semble 
enl uous yaues eue aucũe yensee oust 
si non uous seres quicte se bon uous femble 
pour moy faire ung message a la belle ora 
ble dont uous aues lemien tuẽ detelle heure 
esueillie que Ie ne fray uoye ne mame cõmt 
de pourra repouser Iusques a ce quil aura 
en nouuelle et responce de ce que uoz feres 
pour moy Oi me dites quẽ de diray aorable 
sire damoisel fet il puis que le chois maues 
faille de Renier maloy et defaire ur̃e message 
Car lun mest plus a greable a faire q̃ lant 
puis que ne cessite me contraint a ce Etlors 
lui respondi guille . uous maues dit sarrasi 
fet il que uous uemes doyange quant de 
uous rencontray etque de tonquis le lauchãt 
sur uous di uous douray congie et quitte 
roy de toutes mentons defmance et autmẽt 
purement et nettement pourneu que la 
uous en Retournes ete uous feray cõdiure 
se mestier est Et me xromettres et Iureres 
sur lesermnent que font tous saryasmo. 
de moy salier orable dont tant mauez ꝑle 
que Ien sui aucueur amoureusem̃t feru 
Et lui pũteres ung espreuier lequel uoꝰ 
luy bailleres de parmoy en lieu et eschage 
du bauchant quelle enuoioit par uoꝰ au Roy 
thibault affin quelle le Recome par ainsi 
quẽdamais tant cõme uie me pourra ou 
corps battre Ie nauray dame damoiselle 
ne autre a femme si non elle que uinne 
sur toutes uens par le Raport que uous 
maues fait de sa grant beaute dont dieux 
me doint doie Et tant luy factes bñ sauoir 
aussi que Iay enpũce fait serment a duu 
et promesse que se chibault la uient par 
de ca querir ne prendre a feminerde le 
chasseroie et poursmuroie auant Iusqs 
a larbre qui fendi que de ne luy tollisses 
ou que mourir ne le feisse demort auuelle 
aincte marie cõme fut Royeur et 
tousorte le sarrasm̃ archillant 
quant Il se senti pour si petit dechose deliure 
deprison ou mieulx uaulsist quil fut mort 
pour les guefz maulx quil fist depuis sou 
ffur a garm daussenne fiẽ deguille. Il Re 
spondi adonques subtillement foignãt qu il 
ne l eust point oy nõmer Et de parqui feray 
ie cestuy message sire fetil. se ainsiest que 
Ie metrenue deuant la belle orable etquelle 
nouuelle luy pourray ie raporter de son chal 
quelle mauoit laillie pour pñter au roy 
chibault quant ie eusse uers luy este en 
arrabbe. uous luy dires sarrasin fet il. 
que lun desfilz aymery de nerbonne nõme 
guille luy enuoye test espreuier par don et 
eschange du bauchant quelle ennoyeoit 
par amours au Roy thibant Etq̃ a amours 
naura elle mie failli si luy plaist Car de 
lanne de tout mon cueur pour les grans 
bions que de son corps uous ay oy racompl 
si meuray le cheual aparis par deu̾s lem 
pereur lequel me doit prothamemt adou 
ber iheualꝰ et en pence ray cõme de mon 
corps pour lamour delle qui la si doulte 
ment nourry cõme de uous ay oy racõpter 
Si luy eespondi archilant cõme molt 
doyeux et nõ sans cause Car Ie auoit la uie 
fauue pour peu depeine ce luy sembloit 
En moy uous poues fier seuremt̃ sire 
fet il de ur̃e message faire sans riens ou 
blier de dire a ladamoyselle ce que me thar 
gies sur mafoy Car Ie lay bien Retenu et 
mis en memoire Si luy racompteray en 
luy pũtant lespreuier que guille le filz du 
conte aymery denerbonne luy enuoie en 
eschange du bon bauchant que ie menoye 
au Roy thibault en arrabe et luy diray que 
pour les grans biens que delle uous deis 
moy estant uostre prisonner que doz lannez 
plus que damoyselle nulle du monde et que 
Ramais autre naures afẽme si non elle 
ieur tõme fut guille doyeux quãt il oy 
et guibelm Ne faites chose qui atous auts 
soit preindiciable sire guille fet il Et noꝰ 
ouquelle chose uous in uoules faire si luy 
respondi guille. En uous est du demãder 
sire hernault fetil. et en moy de uous en 
respondre ce que bon me semblera saches 
que mon segret ne uous diray mie tant 
qua present Mais ate que de rien que ie 
Et oultre plus luy diray que se thibault darrabe 
passoit mer pour ur̃e coyps uouloir parauenture 
auoir ou en mener uous lengarderes abiẽ pouou 
et le chasserent auant Iusques ouli la Ronge 
mer Car ainssi le uous ay oy racãpter ce me semble 
¶ le sarrasin qui ainsi bien luy recita ce 
qu il auoit a dire aorable la noble pucelle 
de par luy Il luy fist toucher son doy asez dẽs 
lors ensignifiance de bon et uray sarrasm 
qui pour nulle rien ne se uouldroit parni 
rer Et lors luy tendi guille lespreiier et 
luy mist sur son poing dont heruault le 
sien frere ne fut gaires tontent Car bien 
parceut que Il luy fist ung cheual deliurer 
pour soy en Retourner. si ne sestent taire 
ains luy dist si haultement que bien leu 
tendirent aymery et ses aur̃s filz beruart 
dictes se cestui sarrasin a sa loy renonciee 
face ne uous donnes merencolie . uous 
dy Ie que mien est le prisonner et non a 
autre si en puis faire ce que bon me sem 
blera et des uostres quant pris les aures 
feres a ur̃e bon plaisir. pareillem̃t sans 
que Ia ysoit par moy mis empesthement 
Etlors en mena grille archillant apart 
et le conduisi Iusques a ce quil eust ung 
ual passe et que Il uit orange plainem̃t 
puis luy recõmanda son fait et le regardi 
cheuancyd lesprenier sus le poing dont 
t fut anquis soigneux et moult ententiue 
ment en yensoit en le regardant de lie 
courage disant a soy mesmes que parluy auoit 
Il la uie saunee Si se mist le damoisel guille 
luy auoit donne le Regardoient asses teulx 
de la cite lesqueulx sesmerueilloient de son fait 
dl uint en gloriete le palaix Royal et descendi 
au poiron du cheual que guille lui auoit fait 
bailler si que des estages haulx et fenestrages 
le uiront lesseigneurs les dames efdamoyseles 
et orable mesmes laquelle cõme dit listoire 
pensoit ung peu auant ce quil arriuast au 
bon destuier bauchant si ne luy entaportoit 
son cueur nulle bonne nouuelle Car da estoĩẽt 
ceulx arrmes qui estoient esthappes de la ba 
taille lesqueulx auoient les nouuelles se 
mees de la Rancontre et du cheual lauchant 
qui estoit pordu. les nobles sarrasins ente 
noient leur parlement et dirent les ungs 
Faux auts quant Ilz uirent archillant desteu 
dre Aichillant namye tant perdu comme on 
I disoit faisoit lun Car Il a ung cheual amene 
en lieu du banchant qui luy fut baille de 
I par la damoiselle orable. uous dittes uoir 
auroye do croy que ui ne seroye iay uoz Rigole 
Si uous dy tant qui quant on est entre en une 
feste lesens est den sauoir saillir a son honnẽ 
ainsi mest il auenu se le uoir en disoie Et 
mort fusse sans nul remide si neust este 
la prõmesse que day faitte a ung ꝑpien le 
quel ma la uie sannee pour cestuy oysel 
presenter aorable la urẽ fille laq̃lle chose 
me cõuient saire par contraincte si ie ne 
uueil ma loy auoir faulsee Adont luy respõt 
desraine. Bien uous croy de ce archillant 
fet il et bien scay que Il tõment aucuneffoiz 
faire pour sa bie sauuer qui nest mye peu 
dechose au bray considecer Et se ainsi lauez 
fait de ce uous tiens ie a sage Car nul 
autre ne leust pour uoz fait arhillant 
qui de grant desir auoit desoy acquitter 
laissa lors desraine et sen ala ou il nuda 
nioulx trouuer orable laquelle quãt ie 
uit tenr loysel sur son poing luy disi tout 
haultement Comment ua sire archillant 
fet elle aues uous le bauchant q̃ le mien 
pere uous bailla a cel oysel que ie uous uoy 
sur uiẽ poing changie Neuil damoiselle 
fer il car peu auries gaignie a faire ung 
tel eschange Mais tant uous dy que pour 
lecheual aues l amour touquise dun gẽtil 
damoisel qui oncques portast armes ne 
qui montast sur destrier Et se de la facon 
uous auoye la moitie Racomptee Ie auroye 
fait te que Ie doy faire ueritablement. 
Ia soit re que dece Ie naie aucũe iharge. 
depar luy ne depar autre Mais quant 
on dit du bien le bien on ne fait que dire 
le uoir Or suy Ie tenu si cõment que ie men 
atapaicte 
⁊ damoiselle orable uoant arclablãt 
Royeux et non sans cause Car elle 
et lespreier et le bauchant que elle ẽuoioit 
au lay thibault estoient tauses de la de 
sur lequel me tõuint monter a gnͣt besoing 
ung xpien par u telle uertu Rencontrer quil 
me porta par terre. Et la fut le bauchant 
pris par luy conquis Et moy pris et rendu 
tandis que lachace et la bataille se maintint 
Si re garday soigneusement lestat la facon 
et lacondintte de cellui qui mauoit abatu 
et qui le banchant cheuanchoit Mais ie croy 
que ou monde nait son pareil en fait dar 
mes Car par luy furent noz hõmez descon 
fit et mis enthãce Et quant il fut retorne 
lors le ueis ie tout amon loisir tar Il me 
manda cõme son prisonner Et en quist 
deliurance de son copps et de sa sente puis 
ainsi sen estoit uenu frant et qrute põ 
luy faire son message mist peme destouter 
En le rogardant fermement et Il luy dist 
Quant de cy me parti damoiselle fet il. 
saihies que ce fut en Intencion que ie alasse 
en arrabbe deuers le Roy thibault anquel 
le ura pere menuoieoit pour lauãcement 
bien et honnour de uous et de ur̃e mariage 
Et faisoie mener en destre le bauchant 
Car cõme a deux lieux decy en alant nr̃e 
themin trouuasmes gens que auenture 
nous presenta. Entre lesqueulx me uint 
au conte aymery qui engarde me bailla 
mon estre qui Iestoie dont Ie uenoie et ou. 
daloye Et qui estoit le cheual quil auoit 
conquis Et bien me fist sur maloy cõne 
nanter que uorite luy diroye sans mentrs 
di ne ly eusse reffuse pour doubte demort 
et pour tout le tresor du monde Ie luy 
nommay mon nom lors et qui Iestoie et si 
luy doiz que Ie uenoye dorange et q Ialoye 
en arrable pour ur̃e manage Et que en 
signe derres et depromesse aucue Ie menoye 
ce destrier presenter au Roy thibault et croy 
bien que Ie luy parlay de uous et de ur̃e 
beaute et noblesse si auãt que Ie luy ueis 
couleur muer en quoy Iepris mauuais es 
poir Car loys auday de quil me deust occire 
Mais non fist ancois me araisonna doulte 
ment Et me demanda se ie uouloie morir 
ou en uie demourer de luy priay mercis lors 
pour ce queda mourir neusse uoulu Et ie 
me dist que se de luy uouloys ung message 
faire que Ie auroye la bie saune diluyacor 
day finablement que ouil otque Ie feroye 
ce que l en uouldroit en tel tas pourneu 
que maloy ne foust par moy relenquie Que 
uous feroye ie long compte Ie luy a bien 
promns de uous aporter cel esprenier q̃ 
cy uous luire par ainsi quil a son dieu 
dure et Ie lay ouy que damais en son uinãt 
naura femine si non ur̃e coyps duquel il 
fut si entpris et amourensement feru. 
quant Il me oyt de ur̃e gracieusete ⁊ gnͣt 
leaulte parler que damais cedit il ne uoꝰ 
oublier Et que a auroy thibant ne soit 
le ur̃e cueur fichie Car Il se uente de le de 
striure et chassier si loing cõme Il pora 
sauoir se il seffoite ou met enpeine de uoꝰ 
uouloir esponser Et bien me acertaine q̃ 
quoy quil luy couste Il uous conquerra 
et aura par uous faire laptisier et estie 
up̃ienne Si ne scay mie quil en fera Mez 
Recomes lispremer sil uous plaist Car 
moult me tarde que de aye ma cõuenãte 
acquittee affin que alaudenant deluy 
et de sa compaignie me puisse retourner 
auant que celluy et ceulx de sacompaigᷤ 
aient le Rosne passe. 
taincte marie cõme fut le cueur dela 
¶ damoiselle en grant entrepoir et 
lalance Pͬ la mour du Roy chibault que 
son pere lui uouloit donner lequel elle 
nauoit onques amne si non simplemẽt 
que pour peu sen fust elle re laschee Et 
pour lamour de celluy q̃ onques elle 
nauoit ueu ne luy elle cõme archillant luy 
auoit Racompte dont amours par tes escuceles 
lui conuoioit son seu iusques pres du mer 
uoire sique le gierement et acop fut alume 
Et lars changa elle couleur car bñ pensa 
que cellui nestoit mie uillain qui põ auoir 
delle oy parler estoit entre en amours di 
luy respondi auques sagement du ur̃e messa 
ge uous feres grandeint acquicte archillant 
fet elle. mais que uous men aies dit le nom 
decellui de qui uous aues cy longnement tenu 
parole et qui il est aussi Cartel pourroit il 
estre que Ie recepuroye lespreuier et de tel 
lieu uenu aussi que ie men deporteroie et 
plaindroie le banchant en mõ cueur pour 
que Ie lay nourry si doulcement Cortaine 
ment damoiselle fet il de ce me souuient il 
auant que Ie prenisse lesprener Et il me 
dist quil auoit nom guillanme. etquil est 
filz du Conte aymery lequel a un telz bahhelrs 
comme il est tout notoire et cõmũ. Mais 
pour sa noblesse pour son cõtennement 
pour son doulx parler pour sa grant gracieu 
sete pour sa courtoisie pour la gnͣt beaute 
dont nature peut hõme former Et sa che 
ualerie honneur et bonne grace ⁊ ecorder 
nen sauroit nul tant sache dire trop auãt 
parler Au regart du bauchant Il me dist 
bien quedamais thibault dessus nõ mõtera 
sil ne le conquiert sur luy en fait darmes 
Et a tes paroles a la pucelle tendue la main 
alespremer et la receu 
oult fut Ioyeur arihillant quãt 
¶ Il uit que la damoiselle prist lespre 
uier Il luy demanda se elle estoit ꝯtempte 
et se son message estoit par luy bien acquicte 
et elle luy respondi de lesprenier me tient 
content sire archillant fet elle Et bñait 
telluy qui lemenuora Car poͣ lamoͣ deluy 
et en lieu du bauchant qu il a cõquis le 
garderay ie tant comẽ de pourpay Ilan damour 
rooy ie que ent le xpien et moy naura laplus 
grant moyen quil ra ores Si suis anques 
reconforte pourtant quil est si plain de uaillan 
cõme dites. Partous noz dieux damoiselle 
fet il N ost bien cheualereux doirenũ Mais 
tant uous dy que sil a longue durce Il gre 
uera la loy que nous tenous di luy põtha 
ceray honte et damage auant quil soit .ii. 
dours se ie puis Et adtant est clargis a 
uecques eulx uenus lequel auoit Ia ses 
hommes fait armer au moings cõmande 
que ilz se armassent põ aler a la Resqueusse 
d archillant que mye ne audoit quil feust 
arriue. si festierent lun laul lors deuant 
la pucelle et prirent complot daler alaude 
uant des xpiens et deles Ruer Ius auant 
quilz eussent le Rosne passe et tant menas 
serent les xpiens deuant la pucelle q̃ elle 
sceut tout leur cõmune et quelz gens Ilz 
deuoient mener en leur compaignie Si 
se partirent de la chambre aItant et elle 
demoura comme pensiue. 
¶ malencolieuse deguille põ lains 
duquel amaurs faisoient le sien meur 
fasonmer Elle tient lespremer quil luy 
ieux cõme est la noble domoiselle 
auoit enuoye sur son poing et lui fet gorge 
et a faicte sigentemẽt quon ne pour roit 
mieulx et moult ententinem̃t le regarde 
Comme celle qui yprent son plaisir. Et 
lors se renouuelle en son cer lamour du 
noble damoisel disant. Las fet elle 
que doy ie faire sur ce que Iay oy pñtemẽt 
tontlure. Doy Ie laisser mourir telluy qui 
pour mamour auoir ma mande quil passa 
mer et quil occira chibault se il sent̾met 
de moy uouloir auoir en mar iage Et qui 
tant ma denounel en aune quil a uirre cõe 
Iay auy tertiffier aarchillant q̃ Iamais 
Aultre dame no damoyselle Il nespousera q̃ 
moy quil ayme et onques ne me uist quil de 
sire auoir et ne me cognoist Qui pour me 
me mander deses nouuelles a saunee labie 
acelluy qui samort ueult pourchacer par 
enme du banhant quil a uaillãm̃t cõquis 
en fait darmes Neuil tertes Ie seroie con 
sentant de la mort et est lerheual sien au 
uyay Iugor. si le secourray amon ponnon 
pour lamour quil a amoy et po᷑ lamour 
de lespremer que day Rocou de luy cõme par 
accointance damous quisez aguillons 
fait amon meur sentir et en moy auoir 
cognoissante que de feroie gm̃t desloyante 
se ainssi laissoie mescheorr acelluy qui 
tant est doulx bel et courtois comme Ie 
rable la noble pucelle appella son 
mambellan adoncz tar plus se fioit 
en luy que en nul hõme uinant etluid ist 
Aultreffois mesuis fies an ueꝰ atis set elle 
Et tant y ay tronue de loyaute et de bonte 
que anul autre ne uouldroie une seccete 
besoigne reueler si nõ auous aquide Ra 
compteray mon cas uue autfois plꝰ aloisu 
et si amplement que bon mestier auray 
de ur̃e conseil Mais mainten ay necessaire 
aꝑ oꝵ Racompter. 
ment a faire de ur̃e aide uous monteres 
acheual le plus le gierement que uoꝰ pores 
et feres diligente possible et mieulx se 
faire apeult de aller ou uous pourres 
les xp̃iens trouuer lesqueulx sont cõme 
a .ii. ou a nn lieues dicy cõme ma archillãt᷑ 
rapoyte lequel ma de par ung ꝑpiẽn filz 
aymery de nerbonne presente test espreuier 
par amours en lieu du bauchant que 
le mien pere desraines enuoioit ath ibault 
darrable Si ne doit ce me semble celluy 
xp̃ien nul mal auoir dont Ie soie tõsente 
Ains luy doy bonte pour courtoisie Car 
Amour domande et Requiert amour se Il ne me 
ayme Ie ne le doy pource air Mais le gayder 
demal amon pouoir en Recompense dup̃sent 
amoureux queIl mafait Et huy dires quant 
la seres arrine quil se tiengne sur ses gardes 
ou que il sace le plus grant deuoir quil põra 
de cheuanchy et huy et sa cõpaignie Car arihilãt 
tlargis et aquillant qui le banchãt menoit 
ent semiort duree se tenir lepeuẽt en leͬ auãtage 
atis le noble thambellain oiant lada 
moiselle et beant sa maniere amou 
¶reuse luy respondi lors. urẽ tõmandement 
est mon plaisir damoiselle fetil et uĩe mes 
sage feray aquelque peme. mais q̃ ie sache 
aqui Ie me deuray du cier Car aymery a 
pluseurs filz et Ie croy que mye ne uoudriez 
que chm̃ deulx tous sceust ur̃e pensce Car 
amours se ueulent delles mesmes traitor 
teleement Et si feroient quelz que petis 
ou aũs enseignes bonnes affin que de lny 
feusse mieulx treu Et aussi que Il me 
deist plus hardiement sa pensee . uoz dites 
uoix tertes atis beaux doulz amis fetelle 
Car tel pourries trouuer uoirem̃t a qui 
Rien ne feries se sen nom uous disoie 
len madit quil a anom guille acelluy 
deuries uons parler Et ate aussi le pores 
uous cognoistre que Il thenanche le bau 
chant que day si longnement fait norrir 
Si luy dites ce que Ie uous ay dit Et a ce 
que mieulx uous doie rooire. et poirr 
auts raisons aussi luy porteres les giets 
de lesprener quil ma enuoye par aerthilãt 
parquoy Il deura rroire tertainenent 
que ce sont uraiez enseignes Et lors prist 
le noble chambelan aatis les gietz que 
la pucelle luy bailla et le plus tost qͥl peut 
monta a cheual et tant che naucha quil 
uit lis xpiens lesqueulx faisoient leurs 
chonaulx Repaistre en lombre dune haie 
Car dli sestoient uinbroies a lauenture et sestoiẽt 
mis le plus sourenĩ quilz auoient peu 
etant loing tõme aatis peust la com 
¶paigne du conte aymery aparconoi 
Il prist son chapperon et le balia alentour delny 
ensignifiant quil uouloit aeulx parler et 
tant fist̾ guille lauisa lequel dist haultem̃ 
de croy que ce soit la ung paien ou aultie qͥ 
⁊ moustie quelque signe nescay ueritable 
ment aqui ne aquelle tause Mais par la 
foy que ie doy a dieu ie le sauray prochamem̃t 
Il mist le framn aubanchant puis monta 
en la selle et semist a chemii uers lesarrasin 
qui bien le ueoit acourir et sez fiẽs toꝰ .iii. 
ap̃s luy qui mye ne le uoulurent laissier 
aller seul Et tant fist quil sapproncha du 
thambelan aatis et luy dist Es tu paien 
ou qui es tu qui ainsi moustres lez signes 
de tonz chapperon que or le medy etque uas 
Icy entour querant affin que de toi puissõs 
estre asseures. Paien sui ie uoirom̃t fet il. 
si demande lun des enffans aymery nõme 
guille Car aluy me cõment neccessairem̃t 
parler Or dy ce quil te plaist sarrasin fet 
lors guille Car sachies que Ie sui telluy 
que fu as pñtement demande di le recog 
unt aatis legierement au cheual quil 
chenanchoit cõme la pucelle lauoit auise 
et lui dist. Dien uous en rroy sire certes 
fet aatis Car uons theuauches le bauchãt 
qui huy matin tolistes au Roy arihillant 
delusarne. si uous puis bien dire ce po᷑ 
quex de suis cy uers uous uenu 
e noble chambellam aatis trra aꝑt 
  guille le damoisel et luy bailla les 
giets que la damoiselle lui auoit baillie 
en enseignes disant Que uos diries de 
tecy sire guille fet il Et lors luy respõdi 
guille cõme en soubz uiant Ie diroie que 
uoi uenes deuers oyable la noble pucelle 
sille du Roy desraies Et ad ce le say que huy 
matin luy ennoyeay ung espreuier lequel 
estoit en ces gies cy enferme si boz pͥs sire 
sarrasin fel il que delle me Racomptiez chose 
dont lemnen cueur se puisse et doye aucune 
ment Resiomr Et a atis luy respont auq̃s 
courtoisement. La damoiselle uous salue 
par moy sire guille fet il et pour lamour 
deloisel que enuoye luy aues donte uoꝰ 
et deniy garder a son pouoir Et uoꝰ mãde 
que on orange dont uoz nestes mie troy 
loings sont sarrasins armes nestaymie 
quel est le nombre pour uenir sur uous 
pour le cheual Riuoir se ili en peuent 
tiouuer la mannere Car tant sont doulãs 
de l auoir perdu que merueilles pour les 
Reprouches quilz en ont du Roy dez prin 
toe sepyasins 
lui Raportoit de la pucelle regarda asses 
ay les gieto Rendus uous uoult elle demal 
uillaumno le marquis oiant le 
¶thambellain aatis qui nouuellez 
defois les gietz que il lui auoit aportes 
puis se afficha sur le bauchant et dist 
uiengne arthillant quant Il uoudra 
Car da naura lecheual parforte par amõ 
ne aũtment se il na lennen torps aucq̃s 
Car de le garderay pour lamour de la 
nolle damoiselle Et a archillant ne 
feray Ie nul depplaisir se par auẽtine 
Il uient cy cõme de uous ay oy Racompl 
ainc luy sauueray la uie entores une 
fois se il a mon message fait en la 
maniere quil mauoit enconuenant de 
faice Ouil tertes franc damoisel fet 
aatis de ce uous asseure ie fermeint 
Car Ie lay ouy a la damoiselle parlei 
en lui disant tant de uous que plus 
neust steu dire ou monde pourquelque 
promesse quil eust faute ne põ tout lor 
du monde Et si ueis a la tamoiselle Retepnon 
loisel cõme aux enssenges que de uous ay Ry 
appottees le poues roone Si ne uoz fiez nille 
mont en archillant Car audepartem̃t quil 
fist desse auegues ung Roy paien nomme 
tlargis luy ouy ur̃e mort durer seil uous 
peut acõsieni auant que uoz aiez passe 
le Rosne Et pour ce ma cy Ia trasmis 
orable la noble pucelle. laquelle uous 
moustre signe danntie en ce faisant. 
Dien lapparcoy cortes aatis fet lors 
guille qui tant eust le cuer eslene de uoye 
quilestoit cõme Rauy parsme amour 
quile destraignoit Mais or me dites 
de uous omprie par quel mame Ie poroie 
Iace a face uooir la bello que lemien cue 
desire tant que Ie fais grant doubte 
de la sante du corps se autment ne la uoy 
briesment que par ymagina cion Car ie 
non en mon cueur ault pensee que a sa 
grant beaute qui a toute heure me fait 
delle meurratif Si sachies q̃ uolenl̾t 
uroie aueques uous Iusques aorange 
se en uous me osoie fier pour la ueoir 
tant seulement Et se Ie cuidoie que 
archillant feusi enũs moy daussi bõne 
foy cõme day este enũs luy par le dieu 
en qui Ie croy Ie me laisseroye prendͤ 
audourduy et enmener pour elle ueour 
ꝯmon plaisir. 
roy fut le chambellam aatis 
esbahy daiise auoir ouy parler 
le damoisel guille et bien appartent 
aux paroles quil disoit a son maĩtien 
que il estoit de la pucelle moult amoreꝰ 
si lny respondy par maniere damiraciõ 
Que dictes uoz poͣ lemien dieu ma hoin 
noble damoisel fet il. naiez en uous 
pensee de ce faire. et moult aenuus uoꝰ 
ꝯseilleroie faire une telle folie cõe de uo᷑ 
uouloir fier en celluy qui uĩo moit põthasse 
tant come de puet plus Car saihes que 
tout lor de ce monde ne Rechapteroiẽt le 
ur̃e corps demort se uous estiez une fois 
mene aorange Ne arth illant mesmes 
ne uous sauroit de mort garantir po᷑ 
desraine et erostet lefilz gofle le grant 
que aymery ou lun de ses enffãs octist 
Et tant uous dy que Ramais aymery. 
ne nul de uous naures paix a desmine 
tant come Il aura la bie ou copps tõe 
Ie luy ay oy promectie et durer si ne uoꝰ 
yaduentures pour nulle chose q̃cesoit 
Et meulx uauldroit de ure cue Rouyr 
paisiblement et a ur̃e aise que deletãt 
lier et obliger que le ur̃e corps en peust 
pis ualoir Si feray certes sire aatis 
fet il ne mon tuer ne se desmonuera 
de lamour de orable ou Il est ferme mi 
eulx que a tlef ne affrreure si uous 
en allec acelluy qui mieulx uoz peut 
conduire Et cõment quil soit me sa 
lues orable labelle Et luy dites que 
Iamais ne cesseray Iusques a ce que Ie 
auray la grant beaute delle ueue Car 
aulment ne seroit le mien aier apaisie 
rsen ua aatis le thambelain de 
orable la fille auRoy desraines 
brothant deuers oyange non miẽ le 
droit chemin pour doubte de Rẽcontier 
archillant tlargis sinagon clarant 
et aquillant qui de la cite estoient ra 
partis pour les xpiens trouuer Et 
guille semist a chemin et tieuue ses 
freres hernault bernait et aymer qui 
lur demandent nouuellez sauoir se 
ce est ung sarrasin ou qui auquel Il 
parloit et dequoy si leur respondy lors 
quille. lementir nen uault nẽs fet 
Ae Cest ung sarrasi lequel ma dit 
que sans lataille ou feure Rencontre ne pouõs 
derestuy pas eschapper car par les fuians qui 
sont huy de la bataille eschappes ont les sar 
rasins steu nostre cõmimne sesont armes 
ceulx dorange pour nous a tousmir 
auant ce que nous aions le Rosne passe. 
Et quant aymery sceut la nouuelle uoꝰ 
deues sauoir qu il ne fut mie trop bien as 
seures di ne uoy ꝯseil beausseigners fet 
il si non que chm̃ denous se prepare et 
motte encouroy pour soy deffendre Et selon 
ce les gens qui noꝰ uiendyont couriz seu 
re nous deffendrons Iusques a la mort 
Car so nous fuuons et Ilz nous apparcomẽt 
descoies nous perdrions honneͬ et noꝰ hõmes 
si uault mieulx combatre que fouu Car 
qui fuit Il tienue tousiours qui le chasse 
Ilz semirent en aroy et cheuauchierent 
pour se plus seur Iusques a unn bois qui 
estoit clor alemuron cõme ung parc et la 
se bouterent tous dun frouc concluans en 
eulr de la uiure et combatre dusqua lamort 
se mestier en estoit puis ie garderẽt com 
bien Ilz pouoient estre degens ensemble. 
uant en ordonnance se furent les 
Lypĩens ienges sors dist guille de cy 
ne uous monues beausseigneurs dicy atant 
que me uerres et Ie Iray moy .uxu pour 
ueoir lassembles ces paiens et quel nõbre 
Ilz seront affin que surte puissions sage 
ment besoigner I prist .xxx compaignous 
aueques luy lors heruault le sin fie mesmñ 
se mist en sa Route quant guille lainsa qui 
luy dist tout hault demoures uoz sire her 
nault beausire et tenes compaignie au 
conte Mymey Car aueques moy ne uendres 
uous da poͬlepsent. si sen corrouca auques 
hernault et lui demanda põquoy. pour ce 
fet lors guille que tous nous feries per 
dre pour la chaleur qui est en uoꝰ Car 
eulx duxer 
bous no uoules reoire si non ce quidoꝰ bient 
en la teste Et Il nous cõment pour reste heure 
gueiroier sagemient et regarder cõmẽt noꝰ 
pourrons nous et noz ennenus sauuer 
bien fcay que asses et trop hardi estes 
et bien uous oseues boitror entre tent 
hõmes dont uous pourries yssu sauue 
Nou uoirur ⁊omini ochro orq di ua mour 
mie hardiesse ains est oult̾andee foulie 
Si auray la charge pour ceste houre 
deles les paiens uerdour Et me doubte 
que asses ne trouues aRoduy a qui parler. 
¶ Et tant ont en semble cheuauchie quilz 
se sont tiouues en ung beau plain asses 
hault de terrouer uent ilz ont plainement 
uene arange et guille mesmes la uolentiers 
regacce pour lamõ de orable qui ou palais 
estoit actendant aatis son ihambellain 
di regarda guille et le circuile tout au 
mieulx quil pent Puis en bassant sabeue 
conduire a deux nulle farrasins les Roys 
clargis arihillant mosant et aguillant 
Siles monsira guille ases compaignous 
disant. Ledeu est al parti beausseignrs 
inssi demoura hernault et guille 
sen parti luy .xxx cõme ony aues. 
a ueu les lanieres aux champs que faisoiẽt 
fet il et bon mistier auons de nous saige 
ment et uaillanment antourduy de nour 
deffendre Car sarrasins sont plus de sept 
contre ung denons En nous soit en aĩde 
celluy qui bun nous peut donner grate 
dauoir uittoire Or uous prie ie que chm̃ 
deuous fate cõme uous me uerres faire. 
Et lors qui uoz penteres que Rlz noꝰ puisset 
ueoir clerement uous estartes ca clm̃ ta 
laut la faifant mannere de gens espardus 
Et Ie trreray uers ce bouschet Car sur moy 
uiendront tous par couuoitise du lauchãt 
Rauoir Et Ie les meneray dusques au lieu 
ou aymen est emlushie sisera colluy bñ eureꝰ 
qui esthapper en pourra Car ales actendre 
en plain champt pourrions nous peu contre 
õme uous oyes se mamandient guille 
¶¶ et ses .xxx compaignons si les uirent 
clerement les sarrasins et lors firent uu9 
huy si grant a ung cop que tout firent toutir 
enunon. Iuis froent leurs trompis cleuis 
corps sonner et bondir haultement affin que 
les courreurs ne esthappassent Et premner 
sen parti archillant qui tlerement apercent 
le bauchant que le damoisel guille pourme 
noit par les champs galopant et faisant 
maniere deses compaignous cuider sauuer et 
enmener Mais chm deulx se mist a lescart 
lun ca laur̾ la cõme guille leur auoit ꝯse ille 
Car tous estoient Richement montes Et 
lors se desrangierent les paiens et desempa 
reient leur bataille pour guille et le cheual 
banthant cuider Rauoir Et si foit se laissa 
presser que a la prouchr du bois ou il faisoit 
mauuais entar se retourna guille et de sa 
lance fery ung sarrasi sique tout parmy 
lecopps luy conuoya l eglesue Et lors cõuint 
le sarrasui uerter dont sarrasins furẽt se 
doulans que merueilles pour tant qͥl estoit 
moult uaillant Et quant il eust le sarrasin 
octis Il passa ouli̾ tout uolemi̾s pour les 
sarrasins tirer plus auant di la parceust 
bien le Roy archillant lequel sescria haul 
tement Or a ce stu beausseignrs fet il Car 
cest tellui qui le bon bauchant aconquis 
si le cõment Rauoir qui pourra Et lors se 
boutent les paiens en une fandieie ou le 
chemin estoit mauuais pour soy entuer hors 
a besoing Et guille passe tousiours auant 
pour aler cout oult affin que les paiens uoi 
sent aps lui et que ilz passassent le bois ouquel 
aymeiy auoit ses hõmes embusihes Et auoit 
fait sur uug hault arbre monter bug soudoyer 
pour loing uour Car Il estoit en ung bal Et 
pouy aduiser et sauoir quant et queulx gens 
Il uerroit uenir affin deguillaume et de ses 
compaignons secourro. 
uant lestiuer ou uaolet qui sur larbe 
estoit monte entendi leffroy dessarra 
suis quida estoient ou bal entres et Il uit 
guille qui dune part uenoit et les auls yex 
compaignons lesqueulx se faisoient chasser 
aur sarrasins qui par les champs couroient 
ca etla tous desaroies Ilsestria haultement 
lors disant a aymery. soies sur uor gardes 
sire fet il Car Ia aures bataille merueilleuse 
contre les sarrasins qui sont pres diy et 
chassent guille dune part et ses compaignõs 
dautre. si que a tost uous enpourres bien 
apparteuoir Mais cõment quil soit gouuer 
nes uous en te fait sagement Car pla sont 
lessarrasins ain fois que nous ne sommes 
Et lors destendi celluy qui sur larbre estoit 
monte et uint a son cheual ou Il monta cõe 
les auit pour uong hõme ualoir en bataille 
a lesoing Et tandequil destendi chauliha 
guille en costoiant le bois qui autour estõ 
fenne sile suuinent les raiens Et si auant 
alterent de ce coste que Ih passerẽt le lieu 
laui aymery estoit embuschie qui lors ses 
coia si haultement nerbonne que tous furẽt 
les sarrasins esbais Car il se ferr en eulx 
qui nauoient pastour arroy ne gouuneml 
Et ausse firent ses enssans si asprement 
que saryasins cõuint retoruer uoulsissent 
ou non Et quãt clargis qui ap̃s guille 
auoit tant couru ouy le coy si hault esleue 
etIl uit aymery si tourna bude lors Car 
troy ledoubtoit pourtant que ses hõmes 
estoient desaroies si les cuida ralier et 
fauuer Mais tous ou auques les perdr. 
LarIz auderent Rapasser par ou il estoiẽt 
uenus et la fut la mortelle destoufiture 
uillamue laissa la bataille a son pere. 
Carmenz etasis fieres et tant fist acuuse 
decheual quil trauerca lepart et encontra les 
xxx hõmes darmes de sa compaignie qui pour 
eulx sauuer se faisoient chasser cõme guille 
lauoit ordonne Et quant il fut auq̃s aeulx 
et Il leur eust uacompte cõment il auoit ses 
enemis trompes et bailles es mains des xpiens 
lors sestria il Que or Retornes beuisseignrs 
fet il. etalons hardunent sur noz ennemis 
Il feri le bauchant dez esperons et si cug̾ment 
assena ung sarrasin que plus de dis pies le 
porta arriere le doz du cheual Et a ce coup il 
sestria nerbonne et saint dens si haultem̃t 
que tous furent les sarrasins esbahis Car 
les auts se bouterent parmy eulx et abatoiẽt 
dimñ lesien de plaine entree Et quãt les paiẽs 
ouyient si grant coy demener Ih se tirerent 
uers leurs compaignons qui a grãt douleͬ 
estoient ou manuais pas Ratains ctassailliz 
par aymery et ses mi filz hernault bernart 
et guibelin qui les meurdrissoient et decappo 
ient pour ce que ꝯpeine se pourroient ilz 
de celluy lieu eschapper Mais trop mal lem 
auint quant guille et ses compaignõs se fe 
rirent enmy eulx Ilz crierent saint dens 
montdoye et nerbonne si haultement aleur 
entree que la furent lez sarrasius desconfis 
Et ainsi se laisserent ottire et desmembier 
cõme pourceaulx Car pour les .xxx qui de 
lautre part uindrent ainssi crians cuide 
rent estre de toutes pars encloz di ny eust 
si hardi qui neust paour ne si gͣnͣt seignͣr 
qui ne meist peine defouir et de soy oster 
hors de la presse pour sa uie auoir sauue 
Ilissir du manuais uas fut moult 
grant le peril et ledangier meauieil 
leux Car les Rois clargis axchillant et 
moysant se mirent hors des ymiers t 
tiouuerent ceulx qui auoient chaces lez uor 
courreurs que guille auoit Ramenes en la 
bataille auecques lesqueulx Ilz si Ralierent 
Et luidrent estal tout armoir qui trop a 
uant se bouta Et poursuun claigis Iusq̃s 
hors de la presse lespee ou poing frappant 
a destre et a senestre siaigremient q̃ chũi 
lui faisoit uoye et chemin Et Il passa ouli 
et uint hors du mauuais pas ou il fut 
recueilli merueilleusem̃t asprem̃t Et fut 
uoulfist ou non de son cheual alacu et 
mis apie Maie si uaillament se maĩtent ᷤᷤ 
que nul ne losoit approucher Et il rioit 
uerbonne a gorge desploiee et si haultem̃t 
que apoine pouoit il parler ni Iours apres 
si non tant bassem̃t. si dit listoire que plus 
de dix fois leussent lez sarrazins ottis 
se ilz eussent uolu. mais. clargis et archil 
lant le uouloient auon uif pour ce que 
cestoit lemhnief des xpiens pour le puter 
au Roy desraine Or estoit tõe ouy aues 
guille arrie par darrie en labataille 
auoques tes.xxx compaignons. et siauãt 
bien omilesoignie dabatre sarrasins 
de ferir de frapper ue capper bras Aambes 
testes manns et pies Et de confondre 
sestoit boute que il uit le sien fre hernault 
sarrasins aupis quil pouoit Et tãt 
en auoit la demors que plus dexii en 
auoit mus et couches en litiere en cellui 
themin mol et eureux par ou guillẽ 
les auoit a son pouoir troes a sõ proffit 
et iLir grant 9 fusion et dommage 
E 
onguement regardaguulle besoigner 
E de l espee son fiẽ herault puis lui dist 
quant plus ne se peut taire Orestes uous 
bien la beau fre fecil Et bien est celluy ma 
liuxeux qui soulz uñ main est rheuz si pores 
bien moy mercier quãt uoꝰ seres assouui 
Car e uius ay mis le pain en la main 
se bien le saues commnoistee Et se on uemãtoit 
se guille estoit oyrseaulx et paurquoy Il me 
besoignoit cõme son fr̃s dit listoire quil 
queroit aymerr et re gardoit se nul deses 
fieres estoit en dangior pour les secourir 
Et de fait trouua bernart et guibelmis 
lesqueulx cuidoient auoir leur pere emps 
eulx Mais il sestoit escarte come our aues 
si auant Et auoit suii le Roy clargis q̃ 
bien auoit cogneu, et moult uoleuls eust 
aluy combatu sil eust peu Et quãt guillẽ 
uit guibeluns Il luy demanda nouuelles 
daymery et le sien pere Et lui respondy 
que tout psentement et garres nauoit 
quil estoit enmy eulx. mais ne sauoient 
quil estoit deueni. Si auint ainsi cõe 
de luy tenoient parlement que uug es 
cuier tionua lequel leur uenoit dire 
les nouuelles du grant dangier enquoy 
Il estoit Et qui demanderoit cõment 
cellur estuier lauoit sceu de uerite ra 
compte listoire que celluy esciuer le 
sumoit audos quant flaigis le fist 
assaillir et que luy mesmes lauoit ueu 
uerser du cheuab aterre Mais bñ steut 
que mort ne pris nestoitame au grãt 
merueilleux coy quil getta en roiãt 
nerbonne moult effortiement di me 
suis fetil trait hors de lapiesse pour 
le uous uenir faire assauoir Car demoy 
seul neust Iamais este secouru. 
aincte marie cõme furent les 
enffans douloreux quant Ilz 
ouirent Racompl lempeschenũ que 
leur pere auoit Ilz presserent lescuuer 
daler deuant lors au lieu ou leͬ pere 
estoit et auoit este en dangier Si 
se mist lescuuer auchemin et guille 
apres si doulant que merueilles. 
disant en soy q̃ il se mectroit auãt en 
reril et en dangier demort que Iele laissast 
par nulle uoie enmener Si firent tant 
par forte darmes quilz uindrent aulieu 
la ou aymery estoit entlos deplus de tent 
payens dont chm̃ faisoit son effoit de le 
gre uor mortelleml puis que prendre 
ne le pouoient uif dont largis estoit 
tant doulant que merueilles Car il estoit 
len sarrasin et depuis fut bon xpien par 
uray miracle de dieu qui le sien meur du N 
spira de sagrace cõme uous orres Et quãt 
guille arria au lieu la ou estoit aymen 
enmiy ses ennemns qui tant auoit trie 
quil ne pouoit plus Il seferi en la presse 
lors Et cõme ung senglier se boute en ung 
halier pour soi sauuer et que Il Rompt les 
espines le bois et les aronces en ce faisãt 
ainsi fist guille la endroit Car il abatide 
sa lance et de son cheual tout ce quil en 
contra deuant luy et ence Iaisant toua mõt ⁊ 
Ioie et ses freres qui le suiuoient saintdeicA 
et nerbonne si haultement en frapant a 
destre et a senestre que en peu deure furẽt 
si esparpillies quil ne demeura sarrasin I 
paien turc ne estlauon entour leurpere ti 
aymery quide cellui secours auoiẽt siqñt 
besoing que plus nen pouoit sans mort 
ne sans Raencon Etlors le Remonterent 
ses enffans Et quant Il se senti a cheual 
Il fut courageux plus quil nauoit este 
parauant mais trier ne pouoit son cry 
di furent lessarrasins tellemient tor 
mentes que de bien.ii aul ou enurron 
quilz estoient doyange issus uesen Re 
tourruerent mie m̃ ensemble quant 
tous se furent tires du mannais pas 
et Ralies Car les aucũs sestoiẽt destour 
nes et mis enfuite et les auls estoient 
demoures mors les uns les auls qui 
taires ne ualoient Et si en yauoit qui 
qui ne sesoient mouuoir despuis quilz auoiẽt 
este ab̾atus Et ainsi demoureient les up̃iens 
uittoueux Mais atant so taist ores ustoire 
deulx et aurle dr Roy desiumes et des nouuelles 
uu Roy archillant du Ron clargis et des Roys 
moysant et acquillant Comment desiames 
enuoya seconde fois deuers thilault le Roy 
darmbe pour faire le mauage de luy et de 
orable la mye guillaume dorange. 
rdit listoite que quant les 
xpiens eurent lessarrasins 
destonfis et mis en chasse 
et In se furent retrais lors 
se mirent oulx a chemin us 
oyange doulans et corroucies de la perte qu ilz 
auoient faicte Car plus de lamoitie deleis 
hõmes auoient perdus et gros butin eussẽs 
conquis les ypiens se ilz eussent uoulu desar 
mer ceulx qui mors furent ou champ du 
mauuais pas ou quel guille les auoit menes 
cautelleusemꝰ Et moult en eussent octis 
et escheues qui nestoient mie hors Mais 
couchies et abatus cõe porceaulx parmi 
les aut̾s et ne sosoient monuoir põ doubte 
qu ilz ne feussent acuses lesqueulx se sauuerẽt 
et sen fouirent aorange uis mit depuis que 
les xpiens sen furent alor en france Et quãt 
lessarrasins furent en orange aromes Et 
lauenture faicte publier par la cite. lors me 
neient grant dueil les aultuns et par espe 
cial ceulx qui leurs parens et amis auoiet 
uerdus Si sen corrouca ilargis moult laidem̃t 
et malgroia mahom apolin Iupiter et teura 
gant Si le sceust en peu deheure le Roy des 
rames lequel lemanda hastinement Etquãt 
Ilz furent en son palais uenus lors parla 
haultement difant Quelles nouuelles ma 
portes uous beausseigneurs fet il. sont mes 
ennenus mortelz desconfis. Aymery est il 
pris ses enffaus sont Ilz mors Et le bauchãt 
est il par uous Resqueulx et amenes sire ar 
chillant fetil. quelle ⁊ esponce me sera ꝑ uous 
faicte Et quant arclallant entendi le Roy 
descaie qui par maniere de Ramposnes les 
arraisonnoit en apoint Il fut enfle de fin 
air en son counge Et plus ne se peut taire 
qu il ne deist. Ales si uous armes sire fet il 
et prenes tant de gent cõme bon uoz sembleu 
si cheuanchies apres car encor lez a cõsumes 
uous bien Et se uous ymenes dix nil hões 
Ie uueil la uie perdre se ilz ne uous actedent 
en champt Et si ne sont mie plus de .iiii.. 
combatans mais tant uoz ose bien dire q̃ 
Il en ya cinꝯ ent les aur̾s que pour u hões 
ne auroient le conrage failly 
uant desraine entendi archillant 
qui dez cinq thlĩs luy parla Il dema 
da lors. Et qui sont ces cinq dequi uoi parles 
que or les me nõmes si me garderay deulx 
quant Io me trouueray en bataille. Le p̃mur 
sire fetil guille cest celluy qui conquist 
le bauthant et qui huy a faictes si grant 
uullances q̃ meueilles. laut est hernault 
le desioie le filz aisue du conte aymeiy. le uiers 
est beruart uuibelis est lequart q̃ bien de 
uons toꝰ cognoistre Car cefut celluy qui le 
secours defrance amena pour quoy fernagꝰ 
esiofle et le ur̃e pere mesmes furent mors 
et affines deuant nerbonne Et le uͤ est aymery 
qui tant est de grant Renõmee que il fait 
asses acognoistre et adoubterdi uous dy 
que par ces cirig ont noz hõmes este nestay 
cõment desbarates Et par ces mig et par 
in filz que aymery a encores est saincte 
paiennete en si grant peril dangier cõme 
en uoie de perdiction se Remẽde ny est buefmt̃ 
mis et par bon ꝯseil di ne se peust lors te 
nir desraine derespondre et dist Et põquoy 
maues doncques de ca lamer amene beaux 
seigneurs fet il. et mis cy ent mes ennemis 
Et ceulx qui plus ne font de dõmage et que Ie 
dois plus air que nulle rien qui soit ou mõde 
Car Ilz out lenien pere octis et noz bõs amis 
fait mourix dout Ie requiers anoz dieux 
uengement puis que de uous ne lepuis a 
uoir di uous uentes uous atable et les 
otties soulz la cheminee quant uous yestes 
Mais aux Rustes copz donner ne en la taille 
a ce que ie puis de uous prouesses ueoir ne 
uales uous mye ung ailh pele Si me cõmẽt 
aultie gent pourchacer que uous de ie uueil 
de mes enuenns estre uengie Et se ainsi ne 
le say de me doubte de trahison et destre en 
ung moment seurpris ainssi comme on 
prent lepoisson a lengin 
sprement se corrouca desrames Illez 
Dl eust asses loisir de soy apaisier 
Car archillant clargis moysant etlez aurs 
s en allerent desarmer Mais il eust asses 
loysir desoy apaisier. puis Rouindrent ou 
palais ou desraine sestoit longuemẽt pour 
mene et auoit passe son corroux en soy po᷑ 
menant et pensant apluseurs choses les 
quelles listoire ne peut mye ne elle nesaioit 
detlarer. Et quantl fut tamps desouper lois 
se seirent les princes a table et passerent. 
temps en deuisant depluseurs choses Apres 
lesquelles archillant parla et dist dune 
chose me suis auise sire fot il se laquelle uoꝰ 
uoules faire Ie ne doubte point que grant 
dõmage ne facies abor ennemis si ne men 
pourroie tenir de uous en acoicter Enuoiez 
au Roy thibault ainsi cõme pmnere fois le 
demes faire et lui mandes quil uoꝰ uiengne 
ueoir a cinquante nul sarrasins leplo tost 
quil pourra en luy prometant ur̃e fille. 
auisi cõme faue le deues lauĩtour ⁊ quãt 
il sera arriue et Il aura ur̃e fille espousee 
lors ires uous mettre le siege allerbonne 
que tantost aures conqueste puis q̃ aymery 
et ses enffans ny sont point si pourres põre 
torroucer uoz ennemis plus quilz ne furent 
oncques mais Et lors parla desraies et dist 
Don con seil me donnes certes sire archillãt 
fec il. si le ferai ainsi que deuise laues et uoꝰ 
mesmes feres le message auecq̃s ilargis 
lẽ Roy de ualdune qui mye nest aprentis 
dexirler Car uimais Ioie. amõ cuẽ nauray 
Ausques ad ce que thibault soit par de ca 
uenu pourtant quil me semble que il me 
aidera abenger le Roy fernagus et mõ pere 
lamiral qui fut deuant nerbonne octis. Et 
ainsi firent touclusion que Il se partiro 
ient lendemain au matin Et si firent Ilz 
cõme Racompte listoire et menerẽt aueq̃s 
eulx de nobles sarrasins pour lonneur 
du Rax desrane. 
endemain au matin sen portirent 
Cl argis et archillant ap̃s lecõgie 
au Roy destains et a safille orable laquelle 
sauoit da bien pour son chambellain aatis 
les nouuellez qui mye nestoient bonnes põ 
son pere ne prouffitable põ les paiens 
Car par son cõmandenũ auoit este cõs auy 
Aues guille son amy aduerti du partement 
du roy archillant et de clargis pour quoy Ilz 
furent trompes et deceuz Et qui domanderoit 
quelle chiere fist la damoiselle quant aatis 
son chambellain fut retourrne listoire ne le 
doit nre oublier Car Ie fait bien a Reman 
teuoie Il entra en la cite non mie par laporte 
par laquelle archillant tlargis etsmagon 
en estoient issus Mais par ung autre 
affin que Rien ne feust de son fait sreu Et 
quant il fut en la thambre de la pucelle et 
olle la parceut. uous denes sauoir quelle 
fut moult Ioyeuse Et moult luy tardoit qlle 
eust nouuelle dusien amy di lui demanda 
Aues uous uenguille aatis beausire fet elle 
et il luy respondi. Ie lay ueu uoirement 
damoiselle fetil. et ay uostre message fait. 
amon pouuoir selon ce que cõmande me 
aues et luy ay lailliez lez enseignes q̃ 
uous luy aues enuoyes Et pour loz con 
tempter de responce uous asseure ie q̃ il est 
de ur̃e amour tellement surpris que Il me 
demanda cõment Il uous pourroit ueoir 
Dout ie le llasmay pour tant que le dangier 
seroit et eust este troy grant dun tel pͥnce 
Comme il est mettre en dangier. 
ieux comme gecta ladamoyselle 
ung grant souspr ducueur quãt 
elle ouy aatis qui lui dist que guillaume 
auoit demande comment il pourroit orable 
la damoiselle ueur Elle ne se peust taisir 
adoncq. mais lui dist de rechief car saouler 
ue se pouuoit doir de luy parler. Hxlas doulx 
amis fet elle et est ce uray que uous me 
Racomptes que guille uous demanda qui 
luy ensignissies la maniere cõment Il me 
pourrroit ueur. et que de ce le blasmastes. 
pour dieu que or le me dictes. Ony pour ter 
tain damoiselle fet il. Il me demanda uoire 
ment Et rroy que aueques moy sen fust benu 
se luisse uoulu assourer di lon blasmay 
uoirement et len descournay pour doubte 
deluy qui seroit moult damagable chose de 
poidre ung tel enffant cõme Il est Car 
si maist dieux ouquel le croy quon mõde 
ua son semblable de beaulte de gracieusete 
et de noblesse de cueur de richesse no uueil 
ie Ia parler Car il a hault uouloir et est 
digne deconquerir autant que fist a li 
randre qui conquist ou fut du moins po᷑ 
bug re seigneur du monde Et quant Il 
se parti demoy me charga tres a certes 
que on uous saluant de par lui Ie uous 
doisse que damais losien coups ne fuiera 
ne le sien cueur de bon somme no doumra 
Ausques a ce quil uous aura ueue et a 
ceste heure nous partismes lun delant 
Si uous doint dieux aussi bonne doie de 
luy tõme Il uouldroit auoir de uous Si 
fut ladamoiselle plus Royeuse q̃ mais 
nauoit este Mais atant se taist listone 
delle et du sien pere desraine qui auoit ẽ 
uoie en arrabbe et retorne a parler des 
crestiens Comment les iiii filz aymery 
furent fais chlr̃s par lamain charlemẽn 
aparis et cõment tharlemaigne receupt 
aymery a grant honneur. 
r dit listoire que quant 
les chlĩs de norbonne eu 
ient lessarrasins Res 
Ius et desconfis aux 
champs ap̃s ce que le 
Roy archillant eust 
fait le message a orange depar guille 
aorable la damoiselle a laquelle porta 
lespreuer en lieu du cheual que guille 
conquesta Et que aatis uint de par oma 
ble parler aguille Aymery son pere ses 
freres et leur cõpaignie Et tant chouau 
churent en par qu ilz arouieiẽt en paris 
dedumãche que lempereur estoit en son palais 
liant sique bien lapparteut lempereur 
ce que Il auoit bien ueu prendre lespee 
iallaume le filz aymery regar 
¶ dant lempereur qui signe lui 
auoit fait daler parler a lui sauanta 
lors et semist a ung genoil cõme bien 
le sauoit faire puis lui dist. uers uoꝰ 
ou charlemaigne se tenoit le plus po᷑ pluseius 
choses que listoire ne pent mie maintenant 
deuiser Mlais bien dit que ce fut a ung Ro᷑ 
ou Il sesbatoit aueques ses princes aleure 
que guillẽ ses fieres son pers aymery ou 
milieu et ses chlĩs yarouierent Et uou 
loit Acelle heure lempere aler a lamesse 
si portoit ung chhꝰ lespee deuant luy cõs 
il est acoustume en court de si noble pͥnce 
cõme ung empereur ou ung Roy Et lors 
sauanca guille que chm̃ cogno issoit assez 
et sadreca uers le conte qui lespee portoit 
et lapust en samain ueans tous lez ba 
rous qui la estoient pñs et fist son office 
ainsi cõme Il auoit a coustume uoire 
en saluant lempereur eten soy humi 
lequel le signa en soy soubzriant pour 
en lieu de celluy qui en son absence. 
lauoit tousiours portee 
suy retourne sire noble et frant empe᷑ 
fet il. uous ⁊equier lordre de cheualerie 
que moi et mes frẽs sommes aprestes 
de recepuon a bre bon plaisir Et pour 
acquicter aussi la promesse que nous 
uous feismes lors que uoz noz bailla 
stes uoz hõmes po᷑ aider a leuer le siege 
de nerbonne dequoy Ie uous mercie de 
mapait. uous soies bien uenant tertes 
sure guille fet lempere Alais orme di 
tes ou sont uoz fiẽs et que fait le mien 
amy aymery Certaiem̃t sire fet guille 
mez fiẽs sont uenꝰ iõe moy funt ⁊ faire 
ur̃e bon plaisir en esperance dauoir le don de 
cheualerie que nous uoulons de uĩe main 
Recepuoir sil Rous plaist cõme du plus ex 
cellant prince qui uine autourduy. Et se 
est uenu uous uooir le nostre pere aymeuy 
lequel atent en la sale Iusques a ce que 
aururzarii inI iõ dio ⁊oni drsoa ꝯoio 
nouir geme ao n mpub auraos muoui 
parler et lui dist. helas guillẽ fet il que 
tant aues le mien tuer esioy de dire que 
lebon conte soit uenu. or le factes uenr 
A le uerray cai puis ne le ueis que ie luy 
baillay la cite de nerbonne a gouuerner 
laquelle il a si bien gardee et maĩtenue 
quie hien soit il amacourt arrme 
ces paroles sest guille parti de 
Ilompereur et est uers losien pere 
uenu lequel estoit en la sale actendant 
leure de lempere cõme cestoit raison Et 
entour luy ducs contes chlr̃s et barons 
dont les pluseurs lecognoissent et les 
auis ne lauoient oncques mais ueu 
Iasoit ce que bien en enssent ouy parler 
Et nest mie de merueille tar en court 
depunce sont les choses si muables q̃ 
lemonde se yRenouuelle moult souuent 
Et lors uint guille qui acoup fut festoie 
et dist a aymery que lemperẽ lactendoit 
et que ueoir le uouloit cõment que ce 
fust. Il laissa les barons lors et semist 
a themin puis uint uers lemperẽ et leui 
brassa par grant amour et lui dist. 
Moult sui doyeux sire aymery fet il. qnͣt 
ama court uous uoy Car long temps 
a mais que ny fustes nle puis ne uous 
uy que ie uous baillay neibonne que 
uaillaument aues si bien gardee q̃ bien 
ypert Et si grant honne yaues que bien 
estes digne de grant saugnoue tenir Sy 
luy iespondi aymery lars Nlorbonne me 
donnastes uous boironr sire feril et aidie ma 
ues a la gardor quant darmerem̃t mẽuoyastes 
le uestie secours qui bon le soing ma eu. 
dequoy Ie uous sui uenu mercier Et uous 
pue que facies mes enffans chilr̃s qui me 
aideront doresennauãt Car tant sui mal 
a boisme et dessarrasins hay. que apeine 
sui ie en nul tomps Arepos Et sachies que 
Ancossaument mo font guerre et ont faicte 
aleur grant coufusion Car moult yont 
perdu Et ie ay tant tonquis que dor etdar 
gent ay en bĩe cõmandemũ autant que 
nul prince du monde 
eult fut doyeux charlememe quãt 
¶ Flour aymery qui point ne se plaig 
noit demal depeme de gueire que lez paiẽs 
lui eussent faicte. ains se uantoit dauoir 
Richesses habandonneom̃t cõme si auoit 
il. Et bonne gent ardie et adurciee du 
fioit et du chault auoit il touz temps 
este seru Et si bien les auoit paies q̃ 
nul ne sen plaignoit di enparlerent 
en pluseurs manieres lez chlrs lez estuiers 
et les offitiers mesmes de son hostel. 
Mais quilz en dirent ne sauroit racõpl 
listoire. ains dit que charlem̃ luy pro 
mist de faire ses ii fil ihlis Et poͣ 
lamour deluy et deulx faire une feste 
sollempuele et Ioyeust Il a la alamesse 
adoncꝰ di attendirent son loisir les 
princes et barons qui toꝰ lui faisoiẽt 
grant honneur et bien le deuoient fẽ 
Car puis quil moru ne regna en frãce 
ung tel printe cõmeil fut ne qui tant 
feust Renõme cõme luy Et pour ce uoit 
len que le monde est tousiours dimine 
et affoibly donnẽ et de puissance de preesse 
dechlrie Et de toutes bonnes uortꝰ de 
tline decheu et empire cõe len peut ueou 
par les liures et histoires subsequans 
Et empire encores tous serdours come nous 
loponons clerement ueoir auoz yeulx et 
cognoifsre auoz entondemens. 
Retourrna lempereur en sale aueques ses 
princes lesqueulx touoient compaigne a 
son fih loys qui despus fut roy defrance Et 
esponsa blanche flour la fille menisnee du 
conte aymery Si estoient aueques luy- 
le duc de normandie Aymery et sez enffans 
et moult daut̾s princes et gn̾s seigneurs 
lesqueulx liftoire nõmera quant il en sera 
besoing temps et houre Ceulx que ie di se 
pourmenerent par le palais deux ⁊ deux 
in et in .iiii. et .iiii. cuiꝰ et cinq telz pauoit 
Et les aur̃e se tenoient de bont et denisoiẽt 
de leurs auentures Et tant yfurent que 
le disne fut appareillie leaue cornee et les 
serinteurs en besoignies du seruice faire 
Et quant lempere fut assis lors sent̾mirẽt 
de le seruir hernault bernart et guibelin 
de ner bonne Et guillẽ se pensoit de son pere 
aymery seuur et dez am̃s ducs et contes. 
qui auiques luy seoient au mengier Et 
tant honnourablement se manitenoient 
en seuuce et en toutes ants guises liz .iiii. 
pres lamesse de lempereur ainssi 
Icomme leure se approuchoit sen 
enffans que chm̃ parloit deulx en tout bñ 
Et disoient les uns aux auĩs en Regaidant 
leur pere aymery. Ueez font ilz beausseigñs 
quelle lignee et queulx enffans. bñ se doit 
lepere amer et prisier qui a telz sept filz cõe 
sont teulx que ty uees en p̃sente. et u filles 
dont lez mi. sont assignees a .ini nobles la 
Rous d̃st belle chose a ueoir en bonne foy 
dont respondirent les aũs uous 
  dites uoix certes font Ilz uoirement 
A se doit bien aymeiy prisier Et len doit biẽ 
amier et loer les enffans qui ensuiuront 
lepere en fait dormes Car chm̃ deulx est digne 
donneur et de terre touis Ce ne sont mie de 
ses mirondeaux qui toute matinee se pignent 
se mirent et affaictent en leurs chambres 
pour plaire aux pucelles aux Imnẽceller 
aux damoiselles et femmes de bourgois et 
dauis gens que Ilz taschent dauoir et a 
Retraans aleur geste aleur lignee et aleur 
pere. qui tousiours ont este en guerre neurriz 
et guerroies paiens et sarrasins en augniẽ 
tant la foy ypienne Et bien pert ale ᷤ faces 
et au maintien quilz ont que Ilz sont toꝰ fais 
alaguerre et que Ilz ont uour et miyt sans re 
pos uestu le haubert le harnois en dosse portee 
lalance et acolle lescu pour les haulx fais 
darmes esthiuer et mener affin. sauz faire 
les Rees les cources ne les pennades sur 
le pueple de la bour qui par les larrons et 
telz estranges est souuent pillie et Robe 
Et si se scouent bien les enffans maĩtenir 
encourt dempereur de Rois dẽducs et de 
princes Et aueques dames et damoiselles 
Omme uoz ouer furent les enffãt 
  aymey duns et daut̃s blasonnes 
Et si poues sauoir que Il en yauoit qͥ tieulx 
eschauffer a uioler et a fortraire et mea 
ahonte et apethie dissolu Ains sont gens 
en honueur et toute gracieusete, 
mos escoutoient lesqueulx nen disoiẽt mie 
leurs peusees et oncques ne auint aultie 
ment Et lors furent graces rendues et 
les nappes leuees et furent dictes par lable 
de saint dems qui pour cellui temps estoit 
tout cõnun a la tourt de lemperiur et bñ 
appartenoit a ung hault prince destre dun 
tel prelat acompaignie Car cest une eglise 
nollement fondee en gant Richesse Et de si 
hault Renom cõme den faire lecoy dez frãcoiz 
et nobles xpiens Et ueritablement a bonne 
cause est ce et a este Car saint dems apoita 
la foy en france et en paris meesmemẽt qui 
est tenue de cappital cite du Royanme et de la seigno 
ne defaince Et quant graces surent dites lors 
dist iharlememe quil uouloit lendemain au 
matin faire lez mi filz aymery cheualiers. 
Et toustume estoit pour lors que il donnoit 
les harnois aceulx qui lardre ⁊ecepuoient 
desamain si en enuoya querix asses et on bailla 
aux enffans achoisir Mais onques nensteu 
rent ung tiouuer qui fust bon poirs guille 
dont il fut doulant merueille sem̃ nõ mie 
rourtant quil estoit grans plus que nul 
deses fiẽs ne quo prince chh ne baron qui 
fust en sacourt Mais pourtant quil na 
noit plus tost pris sa moison sa grosseur 
et grandeur et que il nen auo poĩt de forgie 
iisi cõme lempereur se guemẽtoit 
A doharnois asses grant trouuer 
our guille de uerbonne armer sest auance 
lable desaint denis et luy a dit Ne uous 
aignes da sire fet il se deharuois ne pouez 
finer promptement qui soit grant asses 
Car ung uous ensseigneray asit dems 
des le temps clotaire lequel cõmẽde troy 
deuroit estre bon et fuiement foigie dy 
sen uauldroit mieulx aider se il nest trop 
grant ne trop petit que uoz en arguer. 
Et lors cõmanda le Roy que on alast aueq̃s 
labbe et quant le harnois fut ueu uisite 
et aporte aparis cõment que ce fust di 
semist labbe a cheual lors etgẽs cõmis 
aueques luy depar charlem lesqueulx a 
lerent la hastiuoment et aporterent les 
armes quidadis sermrent le Roy clous 
prennor Roy deffrancois cõme Racompte 
listoire Et quatit les armes furẽt apoy 
tees lors lez presenta labbe deuãt char 
lemaigne qui uolent̾s les uist et appella 
lors guille et lui cõmanda quil essaiast 
siellez lui estoient bonnes et prouffitables 
Uuille les arma lors etlez tiouua fautes 
a son corps si ꝓprement cõme se par me 
sure lui eussent este foigees et lors dist 
acharlemaine que nulles auio nen uouloit 
se cestoit son plaisir se lui respondi char 
lemaigne Ou il certes guille fet il uoitem̃t 
est te bien mon gre que uous les auez si 
elles uous sont bonnes Car Ie Recõpenseray 
lecilise pellement quelle ny perdera Ia uen 
e Iour se passa et uint la mint quil 
  cõuint les enffans ueiller en les 
glise et eulx mectie on estat pour cheualerie 
Recepuoir selon les drois et coustumes au 
ciennement foudees Et quant uint lende 
main matin lois se pparent les amis des 
enffans et les allerent queur honnourable 
ment pour presenter deuant lempereur 
qui les receupt et lez fist chlrs ou nom de 
saint george Et pour ce quil est acoustume 
dedonster et defaire lesprenne des chlr̃s. 
nouueaulx Comme quant on ueult entier 
en une bataille pour soy faire ualoix et 
honneur acquerir on Retoit lerdre a ꝯcelle 
heure ainssi auoit fait lempere dresser 
une quintaine ou il auoit fait mettre selon 
ancien usage une targe en faton dun escu 
debois affin que la contre alassent es 
prouuer leur uaisselage les nouueaulx 
ihlr̃s Mais quant lacollee le fut donnee 
et Ilz eurent fais leurs deuoirs tuulx 
Comme il appartenoit au Reste du tournoier 
et douster guille se ex tusa lors deuant 
lempereur qui da estoit en leschauffault 
monte pour ueoir lesbatem̃t ce pendant 
que on appareilloit le disner et dist de cy 
douster ne son corps ex poustr cout ung escu 
de fust nest il nul besoing sire fetil llez 
sil uous monuoit guerre par aucũe aue 
ture cõme deuant lessarrasins lors my 
uouldroye de fourcer et tellemt emploier 
que mez fiẽs qui ne sont mie de mourdre 
Uondicion et moustrerons noz pouoirs dus 
combatrons Iusques amourir ounoꝰ aurons 
uictoire di ne se dessondi mie lemperẽ p᷑ tãt 
amo regarda la uouste des esciuers dez ihlĩe 
et des nobles hõmes ung tertain temps pou 
dant lequel on appareilloit le disuer qͥ fut 
lichement et chierement appareillie po᷑ 
lamour dez enfans aymery qui celluyd õ 
estoient fais chlr̃s 
  fut leaue cornee haultement. Et 
fut faicte lassiecte dez haulx princes pre 
mierement dez chlis des escuers et des 
mefin cimirosii nruoadonuog orggou 
lors yuindrent qenestuers ceulx qui 
douoient des trompes et de tlarins puis 
suigor odanaruior danouosrꝰ audaenia 
mes de harpes de Rubez de coruenuisez de 
uieles demubalos esdegrans olifflans 
qui paruiy menoient si grant son q̃ tout 
mesle et acorde enseuille estoit une droicte 
melodie Ioieuse Et quant lez Iustumiens 
furent acquites lors saillent auãt bretãs 
et aur̃s compaignous Iouans destremne 
aur escus et batous de bois qui molt estoͭ 
deduisant geu ã Regarder. Si lez ueoit lem 
pereur moult uolentiers Car cestoit Ieu 
uant leure de difuer fut uenue lors 
subtil et de grant a gait Et pour la cõpaiꝯ᷑ 
des princes esbatre en uint ung qui ii 
estus de bois posa enuy la sale et deux 
bastous de bois fassonnes bien et apoint 
et mesmes chun dume longue̾ et tomme 
de .ii. pies e demy Et degrosse furns 
asses paur grauer son hõme oueffondrer 
ung hauner qui point nauroit de 
coiffete affubloe Et guillẽ le ⁊aarquis 
uit lez ii escus pases sur le planchier 
et lez .ii. bastons mis atraueis dun chm̃ 
Lors rebrassa il son uestement el uint 
a ung dor estus quil lana aune main et 
oult fut royeux charlemaine quant 
¶ Il uist guillẽ quiaiise sesbati apaicoy 
Il signa aymery lors et luidist Bien uoꝰ 
deues amner sire conte fet il qui felle lignee 
donne et de courtoisie de gracieusete da 
billete de fait darmes dem̃prise dehardiesse 
de prouesse decourage et de uaillance. 
passera les ains selon mon ains CaiIlest 
atant faire conme nous le pouons apparte 
noir Sy luy Respondy aymery dieu en soit 
adoures sire fetil et doint a luy et asiz fies 
grace de ualoir tant que saincte xpiente 
en peust amender Amen fet lors charlem 
et en ce disant parla guille a celluy quilez 
escus et les lastous auoit la mis et poses 
Or sus maistre fet il ca leues laut̾ escu 
si nous esbatous cy uous et moy Or estoit 
guille fait chhꝰ nouuel pour celluy dour 
et si estoit grant groz fort fier et hardy par 
semblant Et de si grans ainns que le breton 
ne si o sa prendre. ains luy dist tout tour 
toisement A moy napartient mie sire fetil 
douer auons ne onques ne conchay lescu 
du baston quil le uist se prist alire Car 
mie ne cuudoient quil ysceust riens. 
aues aueques uous Mais sur toz aur̃s 
ay de lemien sort sur guillẽ. Et croy que 
en celle Intention si non affin que contre 
moy uenist ung autre de ma sorte Car 
sachies que a uous ne cout uous ne me 
doy mie iouer pourtant qui uous nestes 
mye moy pareil 
quuillaume le filz aymery oyant celluy 
¶qui le deu luy reffusoit luy Respody 
lors Si faties hardimment amis set il Car 
de ma cheualerie me desmetz tandis que 
Ie tendray le de aueques uous Et iant 
sarhies que se occis maiies par auentiue 
non mye en uostre essient Il uoi est pu 
blicquement pardonne depar moy en la 
presente de lempereur qui cr est et du conte 
arniery mon pere et demes fiẽs qui cy nous 
uerrons esbatre se en uous ne tient Si se 
extusa telluy encore unefois disant que ra 
aluy ne dourroit Et lors sauanca ung̃ am̃ 
breton ou anglois ne dit mie listoire lequel 
Car en engleterre est celluy Ieu tout tõ 
nui et dist haultement On pent aussi 
bien douer a lin puis quil a dit chlr̃e 
hors et que Il a samoit pardonnee se ung 
cop demeschuf estoit aduenu cõme on 
feroit a ung aui hõme deglise se il disoit 
urestrise hors Car il est tout notoire 
que nul ne se doit bonter en deu po uouleir 
plus grant auantage auoir q̃ telluy 
qui Ieue cout̃ luy Et lors prist celluy lescu 
et le baston Et demanda aguille se a luy 
se uouloit esbatre Si luy respondy guille 
que ouil. Or uous gardes donques sire 
fait le breton Car Ie suy maistie du me 
stier Et noz estatus portent que chm̃ 
qui se sait maistre doit moustrer auq̃s 
deson sens et non mye tout di ne mist 
mie guillẽ teste parole en obly Ains la 
Retint et mist amemoire Et le breton 
uint uers luy en uouant de son escu etde 
son baston si gracieusement que atous 
teulx qui le Ieu ueoient estoit plaisant 
aueoir et regarder. 
Ainssi cõme la estoient en esbatems 
Aguillẽ et celluy qui douoit tout̾ 
Uuy et que chin deulx deux en si fait sa 
leuce et son entree deuant tous teulx 
g telles qui lesbatement et geu Regar 
doient Et approucha en ce faisant le 
breton et tant estremy quil aconsiui 
guille sur son escu Mais ce fu si grãt 
cop cõmi Racompte listoire que poy sen 
failly quil ne Rompi et froissa son estu 
di fut guillẽ moult uoyeux quãt nul 
auli mal ne luyfist Car grant uolente auoit 
de sen uenger a son ponnoir Il se tuit longue 
piece sur sagaide lors on aduisant cõm̃t 
il pourroit mieulx le breton gieuer Et a 
ung cop quil geta ent les auĩs ne se 
steust le breton si bien garder que sur le 
chief ne le serist guillẽ dont cellui bretõ 
se aira pourtant quil se disoit maistre 
ioueur descrenne Si sappartut bien guillẽ 
de son corroulx Mais fainitoment sen 
passa disant a par soy quil metroit toute 
peine de soy garder a son pouoir Car 
chm̃ reprist son courage lors. et gecta 
huñ entour soy cõme par mame desbat 
et en estar mochant de toutes pars 
tendans affin deulx assener silz pouoiẽt 
Et si plaisaument se sauoit guillẽ 
en celluy deu contenir que grant plu 
sance yprenoient les barons Et char 
lemaigne mesmes esgardoit uolemis 
guille qui de soy garder destre steu feru 
se peuoit tant cõme Il pouoit en de 
menant tousiours le baston et lescu 
et en soy Retraiant et auancant de foy 
en ausi̾. 
onguement furent en ce point 
les .ii. champions gectãs luii 
alaul tant hault bas coe en estoquãt 
Ia soit ce que le baston ne fust point 
ponntu ne mal faisant par deuant 
di auint a ung cop que le breton na 
uoit point entore moustie et que Ie 
eust bien le gieu de guille aperceu 
que Il hasca ung peu trop guille et 
le feri sur lescu quil haulta et mist 
alaudeuant noautmoings Mais 
sifierement lassena que por sen faibly 
que uercer ne luy fist et perdre et par 
te eust este mate Et quant guille 
senti le cop qui fut pesant il apercut 
bien que le breton se corroussoit dy se 
Retray plus diligenment quil peust 
Et pensa que uengie en seroit sil pooit 
Et lors recõmencerent leur Ieu sans 
longuement escremner Car tep̃s estoit 
de soy garder qui auoit le sens guillẽ 
baissa son uaston coul terre faisant 
faisant maniere du breton ⁊egarder 
puis le fist despasser affin que lautre 
despassast cõme luy et si fist il Mais 
endespassant lassena guillẽ sur le 
chief si acop que le breton neust mie 
loisir de soy couuoix si le feu guille 
couler au long de luy dusques a terre 
Et de fait gecta guille Ius le baston 
et lescu et entlina ung peu le breton 
disant. Grant mercy. de ure Ieu maisl 
a uous ne uueil ie plus Iouer Car bñ 
le uin et presenta a boire au breton qͥ 
ueoit douant luy espandu. 
tellement que le sang uermeil luy fist 
uoy que uous uoz corrouces et argues 
en ur̃e courage Et lors demanda guille 
tout estoit argne deson sang que Il 
ors est le ueu failli qui longuement 
auoit dure si se departirent lez printes 
et les nobles barons et uont Repouser ap̃s disner 
les ungs les auts deuisent ensemble Et ses latẽt 
ainsi cõme on le fait en cours en passant le 
temps Et tousiours ꝑtrouuent ilz quelque 
nouuelle Et quant uint ausoir lors furent 
mises les tables et leaue cornee põlez offr̃s 
assembler si se soirent les princes et furent 
tous sibien serius cõme les menestuers et 
uoulx dustrumens uour lesseigneurs estal 
et de diure lesqueulx menerent les dames 
et damoiselles si longuement quil fut temps 
daler Repouser Et lendemain Recõmema la feste 
Riche noble et doyeuse et Iousterent tout telliy 
dous les poinces lauous et ihlrs uoire teulx 
qui douster uoulurent Car Il ini oust mule 
contrainte et mesmement Iuisterent les .iii 
filz aymery bernart guibeli hernault et guille 
ar uoulut onques Iouster ains peusa a la 
beaulte doyable la fille desraine laquelle estoͭ 
aorange ende se soubxida mainteffon et dura 
aparsoy quil uerroit la belle sil pouoit auãt 
quil fust longtemps cõme si fistil ainsi que 
listoire le deuisem cy aps Mais te fut aux 
nopces duRoy chibault et delle que Il uint ueur 
arrenger et espouser pour les pourchas 
du Roy desraine qui mande lauoit en a rrabe 
et par se moyen du Roy clargis et du Roy 
archillant lesqueulx furent enuoyer le 
queur par le cõmandement desraine et du 
cõmun assentement des Rois et princes 
sarrasms lesqueulx lui auoient celluy ꝯscil 
donne affin quil ameuast puissance de 
sarrasins pour la cite de nerbonne assegier 
Mais de tout ce ne sauoit mie guillanme 
cõment on besoignoit Car il estoit aparis 
ou palais de charlememe leques faisoit 
faice doustes tournois et esbatemens 
pour lamour des mi filz aymery quil 
auoit fet chlis de nouuel. et pour lamour 
de leur pere aymery quil nauoit de grant 
temps mais ueu 
ue uous feroit listoire long deuisom̃t 
  de la feste que charlem faisoit elle dur 
uin dours tous entiers on si grant Ioye que 
fien ne estoit espargnie que len xeust fuier 
uour faire chiere plantureuse Et aymerx 
⁊ seiourna anques par le commandement 
charlemaine qui sen droit ꝯ feillier enfaisoit 
et mye ne pensoit angrant moschief quon 
luy pourchassoit di se taist ore lisoire de 
luy eedeses enffans et de charlon Et parle 
dez messagiers sarrasins que desramez auoit 
trauns en ar uabe delis le Roy chiband 
Comuuent lhiband darrabbe uint au 
mandement du Roy desrne aorenge ou 
Il esponsa omble lamye guillẽ denerbonne 
leuz clargis et le roy archillant pour faire 
son message. et leur baillie par duscuiction 
de lectre escoipte de bouche et auĩment ce que 
Ilz auoient a besoigner Ilz se partirent dorãge 
sans congie prendre aorable laquelle auoit 
du tout lesien cuer esmeu et Reftoidie delimo᷑ 
di hibault duquel beritablemt elle nauoit 
onques este seuie en son courage Et tant 
chenanchierent quilz uindrent apasser 
mer Et pour la matire abregier et sanz 
mencion faire de nulle aduenture quilz 
trouuassent esploictierent tant quilz uin 
dient aupoit dãmarie la fuche cite en la 
quelle le Roy chibault estoit Car a luy 
estoit celluy pais et la cite mesmes compe 
tant et appartenant par uraie succession 
dusien pere fernagus Et quant lez deux 
Rois furent la arrmes et Ilz uirent tant 
de nasiires au port Il pencerent lors q̃ 
la estoit thiband et grant seignoue aucq̃s 
R dit listoire que quant desra 
mes et ses princes sarrasins 
eurent en semble fait et tõtlut 
en conseil denuoier deuers le 
Roy lhiband et Ih eurent ef 
luy cõme si auoit il Car a ce dõ arriuerẽt 
loni Rois deuoit thibault estre coronnes 
et Recepuoir les feaultes des Rois etaule 
sugneurs de son apu hõmage et obeissan 
didestendirent lez ii Rois et allerent 
on palais tandir que leurs hõmez esta 
blirent Aprs cheuaulx. 
loure que archillant et claigis 
Iarruuerent estoient ou palais 
Aiuoques chibant que on coronnoit en 
blame sale grande et si Richemĩ tendue 
que cestoit amiraction .iii amiraulx 
aens et pluses Rore sarrasms ent lesqulx 
estoit le Ronge lion et la mulaine de grece 
Et si estoit le caliphe deleur loy lequel 
preschoit la doccrme que leur bailla le 
ꝓphete mahomet dont Il uint des miracles 
que Il sembloit quil feist en son temps 
Et des ordonnances que Il fist durant 
same lesqueltes lessarrasins tienuent 
et ont tousiours depnis son temps entie 
tenues Puis leur sennonna de samait 
Camment il se enyura sur ung fumier ou 
les pour ceaulx lestranglerent Et en co 
disant ploroiont tous les plus urais 
sarrasins depitie et en souspiroient par 
fondement en trrant leurs cheueulx en 
batant leurs coulpes par grãt ꝯtuccion 
Et ap̃s lesermon se monta le talphe enun 
chauffault ou mahommet estoit fait en 
bug ymage grant cõo dexiiii. pies de 
longneur menuet cõme une ydole onire et 
fait doy et dargent tenant une lance menue 
en son poing dont il estoquoit ung caux ifilz 
fait de bois et estendu enmy laire aupies 
de lidolle Et quant lecaliphe fut amont 
monte lors tira il une custode estant a luu 
deuant demahom et le moustra plainemẽt 
deuant lessarrasins qui lors se gerterẽt 
a genoulx et allerent a loffrande et baisier 
les pies deleur dieu Mais en alant Iusq̃s 
la quant Ilz estoient montes .iii ou .iiii. 
degres conuenoit thm̃ a laprouchĩ passer 
pardessus le couxefilz qui aux pies de ma 
i hommet estoit mis par terre. 
insi que leur sablat faisoient les 
sarrasins sont arihillant et claigis 
Umontes en salle et ont mabõmet ueu et 
lonmage et ueuerence que chm̃ luy faisoit 
Si se sont gettes deuant luy a genoulx et 
lont adoure. cai cestoit leur creance et ly 
mage deleur dieu Et quant ilz enrẽt faute 
leur deuocion lors se sont lencs et uenns 
ray adouree et saluee limage lequel dieu 
acroistre sont ceans assembles EtIe be 
doultre mer. et sa fille orable semblable 
uenir aorange par de la Il uons doiriera 
orable sa fille que pieca ue mandastec 
que ainsi le fate pourtant quon monde 
Mais estre uous comment auise dyuemi 
garny de Caul paiens presti etabilles 
pour assoiger la cite de nerbonne quil 
uuant chibault qui une moult ithe corõne 
auoit en son chief et se sont goctes age noulx 
puis a archillant entrepris la parole ot 
dist haultement Cellur dieu mahom dont 
nous enuoie le pain le uin leble et lennel 
ueulle sauuer garder et acroistre lonnem 
du riche roy thubault que ie uoy de nouuel 
coronne et les nobles roys amiraulx et 
haulx princes lesqueulx põsõ honneur 
nye le noble roy desraine de cordris deprou 
uence doyange denismes et de tout lepais 
ment pour lamour de laquelle nous som 
mes ta tramis de par le Roy desraine qui 
par nous uous mande que se uous uoules 
on mariage Car cest le conseil de ses p̾nces 
ne la sauroit plus noblement assigner 
uous donniera aueques ce pour la crois 
sement du bien de uous et de ur̃e fille car 
mainten aures uous plus lel auãtage 
que damais tandis que aymery et ses 
enffans lesqueulx octirent le urẽ pere 
fernagus et lesien pere desraine 
ieux cõme furent doullans lez 
  Rois sarrasins qui la estoient 
assembles quant Ilz ouirent la mort la 
mort de leur seigneur Ramenteuoir. 
Et sur tous am̾s cõme saues le fut 
thibault car aucueux luy touthoit 
plus pres que nul aut si respody dien 
sous uous uenus biausseigneurs fet il 
et bien ait qu cy uous enuora põ telles 
Nouuelles aporter uece dont Iestoie et ay 
da .am aus plus desireux que de bien 
qui me poust aduenir di uous en Respou 
dyay sans couseil autre que le mien et uoꝰ 
dy que pour la grant amour que uay 
aorable la noble damoiselle que pieca 
ne uois assembleray mes hõmez et 
passeray lamer pour desraines aidier 
cont̾ reulx denerbonne Car atousiours 
le uueil acoicter et amor pour lamour 
dusien pere et du mien qui tousiours 
furent compaignons deguerre enseble 
Et quant leur contlusion fut faitte 
lors fut Il temps daler atable car le 
mengier fut prest si furent les tables 
mises Et quant uint apres disuer 
lors mandathibault ses hõmese dist 
Nonuelles ay oyes qui moult medoiuẽt 
plaire fet il beausseigneurs car do 
uange sont par de ca enuoyes les Rois 
archillant de luisarne et le Roy clar 
gis de ualdune de par le Roy desraine 
decordes lequel eust son pere octis 
aueques lennen par les ppiens de 
nerbonne la grant cite dont il est dou 
lant cõmeIl me fait sauoir et nõ sas 
tause Et me mande que maintenant 
auoir en ueult uengement Tandis 
qui aymery et ses filz sont enfrance 
ou ault̾ part octupes Et prie aussi 
que Ie luy uoise estre en aide et Re me 
domiera safille orable en mariage 
qui tant est plaisant belle noble en 
riche que ou monde ne sauroie fuier 
sappareille de beaulte pourtant ne 
luy uneil faillir desecours ne daide 
aiis uueil lamer passer acent mil 
sarrasius. et conquester ce q Iay par 
du passt aiii. aus di uoꝰ prie g̃ uoꝰ 
hõmes me soient en brief umne amenes 
Cane dour ne assignacon car frop est la 
chose hastine et moult me tarde que de 
ayi la damoiselle espousee affin que le 
siege soit deuant nerbonne mis et pose 
briefuement Carteulx deleans firent 
lemien pere fernagus mourir et lame 
deluy masait dire en songe par mint q̃ 
Ie ne laisse ne fant ne quant quẽ Ie ne 
passe mer hastinement pour en pren 
dre li yengement. 
rant fut le duel que demenerẽt 
¶les paiens quant Ilz ourent 
lamort de leur antien seigur fernagꝰ 
Ramentenoir les ungs plouroiẽt de 
pitie les auis eurent les cueurs si en 
durcis que de lermoyer ne leur fint 
auis luy Respondirent de nous soies 
tous seurs sire font Ilz car aueques 
uons passeront mer et tant pour lonnẽ 
di ur̃e mariage cõme par lamort᷑ duurẽ 
uaillant pere uenger aures cy nous 
hõmes si promptement q̃ assez pores 
aheure uenir pour esponser et le siege 
mectre oudamais aymery nentrera 
se il est dehors aleure que nous yar 
nuerons Chm̃ sest de party adonc 
et ihibault afait prouision de uiures 
de uaisseaulx et de tous habillemens 
partinans a fait de guerre et de siege 
Et a fait les nefz charger comme il 
appartenoit Et celle en laquelle Il de 
uoit son corps mectre fist si bñ mectꝰ 
apoint que mieulx ne pouuoit on Car 
elle estoit toute neufue et onq̃s mais 
nauoit fait uoiage ne hõme ne lauoit 
menee par mer di est bien droit puis 
que ate est la matiere disposee q̃ ie uoꝰ 
Recompte de la grandeur et fasson du 
uaissel selon ce q̃ on liure le puis auon 
tanne lequel est si uieulx que bien le 
ront len croire qui beult Car de nroy que 
I ne mentist onques et de ny uouldroye 
failli ne que luy. 
la missel duquel de uous parle 
estoit fais et ouires par mains 
de maisties lesqueulx auoient longtemps 
mis alefaire uoire si grant quo il y auoit 
xxx ihambres et en chũe auoit une chemi 
nee et ung lit pare et ardonne cõme en 
ieromuino ^ anbeonorir ꝯioct bnq 
celluy uaissel auoit une tour toute feto 
demoiren haulte large et spacieuse ou 
gro ħ aqndi auoct aiour grabo ꝯuras 
estoient Et estoit Icelle tour guoute en 
orłloae io auquo mor dessydiuo mri 
deploins noblement et dessus comme 
au sommet auoit .ii petites tourelles 
toutes couuerter de sin lecton abãmeres 
seurroiees et Reluisans cont lalueur 
du souleil lesquelles Rendoient si grant 
claite et estoit si haulte la tour q̃ on 
uooit louurage et le uaissel de bn lieues 
en mer En ycelluy Raissel auoit une 
grant sale longne large et planturense 
laquelle estoit toute tondue de riche 
tapisserie ouuree sarrasmoisem̃t et en 
telluy omirage estoient figures les hi 
staires du temps du Roy priant de troie 
de hectoy depar de la belle helaine que Il 
Raui engrece deason de la toison dor 
quil conquist au moyen demede de hier 
tules ausse de anchenor et de enois 
qui failli deprõmesse a dido laquelle. 
occist ses enffans par despit de luy et 
si fist chargier en celluy uaissel dautre 
tapisserie Riche et noble largoment io 
seruir a ses napces quant il ẜoit aorãge 
Mais tout ce ou laplus grant partie 
conquist guille cõs listoire dira ca aps 
A nef dont noz parlons estoit si 
faire beneistre alusage et toustume de 
pardon a tous ceulx que guerriroient 
qu il eust ne le uoulut onq̃s orable au 
grande que bion ypouoient logier lnn apaesoy 
cest a dire des nobles hõmes et uassaulx 
cing cens hõmes darmes leurs cheuaulx 
estables et les garnisons de ce que Il ytõue 
noit pour ung an tout entier Mais eu 
cores nauoit celluy uaissel point de nom 
Car onques nauoit este par mer di le 
uoulurent ceulx dãmarie nõmer et yfi 
rent si grant sallempinte que morue illes 
Et defait mandorent localiplie poͬ le raissel 
leur loy Et quant le caliphe yfut uenu et 
le Roy dedens entre et prest siquil ne con 
uint que partir. lors fist le caliphe dele 
toy les cernnomes telles cõme Il appar 
touoit Et nõma telluy baissel teruagant 
en faisant la benedicion a leur usage et en 
disant une oroison on chomiuant parmy 
aRecullons et aleur partement dona pain 
la loy duꝓphere Ihũs Et au departement 
du loy chibault le uoulurent ueoir les 
bourgoir dãmarie. si fut lors mouste ile 
rement et esleue si que ihmm̃ le peut ueoir 
et tant bel estoit que apoine pourroit 
len sa facon deuiser. Mais pour beaulte 
engrace ne en amour Car elle auoit 
du tout le sien cueur fichie ou denne 
chlĩ guillaume que elle nauoit onq̃s 
ueu dipeut len par ce tosmoigner q̃ la 
uertu damour est moult noble et subtille 
quant elle a lie ainsi deux estranges 
oi semble 
ar mer sen uont a naige chibault 
le ioune Roy Roy archillant clargis 
etles Roir amiraulx et soigneurs 
sarrasins quil menoit aueques lui 
lesqueulx menassoient ay mery et scs en 
fans domort et de mehains et bñ se 
fusoient fort de uenger lamort du bieulx Roy 
femagus quidouant neybonne la grãt auoit 
este oitis Et racmpte listoire que bñ estoiẽt 
Omul sarrasins cõbatans en sacompaignie 
tous aymes et si bion apointies cõme ualou 
chm̃ ung hõms en bataille di auoiont les 
enffans aymery bon besoing deux bñ gar 
dex et teulx de norbonne et ceulx de norbonne 
deulx deffondre et bastillier seurement Car 
tantast les uerront deuant eulx logier et 
leur cite tellemũ enclorre que filz nõuoyent 
hastiuement auremede apemne pour uont 
ilz damais a temps estre se courus Car les 
uaisseaulx ont bon uent et archillant et 
clargis hastent thibault que lerueur a 
si desireux dola pucelle orable uoou ꝯ molt 
luy tarde que dasoient lamer passes Et 
tellement exploitterent quilz uindrent 
aupoit en prouuente Et quãt ilz furẽt 
arriues lors cõmenda len traire hors 
les cheuaulx desmailliꝰ les harnois et de 
stondre lauĩ bagaige Si beissies lessarra 
suis armes lez iheuaulx en seller les 
charrois et les sommiers tiousser pendre 
escus apoictrines seindre espees Affubler 
hoaulmes et lances empoigner paus se 
mirent en ordonnance Et quant toꝰ furẽt 
apoinctes lors se sont ilz partis. ot tant 
ontfait par leur exploict quilz sonr 
approuchies dorange que ilz ont uehue 
ꝑlamepient dout thibault fut mlt doyeus 
la prouchier dorange se parti ar 
Ichillant daueques le Roy chibault 
Et tant cheuaucha quil uint aorange ou 
estoit desraines en son palais lequel qnͣt 
il lauisa fut moult ioyeux et luy demãda 
de clargis et cõment ilz auoient besaigne 
en ãmarie. Bien certes fait archillant 
noz auons bien besoigne mercy a nous 
dieux Car achibault feismes le uostre 
message auist que cõmande le naus auies 
et ainsi cõme mieulx lauons sceu faire Et 
sachies que thibault amer passee a tout eꝰ 
armes pour uous acompaigner et seruir 
ainsi que le sion pere fernagus fist lamuul 
desraines uiẽ pere di lauons clargis dinoy 
acondint Iusques ami lieues dicy au de lay 
laissie pour uous uenir les nouuelles ra 
compter a ce que uous luy alissies audeuãt 
ainse cõme Il appartiendroit bien du faire 
se ce estoit le ur̃e plaisir Et lors tõmanda 
destaine ses hõmes monter a cheual et luy 
mesmos separa et mist honnestemont cõme 
par ung sien amy Recepuoir Si sen party 
lors et uint a laudeuant du Roy thibault 
qui quant Il le uit si destendi premner du 
bon cheual et si fist desraine qui le gierem̃ 
lembraca en le sourdant deterre ouilestoit 
abug genoul di sentraallerent lors et fi 
ient si grant chiere cõme lepere sauroit fẽ 
au filz Et ce fait Remonterent es cheuaur 
et theuauchierent coste acoste en deuisant 
et parlant depluseurs choses que listoire 
ne de clarera pas apũt pour ce que la ma 
tiere nen pourroit mieulx ualoir. et croit 
listoire aussi quil ne auint nu lamoitie 
dece dont ilz parlerent. 
ue uauldroit le leng pronces Ihar 
uiuerent aorange et descendirent 
ou erable la damoiselle estoit laquelle en 
sauoit bien la nouuelle Car son chauile 
lam aatis luy auoit fait sauoir di est si 
pensmie quenques mais ne fut plus. 
didist a soy mesmes. hay mahom fet elle 
qui me pent il aduems damours dont de 
sui doublement pressee et tellemunt q̃ plꝰ 
ne puis Reculler Car thibault ce me ditlen 
est da passe de ca lamer p᷑ͬ mon amour 
dont damais ne douira car il nest point au 
plaisir du mien cier en est il sur toꝰ les 
sarrasins du monde loue et prisie et tenu 
par le plus bel et pour le plus nolle et po᷑ 
leplus riche damoisel qui soit en peanne 
Et pourquoi ne layme mon cueur donques 
Ie ne scay cortes il ne ueult ne Il ne pent 
las et pourquoy ne pout il quãt il a po᷑ 
mamour passee mer et grant armoe de 
gent amenee pour lennen pere gr̃t ueu 
gior que aymery et sis enffans ottirent 
deuant nerbonne Certainement ie doy bien 
hair la lignee quil a menee a ainsi per 
secute Or estoit lespreuier que guillẽ luy 
enuoya par arthillant abue porche a 
coste delle lequel adcelle heure se Remmia 
enfaisant sonnoter les sonnetes qui aupie 
luy peudoient. si le regarda et luy souuint 
de archillant qui en luy presentant les 
prenier lui auoit la beaulte de guillaume 
deuisce Si changa ꝓpos et dist. hee archilãt 
fet elle cõme tu as lennen cueur trouble qui 
loysel mapartas en change du bauchant 
que guille en mena lequel tu me lla sonas 
tant que onques puis ne lepeux oublier 
ne da tant que Io uine ne le hairay non 
certes. et si ne le uois onques mais il me 
suffist quant aatis la beu qui nouuelle 
men aporta par laquelle lamour de moy 
luy fut du tout donnee. et mal me conteu 
droye enuers luy se Ie le mectoye en oubly 
actendu quil ma mande que Iamais ne 
smera ne doie a son tueur naura dusques 
a ce quil mait ueue Et certainem̃t nõ au 
ray ie pas moy Car aussi uoleui̾s le uer 
roꝑi is pne luy moy. 
iisi se guementoit la nolle pucelle 
Iaparelle en sa chambre en Regardãt 
Cloyfel quelle prent lors sur son poing Et 
quant elle le tient. lors met toute son eu 
tente a le regarder en ponsant aguillẽ. 
Si baisse põ lamõ de luy plꝯ de C fon lespreuisr 
Et dist. hay gentil oisel fot elle comment 
pourra le mien tueur hair celluy qui a moy 
tenuoya que fusse Ie ores aueques luy si 
seroye hors de tous perilz Car Ie suis en dau 
gier de mort Recepuoir et estre en bng feu 
arte et brullee se lemien pere scet par au 
cune auenture mon fait segret di mengar 
deray au mieulx qui ie pourray et da ne 
desceleray mapeusee ais seray daccord 
de tout te que le mien pera fera et me lais 
seray espouser au loy chibault se mestier 
est Mais si bien me cuide auoques luy 
garder et si saigement contenr que Ia 
en mon dangier noqueiller herbe dõt 
guille lennon amy uait la fleur Et de 
bonne houre fut parmoy aprise lastience 
dy Ie dea en tout bien Est ce bien de son 
pere trahir soubz lequel ray lasciente. 
de laquelle de ne quier non pourtant Ia 
user si non en tout bien En tout bien que 
que de say aprise par laquelle de uueil 
a son plaisir de sobeir En tant quil me 
ueult donner celluy dont Ie nay cure le 
quel luy est prouffitable Et Ie uueil au 
contraire et amon gre sans son sceu prẽ 
dre son mortel enuemy. par foy son mor 
tol ennemy estil uoirement Et biẽ le paus 
tesmoigner quant il a le sien pere occie 
lequel estoit mon taion Si ne uoy que 
une seule chose qui en ce me puisse sau 
uor laquol est amon auis ueritable la 
diray Ie neuil certes. pourquoi la diroie 
ie Si feray uoir Ie la diray puis q̃ moy 
mon cuer et ma pensee sõmez tout ung 
sans difference et sans moyen ne nul 
ne me pout accuser Car uraie amour 
est si segrete que damais par elle ne 
seroye reprise. ay pluseurs foiz escoute 
le caliphe de nr̃e loy sermõner deuãt le 
monde Et disoit ainsi que il est estrips et 
tiouue ou Rosle demahom que noz sõmes toꝰ 
issus do adam et eue la prerme fẽme tõe chm̃ 
croit et a creu tousiours. et que nul nepent 
estre sauue se sachar nest en eaue lauee 
et Regeneree affin que lame quant elle 
partira du corps sait mieulx espingee 
et plus nects Et en signifiance de ce fait 
len aisi depuis lapredicatõn et ordomã 
tes que fist mahõmet que ung chm̃ sar 
rasin se laue une fon lan en eaue fresche 
ou sallee. uoire pies mains corps bras et 
chief. Mais il est en mon courage ne 
stay parquelle Auspiration que le lauem̃t 
que font les prestres et rrestiens est deplꝰ 
qrant ualeur ot effitace que celluy que 
font les sarrasins Et pource uuieil de 
uenir xpienne et estie en fous baptisce 
selon lusage et la foy que tient guillẽ. 
laquelle de approuue prise et mieulx ay 
me que ie ne fais la loy paienne que le 
audis que la noble pucolle estoit 
¶ apar elle en tel argu. lors est illa 
arrmne le bon Roy clargis lequel estoit 
depar le Roy desraines enuoyes. et quant 
il eust saluee orable Il lui dist que le sien 
pere la mandoit pourte que thibault 
darrabe estoit uenu nouuellenũ Et uoꝰ 
Roy chibault tient. 
saues damoiselle fetil que uers luy 
feusmes arthillant et moy enuoyes põ 
urẽ mariage lequel sefera se dieu plaisi 
et brief di uous enuoye desrainez q̃rir 
paur le noble Roy uenir ueoir et festoier 
cõme il appartenoit bñ par raison car 
cest pour lamour de uous hastez uous 
deuenir di cest la pucelle auancee fi 
ce est pour la fiancer et si estoit il. puis 
manda les pucelles les princessez et 
haultes dames. Lors sen partist elle a 
destree de deux Rois lesqueulx lapñterent 
Auist habilles cõme elle estoit et sez cheueur 
Richement galonnes et pendans et suison 
chief une coronne si riche quelle ualoit la 
uon dune cite di musoit tousiours thilault 
et regardoit par ou elle pouoit arriuer 
Et quant il la uit uous deues sauoirquil 
ne fut onques en son uiuant si ioyeux 
pour la grant beaulte qͥl uist en elle. 
⁊eux cõme fut thibault Royeux 
de ueoir la pucelle si richement 
atournee cõme elle estoit elle auoit un 
chapel dor ouure. apierres precieuses 
sur son chief eul lesquelles auoit une es 
merande de si grant uertus plaine que 
quiconques lauoit entour soy ne pouoit 
auoir lesien corps empoisonne dõ dugom̃t 
faulx ne pouoit estre actuse ne en mer 
ue en ault̾ eaue ne pouoit noier Si luy 
uint alandeuant thibault lequel luymist 
ses bras ancol par grãt amnitie et elle 
non car sur son poing auoit lespreuier 
que guillẽ lui auoit ennoys Et de laulĩ 
main luy faisoit gorge de lesle du poucin 
et le a planoit defoiz a ault̾ si que bñ luy 
seoit a le faire Il la laisa moult doultem̃t 
non pourtant en la saluant et disant 
que bonne Ioye eust elle deses amours 
Si fut lapucelle moult Ioyeuse de ce saut 
Car Il uint bien apoint pour r espondͤ. 
Ainsi auray ie quant il plaira anoz 
dieux sire fet elle qui lors baisa son 
espremer en le regardant en tentiuenĩ 
si que l amour deguille qui le luy auoit 
enuoye luy fist du tout mect ͤ thilault 
en non chaloir Et sen a la seoir aueq̃s 
les Roynes dames damoiselles lesquellez 
la auoient acompaignie en salle iour 
plus honnourablement la presenter 
deuant defraine et thibault lequel ne 
sauoit mie sa peusee. ains persa quãt 
Il leust saluee et que elle se party deluy 
si le gierement que ce fust honte qui ce luy 
eust fait faire alandeuant de son mauage 
nouuel mariage Et lors prist thibault 
par lamain et le mena ou orable estoit as 
sise uins la prist uar lamain et lui dist 
Aultieffois uous ay parle demarier fille 
fet il Car asses aues a aige competant 
pour mary re cepuoir di est pour ce uenu 
tmbault qui cr est ysent lequel uous 
iequiort a fẽme cõme celluy qui plus 
ayme cõme il dit que damoyselle nulle 
du monde Or est il desi nolle lieu issu 
et si uchement colloque de grans seig 
nories que pour celluy ay Ie le uostre 
corps ottioie et acorde par tel q̃ pñtem̃t 
le Rotepures amary car ainsi a este fait 
nõstix fraictie 
a damoyselle orable oyant lesien 
pere qui la pressoit deprendre 
thibault sans our sans tenne et sans 
ault̾ de lay Respondi lors moult gratieu 
sement. uous saues sire pere fet elle q̃ 
urẽ plaisir doit estre lemien Et que Rien 
du mondo ne uous doy reffuser Et non 
fay Iemie. ains ma corde du tout aure 
bon plaisir. Bien say que chibault qui 
ty est est uenu pour lenien coips auoir 
afẽme Et pour uengier lamoit du sien 
pere fernagns que upiens firẽt mourr 
deuant nerbonne Et uous aussi aues pro 
mis du uieulx amiral uiẽ pere et mon 
taron uengier seullablement tar toꝰ .ii. 
furent octis en ung iour Si doues te me 
semible a ce entendre premierem̃t et auãt 
ce que noz soions espouses et neibonne 
asseigier et aymery et ses enffans actire 
par lesqueulx si grant torroulx noz est 
uenu q̃ bñ deues mectre peme de uaꝰ en uen 
gier Et ce fait serons noꝰ espouses a grãt 
fanne sarrasme 
menestriers et ioueurs diustrmmens 
R fut fiantee orable sans remede 
solbemrpnte sil plast amahõmet le uray et 
saint prophote Si respondy desraines que 
sa fille parloit Raisonnablemit et que il estoͬ 
content que ainsi se seist. Et moy aussi dles 
fait chibault pourueu que noꝰ fianterons 
audourduy et domanz soit fait cry et cõ 
mandement que ung chm̃ soit piest aꝑtrr 
dedans xu Iours sans plus dede lay pour 
la cite de norbonne asseiger di furẽt toꝰ 
arest accord Eilors fut lecaliphe mande 
lequel les pleuur adoncq alusaige et cou 
quelle ysteust onques mectre 
Mais ditant delaia ses esponsailles q̃ 
elle trouua maniere defaire les sarrasins 
aler en guerre en actendant quelle eust 
guille ueu par aulcũe auenture di fut 
lemengier apreste et fint court desraine 
leplus, amplement quil peust en prõmet 
tant defaire au bont de huyt iours feste 
et doye Renforcee a tous uenans Etquãt 
uint au souper lors se seirent les princes 
et nobles hõmes sarrafins et les dames 
damoifelles parmy eulx. Si uindrent lors 
lesqueulx pour la feste desouire et dõner 
eslatemens. aux seigneurs sen̾meirẽt 
dim̃ du mestier qui plus leur fut neces 
saire et dout Ilz auderent estrs mieulx 
loues Si se auisa lors la belle orable 
dun esbatement composer Car elle fa 
uoit des ars deingromance et dethoulete 
et si auant que bon ouurer eust este qui 
uien luy en eust moustre pour aprendre 
Et quant Ilz furent ou plꝰ foit deleur 
mangier elle fist ung charme tel sans 
soy longer de la table. que il fut auis au 
Roy desyaies son pere. a thibault darrabe 
Aestla mart denubie Atlaigis de laldime 
A arhillant delinsarne du rouge lion etaus 
soigneuis qui la furent pñs Et mesmement au 
caliphe de la loy qui la fut par Icolle heure q̃ 
toutes les manieres de uiandes dont on les 
seruoit tant gasses cõe menues estoient 
uiues cest a dire quilz ueoient beufs montous 
oyseaulx cothons cõmlz lieures gaintes sigues 
paons pors sengliers cerfz dains alouetes 
faisans et aur̃s choses pluseurs dont on les 
seruoit en maniere demes. et sembloit q̃ les 
bestes alassent parmy la sale et lez oyseaux 
uolletassent pardesseure les tables dont 
chibault estoit tant Ioyeux que merueilles 
Mais quant le charme failli si fut tõme 
hõme eslahy si se merueilla dont ce pouoit 
uenir Et Ia eust sa robe qui maint demer la 
loit donnes a bng menestriol qñt on lui dist 
g faisoit orable qui detel ieu uouoit 
hibault dammarie ueant orable qui 
¶ detel mestier faire sem̃metoit fut pl 
Ioyeux que nul ne diroit et moult sen loua 
au Roy desraine lequel lui dist detielz Ieux 
se stet bien mafille mesler sire thibault feril 
Et saches que encores uous en fera daur̾s 
mais quelle uoye que ce ne soit a ur̃e desplai 
sance Et bon est aufort que uous ueez et 
sathnes quelle scet faire affin deluy deffendͤ 
ou cõmander lequel quil uous plarra Si fut 
de ce le Roy thibault tant oyeux que mer 
ueillez et dist que bien luy a gieoient Et 
lirs en cõmenta la putelle ung aut̾ telquil 
sembla a teulx qui le p̃mier deu auoient 
ueu. que par les huis du palais uenoient 
en solle ours liepars loups lions asnes 
cinges et aur̃s bestes lesqueulx se uenoient 
mettre a table tout suuplemẽt sans meffe 
a nulluy et mengoient par dessus les es 
paules des gens aussi doultenu cõme se on 
lez eust de longe main apriuoises Et ce fait 
beurent aux coppes et aux hanaps le biñ qui 
sur les tablis estoit Et te fait regarderent 
ung grant lois qui par enthantemẽt se leua 
en la sale. et dicelluy bois oyrent te leͬ sem 
bla ung ueneur qui sonna ung cor au son 
duquel toutes bestes oberrent et se ietrauẽt 
Et tantost ap̃s ce failly lenchant et le thar 
me quitant fut plaisant au Roy chibault 
que saguler ne se pouoit du beoir 
Iongnement se deduisi la noble pu 
celle afaire les esbatem̃s quelle 
faisoit Si demanda le Roy thibault a des 
rame qui telle science auoit a sa fille apͥse 
et il respondi de ce ne soies esmerueillie 
sire fet il Car ma fille en scet plus q̃ dame 
du monde Et luy aprist ung maistce quelle 
nourry plus de mians lequel auoit este 
long temps a lholecte pour sail et aprẽdre 
les ars deiigromance desqueulx elle sou 
loit le mien pere esbatre et dediure en son 
uiuant et moy mesmes yprens souuẽteffoiz 
plaisir pour moy deseniyer et passer temps 
Par foy sire fait lors chibault en ce na 
que doyeusete et bien sui contempt de ce 
que day ueu Il fut tart a I celle houre Car 
longuement durerent les esbatemens 
quelle fist. Mais point ne leur estoient 
en nuyeux si se cõuint aler couchier Mais 
atant se taist ore listoire dez Rois desra 
mes thibault et des ieux q̃ fist orable 
Et retourne a parlei des xpiens. 
Comment guillaume le marquis a 
la Aorange ueoir omble samye la fille 
desraine lequel luy donna la robe quil 
auoit uestue Comme sensuit. 
A 
LEis 
l dit listoire que dedans orãge 
la grant auoit aleure et au 
Iour que thibault fianta 
orable moult degẽs estrãges 
et priues lesqueulx ne fai 
soient mie tous acognoistre Car si grant 
pueple yauoit que merueilles et entre les 
autres auoit ung tuichement xpien le 
quel estoit duit et appraprie desper les 
cours des princes les uilles et tites pour 
sauoir les nouuelles raporter et te que len 
faisoit pour sauoir les nouuelles et ce que 
len faisoit aorange car la cõtesse denerbonne 
luy auoit enuoye et a beziers en querr 
et ueoir que disoient et faisoient les sar 
rasins tandis que aymeiy estoit ale enfrãce 
Celluy tuigement auoit nom ysaac et bñ 
le cognoissoit aymery et ses enffans Car plu 
seurs fois les auoit seruus de ce que mains 
auis ne leur seuioient mye Et estoit aorãge 
aleure que les fiancailles furent faictes. 
et pñt aussi entre les sarrasins quant le 
coy fut fait destre yrest en armes ⁊ cheuꝰ 
Ipour aler mectre le siege deuant ner bonne la 
cite di sen parti a donques leplus hastuieñ 
quil peust en prenant le droit chemĩ doringe 
et tant ex plortta que dour que mut quil bĩt 
anorbonne ou Il trouua la contesse homẽgart 
 
demanda dout Il rouoit et Il lui espondy 
quil uenoit dayange Et quelles nouuelles 
me compteras tu dorange ysaat keausire 
fet elle Certainement dame set il lez nouel 
les ne sont mie trop bonnes dont il me des 
plaist puis que aymery et ses enffans sõt 
hors lar ie me sui trouue aoyange on ray 
ung Ienne Roy ueu arrie nõme thibault 
filz du uieulx fernagus qui morut deuant 
ceste tite quant uoz inffans amenerent le 
Et da leust desluer espousce par legre et 
tonsentement desraie Mais elle leur 
egierement se tira la dame deus le 
¶ taichoment quant elle le bit et luy 
secours de france Et est testuy Roy thibault 
uenu pour la fille desraine auoir afemme 
pria quelle feust ancois uengee de lamort 
du uieulx amiral desraine Si durerent lors 
les Roys le siege de nerbonne et firent par 
toute la cite publier que chum̃ feust prest 
pour estre cy deuant dedans .ub Iours au 
Pus long Et des Icelle heure fut la pucelle 
pleie et fiancee Mais Ie ne uy mne la 
fste quon yfist Car Iemen parti hastiue 
ment pour uous aduectir de cis nouellez 
affin que uous y pouruees en maniere 
que aymery le puisse sauoir se fut ladame 
tant dpulante que merueilles. 
A noble contesse homengart orant 
¶ ce que ysaac luy auoit racompte 
manda aymery le sien filz lors et luy fist 
compter et Retiter par ysaac ce quil auoit 
du par auant Et quãt ilz se furent aeulx 
deux et an chlrõ nerbonnois conseilles 
Car Ilz nen uouloient aulcun seullant de 
moustier lors appellerent Ilz ysaac et luy 
dist la noble dame moult courtoisemt̃. En 
france uous cõuient chemmer ysaac beaux 
doulx auns fet elle deus aymery que uoꝰ 
tiouueres aparis se en chem̃ ne le Rencõtres 
par aucũe aduerture Car bien scay que lon 
guement ne seiortiera Ie mye la se charlem 
auquel il doit obeissance ne le retient 
aueques luy Et lui dires ce que uoꝰ aues 
sceu etouy Et dont rien ne sauõs si non 
par le Rapport que fait nous aues et ault 
plus propre message ne si seur ne sauriõs 
trãmettre que uous Car uous sauez pler 
plus dun langaige et si estes si duisant 
ace mestier taire que uoz esih apperiez dont 
auts de mourroient que uous Et lors 
respondy y saac dun messaige faire ne 
craindroye hõme uiuant dame fet il ne 
depasser par toutes terres xpiẽnnes sar 
rasmes ou gregoises ne daur̃s langues 
parler et entendre ne me soussiroie Ienne 
Car de scay de nibie dinde de tartarie de 
turquie de gresce desclauonne despaigne 
de barbarie dytalie de france de bretaigne 
descosse de flandres et depicardil Si sa 
thies que ie mectray si grant diligen 
en mon fait que en brief temps pourres 
ouir nouuelles du toute aymery ou de 
ror guffans 
ant chemmna ysaac le messagier 
taichement quil entontra le mf 
Iour gens non mie en ung destroit ne 
en lieu ou il eust este par auetitine sou 
damoment seurpris Car bien les aꝑtent 
deloings cõme ceulx qui uenoient son che 
min alaudeuant deluy dl sarresta lors 
qui les aperteut et pensa a soy mesmer 
que se sestoient sarrasins releur diroit 
en parlant leur langaige que descames 
lonnoye en france espier enqueriy et sauoir 
se charle maigne ou les enffaus aymerp 
faisoient aucũe armee pour uenr conteulx 
di se asseura lors car il no sauoit q̃ testoit 
Et se on demandoit, queulx gens tefroient 
quil ueoit dont Ilz renoient et ou ilz aloiẽt 
dit listoire que cestoit aymery et ses .iii filz 
lesqueulx apres ce que charlem lez eust 
bien festaies sen retournoient auerbonne 
Mais mye ne sestoiens simplenũ acomppais 
mes Ains auoient au partir de lemperẽ 
pris .iꝰ com batans decormnoy lesqueulx sen 
fussent retournes aparis amoq̃s hernault 
quille feruart, et guibelui ou ay mer quãt 
Ilz eussent leur pere aymerp conuoye Or 
cheuanchoienr auques Royensenl les 
princes ne alauenture quilz ne trouue 
rent ne pengoient en mainiere nuble 
du monde Et aussi ne les cuidoit mie 
Rencontier ysaat Ia soit ce. que il pẽtast 
par auenture aeulx Il chemina tous 
iours au foit tant quil ragunt lenseigne 
de nerbonne dont Il fut Royeux amer 
ueilles et dist a soy mesmes que sen 
chenin estoit bien a courcy 
Iuant y saacz se fut en la cõpainme 
e mbatu chm̃ le uoulut arasõner 
mais amilluy ne uoulut tenr lãgaigre. 
ains demanda, aymeiy qui lors ⁊oui 
pt lapresse et y uint car entheuaithãt 
lauoit cõme les auis auise hemmnei 
Et quant Il le uist il le cogunt, asscs 
legierement et par son nom le nomma 
disant Dont uenes uous y saat beaꝰ 
amis fetil et quelle part ales uoꝰ affin 
que nous sachons de uoz nouuelles 
di lui fist lors quint Reuerence ysaat, 
etlui dist de uenoe dorange sie fa il. 
Mais despuis ayIe gou uns mut auer 
bonne Si mẽnoye uers uous la noble cõtesse 
hemengart et le ur̃e filz aymer Et se de 
lems nouuelles uous plaist sauoir Ie Roꝰ 
dy que lessarrasins sont disposes daler 
uerbonne asseigier on si brief terme cõme 
dedans dix Iours de huy Et se uoꝰ demãdes 
Comment Ie le puis sauoir Ieuoꝰ diroye 
que uecy le .ue. Iour que den party et feis fẽ 
les fiancailles du Roy thibaust darrabe. 
a la fille desraine qui Ie eust des Acelle 
heure espousce. neust este põ hastiuete 
de aler asseigier la cite de nerbonne Si 
nannst mie gaille ces paroles en oubly 
ains Iuraduur que damais ne cessera 
tant que Il aura parquelque maniere 
que co soit este aorange et ueue la belle 
cralle qui les giets de son espremer luy 
enuoya pour ousseignes par le sien chaur 
bellum datis. 
ymery de nerbonne oyant y saat qui 
telle nouuelle luy racomptoit dist 
C ases .ii filz. pensons de cheuauchyr̃ beuix 
seigneurs dist il car besoing en auons 
par les mouuelles lesquelles uous aues 
bien entendues noz nauõs be soing deseiõner 
Et lors sadressa guillẽ uers ysaac portãt 
quil auoit ouy parler dorange et lui dist 
tout bassetement As tu este aorange 
biaux amis ysaac Ouil cortes sire fet il. 
Aorange fuy Ie laurIour et ueiz fiancer 
chibault ala fille desraie. Mais ie croy 
que ou monde na si belle damoyselle alle 
est di sen parti guille lors ung feu da 
mours que ardant desir luy enuoya a son 
cueur. qui en tel point le mistyq̃ apeine 
pouuoit il auul aur pancer si nõ demaggne 
tõment Il pourroit aler seurem̃t aorage 
Si sauisa disapencee de serurur yfaag ẽt 
Ipour aler mettre le siege deuant ner bonne la 
cite di sen partr a donques leplus hastuiem̃ 
quil peust en prenant ledroit chemĩ doringe 
et tant ex ploitta que Iour que mut quil bĩt 
anorbonne ou Il trouua la contesse homẽgait 
demanda dout Il renoit et Il lui iespondy 
qu il uenoit dayange Et quelles nouuelles 
me compteras tu dorange ysaat beausire 
fet elle Certainement dame set il lez nouel 
les ne sont mie trop bonnes dont il me des 
plaist puis que aymery et ses enffans sõt 
hors lar ie me sui trouue norange ou Iay 
ung Ronne Roy ueu arrius nõme thibault 
filz du uieulx fernagus qui morut deuant 
ceste cite quant uoz inffans amenorent le 
secours de france Et est testuy Roy thibault 
uenu pour la fille desraine auoir afemme 
Et da leust desluer espousce par le gre et 
consentement desraine Mais elle leur 
egierement se tira la dame deus le 
¶ tuuchemont quant elle le bit et luy 
pria quelle feust ancois uengee de lamort 
du uieulx amuul desraine Si durerent lort 
les Roys le siege de nerbonne et firent par 
toute la cite publier que chm̃ feust prest 
pour estre cy deuant dedans .xb Iours au 
Pus long Et des Icelle heure fut la pucelle 
pleie et fiantee Mais Ieme uy mne la 
fste quon yfist Car Iemen parti hastiue 
ment pour uous aduertir de cis nouellez 
affin que uous ypouruees en maniere 
que aymery le puisse sauoir se fut ladame 
tant pulante que merueilles. 
A noble contesse hemengart opant 
E ce que ysaac luy auoit racompte 
manda aymery le sien filz lors et luy fist 
compter et Reciter par ysaat te quil auoit 
du par auant Et quãt ilz se furent aeulx 
deux et an chlrõ ner bonnois conseilles 
Car Ilz nen uouloient aulcun semllant de 
moustier lors appellerent Ilz ysaat et luy 
dist la noble dame moult courtoisem̃. En 
france uous cõuent chemmer ysaac beaux 
doulx auns fet elle deus aymery que uoꝰ 
tiouueres aparis se en chem̃ ne le Rencõtres 
par aucũe aduenture Car bien scay que lon 
guement ne seiornera Il mye la se charlem 
auquel il doit obeissance ne le retient 
aueques luy Et lui dires ce que uoꝰ aues 
sceu etouy Et dont rien ne sauõs si non 
par le Rapport que fait nous aues Et aulx 
plus propre message ne si seur ne saunõs 
trãmettre que uous Car uous sauez pler 
plus dun langaige et si estes si duisant 
ace mestier taire que uoz esih apperiez dont 
aut̃s de mourroient que uous Et lors 
respondy y saac dun messaige faire ne 
rraindroye hõme uiuant dame fet il ne 
depasser par toutes terres xpiẽnnes sar 
rasmes ou gregoises ne daur̾s langues 
parler et entendre ne me soussiroie Ienne 
Car Ie scay de mibie dinde de tartarie de 
turquie de gresce destlanonne despaigne 
de barbarie dytalie de france de bretaigne 
descosse de flandres et depicardie Si sa 
chies que ie mectray si grant diligeñ 
en mon fait que en brief temps pourres 
ouir nouuelles du toute aymery ou de 
uoz enffans 
ant chemina ysaac le messagier 
taichement quil encontra le mf 
Iour gens non mie en ung destroit ne 
en lieu ou il eust este par auenture sou 
damement seurpris Car bien les aꝑcent 
deloings cõme teulx qui uenoient son che 
min alaudeuant de luy Il sarresta lors 
qui les aperteut et pensa a soy mesmer 
que se sestoient sarrasins Re leur diroit 
en parlant leur langaige que descames 
lonnoye en france espier enqueriy et sauoir 
se charlemaigne ou les enffaus aymorp 
faisoient aucũe aymee pour uenir conteulx 
di se asseura lors car il no sauoit ũ cestoit 
Et se on demandoit queulx gens cestoient 
quil ueoit dont Ilz Renoient et ou ilz aloiẽt 
dit li fioire que cestoit aymery et ses.ii filz 
lesqueulx apres ce que charlem lez eust 
bien festoies sen retournoient auerbonne 
Mais mye ne sestoiens sumplenũ acompaig 
mes Ains auoient au partir de lemperẽ 
pris nꝰ combatans deconnoy lesqueulx sen 
fussent recournes aparis enoq̃s hernault 
quille feruart, et guibelui ou ymer quãt 
Ilz iussent leur pere aymery conuoye Or 
cheuanchoiens auques Royeuseuil les 
princes ne alauenture quilz ne trouue 
rent ne pentoient en mainere nulles 
du monde Et aussi ne les cuidoit mie 
Rencontier ysaat Ia soit ce que il rẽcast 
par auenture aeulx Il ihemina rous 
iours au foit tant quil ragunt lonseigne 
de nerbonne dont Il fut Iayeux amer 
ueilles et dist a soy anesmes que son 
ihemin estoit bien acourcy 
Iuant y saacz se fut en la cõpaigne 
¶embatu chm̃ le uoulut arasõner 
mais amilluy ne uoulut tenir lagaure. 
ains demanda aymery qui lors raui 
ur lapresse et y uint car enrheuaithãt 
lauoit cõme les auis auise heminer 
Et quant Il le uist il le coguut, asscs 
legierement et par son nom le nomma 
disant Dont uenes uous y saat leaꝰ 
amns Ieril et quelle part ales uoꝰ afsin 
que nous Iachons de uoz nouuelles 
di lui fist lors grant Reuerente ysaat 
aluidist de uienos doyange sie fer il. 
Mais despuis ayIe gou unamut auer 
bonne Si mẽnoye uers uous la noble cõtesse 
hemengart, et le uie filz aymer Et se de 
leurs nouuelles uous plaist sauoir Ie uoꝰ 
dy que lessurrasins sont disposes caler 
nerbonne asseigier on si brief terme cõme 
dedaus dix Ious de huy Et se uoꝰ demãdes 
Comment Ie le puis sauoir Ie uoꝰ diroye 
que uecy le .uͬ Iour que den party et feis fẽ 
les fiancailles du Roy chilaust darrabe. 
a la fille deframe qui Re eust des Acelle 
heure espousce. neust este põ hastinete 
de aler asseigier la cite deuerlonne Si 
ne mist mie guille ces paroles en oubly 
ais Iuradieu que damais ne cessera 
taut que Il aura parquelque manere 
que ce soit este aorange et ueue la belle 
aralle qui les grets de son espiemer luy 
ennoya pour ousseignes par le sien ihamr 
bellñm datis. 
ymery de nerbonne oyant y saat qui 
telle nouuelle luy racomptoit dist 
C afes .ini filz. pensons de cheuauchr̃ beuix 
seigneurs distil car besoing en auons 
par les mouuelles lesquelles uous aues 
bien entendues noz nauõs le soing de seiõner 
Et lors sadressa quille uers ysaac portãt 
quil auoit ouy parler dorange et lui dist 
tout bassetement As tu este aorange 
biaux amis y saac Ouil certes sire fet il. 
Aorange Iuy re laut Iour et uenz fiancer 
chibault a la fille desraie. Mais ie croy 
que ou monde na si belle damoyselle qlle 
est di sen parti guille lors ung feu da 
mours que. ardant desir luy enuoya a son 
cueur. qui en tel point le mist q̃ apeie 
pouuoit il auul aui̾ pancer si nõ de ymigne 
cõment Il pourroit aler seurenũ aorage 
di sainsa disapencee de serourir yfaic et 
luy dist Bien uous roguoiz y faas amis fet il 
et bien fectes acognoistre tar en mains lieux 
aues este et maint langaige saues parler. 
Et bien seroit en uous defaire plaisir aquel 
qun qui en uous oseroit auoir fiante Et 
pour moy le dy se de fauoie cortainemt que 
ne accusissies ce que de uous eseroue bien 
dixe celeoment Si le Regarda ysaat lors 
puis lui respondi asses courtoisement. 
Daccuser une chose secrete quant desilairee 
la me auries ne me uouldroie Ie da ent̾ 
mectu sire fet il Mais tenir serret et surce 
amon pouuoir donner ꝯsul selon le cas 
au mieulx que Ie pourroye Sise asseura 
igaulli adoncques et luy dist 
set il Sachies que Ie suis tant amoureux 
dela damoiselle oralle qui si sagrãt baulte 
ne uoy Ie tien le mien corps pour pardu. 
Car tup qui sent aucueur de samour feur. 
Si me lose ie dire amon pere ames fieres ne 
chõme nul uiuant nen parlay ancques ne 
lenen courage nen fut oncquis oncores 
desconuert dour day tant domal assouffur 
quiui uix rabeni ni aaug dinc in dE aub 
ou iour ne puis Repouser Et a toutes heu 
ess ace forme : 
ai roarpisor oa puna conbinoꝵ onoa 
lque me gist aucueur ysoat amis 
res suy pour sa grant beaulte enpentee me 
rencolieuse di uous prie biaux esdoulx 
ha doris ppirluor grignea dui dub ꝯuur 
pencer cõment uous me pouruies seurem̃t 
mener aoyange Car sans la ueur ne puis Ie 
plus uiure ne durer di fut ysaac si esbahy 
que merueilles et luy respandi non põtant 
Sire guille dist il damer la damoiselle la 
quelle na di uous aulle cognoissance ne 
enus elle naues mesure quant uoꝰ laures 
ueue dequoy, en pourra il mieulx este puis 
quouinurez omio du aurpiuciꝵ damu nib 
de ne le uous oseroye conseiller q uoꝰ meissiez 
en tel dangier ne se aucun mal uous en ue 
noit Iamais en nerbonne ne en terre xpiẽne 
que maseroie trouuer po ur̃e pere et uoz amis 
inssi parloit ysaac aguillẽ qui luy 
  Respondy lors Tout mon fait te diray 
Lamis Iet il. affin que plus tost te ueulhes 
amon uouloir ꝯseirtir et que tu me faces 
plaisir. si ny auras rien perdu se dieux 
amaine nr̃e uoyage a bien dachies que de 
amne la pucelle plus que Ie namay oucq̃s 
dame ne damoiselle Et se Ie lanne bñ auxi 
fet elle moy se amours ne sont fourrees de 
rohison Car Iay heu nouuelle delle parson 
chambellain lequel ma enuoye par amous 
Imes de par elle les gietz dun espreuier 
Et luy manday tertainement. que Iamais 
amon ceur nauroie Ioye Iusques a ce que 
Ie feusse uene si ne Reste si non daduiser 
la maniere cõment tumy pourras lenueulx 
et plus celeement conduire Car Ie mectray 
pour lamour delle en te daugier le mien 
corps puis que le desir demon cueur 
ien escouta ysaac ce que guille 
¶ luy xacompta et mie ne mist ses 
pareles en oubly Si luy ⁊espondy. Lama 
mere de uous ymener sire fet il aie seroit 
mie suffisairs Car le plus fort seroit de 
uous en Ramener et pourtant le uous dy 
que cest ung pesant fardel que du uostre 
corps se lequel on auoit par auenture 
cogneu ou Rauise en orange la grant da 
chies que tout le tresor du monde ne uoꝰ 
Rendroit mye que mort ne feussies sans 
nul remede Ne me chault tertes fait lors 
guille Il me cõuient que tu my cõduis 
pour lemnen cutur apaisier Car tellenu̾ 
suis damours espris q̃ auãt me metbray 
tout seul alauenture que Ie ny uoise quoyque 
aduenr men doye Mais tu feroies ung grant 
plaisir dauiser la facon et manẽ cõment Ie 
ypuisse partoy et en tacompaignie conduit. 
de uous ymencray donques sire guillẽ fet ysaat 
que ce soit fait dissimulleement Cestadire 
enguise de breton Mais mal uendroit apoint 
se Il uous couuenoit iouer et uous ny sanes 
tour ne demy. Aquoy faire ysaat fet guillẽ. 
Aouer de lescu et du baton ce dist y saac, cor 
cest ung Ieu auquel desraine uoit uolent̾s 
pues 
ault fut doyeulx guillẽ quant Il ouy 
¶ysaat qui de uouer. au laston et a lestu 
lui parla pour ce quil en sauoit bien lasciẽce 
et en paris deuant lempereur en auoit 
Ioue cõme ouy aues ca auant dide manda 
aysaac se celluy Ieu estoit en brint en court 
deyrinces sarrazins Et lors respondi ysaat 
Quil certes sire fet il uoirement cellui Ieu 
en si grant brint en especial en lostel duRoy 
desmmne qui dedroit ordmaire en A quatre 
apencion qui ne seruent si non de Iouer au 
baston et alescu atous uenans Et sont sur 
tous am̾s les bretons plus prisies Sy 
cõmendra pour plus yaler suirem̃t que 
ce soit aguise de breton que bien uoꝰ sauray 
habille Et Ie porteray le baston et lestu 
apres uous en signifiant que Ie soye uostre 
uarlet Si pourrans la gaaigner de beaulx 
dons se aucũement uous saues ue celluy me 
faer entmectre. Quil leaux amis fetlers 
guilĩo Mais Il ne tõment mie dire aucõte 
aymery ne anul de mes fieres ma uolente. 
Mais diray que Il fault enuoyer a uianne 
pour secours auoir affin que noz puissũs 
lessarrasins Recepuoir se ilz uienuent par 
auenture pour nibonne asseigier. et lors 
en uong naus toy et moy aorange. 
mllanme appella le sien pere lors et 
Alui dist dune chase me suis aduise 
sue fet il uar quoy nous pourrons moult 
dõmager les sarrasins se mroire me uoules 
ce que de uous diray. ueez Icy y saac qui uoꝰ 
rertiffie que les peuens out uouloir dasseiger 
ur̃e cite tandis que nons ne sommes mye de 
dons Et bien nous cuident par te point a 
uoir homins Mais nous leur ferons ung 
Ieu duquel Il ne se doubteroient Iamais Car 
de men Iray entapmage aueques cest espie 
qui tous langaiges scet parler Etameulx 
scet les chemmus pres et lungs que hõme de 
ces marches Et par especial dicy abianne 
et la parleray. au mien outcle girart et luy 
diray bien le grant besoing que uous, aues 
de son aide affin quil ne ueulle faillir Et de fait 
luy prieray si que recroy que de mon uoyaige 
aures bonne nouuelle Et uous feray par ysaat 
qui cy est sauoir cõment nous aurons be 
soigne Aymery se estusa asses defois aufort 
pour les doubtes quil auoit des Renconties 
et aut̾ment mais rien ny ualut son excusacõn 
Car tant le pressa guille et ysaac mesmes 
se uenta de le bien conduire a son pouuoir. 
que test uoyage luy fut accorde Et lors se 
mist guille en habillement, Et quãt il fut 
prest Ih se nistrent a chemii luy ⁊ ysaac 
couiery pensa de chenanchr̃ a son pouoir Car 
moult luy tardoit quil peust en nerbonne 
arrier affin que nul mal ny feissent 
les sarrazins Et que la noble contesse et son 
filz aymery feussent de luy asseures Mais 
troy fut ladolente quant elle sceust que 
guillamme fut ale a uianne soulz le cõduit, 
de plaas le tuichement 
ant chemmerent guille et ysaat que 
¶ plus ne uirent aymey ne sa cõpaigne 
Carhaste auoient dapproucher de nebonne 
Et quaut Ilz se tiouuerent auplain lors 
laissierent la uoie de uianne et pristrent le 
gaant chenun dorange que bion sauoit y 
saac des pieca di se aduisa ysaat lors ot 
dist aguille que Ie cõuenoit son uisaige 
nourcir affin quil ne foust Ranse par au 
cune aduenture di tira de sabource une 
herbe composce derrement et en frota guille 
si que Iamait on ne leust recogneu a tout 
labillement quil auoit uefu di sen Risi 
asses ysaas mais de Rien nen chaloit 
aguille mais quil uoist celle pour qui Ie 
se mectoit on si grant dangier Et quant 
guillẽ se fut ainsi desguise Ie se mist ache 
miner deuant le tuithement ysaac qui 
luy dist cõme par esbatement Poͣneant 
cõme elle uous uerra en face di ne feist 
guille que rire dechose que ysaat lui dist 
Et tant chemmerent quilz uirẽt orange 
ne uous hastes mie tant sire fet il et mieulx 
rroy que ce soient amours qui ainsi uoy sõt 
cheminer que aut̾ment. Et abon droit auxi 
Car l amour dorable aures conquise si tost 
les murs et les tours que Ia auoit par 
auant ueuz guille et nõ mye dicelluy coste 
Mais loes quil ala audeuant daichillãt 
et de clargis quant le chambellain de ora 
lle le uint dire a guillaume. 
oult soigneuseit ⁊egarda guille 
Elauille lamuraille lez tours et le 
grant palaix ou Il demoura depuis tout 
son temps Et mault le goubousa en son 
courage disant que encoyes sera maistre 
et seigneur de ce lieu Car moult lui plaist 
pour amour en especial de la pucelle quil 
ayme tant, quil nen puet le sien cueur 
desmonnoir Et Iure dieu de rechief que il 
laconquerra se elle lui semble si belle cõe 
on loy A blasonne Et tãt approihẽt lacite 
que Ilz se tieuuent anques pres Mais ainse 
aduint que alissay deleans uirent tent sar 
rasins lesqueulx se mettoient en conroy 
pour aler iourrer pillier et courir le 
pais Ne dit point listoire quelle part. 
Mais bien Racompte que Ilz demanderẽt 
aguille quant Ilz le uirent si grant si 
grox et si bien fourme et si nou dont Ilz 
uenoient Et lors sauanca ysaac qͥ maist 
estoit du mestier et dist, Nous uenons 
de cestuy pait beausseigne urs fetil põ 
sauoir se auenture nous eust enuoie 
ung crestien onquelque ault̾ butin Car 
nous auons mestier degaigner eut nꝰ 
qui sommes auRoy chibault et qui auõs 
passe mer aueques luy aussi bien que 
les aui̾s Et quant Ilz les ouyrẽt pler 
du Roy chibault Iz les laissierẽt passer 
disans que chm̃ deulx estoit en leur cõ 
mandement Si en fut guille si cõtent 
quil iura dieu que Rien ny perdra ysaat 
se il puet son uoiage paracheue Ilz en 
tieient en lauille au fort Mais tantya 
uoit de sarrasins quil ny auoit maison 
ou tout ne feust plain Et mesmement 
parmy les Rues auoit tentes droissees 
et logers fais ou len appareilloit uiã 
des et uendoit len uins ou y cuisoit le 
Rost on yfaisoit pastes Et ymenoit len 
si grant brint que on ny eust pas ouy 
dieu touuant Et par toute la cite a 
uoit si grant presse que apeine pouoit 
len aler parmy les Rues 
ieux que moult tardoit aguille 
¶que laure feust uenue qͥl peust 
ueoir orable Il uint a la grant Rue 
di regarda bien. aual et amont dun 
coste et daulxꝰ pour ueou le maintien 
et lordonnance des paiens di uit heauliuo 
Brimu espees estlarcir haubers Roler che 
uaulx forrer seeles Rembourer et Repaind ͤ 
les estus et les targes Recoler les lances 
planner et yatather les penonceaux Puis 
uit daulx part les canons les engnis et 
les pauldres chargier ays arbalestes traitz 
et grans pauais pour assaillie. leuor 
et trousser en chariotz et charrois di 
eust si grant appetit que uoleuts eust 
beu et mengie Car il regardoit les sarr 
zint par couples cõme de ui de uin de .x. 
assis aux loges et cabaretz disnans 
buuans mengans et ihantans par ioyeu 
sete Et lors dist guillẽ a parsoy. Beau 
sire dieux fet il que nest cy aymery lennen 
pere mainten si ueist lestat et la cõtenene 
de ses moitelx ennemis et les preparatoi 
res quilz font cant̾ luy Et ainsi alaus 
et uenans passerent oultre et uindrent 
ou palair a droitte heure que lec Rois 
et princes sarrazins seoient a table. 
nauoit mie granment Et qui de mau 
deroit se on laissoit leaus entrer ainsi 
quiqui uouloit Respont listoire que 
ouy par especial durant les huyt 
iours apres ce que oyable la pucelle 
t thggult auoient este fiancet 
lentree du palais arresta y sant 
guillamme et lui dist noz en 
Bierons en sale maistre fet il Mais po᷑ 
Roy ne pour amiral ni pour homme 
qui uons regarde naies paour ne ilñe 
effroiee ains aies lechief droit le 
menton hault en moustrant bon 
uisage Et mectes ure chapperon ung 
peu de trauers. ales fierement car 
ainsi le font les bretons Et uoꝰ renes 
Roidde de corps en marchant si feune 
ment du talon que uoz faciez le plachier 
trambler Et re gardes hardienil Car qui 
ne se heraulde ou pampe au dour on mist 
mne bien uenu par especial en telz cours 
cõmo ceste c di le regarda quille lors en 
soubz uiant et lui dist En uous ne tient 
mie amis fet il que tout ne se porte bien 
et mainte chose me aprenes que oucques 
mais nauoie sceu dout Ie uous doy mercier 
toutesuois Mais tant saches que se iauoie 
leu une fois de bon uin Ie ne scay sarrasin 
ou monde que Ie nosasse bien fermement re 
garder ꝑuis que Ie uoy uĩe conduicte Et 
quant ysaac cognut que guille auoit soif 
Il dist que aussi auoit il Et sen Retõne 
rent aung cabaret ou Il. auoit bon .uiii. 
par Inquisicion quil fist puis entõmãda 
aporter et la beurent guille et luy qui 
touftumer estoit de bien boirr thm̃ son lot 
de uin puis se mirent achenin Car aguille 
tardoit quil ueist orable la nolle pucelle. 
que Ia cuidoit. auoir tonquise ap̃s boire 
puis quil estoit si auant ale comme 
dusques a lentree du palaix 
uant guillaume ꝑsaac se furent de 
S latauerne partis Ilz se mirent en 
chemin pour aler au palaix et entrer en sale 
ou ysaac le mena plainement uoire Iusq̃s 
alius que quatre huissiers gardoient des 
queulx lun arresta guillẽ Et lui demanda 
ou Il uouloit aler disant quil nestoit en 
tores temps que lentree feust a un ihm̃ 
habandonnce. et lors sauanca yfaac qui son 
iscu portoit et son baston et leur dist. uous 
ne faues aqui uous parles beausseigneurs 
fet il et rooy que ouques mais ne le ueistes 
Car se bien le cognoissies nul de uoꝰ ue leust 
cy endroit arreste Si lui demanderent qͥ 
Ie estoit et asses le regarderent Car Ie 
estait grant et groux decorsage et si fieremi 
Les regardoit a ce quil auoit ueu que tous 
du Roy thibault di le saluerent toꝰ et luy 
firent passage et Aysaac pareillement 
Et ainsi sen entrerent dedans guille et 
le tuichement ⁊ saat Et moult furent 
prises leurs refections et deuisoient les 
ungs auprauri̾s en estoutans les sous 
melodieux de trompes de cuuure darrain 
doient tous meuueilleux parmy les cim 
balles et ault̾s Iustrimmiens delies et menꝰ 
qui parmy eulx seut̾mesloient, Et moult 
estoit plaifant chose aoir siles estouta 
guillaume uoulentiers. 
neement ouuree uist guille qui 
longuement yestudia la bataille et traiss 
de ranceuaulx figuree la composicion et 
tractie que firent guennes et marcille. 
despaigne Comment lez.uii pers de france 
furent uendus Comment guennes ya la 
par .ii. fois en despit de rollant Et finn 
de compte yestoit histoire cõment lez .xx. 
sesmorueilloiont de sen a faire Et lors leur 
respondi y saac que cestoit le maist breton 
bien uenus Car lissue du disuer se faisoit 
que les princes Rois amraulx auoiẽt Ia 
et dargent des cors sarrazmois qui reu 
n regardant la tapisseuie sarrazi 
cheualiers firent larrereg̃de soubz la baie 
et compaignie de Rollant et oliuier qui 
tousiours auoit acoustume de faire et con 
diuire lauangarde Comment charlemaine 
par le tractie sen retourna et passa les 
pors pour sen uenir en france Et cõment 
guennes le faisoit cheuauchr̃ le plus fort 
quil pouoit Et cõment marcille baligãt 
et lengalie enclourrent lez pers de frãce 
qui la moururent. Si nen uoulut plus 
ueoir le noble cheualr̃ guille Car trop eust 
este a son cueur desplaisantains assey 
sa uoue bas et uit audessoubz assis encontie 
celluy drap lez Rois desraines thibault dau 
fuque et dammarie clargis de ualdune Es 
tlamart de mibie A⁊chillant de luisarne que 
guille Rauisa et tognut legierenũ mais 
archillant ne leust amais togneu Car Ie 
neust pence ne roeu pour lor dune cite 
que amours ne aut̃̾ chose leust a celle folie 
mene de soy mettre ou dangier de ceulx du 
moude qui plus le haoient Et lesqueulx leus 
une aultre part soubz moult riche 
tapisserie estoient les Rois suagon 
Amandragon le caliphe premner le Roy touge 
lion les .iiii. amiraulx et aur̃s rois uenus 
doultre mer aueques le roy thibault et ses 
hõmes Et au front dicelle cout ung tapis. 
ouire a lesguille dorsin menuement et Ruhe 
ment fait et listoire des amours tristan 
et yseult la Royne de cornoaille des amours 
de lancelot et de la Royne genieure de la 
moureux kahedins le filz du Roy de bretaigne 
qui mouru par faulte du setours de sa 
dame Et dauts gracieuses besoignes dont 
listaire se passe legierement Et la estoiẽt 
assises les Roynes les damoiselles les pu 
celles et nobles sarrasres dont listoire 
isent fait mourir sans remede 
pourra ca apres parler quant temps en 
sera Ioyeusement Si les ⁊ egarda guille car 
son desir nestoit ailleurs fichie Et y saat le 
bouta plus auant sique bien lo peust chm̃ 
ueoir qui le uou lu regarder Et quat guille 
Ie sentr au large en plaine sale deuãt tout 
le monde lors se dreca il et tint de bont et 
aussi roide cõme ung hõme decourt, et le 
chapperon ung peu tour ne de traus haulta 
le uisage en soy pompant et regardant asi 
ainsi cõms ysaot qui lescur et le baston portoit 
ap̃s luy auoit ensaigne Si le appar teurent 
Les betons cest a dire les doueurs de la Re 
tenue desrames lesqueulx compaignoiẽt 
et Recepuoient tous ceulx qui uenoient a 
douyt qui se mesloient de leur mestier 
out ainsi cõme guille fut entre 
Eensale et Ie eust passe lapresse 
sique les bretons le peurent bien ueou Ilz 
yeuserent que Il estoit deleur mestier ace 
quilz ueoient ꝑsaac ap̃s luy porter son 
estu et son baston Et que il estoit grãt 
grop furin detaille et beaux coẽpaings 
et que Il auoit maniere en soy de hõme 
orgueilleux Si se leuerent hut que ilz 
estoient fors et cõme se Ilz fusset de son 
lignage le uindrent saluer et fẽ honneͬ 
Et luy a eulx deuant quique le uousist 
ueoir et cõme y saas luy auoit ꝯ seillie 
ne fut mie honteux ains leur dist 
priueement Io suis ung compaignon 
beaux seigneurs fet il qui me suis 
embatu en la court descaines po᷑ beoir 
la noblesse et la feste quil fait Dont 
Ie est grant nouuelle en pluseurs lieux 
si me eslas uolentiers a ueoir le gieul 
dont Il me semble que uous en soies 
omiriers Celluy Ieu uerray Ie uoleut̾s 
quant lesseigneurs auront disue ou 
que leur plaisir sera Et me yesbateray 
mesmes se mestier est non mie poin 
gaing uy acquest que Ie y uueille faire 
Car sur uous que nul aui maist ne 
uouldroie ie courir ne entprendre. Maiz 
pour plus sauoir et aprendre qui Ie 
ne scoy Car Ie ne suis encores, que 
aprentis si ay Ie bon maistre dont Ie 
uiengs se Ie me uouloie tousiours te 
ur aueques luy. si luy respondy lun 
diceulx lors. Bien uenu soies uous 
maists fet il et tant saihes q donoz 
gieux pourres uous auques ueoir asses 
tost se bon uous semble Et du uye ne 
ferons nous aulcun ⁊ effus Car desraines 
uoit uolentiers quelque nouuellete si ne se 
pourrafaire que lacompaignie ne soit esioye 
Il le semondrent dese seoir aucq̃s eulx lors 
Et il qui gaires ne fut honteux nen fist 
aulcun ieffus Ains se seist le uisage deus 
le lant ou les dames estoient assisis affin 
que mieulx peust ueoir celle pour qui 
amours lauoit la fait aler 
Ecoste guille se stey y saas le gentil 
Quiessagier car il auoit si grant ap 
petit et si peu fut honteux que gaires nesi 
fist prier demenger et non fist il de boire 
car cestoit ung̃ mestier quil faisoit uolemis 
Et grille metoit son sens et son estude 
abeoir la noblesse la Richesse la plante et 
largesse et le seruice de la court desraine 
Puis musa aRegarder les Roynes les 
princesses les damoiselles dames et pu 
celles lesquelles paroient moult la sale 
et la feste pour la grant beaulte delles 
que bouche dome ne sauroit deuiser. 
Et pour ce guille en ueoit largement, 
et de haultement parees de beaulte et de 
uesture ne cognoissoit, il laquelle ce pooit, 
estre Si hurta du coude un maistre breton 
pres unquel il estoit assis et lui demã 
da cõment Il auoit nom. et re luy respõdy 
On me nõme Richart sire maist fet il. 
Mais or me dictes pourquoy uoz le maues 
demande. affin que u uous sache mieux 
appeller une auliffois sire rthart fet il 
dictes moy sil uous plaist laquelle test 
des damoiselles dont Ie uoy la largenir 
des arrengres pour qui on fait a lacourt 
desraine si grant feste quil en est nouuelles 
Ausques a montyellier. Idarfoy sire fet 
Lois lichart test celle que la ueex a ce 
hault dois douant laquelle on tient cel 
espreuier a laquelle uoz ueez ce grant 
Riche mantel affuble. qui se ferme, a celle 
esclarbouile ⁊ichement Par mahom 
sire richart fet lors quille quilepaien 
uouloit contfaire cest grant beaulte 
dune telle damoiselle reoir Et atant 
se taisi et sans plus mot dire sãs men 
alapucelle regarder. 
la grant beaute dorable quil regardoit 
deplus en plus et destourner nẽ pouoit 
ses yeulx car son cueur le pressoit de la 
bourer fans cesser et tant prirent de 
trauail celluy dour quonques plus ne 
autant nen. auoient eu. Et quant il 
eust longuement ses yeulx repeux sanz 
faintise et il ensi repense ie dist a soy 
mesmes bassoment a doncq Cõme ist 
ce grant folleur. amoy uraiz dieux fet 
en telle damoiselle quest orable que Ie 
uoy ames yeulx deuant moy. que Iay 
ieux cõme fut guille en mor 
fier N elle 
gier et sans boire mist toute son estude 
ueilleuse pensee quãt il uit 
il dauoir lennen cueur fichie si auant 
en amours cõmẽ uy Et par especial 
tant desiree et aymee pour lau̾sexcel 
lente beaulte qui est en elle Et plus 
tent fois quo ne me Racompta oucques 
archillant qui mist le amen tueur par 
sa parole ueritable en uoye de briefuemi 
mourir Ou de uiure quant a dieu plair 
en toute Ioye et en la plus grant couso 
lacion que Iamais uray, amant sauroit 
unure plus que ne men dist Aatis le 
thanibellain quant Ie me uint aporter 
nouuelles delle dont Ie eux la uie saunee 
demoy demon pore aymery et demez fãs 
Certaiement bien se me Racompta aussi 
y sacit Et da paroist tõme Il en ua ui 
men uueille a mours donner plus grãt 
doye que ne me atens en auoir Car cer 
tes Ie ne yroy point quelle me daignast 
aymer Amer ot non par mafoy amier 
ne me daigneroit elle uoiremt Amioir 
me actuseroit a son pere se elle me tort 
noissoit si seroie mort sans mercy, 
et a bon droit Car ie fois lamiral des 
rame mourir otlepere thibant qui 
la doit espouser si ne men oseroye 
iisse se guementoit guillaume 
qui ne menge ne ne boit ains 
¶ songe y magine et pense en Regardãt 
sans cesser la grant beaulte et le maĩ 
tien de la damoiselle orable et puis 
regarde loysel qui Iadis fut par luy 
nourry dont Il auoit sur luy lez gietz 
quelle luy auoit enuoyes quelle lun 
enuoia par amours ce luy sembla 
di est tant malade que plus ne peut 
pour doubte quil a deffaillir a lamõ 
de la pucelle et tant senssoncie que 
boire ne peut ne menger Mais espe 
uance le reconsorte par loisel que 
ladame A deuant ses yeulx et quelle 
regarde Incessaument Et dist a soy 
que cest bon signe et que elle ne le 
het pas puis que elle anne ⁊ q de 
soigneusement son espreier Et 
quant il A asses penre et Regarde 
ladamoiselle Il dist a soy mesmes 
par maniere de complainte. Hay 
oisel fer il gent gracieux ⁊ cortois 
que tant uous ay mignotement 
nourry et si bien affaitie quequãt 
de sibloye uous uoleties et enfõdies 
Bien mon son Cõme eust fait mille 
autre beste Iatens por uous maladie mor 
telle ou sante que lennen cueur esioyra 
plus quonques mais Car certes pom 
mourir ne partiray de ceans puis que 
si auant me suis embatu Iusquez a ce 
que danray parle a celle qui est medicine 
des guefs maulx en quoy lemien cer 
languist puis luy souuint de son pere 
aymery de saniere hemengart desez frẽs 
tous sept et dist bassetement. helas ihe 
tis fet il cõment ay de follem̃t exploite 
destre cy uenu sanz ꝯgie et sans ꝯseil 
damy que Iaie soulz la conducte defolle 
plaisance qui maint uaillant homme 
a de ceu et mainte noble dame desuoie 
Las se saurroit ore aymery le mie pere 
ou Ie sui quelle douleur auroit il. 
a son cueur et la noble contesse maniere 
et mes freres ausse Certainemẽt Ie croy 
que Ilz mourroient dedouleur Et me 
diront quant Ilz me sauront et il 
plaist. abonne amour en qui Ie me 
fie Ie soie auerbonne re tourne Que 
bien sui de mon sens abuse de cercher 
Iemme en estrange contree et entre 
mes ennemis anortelz quant tant 
en A en france en aliuaigne et en toute 
crestiente dont dix en auroye sãs faillu 
se dix en pouoie par mariage auoir 
Mais a grant tort men pour roient 
donner blasme tar Ie nen puis mais 
Ains en peut mon cueur duquel Ie ne 
puis auoir la maistue Et par mapoy 
Ie me tien dessiens Car il a choise si 
tresbien quon ne sauroit mieulx en 
te monde Si me uaille au fort son ad 
uenture et quelle me pourra ualoir 
Car desoire ne le sauroie et sil est de 
destine que pour ama si belle cõme est 
orable l ayncelle lemien copps doie co mort 
en duꝑer a dieu soit laie Recommandee. 
n la sale est assis guille denerbõne 
aueques les Ioueurs bretous du 
Roy desraines et uoit aporter boullz et 
Ronti si habundamment cõme ilz en eussẽt 
uoulu demander et du uin a boire cõme se 
il sourdoit Regarde aussi y saac qui men 
gue et boit cõme sil eust fain et soif et 
si auoit il aussi et auoient les ants 
qui ne se yfeignoient mie cõme chm̃ peut 
pencer Et quant le truichement ysaat 
eust auques son appetit re peu et que il 
eust bien beu. lors regarda il guillaume 
qui ailleurs pencoit et lui dist. que ne 
menges uous beau maistre fetil quant 
si bien ya appareillie Tu dis bñ certes 
fet guille. tu emprinites bñ ce me senble 
te que tu rendeoies moult aenus et sem 
bleroit qui te uerroit, ainssi maintenr 
que tu neusses meshuy desienne EEt lãt 
qua moy de suis tout raempli de ueon lez 
dames et la Ioyeuse chiere que sont les 
seigneurs de ce palais Et lors luy Re 
spondy ysaat en Regardant le rant des 
pucelles. Regardes guille beur sire fetil 
uoire en soy Rigolant et lui moustrant 
orable la noble damoiselle. est elle belle 
celle parquelle amour uous estes cy 
uenu. est elle doulte courtoise et plaisãt 
Est elle de beaur uestemens paree. 
A elle beau maintien a ure gre que uoꝰ 
en famble de son estat de sa forme et de 
sa beaute Elle a les yeulx Rians uers 
cõme faulton les deus menuement 
arrengees en sa bouche qui nest trop 
grant ne trop petite Regardes la Rire. 
se uerrez deux fossetes en ses uones. 
qui si bion lui sient que merueilles et son 
menton ung petit fourchelu. mais quel 
front a la borite dire Il est large grant assez 
ony et blant cõme fii puoire. le chief 
blont cõme fil dor et les bins de bonne 
longueur lamain potelce et dois delies ⁊ 
menus Et si pouez ueoir la facon des mã 
melles lesquelles sont cõme uoz deues yma 
gnier Rondes poignans et si bien po᷑pencees 
que nul tailleur ne sauroit mieulx ou 
urer Elle a le corps longuet greslet et si 
bien uolete par embas cõme on le sauroit ou 
eust sceu deuiser Et nest point arroire que 
le dassous ne soit par nature qui Rien na 
oublie ou demourant si bien fait parfait 
et assouuy Que ce deuroit estre Ioye et 
plaisance mondaine a ung amoureux, 
comme uous 
qui sesbatoit Et ueritablement di soit ces 
paroles pourguille resiou qui lescoutoit 
parler Iaiz plus estoit douloreux que 
ie ne diroie Il regaida ysaac lors et lui dist 
Demoy Ramenteuoir omble me foistu nes 
que allegem̃t ysaac doulx amis fet il. 
aincte marie cõme fut bien guille 
blasonne apres boie uar y saac 
ancois arrois ma douleur Et fay lez gaesz 
maulx douller dontIe auray garison quãt 
a dieu plaira dise ⁊enist en son estat 
premner et regarda erable qui son desur 
auoit cõme dit lifroire et sapencee toute 
a lespreuier quelle regardoit Incessamẽt 
ymagmant ueon le sien amy et disant 
a parelle sans ce quelle feust daulcune 
ame ouye ne entendue. Selas oysel gent 
et doly set elle cõme est cellui mõ parfait 
amy qui a moy tenuoya Et de lõne heure 
te receuz quant Ie ne le peux oncques 
puis oublier Que pleust acelluy qui tout 
fist que de fousse mainten aueques luy 
aparis ou Il est ainsi cõme Ie pence ou 
anerbonne par deu̾s le conte aymery sõ pere 
auquel Ie diroie la parfaicte amour q̃ 
day a son filz si lemanderoit le gierement 
Et certainement Ie cioy que se il sauoͭ 
la grant amour que day a lui il ne sar 
resteroit Iour ne heure dici a tãt quil 
meust ueue cõme Il a promis du faire 
Mais ie croy que plus ne luy souuient 
demoy et A lesien cueur ailleins fulne 
di suy bien simple de y pencer Car en 
france na si grant dame ne si belle si 
noble ne si Riche damoiselle quon ne 
luy donnast uoire dequoy Il Iouroit 
paisiblement et Ians danger de son 
corps et que uendroit il faire Icy. 
insi disoit apar elle la damoiselle 
si pensiue que merueilles puis 
¶egardoit son oysel et le prist sur son 
poing si le poly si le baisa et laffaita 
moult gentement en pentant aguille 
dist cõme en souspirant Or fay ie gnͣt 
nonsens dexencer que guille me uoulsist 
auoir changee iour dame damoiselle 
nulle du monde Car Ie sray et doy croire 
quil me ayme si na mie sapeine perdue 
pourquoy Et pour ce que aussi say Ie 
luy Maĩs espoir quil me pent si tost 
uenir ou trouuer octasion quat Ne cõmt 
Car Il ya bien ains de soy sauoir dun 
dangier mectae hors quant on y est boute 
di prie mercy A amours aussi cout que 
I ay orendroit parle et mespris entant 
que doy pence que guille sceust ou peust 
auoir le sien cueur se pare ne departi du 
mien Et a ces paroles A ladamoiselle 
baisie loysel si se sont toutes les dames 
Royes printesses leuers Et lesseigneurs 
mesmes Etloys fuyent dessemns les unys 
et les auis les lables mises pay luc en accẽ 
dans les esbatemens qui par coustume 
se faisoient ayres disner le que lez seignis 
ueoient trop uolend. Richard demontpelier 
qui ung des maists Ioueurs desuume estoͬ 
se leua adoncq et ung baston en son poing 
en signe de maistue sapproucha du Roy 
desraine et lui dist Ceans a ung breton 
nouuellement uenu sue fet il lequel est gnͣt 
grox a beoi fort hardi et fier par semblant, 
qui moult bien deuroit soy eslatre aux escꝰ 
et aux bastous se Ie uous en plaisoit luy 
en faire le cõmandement. Que nout le 
uoions Richard beausire fait le Roy Car cest 
ung eslatement qui moult noz est plaisãt 
abeoir Si se departi Richard dedeur desraine 
et uint aguille qui rien tant ne de siroit 
Comme de ueun la beaulte double dont Il ne 
se pouoit saoulez Et rien tant aussi ne 
conuoitoit cõme de trouuer maiere deꝑler 
aelle et lui dist Le Roy uoz mande sire 
uassal fet il Car Il Informe du mestier 
duquel uons emmetes Si toment que 
augieir des escus et aux bastons uous 
uienques hastinement deuãt luy esprouu̾ 
uillanme qui desiroit tousiours 
¶aparler a la pucelle le regarda lors 
et lui respandi Cela feruy uolenis beaux 
maists fet il mais mie ne me appartient 
lonneur ne le rõmentem̃t dugeu ains est 
Raison que uous uoisies p̃mier. et quãt Ie 
uous auray ueu. lors feray Ie ce que Ie 
deuray sans nulle faulte Si sen parti le 
breton Richard lors et appella ung sien com 
paignon lequel lui tint couple põ cõmẽtier 
legeu affin de de semiuyer les printes et 
lacompaignie et guille lez ueist Mais 
tandis que le geu se cõmenca se approucha 
guillaume de orable la nolle pucelle non 
mie trop pres affin que de nullui ne feust 
parauenture blasme Car chibaut mesmez 
qui le gieu uouloit ueoir cõme les auĩs 
par la moinction damours auoit souuẽt 
lueil sur elle Et quant guille fut anq̃s 
approuchie lors mist il dehors de son seing 
les giets deloisel qu il auoit soigneusemt 
gardes a son pouoir et fist ung siflet de 
sabonche cõme Il auoit acoustũe de sẽ 
pour le temps. quil auoit lespreuer en 
son gouuernemt. Or nauoit mie loisel oblie 
le son ains se Remia sur le poing de ladamoi 
selle laquelle ne pouoit sauoir quil auoit 
eu Elle le RRemist sur son poing au fort, 
Et guille sapproucha delle et en la saluãt 
lui dist en lui presentant les giets quelle 
auoit autffois tenus de tous noꝰ dieux 
soies uous saluee et confortee par leur bon 
plaisir et a ur̃e souhet damoiselle noble cor 
toise gente fet il Et de par mon estreme 
de ces gielz que day long temps gardes. 
Car Il me seuille que a br̃e oysel seront 
bien partenans se test le urẽ plaisir de les 
Receuoir Sile regarda asses la noble damoi- 
selle Et de son amy guille lui fouuint en 
Receꝑuet les gias quil luy presenta. 
uicte marie cõme se Resioy lespreuier 
quant il entendi la uoix et la parole 
du noble cheualier guille Il se prist auoleter 
et esmouuoir lors entendant son bet iers 
luy cõme se naturelement le cogneust di 
s en merue illa moultz la putelle Car pour 
nulle rien ne le pouoit repaisier si pensa a 
elle mesmes quant elle leust bien regarde 
et dist Que peut lemien cuer auoir mahom 
fet elle qui tant sest a ung cop et si legiere 
ment esuei. seroit ce cy ores guille lemien 
amy qui en tel estait se feust auenture 
out maincẽn que ysaac eust son 
¶ maistre appelle et Il se fu parti de 
anmeulx amne len une chose dont on ne 
pouy moy uenr ueoir. Ainsi cõme Il cõue 
nanca Noy tertes poun moy mmi seroit il Ia 
mais uenu uour le grant dangier en quoy 
Il se meitroit Si ne sray de mie toittesuoies 
Car amours est de telle nature etainsi 
conditionnee que on desire suy toutez rĩes 
ce qui est le plus chierement uendu Et 
peut finer que ce que len pent auoir a 
son bandon Et ainsi deuisoit la pucelle 
a elle mesmes auques pensme en Regar 
dant puis guille puis les gens puis les 
gietz quelle auoit aut̾ffois ia tenus et 
uuis son oysel Est illecꝰ uenu ysaat po᷑ 
son honneur garder si estria Ortost fetil 
maistres abregies uous le gieremẽt Si 
uenes en place deuant les princes la 
uous actend le maistre breton du roy põ 
ier deuant la compaignie. 
ladamoiselle. elle appella les Roynos 
qui lacompaignoientaet qui Renͣ ne 
sauoient de son secret me de sa pensee et le 
dist quelle. uouloit ueoir Iouer des hetõs 
et tout pour lamour deguille aquoy 
elle nefina depenter et bien se doubta q̃ 
ce fust il a ca que son oysel lauois a sen 
sentement cõme Re. lui pouoit sembler 
recagnou. Ilais te la metoit en grant 
querentolie quelle le ueoit si noir tout 
par fout que Rien ne luy apertoit de blã 
cheur que les dens Et quant elle eust 
bien considere sa facon sagtrandeur sa 
taille et sa grosseur et elle eust ymagnie 
la fourme de son corps et deson uisage 
qui parauenture estoit moircy appos 
pour doulte destre daulcun laiuse Et 
elle eust auques penseranfait damours 
qui est desi haulte entyrise que pluseurs 
si sont aucuneffois fies Elle dit et cõtlut 
a soy mesmes que ce pouoit il bien estre. 
di le beney en pant dieu quil le uoulsist 
de mal garder quelque part quil feust Elle 
s approucha dugieu et se scey en ung banc 
et salatoie saconsme empres elle laq̃lle 
loioit anques souuent souspirer du corps 
et du cueur parfont. mais mie ne sauoit 
dont te lui procedoit ne lamaladie qui 
a son cueur donnoit tant a souffar que 
elle ne uiuoit ꝯme a son aise et plꝯ eust 
este guefuenuꝰ atainte du mal damors 
quelle nestoit neust este ce quelle ne 
prenoit plaisir defois a aultie et se Rre 
confortoit en loisel quelle auoit gouuerne 
et aouriy pour lamour du noble chlt 
guillanme lequel se uint deuant le 
maistre breton du Ron desraine presenter 
Si fut asses regarde duns et dautres 
qui moult parlerent de luy pour ce quilz 
le uipent si grant sigioz et bñ fourme. 
I tosi cõme guillẽ fut en plate 
entre et il eust son estu pris a 
une main et son. baston empoigne alaul 
Lors lui cõuint il faire ung estat apai 
luy ainssi cõme font les chlis ung eslaiz 
sur ung cheual quant Ilz sont montes 
dessus Si estrenna de son baston entour 
luy hault moyennement, et bas puis 
frappa ung cop sur son escu et se slati 
ung petit pour moustrer quil nestoit 
mye dicelluy mestier aprentis Et affin 
que les aur̾s bretous ne luy feissent 
parauenture paier sa maistue di le uit 
desraine si uoleuls que merueilles et 
bien dist au maintien quil a. q̃ mais 
ne uit breton qui si bel se sceust gtenr 
e maistre bretoy du Roy desrme se lieue 
Lors et yrent lescir et le lascon puis uient õ 
tre guillaume qui depis quoy la actendeai sas 
soy mouuoir et getto com luy pour lenieulx 
cuider assaillir en faisant ses escarmochez et 
soy couurant delescu partoutes doubtez cõme 
celluy qui auoit son honne agarder Et quant 
quillẽ eust anques aperceu son gieu et il eust 
uence quil sauoit faire. loys haulca il lescu 
a une main et le baston a laur̾ dont il sescar 
moucha et escienna entour luy cõme en suz 
iisiant que deluy se gardast⁊ au mieulx quil 
pourroit Et aussi fist le breton pareillemt 
de son coste Si uirent lesseigneurs uoleuts 
lesfatement desdeux champions. qui longue 
ment se maintindient lun tou laut sans 
auoir cop dont len sceust honnourer lun 
plus que laut Iusques a ce que guillẽ 
qui grant et grox estoit se auisa de son 
baston tourner entour luy Puis a bug cop 
le laissa cheoir sur le chief du breton qui 
mye ne sen gaicta ne de soy couurr par 
amont ne luy souuint dicy atant quil 
se semti feru 
ieur cõme fut le breton esbalyy qnͣt 
UIse senti feru frappe ainsi sondai 
nement Et bien apparceut que guille 
estoit maistre desen mestier quant il le uit 
retraire pour soy repouser ap̃s le horion 
quil lui auoit donne Il deuint auques 
honteux et non sans cause Car thhm̃ leua 
sa uoix pour parler en tourbe Et disoiẽt 
les unge aux ais que de meille maist 
nauoient ilz point ueu en tout lost du loy 
desraine ne en celluy du Roy thibault dar 
rabe Et se chun en faisoit Ioie de sapait 
uous deues sauoir que orable la damoiselle 
nen estoit ame doulante Ains baisa son 
espreier en rant pour la mõ deguillẽ 
auquel elle pencoit et ueoit ce faire dont 
Il eust tel lalant a son cueur Et si grant 
souuenance damours quil luy sembla ui 
siblement que Il nestoit riens ou monde 
qui pour celluy dour luy peust on freust 
porter miysance Il empaigna son escu lors 
et mãnya son laston plus habillement 
que deuant pour soy faire ualoir et ꝯtempl 
la damoiselle. qui pour son regart, et par 
le baisier deloisel luy auoit fait lacoule 
monter ou uisage dont on se feust anques 
aperceu se il ai eust este ainsi noircy par 
la face Et en celle ardour ou lainour de 
oralle lemectoit Reuint assaillir le bretõ 
et si asprement le pour suiui que Il cou 
uint Iusques aux pies defraines reculer 
si que malgre quil eust uerca ases pies 
ueans tous les maists bretons qui le 
gieuetle thampissement regardoient di 
se Retray lors guille et mist son baston 
cour teure en signe de soy uouloir repouser 
et actondre que le breton feust relaue 
u releuement du breton fut gnͣt 
leparlement du pueple parmy la 
sale Et aufort il se releua de son esuu en 
une main et son baston en laut sen uenoit 
presenter de rechief deuant guillẽ quãt 
le Roy desraine sescriar Laisser uoꝰ cõmẽt 
le deu sire Richard fetil Car au oduy 
ne sera la ur̃e honne Recouure a ce quon 
pent cy pũtement auoir ueu di faictes 
ung aut̾ uenir en deu pour ure honte 
uenger tout cestui nouuel breton di fut 
richard tant honteux et doulant q̃ plus 
ne feust oncques en nul geu pourtant 
que mais nauoit este conuainqu en court 
deprince Il se Retray au fort põ soy aler 
repouser Mais aguillẽ en uint ung aul 
de grandeur conuenable de habillite passable 
et de collui deu si enimeitable q̃ deplafier breton 
Ilauoit en paienme aleur dit ne qui mieulx 
son gieu sceust garder estrenner nechamper. 
Et loys sapproucha deguillẽ ung diceulx bre 
tons et lui uint dire en loreille comme pour 
lecuider eslahir Maiten pourres uoz mõstier 
ce que uous saues maistre setil Car uous 
naures mye a lesoigner a ung aprentis d bon 
hesoing uous sera de uous sauoir qder et deffed ͤ 
seffroya Ains luy respondi en hochãt lechiefz 
De ce me soussie ie peu. amis fetil ains me 
tiens pour tout recouforte d auoir honneur 
a cest geu perdir se ainsi me aduenoit que 
de perdisse di scay Ie ung tour de normant 
que dapris napas grãment au luiter corps 
acorps bras abras alusage decaulx etala 
guise de bretaigne Si uous dy que a celluy 
lestu qui si legier lui sembla cõme põ en fẽ 
omme uous oez cuida tellui bretons 
N esbair guillanne qui oncques ne 
auant que de cy de me parte Car quant amoie 
geu sauray Ie bien ma uigour efforter Et 
ainsi que la se deuisoit guille A le breton nou 
uel marthie du pie fierement et empoigne 
tout son plaisir. puis A saisi le baston qui 
fut de meilier grox asses competem̃t et dur 
comme pour assonner ung pourtel Et si 
asprement le mauya quil semibla uisiblem̃ 
atous teulx qui son contennem̃t Regardoient 
que guille ne deust aluy durer ne tant ne 
quant Et si fist il mesmem̃t aorable la 
pucelle laquelle fut tant doulante q̃ plus 
neust este pour son frere quant elle uit le 
breton son gru encõpaencer Et moult de lo 
tement pria les dieux quelle Retlamoit en 
ses necessites que Il uoulsist lenou breton 
garder et deffendre decellui qui ainsi se mou 
scroit pourpensement en gieu. 
uant guillaume eust auques ause 
legieu de cellui breton et il uit q̃ ainsi 
ne Ien pouoit il mye partir sans Ioncr puis 
que il auoit par auant encõmencie Ilyst 
son escu loys et leua son baston dont il estre 
mia et le breton condluy qui du p̃mer cop 
Angmons le gierement cuida en port̾ lonne̾ 
si se pourmenerent longueñ parmy la sale 
en Iuant lun sur laut̾ asses souuẽt et fra 
pant sur leurs estus uont Ilz se sauoient 
bien conurir en eulx auancans et saigem̃t 
Retraians pour leurs coyps et leurs honne ᷤᷤ 
garder subtillem̃ Et deues sauoir que 
mie ne salandonnoit guille a lahuce Car 
bien pensoit que peu l eust prisie orable 
la damoiselle pour quelle amour Il estoit 
la uenu se fortime lui eust tant nmuyt que 
Ae eust par ung sarrazin este destouffist 
et mate Il se deduisi par longue espace 
aueques le sarrasin qui souuent lactoit 
son estu Et guille le sien pareillement 
sans son geu en troubler Car la gisoit la 
maistue Si aduint cõme a une retraicte 
que le maistre breton cuida faire quant 
Il eust guille foru son estu Que guille 
qui Ienne estoit et le gierement sauanca 
plus tost que le breton ne cuida Et en soy 
auancant le fery du baston sur le chief bñ 
coy si fierement assis que lenuir luy en 
tamma et la char si auant que le sang 
en fist couler au long de luy sur le plaihier 
dique Il cõuint le paien reculer Et lors 
se Retoay guille moult gracieusement 
en uouant de son escu et de son baston tout 
par soy si gentement que ung chmñ louoit 
et prisoit son habillite sa facon et son greu 
qui bien lui seoit 
oult fut doulant le breton quant 
¶ ainsi se senti sur son chief feru et 
tant eust grant honte que merueillez de 
estre ainsi uillene et subiugne par un nouuel 
Uenu qui son lieu lui pouoit oster ce luy sem 
bloit Le Roy se leua deson siege et despoulla 
une moult riche et belle robe quil auoit cellui 
dour uestue. Puis la bailla au sien esauer 
et lui dist qu il la portast au nouuel breton 
et quil lui deist que Il le Retenoit a sa court 
se il uouloit aueques lui demourer Si fut 
guille tant Ioyeux que plus et aussi fut 
ysaac le truchement, quant il la uit receuoir 
et uestir a son maistre Car bien pensa que en 
la fin nen pouoit de rien pis ualoir Mais 
tiop fist mate chiere le breton qui auoit eu; 
lecop sur son chief et le deshonnẽ de cellui 
gieu deuant si noble compaigne que la 
auoit a cellui iour assamblee. Et quant 
guillaume se uit ainsi uestu etlez maiste 
bretons se furent tous entour lui assem 
bles Il leur dist. Ie doi mabien uenne 
beausseigneurs car ie scay bien comment 
on se doit en tel tas maintenir et que te qui 
yest dacquest nest mie acellui aqui on 
ledonne. ains est a boire aux cõpaignons 
du mestier Si ne uueil mie que parmoi soit 
la coustume faillie ne rompue de se mist 
lors achemin parmy la sale la robe desrame 
en son dos et y saac apres lui a tout lestu 
ele l aston cõme se il uoulsist aux seigns 
et aux dames qui la estoient pourchasser 
et aloit enclinant les uns et les autres 
derenc en Rent Mais gaires ny seiourna 
en ung lieu Car Il lui tarda que Il uenist 
deuant les Roynes et damoiselles desquelles 
L auois ententinement este regarde. 
uncte marie cõme il taidoit a ora 
lle la damoiselle que il Renist de 
uant elle pour le ueoir car son cueur lui fai 
soit sauoi et pour sa promesse acquicter estoit 
uenu la ueoir Il yala au fort et la salua en 
hiucliuant gracieusement si que il sceust 
bien saire. et elle qui ne se pouoit tenr ne 
Iaouler de lo regaidez lui dist loys. Bien soiez 
uous benus haulx maisties fait elle Et bien 
ait celluy qui si rchement A le ur̃e corps 
Reuestu Car bien laues desserur sãs nulle; 
faulte Et uaison est que demoi amendies 
pour aler boye apres le ur̃e gieu. elle signa 
son chambellain aatis qui la estoit lors et 
lui dist En uous me suis ault̾ffoiz ꝯfiee 
aatis beausire fet elle si ne men uueil en 
cores deffier ains uueil que mes segres 
sailnes Et que anulluy ne soient parboz 
desconuers se de uĩe uie uoules ausq̃s Iouir 
Car ce que Ie uous diray fait assez aceler 
uous ires deuers le nouuel breton qui si 
bien a doue que il a la role du Roy desramez 
mon pere conquise si est maison q̃ de moy 
amende dargent ou daultie douel Et poͬ. 
tant uueil que uous le moy uoisiez querir 
plus tost que plus tart Et quil soit par uoꝰ 
en ma thambre condunt sans nulle faulte. 
Et bailles aux aui̾s bretous dix besans 
dor pour aler boire tandis que ie parleruy 
acestui di sen parti aatis lethambellain.e 
doncq et uint aguillaime quil tira apart 
puis bailla largent aux aui̾s et le dist 
quilz a lassent boire et que de son uailet pẽ 
sassent soigneusement Iusques a ce que 
Ilz eussent nouuelles de luy Et finablemẽ 
enmena aatis le noble cheualier guillau 
me en la chambre de la damoiselle orable. 
Comment guillaume le filz aymery et 
omable la fille desrames affierent l un laul 
A orange la grant en parlant damours 
et de Ioye en seuille. 
Oult fut doyeux guillaume 
de Nerbonne quant il ouy q̃ 
orable lemanda et Il cogneut 
Aatis son chambellain que 
aultre fois lauoit ueu Illaiz 
Lors ne leust llauise pour nul demer de le 
mena en la chambre de la pucelle au fort 
laquelle au partir de la sale ne uoulut mye 
grant conrpngnie pourtant que elle uouloit 
son fait tenir secret Si appella nõ pourtãt 
sacousme salatrie qui plus ienne delle 
estoit dasses et tant estoit et fut en son 
temps de grant beaulte paree que en pẽa 
me neust len sapareille trouuee si lui dist 
bassement En uous me doy fier et uous 
en moy le pourres faire chiere cousme fet 
elle Si ne uous uueil une chose que Iay 
sur le cueur celler pourneu que ne me 
Racuses en nulle maniere Car se ie le sa 
uoye sachies pour tout uray que Iamais 
ne le uous diroie ne anulle ou nul aul̾ 
ne uouldroie dire ne ieueler ce que cest. 
di lui cõmenta salatrie de letemr segret 
et lors luy dist. uous et moy sommes cou 
smes si prothames cõme issues de deux 
fieres lamiral de barbastre uĩe pere est 
mon ontle Si nous deuons mieulx entre 
amner et parler en conseil lun alaut̾ uoꝰ 
saues que desraines me ueult marier au 
Roy thibault darrabbe qui est molt grãt 
seigneur Riche et puissant Et que ap̃s 
laconqueste de nerbonne deuons luy et 
moi estre espouses selon ce que la chose 
a este bastie laquelle Iay acordes cõme celle 
qui neusse ose nesteu aler cout le uouloir 
du mien pere mais tant ya que Iay a 
aultre que auRoy thibault le cieur et la 
mour de moy donnes Et a qui belle cosme 
fait salatrie. Par fay tousme fet a doncq 
oyable a ung xpien que danne tant que 
lenuen meur na cesse ne Repos de pentor 
a la grant beaulte dont on ma dit qui est 
en lui si le uous nommeray auant que 
plus en die Riens deluy. Ilest par son 
nom guillaume uiullaune filz leconte 
Aymery de nerbonne qui tant nous. A. guer 
uoies cõme uous poues sauoir Mais Il me 
anne si parfantement que pour moi ueon 
est dusques Icy uenu ainsi que lecuor lema 
rable la pucelle Racompta lors a salatae 
¶ cõment ses amours estoient en com 
mancees et lui dist que cestoit le bieton qui 
la lobe du Roy desraine auoit conquise au mieulx 
douer de lestu et du baston. Si sesbay ladamoi 
selle salatrie loys et lui dist. Quest ce que 
uous dictes cousme pour mahom fet elle Ia 
cest cellui dont uous me parles Icy plꝯ nou 
que nest ung egipcien. et ne pent rien en 
luy de blant cognoistie que les dens et uous 
estes deluy si amourensement ferue que 
le uĩe cueur nen pouez oster par nulle uoye 
Certainement chiere cousme fait orable se 
cest il dont Ie ne suy mie certaine tout uoꝰ 
aie Ie dicte ma desconenue. croiez que de 
paour quil ne soit tauise par aucune auen 
ture de cest ainsi noixcy que ueu lauons 
Et en ce disant ont la chambre approchie 
et est orable entree toute premiere car 
aatis qui lactendoit luy oniry luis Et 
quant salatrie fut apres entre lors fut 
luus par luy mesmes referme et ne de 
huy toute iour signifie et dit. 
monui leans si non elle salatrie sacousiẽ 
et guille qui sur une couche se re pousoit 
Mais le gierement se dreca et en les 
saluant demanda aouble ou estoit le 
breton ou aut̾ couqui elle deuoit faire 
douer dault chose uoz cõment parler sire 
uassal fet elle Car mors estes sans remede 
quant cy uenes le Roy desraine et le Roy. 
thibault espier en son palais pourtant 
uous cõment ur̃e face lauer a ce que len 
uous puisse mieulx cognoistre et auiser 
Et sauair au bray qui uous estes et qui 
par de ca uous ennoya. 
uant gquillanns qui laans ne uit quo 
les .i. damoiselles entendi oyable 
qui delauer saface Il ponca ason cueur loys 
quelle doubtoit que ce fenst il si lui respõdy 
A uie bon plaisir obeyray damoiselle fet il 
et uous diray qui de sui sanz faillir. et depar 
qui u suibenu en urẽ dangier Il prist deleaue 
adonc et en laua saface et ses mains au 
meulx quil peust et si bien se nectoya que 
quant il se tourna deuers les damoiselles 
elles neurent cueur qui on uentre ne leur 
esmeust Et par especial oyable qui tant 
estoit damours esprise que plus ne pouoit 
Car tant le uit coloure par apoint et si 
doulcement figure que loys luy souuint il 
de ce que aatis son chamibellain luy racõpta 
quant Il luy aporta la nouuelle de luy. 
et de sa facon Et loys se humilia guille. 
deuant elle et lui dist mault courtoisement 
En uous est mamort ou ma bie damoiselle 
fet il et demoy poues ur̃ẽ plaisir faire Mlaiz 
se loyaulment uoules la bourer bien scay 
que Ia nauray par uous ne en ce uoyaige 
faisant mal ne desplaisir ne emmy Car 
Ie sui messagier damours qui cy menuoye 
et qui ma en te palaix aconduit põ uous 
ueoir que moult ay de sire deffoiz põ la 
grant beaulte que Iay ony Racompter 
qui est en uous Et tertainement Ie de 
uoye le pellermage par cõuenance que Ie 
feis amoy mesmes premierem̃ a uostre 
chambellain aatis les gietz que de uoꝰ ay 
audourduy Raportes Si soubz metz lenien 
apps en ure garde car le cueur ne pouoit 
unire en sante sans uous ueoir. 
ieux cõme fut la damoiselle orable 
esioye quant elle entendi et sceut 
que cestoit le sien amy guille elle ne pot 
se tost parler tant fut angoisseussemẽt 
damours assaillie et elle ne sieusi teur 
contouante maniere ne deport Et lors RRe 
spondy sallatrie cõme esmerueillie de ce qͥl 
auoit entpois lui dist. helas frant chlo fet 
elle comme grant follie A par uous este 
emprise du ur̃e copps haydi a faire un tel 
oultrage cõme du Roy desraine qui plꝰ het 
le uiẽ pere aymery et uoz mesmes q̃ de uoz 
fieres emportes le brint que tiratle ne 
ayme uenin Amoy nen doit len rien demãder 
pucelle fet il mais a amours qui la follie 
me fist pencer dy uenir Car Il me cõmanda 
et Iestoie oblige a son plaisir faire ne scay 
se cest oultrage de lauoir ainsi fait Maiz 
se ie lauoie encores affaire Ie ne men depor 
teroie pour mourir Et lors sadreca uers 
la damoisille orable et lui dist en laregar 
dant moult doultement. Ie uoz prie que 
ie foie en ure mersi damoiselle fetil Car 
sachies que dour ne int ne pouoie reposer 
par desir dequi lennen cueur estoit Incessa 
ment amonneste et semoux. et plꝯ tost 
ny pouoie uenir ne Ia si ne feust pour mon 
cueur le mien coyps auenture ne en hardy 
dy uenir neust est ce qui on me Racompta 
que thibault uous uouloit espouser Or anez 
uous depieca le cueur et mainten tenes le 
copps si dispouses du tout a br̃e bon uouloir 
Cay en uoz est et a br̃e bonne ordonnance. 
e ce suis ie tout asseuree doulx 
amis fet elle et tant uous dy que 
Ie ne feussi ainsi doyeuse de tout lor du mõ 
de Comme ie suis de uous ueoir amez yeulx 
Et pleust or a dieu que uoz et moy feussiõs 
a ceste heure ou palaix de nerbontie ou a 
paris ainsi que mieulx le pourriõs soub 
haidier Et aces motz cest guille auag 
et A ladamoiselle baisie moult doultemt̃ 
et elle lui auques priueement sauz en 
faire nul reffus uoire ueant sa latrie qui 
depius fut bonne xpiẽnne et espousa lu 
des enffins beufnon de cõmarquis comme 
listaire le deuisera en apres Et quãt guille oy 
paler orable laquelle se soubhaida auerbonne 
Il lui respondy asses priueement et bon loisir 
auoient de deuiser car cestoit apres fe digner 
que lesseigneurs sestoient ales repouses 
ou esbatre les ungs ca les amis la ainsi 
cõme achm̃ et achascune sembla bon. Ce 
qui ne se pent faire cõuient laisser damoi 
selle fet il. mais de uous prie que ꝯseil 
me donnes comment Ie uous pourtai auon 
deliuree de ce et uĩe corps auoir transporte 
en lieu oude uous peusse laptiser Car tãt 
uous amie que damais autre que uous 
nequier. auoir a femme ne a espouse se 
ur̃e uouloir ne si ueult ꝯsentir Et cõme aut 
fois uous ay fait assauoir par message qui 
le uous doit auoir maporte uous dy ie encores 
que Ie feray une fois mourir thibault se il 
est ainsi quil cõmengne quil uous ait 
cõme safemme espousee Et est la principa 
le cause pourquoy ie uouldroye le ur̃e corps 
auoir des mains dez sarrazins deliuree 
seurer moult gracieu sement de moy ne de 
mon corps ne uous doubtes sire guille fetelle 
Car en uous est lamour demon cueur si ser 
Lien uit la damoiselle aquoy guille 
A penca si luy respondy pour le as 
mement assise que pour mourir a gries 
douleur ne uous feroie faulte que qlle seust 
Et tant uous dy que quant de seray athibault 
espousee se Ie cõment que ainsi soit ce dot̾ 
de ne seroie da doyeuse Et Il me tiengne emp̃s 
lui touthee cõme lamant tient samye soulz 
lacourtine ou conuertrre di scay Ie tel art 
par quel Ie garderay et garderoie tout le 
plus soubtil hõme du monde que lesie corps 
ne nul aui neust amoy habitacion par ma 
mere de charnalite Nle ramais aut que uoi 
ne se uentera diuoir demon corps Iouy a sa 
plaisance si no uꝰ que Ie Retiens des ycesce 
heure Aamy Et pour uĩe amour Renouce de 
dem et desia ala loy mahõmet et uueil põ ur̃ẽ 
amitie et pour la grant courtoisie que aues 
faicte de moy estre uenu ueoir estre laytisee qnͣt 
Ie pourray priueemt et plus este eslaigce den 
Et uaies paour que ie nactende asses Et 
tant sil est mestier que uous aies ceste cite 
et cestui pais conquis et testui palaix aussi 
Et se a ce faire ou amon coyps tonquerir 
mectes langnement de ce ne soies Ia en mer 
ueillie Car ce que ie uous promets Ie uous 
tiendray Et en ce disant le prist par lamain 
et lui donna sa foy que elle lui tint. ainsi 
comnus listoire le uous denisera ta apres 
n grant soulas fut guille denerbõne 
Nou palair doyange aueques salat̾e 
la pucelle. et orable ladamoiselle laquelle 
le RRemercia asses defois de safoy quil lui 
auoit donnee de samain en lasienne desoy 
gouuerner et tenir chastement tandis q̃ 
Il mectroit peme et diligente de la ꝯquerrr 
et lui ⁊ espondi car tenir ne sen peust de 
cestui marchie ne seres uous da desdute 
de par moy damoiselle fet il Ains le Retien 
par ainsi que de uous proietz par la foy 
que Ie doy a cellui qui tout fourma et toul 
ne en mon cueur doye nauray Iusquis 
a ce que Ie uous aie des dangiers des 
sarrasins ostee Puis parla a la pucelle 
sallatrie et lui dist Et uous doulte pu 
telle fet il feres uous ainsi cõme orable 
uostre cousme laquelle ueult xpiẽnne de 
uenir. Nenil pour le present sire fet elle 
Car ma uolente nest mie a ce tournee ne 
tonuertie que Ie change ault̾ loy en quoy 
I ay este nourrie et en dottrinee. Mais 
du temps auenr Ie ne uueil mie Iurer 
ne Inger pour toutes doubtes perilleu 
ses Et lors luy respondi guille. De uous 
paroles uous sounergne gente putelle et 
bien ait telluy ou celle qui si bien uoꝰ enseigna 
Comme de sauoir telle Responce domer Car 
on ne doit de Rien Iurer uoiremĩt mais põ nul 
mal ne le uous demanday quãt Ie cinde aboꝰ 
prineement parler diuant opable qui cy est q̃ 
autment Et pourtant le uous deis ainsi q̃ 
d ay entores in fieres amarier lesqueulx sont 
deunes cõme moy lun plus que les autres 
moings qui tous ont hault et bon uouloir Et 
quant nil deulx ne uous seroit partinant ⁊ 
conuenalle Ien ayn auls lesqueulx sonna 
beaux damoyseauy et ont asses les peres 
dor dargent et decheuance et detoꝰ biens 
suffisamment siquil ne leur fault q̃ belles 
dues conquerir pour amours contenter cõe 
Iay digencon de faire orendroit, 
onguement se demenerent les deux 
gamans de baisiers empriniter Rend ͤ 
et donner les uns aux aurs en lapñce de sala 
trie qui puis mist celle leisson amemoire 
et si bien la Retint quelle fist deuant barla 
stie dont elle estoit a gerart de cõmarcthis 
le nepueu guille ainsi et pareillemt quelle 
uit faire aorable sacousme et tant Recor 
derent Illecques dechoses que listaire nen 
sauroit faire uiaie mention Et achief de 
piece quant longueml sesurent par grãt 
saueur embaisiez et si ardamment esthauf 
fez que Ilz estoient cõme tous et asses 
priues lun de lautꝰ parla orable aguille 
pour le Refroidier et desmonuoir dist plai 
sir uouloir acomplir se elle sefeust a ce 
uoulir ꝯsentir et luidist. Ia a.xu dours 
ou plus sire Iet elle quil Iut courlud par le 
Roy defraine mon pere par thibault darra 
be et par les auis princes sarrasins que 
demain sen partrroient dicy põ aler nerbõne 
asseigier Si de sait se deslogeront pour 
paler Si pourres ce pendant a br̃e bon 
plaisie ceans plus seurement seiorner et Repouser 
Et quant guille qui ausques sestoit entrou 
blie et qui plus eust fait par uray desir quil 
ue deuoit entendi la damoiselle qui si sagemit 
uarloit a luy Il changa maniere lors. Et lui 
sommint de son pere aymery et deses fies et de 
la cite de nerbonne pour le secours de laquelle 
Il sestoit parti de son pere si respondi Cellui 
qui a uolente de besoigner ne doit mie faire 
long Repos damoiselle fet il. ne m ne quier Ie 
plus seiorner Ains men uueil hastiuemt ꝑtir 
pour aler en ung uoyage que Iauoie empris 
afaire depar mon pere aymery et de par mes 
fieres lequiel requiert diligente si le me cõmẽt 
exploitter puis quainsi est que demain se doi 
uent de cy lessarrazins partir pour aler 
nerbouge assoigier. 
Adamoiselle orable oyant guille qui 
de son partement luy parloit nen fut 
mie doulante cõme uous deues sauon Car 
elle aymoit et ayma desadõm mieulx la mes 
cheance dessayrasins que des xpiens di lui 
demanda quel uoyage Il deuoit faire Et il 
qui Riens ne luy eust steu ne uoulu celer cõe 
cellui qui asses se confia en elle lui dist que 
Naloit a uianne deuers gerart son oncle. 
pour lui demander son secours affin que Il 
peust le siege sagement leuer denerbonne qnͣt 
lessarrazins seroient deuant Mais ꝓmesse 
lui firent les .ii. damoiselles de le tenr si seciet 
que depar elles ne seroit ceste parole dicte 
ne Reuellee Et gaires nen estoit aglille 
au fort tar Il auit Intention de menergẽs 
asses pour grener et combatre lessarrazins 
Et quant guille eust conuut son deꝑtement 
lors prist la pucelle ung auel quelle auoit 
en lun de ses dois lequel thibault lui auoit 
donne audour quilz furent fiances cõme 
pour le plus ⁊ithe quil eust et põ le meillẽ 
quelle auoit oncques eu et luy boula en lun 
ces paroles est Aatis uenu liurter 
alius pour dire aux damoiselles 
de ses dois disant par cest auel poues uoꝰ estre 
de lamour demoy asseuree sire guille Si le uoꝰ 
donne par ainsi que damais lemnen cueux 
ne uous obliera quelque que uous ou moy 
soions Si le me auda laut Iour auoir thi 
bault donne par le pareil cas Et quant 
guillaume entendi quelle lui parla dethi 
bault qui le lui auoit donne Ae le receupt a 
doncq et disc. Pour lamour de uous Ie le 
prendray damoiselle fet il. par cõuenance 
telle que damais nauray Ioie ne Repoz Ius 
ques a ce que daie lame du corps ostee du 
Roy thibault dont cy maues pũteñ parle 
Car plus le het lenien tueur que Rienge 
quille du monde 
que leure du souper sapprochoit Etlors tõ 
manda orable que ysaat feust Illecq̃s ame 
ne et si fut il Et quant ysaat fut la uenu 
guĩlle lui demanda ce dont il lauoit p̃me 
ainsi noir cõme deuant auoit este Si sen 
Rissirent asses les damoiselles et aatis q̃ 
damais ne leussent entel estat Recagneu 
rement noircy Et Il lui bailla et le fist tout 
Mais au congie prendre fut gr̃de la douleͬ 
quelle demena tant laymoit de loyal torage 
Et bien yparut Car en la baisãt aleure 
quil prenoit congie delle la cõuint pasmer 
si angaisseusement quapeme pouoit elle 
lesien meur ⁊ efermer Elle fut Releuee 
au fort si la prist guille parlamain disãt 
Ne marrissies le ur̃e cueur doulce amye 
fecil que le ur̃e corps ne soit emprrie 
tant quil en puisse pis ualoir Car se mõ 
coyps se depart lenuen cuer de meure 
en ur̃e garde Et tant sachies q̃ Iames 
aut dame fẽme espousee ne amye de nau 
ray que uous si en soiez toute asseuree 
Les deux amans ont pris congie luni 
a lautre aufort Et s en sont guille et ysaas 
partis auquoy de aatis le chambellan qui 
nulle maniere nen faisoit ancois sen aloit 
apres eulx en loing pour ueon se hõs nul 
ne leur uouldroit aucune chose demadex 
Mais listoire racompte que non ancois 
passerent parmy les ungs et les autres 
Car il estoit lors droicte heure de souper 
Et sen partirent de la cite sans nul em 
peschement auoir Et loys sen Retourna 
aatis deuers la damoiselle laquelle sen 
ala en la salle car lesouper estoit prest 
et les barons assambles di se taist a tãt 
listoire deulx et deguillẽ qui ala abiãne 
deuers lesien ontle gerart Et Retourne 
aparler du conte aymery et desez filz qui 
arouerent en nerbonne. Comuuent lez 
sarrasins uindrent nerbonne la grant 
cite asseigier Et cõment aymery et ses 
enffans yentrerent les prenners, 
rdit listoire quequãt 
aymery et sez filz eurẽt 
ysaat lespie encontre 
et guille et luy sen furẽt 
Partis pour aler abiane 
lors que Ilz allorent a 
orange sanz lesceu de son pere aymery et de 
ses fieres et guille eust perdu la ueue de la 
compaignie xpiẽnne aymery cheuaucha 
telluy dour mesmes tant que Il uint a 
nerbonne Et quant il fut au palaix desteu 
du lors lui uint la noble contesse hemẽgart 
audeuant laquelle le condouy et festoya 
ainsi cõme bien lesceust faire et cõme 
de long temps lauoit aueques luy acou 
feume it en ensumant sa coustrne se 
stoia ses enffans qui tous luy uindret 
audeuant extepte guille qui estoit la 
tlef du tresor de son curur Lequel ny uint 
mie Et pour te demanda quãt toꝰ furẽt 
en sale uenus et deshabilliez et press desouper 
eu estoit le sien filz guille di sapproiha ayme 
r y lors qui bien doubtoit que elle ne se tor 
roucast Aueques moy nest mie Rouenu dame 
fet il Car cõme dencontray ysaat que mẽ noya 
stes lequel me certiffia que lessarrains uous 
doment uenir asseigier Ie lenuoyay a uiane 
den̾s mon oucle gerart qui cõme Ie rroy. 
ne lui fauldra mie de secoms larace que 
de puis auoir entendu lessayrazins seront 
Ia deuant si buef que noz ne attendrous si 
non leure Et quant ladame ouy dire q̃ guille 
estoit .iiͨ. ale a uianne sanz toudint nul q̃ 
du messagier ysaac uous deues sauoir que 
elle fut moult doulante et nõ sanz caust 
Et lui dist anquez effioienu̾. halas sire 
fet elle comme tant suis marrie du brẽ filz 
guille qui ainsi aues laschement sans com 
paignie nulle enuoye Et pourquoy fet il en 
estes uous corroussee Certaineml sire setele 
Il ya asses grant uaison pour ung songe. 
que Iay amiyt fait dont lennen mer a este 
si trouble que merueilles Et se celluy souge 
uoules que Ie uous Racompte Il me sembloit 
que Ie ueoye seyt oyseaux moult beaulx et 
gracieux desqueulx luni sen parti poͬ aler 
a une uoiz en laquelle estoit uns moult bel 
esprenez en mue Et quant Il fut dedans 
entre Il cõmenca a soy desduire et uoler a 
iques cellui esprenier moult longue piece 
et tant que en la fin Ie ueiz Rompre la Roiz 
et uenz cellui oisel partir et uoler leplꝯ fort 
ce me sembla que de ueisse oucq̃s maiz uoler 
osel Et pour ce me doubte demon filz 
quille quil ne feust par aucũe mesauẽtie 
em prisonne ouque Ie neust quelque aultꝰ̾ 
empeschement, qui noz peust tourner a 
corroulx ou a desplaisir grant, Si luy Re 
spondy aymery adoncq de ce ne uoz doub 
tes dome fet il Car de nen ay nulle paour 
Ne da no pont aguille aduenir que tout bñ 
pourtant quil est bon chlꝰ saige en guirre 
fort fier et hardr Et si est mieulx en langaige 
bien entrant en tous lieux et mieulx issãt 
duxꝑ compaignie que nul dez enffus q̃ uoꝰ aies 
omengart la contesse se Rapaisa au 
fort et allerent les seignrs et les da 
mes coucher Iusques alendemain que le dour 
fut leue et lors prist le conte aymery garde 
ason gouuernem̃ et fist ses murs Remparer 
la ou ladame ne lauoit mie fait Or estoient 
au plus matin cõme ouy aues lessarrazins 
aprestes pour partir dorange et aller asseig̾ 
ner bonne cuidans que aymery feust encores 
aparis Si sen departirent et enuoyerent les 
charroiz charretes uiures et aud̾s habillem̃s 
deguerre deuant Iusques au nombre de bñ 
in charroiz tant gros cõme petis qui mye ne 
pouoient si tost aler cõme ceulx qui estoient 
acheual montes lesqueulx se hastoient daler 
deuant pour courir deuant nerbonne et pour 
prendre chm̃ son logeis Si se auancerent tant 
lez uns et les alils quilz uirent nerbonne et 
les clochiers et tant se auancerent quilz uui 
drent pres si que bien uirent teulx qui estoiẽt 
aux murs de la cite le train et les cheuancheͬ ᷤᷤ 
arrines Et lors sen partr ung esciier duint 
ou palaix deuant aymery qui ases filz se de 
nisoit du uoinge que guille auoit empris ⁊̃ 
leur dist Ausiege ne pouez uous faillir sire 
fet il Car Ia sont lessarrazins cy deuant 
et proprement les courreux leurs logeiz d 
et places pour les tentes et pauillons droi 
tier Si ne fut garres effioie aymery ains 
cõmanda que chm̃ alast en sagarde tandis 
que on sa billeroit et mettroit on en armes 
pour aler al audeuant deulx a cheual se uo 
lente ou besoins leur en preuoit 
uant sur lez murs furẽt les cheualis 
xpiens et gens de mestier et de cõmine 
Las edonna aymery ses couroiz et Achasainde 
ses enffans bailla pour gouuerner et aux champs 
conduire sil estoit mestier .i compaignons deffen 
sables puis allerent chm̃ uisiter sa place son 
lieu et sagarde Et quant Ilz y furent deuant 
la ou se tenoit le coute aymery uit le tref du 
Roy dressier lequel on auoit tout deuant aporte 
sur sommers trotans Car Il ne pesoit mye 
grãment pourtant quil estoit desme soye dã 
marie Et aussi auoit len aporte ou fait ue 
nir deuant cellui thibault qui tant ualoit 
dargent que morueilles Et deues pencer q̃ 
estlamart clargis armhillant le Rronge lion 
et les auis auoient fait possiblemt diligen 
pour faire les leur uenir aheure a ce q̃ Ilz 
peussent eulx logier celluy Iour en actendãt 
se charyoi qui uenoit apres cõme da aues 
ouy Et quant aymery, aperceut le tref des 
rame Il le cognut le gierement aux armes 
dusien pere qui long temps lauoit guerroye 
Et le mauldisi dez haulx noms Ihũ crist 
en soubhaidant la uenue du sien filz guille 
disant aparsoy que sil pouoit aroiier ainsi 
comme Il auoit esperance A le feroit ainsi 
marry quoncques Iut lamiral desraine qnͣt 
Il moirrut Et se aymery faisoit leguet a son 
couste uous deues sauoir que si faisoit chm 
de ses filz en sagarde Mais dont Il estoit. 
A neust mye peu tout cognoistre suppouse 
que bien ueist la plus grant partie, 
ung couste ou estoit aymer qui puis 
fut duc de uenise et si bon guerroieur 
que merueillez faisoient ses hõmez bon guet 
et bonne garde et parla pour ce que cestoit 
uerz ung uaffal ual uenoient affin de non 
estie ueuz dicoulx des muys ou pourtaulx 
les charroiz et pluseurs sommiers chargez 
de uiires et dediuers bagaiges qui bñ cuido 
ient, arouer seurement en lost sanz ledan 
gier des gniens lesqueulx ne dormoiet mye 
Aucelle heure mais faisoient guet ca et la Et 
quant Il les uirent le dirent A aymer qͥ estoit 
leur cheuetaine dont Il fut si Ioyeux quõques 
mais ne fut plus Et descendi du portal adõt 
puis uint a ses hõmes que aymery luu auoit 
oidonnes et leur dist Or aux aymez beuux 
soigneurs fet il qui aymera agagner et 
ahonneur conquerir Car la hors ay maint 
charroy ueu uenir sanz nul toudunt ainsi 
tõme Ie ma este auis Et quant conduit y 
auroit. si le pourrons nioꝰ surprendre auc̃e 
auantage et leur faire doiage si grãt que 
apeine le pourroit desraine amender di se 
coururent habiller loys puis mõterent 
es cheuaulx diligẽment Et tandis fist 
aymer omirir la porte quil auoit en garde 
et s en issi par Icelle si celleenu̾ que le conte 
aynery son pere nen sceut nulle nouuelle. 
Iusques a ce que leffroy fut cõmence haulte 
ment Et quant aymer qui le prenner estoit 
apreste et en couraige donneur acquerir 
fut aux champs issu lors lesuiirent ilꝯ 
de uin hõmez de ceulx que son pere luy auo 
baillez Et leplus droit que Ilz pouoient 
sanz eulx de froier sen allerent andenãt 
des paiens qui par ung ual cuidoiẽt seure 
ment uenir en lost Et mesmem̃t pẽterẽt 
que aymer et ceulx de sa Route feussent 
qu alaudeuant leur alassent 
ant aprouchierent aymer et lez sies 
que Ilz furent anques pesle mesle 
parmy lessarrazins Et lors que Ilz uirent 
mieulx leur auantage lascherent lez bridez 
aleurs theuaulx et laissierent courre. 
thm̃ qm mieulx ameulx enmy lez char 
retons et lez uarles qui menoient le bagaige 
si en uerserent parterre maintz qui sauuer 
ne se peurent Et si en eust qui pour leurs 
uies cuider garantir se bonterent soulz lez 
mharroiz et enmuy lez cheuaulx Etlez auĩs 
senurent en fuite huyans trians ot brayans 
si haultement que bien furent ois et entendus 
dutief archillant qui da estoit auecques le 
Roy clargis assis pour reposer et deuiser en 
actendant que le sieige feust de tous poins 
assis et pise Et quant Ilz ourent le debat 
quilz ne furent mie trop asseures caranoult 
sestoient esmerueilles dece que teulx denerbõne 
nestoient Ia sailliz sur eulx dise leuerent ha 
fuuement et demandoient a ceulx qui ainssi 
estoient effroies quilz auoient Et qui les 
mouuoit de Iaire ung si grant brint. hallas 
sire arthillant font teulx secours nous par 
amictie Car par cellui bal dont noz uenous. 
cuidans arriuer leplus seurem̃t en lost desra 
me sant audeuant de noz uenꝯ lez xpiens 
nerbonnois lesqueulx ont noz ꝯpaignõs mors 
et occis et pris se bon leur a seuille et to les 
charroiz uiures mesuage etauls bagarges 
out deuant eulx a cueilli et enmene le grãt 
chemin de la cite Et quant archillant ⁊ clar 
gis entendirent les charretous et barles 
qui par auenture sestaient mis et Retrais 
a sannete Il esmeurent leur ost adourq Et 
si haultement que bien furent ouis roierẽt 
aux armes puis monterent es cheuaꝰ les 
lauces es poings les espeez aux tostes etles 
blasons couloures et armeures aleurs poi 
tromes puis poignerent les cheuaꝰ et ui 
drent ap̃s les xpĩens huians haultement 
Mois da en auoit aymery ouy la nouuelle 
difist sonner sez tors par la cite et fist les 
portes ourrir par lesquelles Ilz se mirent 
aux champs pour aymer ꝯ forter qui gnͣt 
mestier en auoit Car da lauoient lez sar 
rasins moult asprement. assailli Et grãt 
eust este le dangier au Rentier se a secours 
ne luy goussent uenus son pe et sez fieres 
uande fut la bataille deuant ne bõne 
ou ual de bas par ou les uinres 
cuderent ayriuer en lost quãt les nerbonnoiz 
saillirent au secours du denne chh aymer Si 
les uit bien aymer qui plus en fut asseur c doieux 
que par auant Car Il se ueoit dessayrasins as 
sailly Il recourna le bon cheual lors et la ou il 
apeiceut tlargis qui trop tost se hastoit le uint 
ferir en son escu tellement que du cheual le porta 
aterre par uine force Et loys retourna sur lui 
legierement l espee traicte dout da lui eust le 
chief couppe quant archillant qui bñ lauoit 
uen abactre A couru uers lui hastiuem̃t pour 
le Rescourre Mais ce fu abien mi paiens qui le 
Remonterent malgre les ner bonnois lesqueulx 
leur donnerent moult depeine a ce faire Etlors 
cõmenca labataille fiere et aspre tandis q̃ 
les xpĩens firent leurs uiures et charrois en 
mener ce que da neussent fait se aymery ne 
feust aueques ses enffans de la cite saillis 
Ilz se retrauent au fort ueant leffort et la 
compaignie dez paiens lesqueulx en estoient cõe 
au desesperer Mais nul remede ny peust par eulx 
estre mis dont desraines entagoit pres q̃ uif 
quant il sceust et moult blasma clargis et ar 
chillant pourtant que Ilz nauoient esmeu 
leur ost et haultement crie alerme Si en fist 
sacomplaincte au Roy thibault lequel en fut 
moult doulant de sapart Mais il ne le pooit 
ne eust sceu amender, 
es sarrazins se logierent aufort de 
uant nerbonne en plaignant leurs 
uiures et les chayroiz que les nerbonnois 
auoient enmene parfoyte et par subtillute 
deguerre en leur cite dont Ilz firent leur pro 
iision auec de ce quilz auoient encores tout 
plain de uiures et que Ilz festoient de longue 
main a uitailles actendans le siege qui tousio ᷤᷤ 
doubtoient et dequoy Il furent asseures de auoir 
desleure que y saac parti de nerbonne pour aler 
audeuant du conte aymery et deguille qͥ sestoit 
para põ alir adĩdne soulz la conduitte de ysaat 
Le bon taichement dont uous aues ca deuãt oy 
de gnoy listoire ueult faire mencion endisant 
Comment guillaume le marquis denerbonne 
amena gerart debianne son oncle au secours 
de son pere et deses fieres que lessariasme 
auoient asseigies en nerbonne. 
⁊ dit listoire quequãt guille 
et isaat se furent dener bõne 
partis et que Aatis lerham 
bellain de orable lez eust 
ueuz a sauuete et il sen fut 
adneni 
Retourrne uers la chambre 
aux damoiselles pour lour faire sauoir la 
uente lors exploitterent guille et ysaat 
tant quilz eurent la cite dorange esloignie 
et en pordirent la ueue ainse comme uers le 
soir Si firent tant celle miyt et les Iours 
ensumant par grant diligente quilz arriue 
rent abianne ou Ilz trouuerent gerart lequel 
estoit en son palair Et quant guille yarriua 
et il le uit le salua auques graciensement 
Et ap̃s te que gerart leust doultemt receu 
erfestoie lui enquist de ses nouuelles en luy 
demandant que fai soit aymery ethemengart 
et que faisoient ses frẽs et teulx denerbonne. 
En mafoy sire fait guille ay mery lennen pe 
estoit anãthier en lon point et mes fiẽs pareil 
lement aueques lesqueulx Ie uenoie deparis 
quant nous en coutrasmes y saas qui cy est 
lequel nous aporta nouuelles du siege que 
desrames et thibault deuoient mectͤ deuant 
nerbonne parquoy uous deues sauoir et 
cuoire que hemengart la noble dame et lez bõs 
bourgois et habitans de la cite ne pouoient 
mie faire doyense chiere. pourtant sui par 
de ca et depar luy et depar mes fiẽs enuoye 
La requeste et uous prie que de ur̃e secours 
Ileur ueullez aidier auant que plus se soiẽt 
les paiens fortiffies deuant eulx di feres 
Ite que amy de cueur doit pour ault amy 
⁊faire a besoing Et autant en aures du 
mien pere aymery et de noꝰ se le cas uous 
Iestoit paraduenture que dieu ne uueille 
oult fut doulant gerart le uianoiz 
¶S ¶quant Il ontendi les nouuelles 
que guillẽ lui aporta Car Il auoit ene 
guerre nouuelle aux sarrasins di luy Re 
spondi ausques laschement Trop fist 
le ur̃ẽ pere grant folie beau meps fet il. 
quant deuant tant deprinces deducs et 
de riches larons cõme deuãt charlemaine 
auoit il entreprist la cite de nerbonne agar 
der que longuement ne pourroit posseder 
desoy Ains pourroit lui moy et tout son 
lignage faire mourir en ung seul iõ 
tant les out lessarrasins en hay Et daulꝑt 
ont les paiens fait cout moy uug sifier 
assault que tant sont mes hommez tra 
nailles et lasses des armes port̾ et deste 
enguerre que plus ne peuent. si ne stay 
cõment Reide ypourroit estre pour le gnͣ̃t 
mis depar moy Si lui respondi guille. 
par uoz paroles ne basuez uoꝰ mie aymery 
sue fet il quant uous dictes qui Ie entprist la 
cite donerbonne a garder Ce fut par hardiesse 
Et par sa uaillante la gardee iusques dey a 
laide de dieu qui secoit ses bons amis et gar 
dera encores sil plaist a dieu tant cõme põra 
Et nous lui aiderons alagardor et cõquerrõs 
au plaisir dieu tant quil ny aura tellui q̃ bñ 
de ur̃e aide ne se puisse passer quant ce uieu 
dra au fort Car hon mestier est que noꝰ aiõs 
daues amis que uous qui point nestis du 
tonte aymery emproie Ains en uales mieulx 
dasses entant quil endure lapeine et le tranail 
que lessayrasins uous eussent et feroient ce 
ne fust il qui tient la frontiere et A. tousigͥ ᷤ 
les assaulx premiers. 
ieux cõme fut gerart de uianne Io 
yeux quant Il entendi guille le 
sien nepueu ainsi parler Il se Repaisa tout 
au mieulx quil peust a doncq Car mlt estoͭ 
doulant en son courage et luidist Ne uoꝰ 
argues beaux meps setil car cand paiens 
que dieux mauldie uous feray garant et 
secours Et pour le bien que Ie uoy en uoꝰ 
Et pour lamour du ur̃e pere qui est filz 
du mien fiẽ hernault de beaulande feray 
mes hommes assambler Et en ur̃e ꝯpaignie 
conduiray ma baniere cout desrames et llu 
bault darrale qui sont uoireni deuãt ner 
bonne cõme depieca louy a une espie Racõp 
ter que aller y deuoient si fut de ce taut 
doyex quonques plus ne fut guille lefilz 
aymerr et moult meicia gerart lesien on 
cle lequel asseuilla et fist depar tout son 
pais uenir ses gens de trait et aultres 
souldoiers tant apie cõme a cheual tãt 
que bien en uint nulle quil fist mectre 
en estat et habiller cõme pour combatͤ 
aux paiens Et quant Ilz furẽt aprestes 
lors les fist gerart mettre aux thamps 
et aidonner pour ueoir leurs armes leurs 
habillemens leur monteure Et ceulx de 
pie enuoya les premiers affin que moings 
feussent dechemier trauailles puis se mirẽt 
achemiin sans haster leurs homes Mais tau 
dis que tout bellemẽt cheuauchoiẽt en actõ 
dant laise et le loisir de leurs gens depie appella 
guille lesien compaignon ysaat et luy dist 
En nerbonne Ires sire uassal fet il uers 
lemnen pere aymery auquel uous pourres sas 
mentir Recompter lestat demon ouile gerrt 
et de moy Et la puissance des gens que noꝰ 
conduisons a son secours affin que il se done 
garde de nous et que auostre uenne dez le soir 
que noꝰ serons pres de la cite arriues Nre 
Intencon est de faire alumer grãs brandõs 
se lesqueulx Il uoit ou ceulx qui auguet 
seront pour y regarder Il sache tertamnemt᷑ 
que te serons nous Et bien lui dictes que 
desadoncques soit il prest lui et ses hõmes 
pour lendemain auplus matin saillir fur 
ceulx du siege Et nous uiendrons a tout 
nostre pouuoir dault part et noz fraperõs 
dedans eulx par si fiere maniere q̃ alarde 
decellui en qui noz roeons noz leur porront 
si grant dommage que le plus hardi aura 
sa plus grant paour. 
insi en charga guille aysaat a faire 
I son message Et Il lui respondi que 
Ebien le feroit sans nulle faulte si sen parti 
adoncq et tant esploicta quil uint en lest 
desrame ou bien se scent contenir Et sans 
prouces a longuer tiouua maine daler dus 
ques es fosses ou Il se lanca et fist tant 
quil se feist a ceulx de la cite a cognoistre. 
par ce quil leur dist asses haultement, 
Ne traiez point beausseigneurs fet il au 
tois factes laporte omuir et le pont baisser 
si entreray car de suis ysaat lespie desmẽgart 
la noble contesse di le tognurent le gierem̃ 
et lui firent la porte ouurir et quant il fut 
lami Iournee ainsi cõme enmron my 
en seurete. loys le festierent les bngs et lez auĩt 
a Il sen ala ou palaix deuers le conte aymory 
qui sitost cõme Il le uit luideingnda nouuellez 
dusien filz guille qui estroittemt luy auoit 
deffendu qu il ne deist quil eust este aorange 
Et Il lui respondi de guille uous diray bõne 
nouuelle fait il. loys lui Racompta son message 
tout anisi quil lui auoit este en chaige. et 
lui dist que groart lesien ontle luy uenoit en 
sccours atont .xx. cõpaignons lesqueulx se doi 
uint ferir en lost aleure que ceulx delacite. 
seroient saillis Sy en fut moult Ioyeux aymery 
et aussi surent ses filz et sa semme Et cõmãda 
guetier de toutes pars pour aduiser leure cer 
tame que Ilz uerroient le signe de feu et de 
brandons que guille auoit mande que il feroit 
Et dit listoire que Ilz furent en agait .aii. 
dours entiers et iii mus apres ce q̃ ysaat le 
eust aꝑprtes res nouuelles. 
¶ onne guille gerart, et les uianois Etlors qnͣt 
Ilz furent leges se frapa guille desen est et sen 
a la duconsentemt et steu du sien oncle gerort, 
la cite pour la moustrer le signe du feu que 
Ilz deuoient faire Et de sait le sist en manere 
  niyt arruierent ausques pres de ner 
chiez une montaigne seant auques pres de 
que ceulx de nerbonne laperceurent tlerem̃t 
Et quant Ilz lez uirent Uoꝰ deues sauour qlz 
Iurent moult Ioyeux Et le uindrent Racõpꝰ 
au conte aymery qui lors fist ses hammes 
mectre en point et cõmanda que chhm̃ feust 
tout prest pour issir de la cite quãt il partrroit 
Si se coururent habiller lors en actendãt 
leure du point du Iour quilz deuroiẽt saillir 
hors Et se deleur part estoient toꝰ apoinctes 
uoz deues sauoir que pareillement se tenoiet 
guille et lez bons uiannois en estat po᷑ ferix sui 
lost tantost apres te que lost feroit effance 
Et bñ peut len dire q̃ testoiẽt urais xpieus. 
soustenenis de la foy cacholique et deffendeis 
de la loy dhũcust Et pour lamatiere abregier 
firent ceulx de dedans leurs batailles et ordo 
nerent bien xbo hõmes en cunq cest assauoir 
achm̃ dez enffans aymery trois mille et Au 
conte aymery in mille Et dault̾ꝑt en ordõna 
le duc xx mille en mi batailles põ mieulx 
mectie lessarugins et desaroy et en gr̃t fieur 
Et se on demandoit quelles batailles firẽt 
lez uiãnois et qui les mena et tonduise Re 
spond listoire que guille fut le prenner qui 
eust lachaige de cunq Mille hõmes Gerart 
qui mie ne le uoulut Reisser deloing mena 
tinq Mille hõmes Tierry de besancon qui 
son cousi fut et uaillant chlr touduisi cinq 
mille hõmes dont asses yauoit de gens 
de bourgoigne qui sont sors durs et bien es 
prouues en lataille Et aulambert de saloigne 
ung chle fier et hardi furent les autres 
insi cõme le dour deust poindre 
que gens qui sont en leurs Repoz 
et que nature la dame paresseuse en dort 
les tuers des personnes plus fort contie 
le iour estoient les uaillans chlr̃e en ar 
mes et harnoiz tous prest, et esueillez 
siquil ne couuenoit plus si nõ monter 
qinꝯ ꝯplle bailles 
acheual Car Ia estoient lez portes ouu̾tez 
Aymery bailla sabaniere aporter au sien 
filz aymer qui oncques nen fist Reffus 
Car mieulx aymoit bataille et hutin 
et plus luy plaisoit fioit et thault uent 
et pliue pour honneur acquerir que pr 
uaillan. que Il ne aymoit le repos de la 
uint ne setourner de dour en chambre 
dedames ne dedamoiselles et moult fut 
conquerant et hardi et preux en son tep̃s 
ayais tant heust depemes de meschiefs 
et degriesz trauaux quapeine le sauroit 
en RRacompl Et lors que aymeiy uit sin point 
Il cõmanda saillir hors et sans mot Ionner dusq̃s 
a ce qu ilz enssent deuant eulx tout a batu ꝑbeise 
et que lessarrasins gitassent leurs rois Sy 
sen issirent tout soubdamem̃ et entierent ou 
siege et es tentes et logeis dessarinzins auãt 
que teulx qui leguet faisoient põ celle nuyt 
en feussent aduertis Et quãt ilz lesteurẽt 
loys uindient il tout droit a hault. ton. 
fectes uous gens armer sire font Ilz Car 
de nerbonne sont les crestiens issus et Ia 
sont parmy ur̃e siege espandus Et quant⁊ 
desraine entendy cellui qui ainsi hastiuemĩ 
lauoit esueillie Il se dreca acop en son seãt 
disant Bien est aymery enRagie mahom fetil 
quant asi peu degent cõme Ie ueis nagaires 
saillir Atel haidement entpris si a fait la 
plus grant folie que Iamais il fera a sabie 
esraines decordres se fist armer le 
Aplus legieremẽt quil peust et landis 
que on le mectoit en point lors lui fist len 
le sien cheual amener Si nestoit mie seul 
ne meschantement acompaigne Car ceulx 
dentour lui sarmoient, au mieulx que Ilz 
pouoient et le plus le gieremt de hernois et 
daut̾s habillemens Car Ilz pencoiẽt quil ne 
se couuenist garder que de ceulx de la cite dõt 
da auoient ouy le brint parmy les logeis 
uoirement des paiens mesmes sur les gẽs 
du logeis desqueulx Ilz sestoient emlatus 
diqne en lost thibault mesmes fut tost sceue 
la nouuelle et luy mesmez arme ⁊ monte 
et auques de ses hõmes en sa tõpaignie 
uint autref desraine quil trouua prestz 
et monte lestu au col lespee au coste et la 
lante ou poingt et lui dist. Ie uoꝰ requier 
ung don Iire Rois fit il affin q̃ dumien 
uere que aymery ottist puisse parmoy la 
mort estre uengee Cest ce que Ie pusse 
auoir loctroy de ceste bataille cõmencer 
cout les nerbonnois Si lui octroya desraie 
Et lors semist thibault audenãt dez ciestes 
rrians ahaulte uoix Ou es tu fault traictoͬ 
aymery qui lennen pere octeis uien cout moy 
car andourrduy ten sera par mespes la desserte 
paiee Et de ton chief feray presont aoyable 
mainye quitant est belle que nulle plus Et qnͣt 
aymery qui bien entendi ses paroles eust son 
estu apointie et lalance empoignee et Ie uit 
celluy quiainsi le menassoit de son chief pñter 
a la fille du Roy desraine Il le regarda Car le 
dour poignoit da foyt et cagnut que cestoit 
thibault aux armes que le sien pere feruagꝰ 
souloit porter Il brocha le cheual lors et tant 
quil peust fandonner lui ala et thibault 
toutluy si sentfeurent desi grant force et si 
bien emploierent leuys tops que tous deux 
se porterent par terre ce ne fut mie demer 
ueilles Car cheual ny eust si bon que leschi 
ne ne ploiast si que les horions ne peurent 
souffuir quil ne les touint enmy lepre theoir 
ieux cõme fut grande labataille au 
  Remonter les deux princes desraines 
yuint au secours dudenns Roy thibault criãt 
cordres moult haultemt Et si firent lez Rois 
tlargis de ualdune aatis de lucembourt estla 
mart denubie Esroflet de tartarie acquillal 
deluucerne le Rauge lion Et dauls largemẽt 
faisant si grant glay pour les crestiens 
esbair que bien pouoit len oir les cris la 
noise et le debat dune grosse lieue ou enuirõ 
Et dauts largem̃t faisant si grãt glay pour 
cuider les sarrasins eslair Et dault part 
pour fauuer et Remonter aymery sontdllequez 
arriues. bernart aymer a tout la grant 
lamere nerbonnoise heruault le Roiys guibert 
et beufues leur fiere qui tenoit cõmarthis 
Cellui estoit uenu nauoit mie granment 
ueou saiere hemengart, dont le conte aymery 
fut plus dorens Car de ualoit ung chlꝰ̃ en 
une bataille Et quãt teulx itleurs hõmes 
furent Illecques ayyiues lors ueist len horiõs 
grans et desmesures donner et departir et Fendͤ 
on ueist chlrs douster et uercer des cheuaulx si 
durement que grant fut leperil pour lez plufft 
du Releuer et mortele yfut bataille Acelle heure 
Car on y couppoit bras poings ailez et pies 
Et ypourfendoit len eschines espaules uenties 
boyaulx teste et entrailles Et effondroit len 
heaulmes testes armeures et cheuaux Si en 
yeust tant desang espandu et de ceruelles uer 
tees Iusques aterre que lerbe uert en perdi 
sacouleur et deuint toute sanglante et blan 
charde du sang des cerueles et de lasuen des 
souldoiers qui se merloient lun parmy laut 
Et si grant orreur eust este abeoir qui la 
feust aiant le loysu et le pouoi detourueoir 
qui nest mie chose possible ne tesmoignable. 
¶Ians grant toustement et perte de leurs 
hommes Et tant uaillaiuent se prouuoient 
les estiens quonques mieulx ne le firent 
en esperance que guillẽ les uenist secourr 
mais moult eurent assouffar en actendãt 
sa uenus et le secourt du sien outle gerart de 
uianne pour ce que auparlir de la cite oucq̃s 
tiompes cors ne aui̾s dustrumes ny fut 
pmery et thibault furent paruine 
I forte Remontes mais ce ne fut mye 
par aymery sonne ne mot dit ne coy fait affin 
que plus feissent grant dommage aur sar 
rasins ne par le foy desraine ausse ne fut faicte 
noise ne trompe sonnee ne bondie affin que 
ceulx de nerbonne ne feussent trap espouenter 
etque Ilz ne se retraissent tar bñ auoir les 
cuidoient a leur plaisir Et quant guillẽ 
et gerart uirent le dour apparoir lors se 
mirent Ilz aux plains ihamps faisal̃ chemi 
ner leurs piectons affin que deulx peussẽt 
estre secourus sil feust besoing Et qñt guille 
les uit esploitter ese auanca p̃mieremĩt sur 
lecheual quil menoit et aparteust cheuaulx 
fuyans parmy les champs commie bestes 
habandonnces et effroiees courans cõme a la 
uenture les ungs sans selle naures et 
sanglans et les au̾s trayuans le nr̃s 
habillemens lez queues leuees cõtmont 
et hainssans cõme poulains Si sarresta 
lechlꝰ pour escouter et entendi Car sa pẽ 
sce yestoit adoncq les tamboiz dez horiõs 
des rois des martellemens des espeez et 
des harnois qui bien et tlerem̃t Retentis 
soit Et loys sestria haultenũ en soy tour 
uant uers le sien oncle. Or tost sire feril 
or tost si noꝰ hastons Car da se cõbatent 
les nerbonnois a ce que Iay peu aperteuoir 
et que uoz mesmes pourres Iaueoir Si 
me doubte que trop naions faicte lõgue 
demouree pourtant que sarrazins sõt 
grantgent. et que peu sont saillis de 
la cite Car dedens ne peuent point este 
erart de uianne oiant le sien nep 
ueu qui bonne. amour naturele 
ãmouestoit ueans les chenaulx en lou 
bre dudour qui se leuoit deplus en pluy 
courir parmy les champs prist a cheuau 
cher hastiuement et ses hõmes decheual 
apres lui Etguillẽ qui labataille p̾miere 
de .xui. aulle. 
menoit sauanta tout deuant et adenãta 
les piectous qui deuant eulx sestoient 
grant piece mis en chemin Et leur dist 
que quant Ilz uendroient enmy lez sarya 
suis Ilz coploictassent leur uaillance har 
diement. en gettant roy mer ne illẽ et diũt 
pour plus esbair les paiens puis se asse 
chierent es estriers et uindrent si pris 
quilz oirent plainenũ parler les xpiens 
et lessarrasis et roier nerbonne ahaulte 
uoix Et cordres auRoy desraine nubie auRoy 
estlamart ualdune autoy clargis lucebonne 
ailloy aatis luiseine au fort Roy arihilant 
ui se feui dedans a tout emꝰ mille cõbatans 
fres nouueaulx et desireux du conte aymey 
uenger criant a haulte uois trahy trahy chy 
et abatent hõmes et cheuaulx dont sarragie 
semerueillerent Car Ilz auoient les dos 
tournes pour ce quihz ne se doul toient des 
nerbonnois Et dauli part cestoit gerait bou 
te dedans triant luy et ses hõmes uianne 
uianne si haultement que tous lessarrasis 
se prirent a espouenter Car deuãt eulx 
auoient aymery et sis enffans qͣ trioient 
nerbonne auoig haultaine et darriere eulx 
ooyent crier trahy et uianne a hault son 
aincte marie cõme en peu de heure 
en yeust desbais quant lez uiãnoiz 
se meslerent parmy lessarrazins Ilz ne 
steurent ausqueulx entendre ains se par 
tirent dessamble et firent les aulcuns 
tant quilz trouierent desraine qui bie 
cuidoit auoir aymery Et Ia lauoit moult 
enserre et mig luy et ses enffans en gnͣt 
destoit quãt la uint ung souldoier sar 
rasi qui luy dist en soy escriant Peuses 
de uous sire et lessies uoz hõmes quemr 
du xpien aymery qui de mahõmet soit il 
mauldit Si uenes de ca uoz hõmez seconir 
se perdre ne les uoules Car ceulx de 
uianne y sont arrmes crians trahy et 
leur enseigne si haultem̃t que tout fẽt 
deuant eulx fienir et trambler Et lors 
se tourna le Roy deframes Et point le che 
ual des esperons tant cõme Il peust Rau 
donner. mais garres nala auant quil 
ne Rencontrast ses hõmez et ceulx du Roy 
chilault meesmenit qui da cõmencoit 
afaur uois aur xpiens qui a gnͣt effortz 
se mesloient parmy et en coiant a haulte 
alame trahi trahi uianne besancon et 
sauloigne ottient lessarrazins et faisoiẽt 
l grant discipline depaiens et darrabis 
que chibault le Roy darrabie meuoit que les 
plus hardis perdoient leurs sens leur ualem 
et leur force et nauoit en eulx ains memoi 
re ne peusee si non a lamort qui si fort les 
espouenta que tous se desrangierẽt comme 
gens effroies et esbais et senurent en destunꝰ 
chũ pour sa uie mectre a sauuete 
oult fut doulant desraine quãt Ie 
¶ mesmes ouy les grans rois leuer et 
Il uit en lombre de la lueur du dour quida 
sa troissoit fort les bannieres de uianie de 
besancon et de saloigne et ses hommes de tou 
tes pars de sordonner, et fuix Il quist thibaut 
darrabe mais trouu̾ ne lepeust Car Il se 
combatoit ault part Et dault coste le 
queroient arthillant et estlamart lesqlx 
l aperceurent si luidirent Aues uoꝰ la 
ur̃e mort Iuree sire fout Ilz et ne ueez uoꝰ 
loccision cruelle que font les xpiens de 
uous hõmes Sachiez qui se plus Icy demou 
res ur̃e mort est Iugee et ur̃ẽ fui uenue. 
Car da sont plus de cent mille francois 
uenus au secours du coute aymeiy qui de 
tous noz dieux soit mauldit Et quat thĩb 
entendi ce que estlamart luy Racompta 
Il fut si doulant quil perdi son sens et 
nesteust que respondre ains se laissa pas 
mer sique bien le uit ung des estuuers 
du Roy thubault qui plus quil peust cer 
tha par la bataille et fist tant par dili 
gence quil trouua son seignr et lui dist 
Que factes uoz sire fetil que ne uoz Retraiez 
puis que chm̃ laisse lestour daches q̃ da 
sen est desraines fuy et toꝰ les meilleurs 
de lost sarregine pour les xpiens qui si 
puissans sont au secours des nerbonnoiz 
uenus q̃ se longuem̃ demoures ap̃s eulx 
uous estes en uoie de perdiction 
hbault oiant celluy qui ainse mau 
uaises nouuelles lui aporta fut 
Ausques esbaby es doine desconforte se parti et 
mist a la fuyte disant qu il ne uouloit ame mou 
ar pour les aui̾s. quais ame ne se parti couar 
dement ne tõme hõme qui fust ⁊ecreant ne failli 
Aiis sen parti lescu aucol lespee ou poing et 
se tira uers la Riue en trauersant uaillãment 
toutes les batailles et malgreant sez dieuy de 
la dournee de la uictoire et du secours que les 
crestiens auoient eu. Mais guillẽ qui mye 
ne stoit entre trop auãt en la bataille et qui 
de toutes pars estoit anguet en tournoiant 
toutes les batailles pour aduiser dequelle 
part Il pourroit ueoir chibault qui demort 
menassoit ou de mehaing auisathibault ꝑtir 
lequel se mist achemin le plus hastiuement 
quil peust si le choisi legierenũ car bñ sceust 
que ce nestoit aultre que luy. si lerhoisi legie 
rement aux armes dont le sien corps estoit pare 
et que il portoit en son blason Et qui demãderoit 
quelles armes il auoit dit listoire que le 
champ estoit dor fin a bug grant serpent de 
queules gettant feu par la gueule Si fut 
tau ioyeux que merueilles quant il le uit. 
et mut dieu quil le fera demourer sil peust 
di laisse courre apres lespee ou poing sanz 
mot dire Car il estoit Ia deluy trop esioignie 
et le pourfuit le plus asprem̃t quil peust Et 
tant le chasse que chm̃ a deulx .ii. perdu la ueue 
Et quant longuem̃t out couru lun ap̃s laut' 
thibault qui damez neust cuide quon l eust 
poursunu lui seul plus que les aul̾s que Ie 
ueoit bien deuant lui et atouste de tout ꝑs 
ca et la fuir se tira apart et laissa le chemĩ 
que lez pluseurs tenoient et semist en un 
grant chemin uieulx et herbu non fiequante 
cheant en ung ual pour mieulx cuider metꝰ 
le sien corps a sauuete, 
uillanme le marquis desirant acou 
sumir et trouuer thibault picqua 
apres luy Car bren fut monte auantageuse 
ment. si esploitta tant qu il aprocha ausques 
deluy et luy dist haultement Couardement 
uous en ales sire sarrazin fet il. et mie ne mõsis 
que aues belle amie dainssi suir honteusem̃t 
di uous cõment a moy combatre et Retourner 
le destrier se en uoula fuiant ne uoulez estre 
octis dont Ie uous somme et requier poͬ lamõ 
de ur̃ẽ dame Et se ainsi le uoules faire Ie boꝰ 
asseure detous les ypiens du monde ex tepte 
du corps demoy seulement dont uous seres 
que sage de uous garder Et quãt thibault 
darrabe ouy de sadame faire mencion Il se 
retourna lors et uit quil ny auoit que ung 
cheualier seulement qui a son aduis le uou 
loit aiguer damours si le Regarda et lui dist 
en parlant cõme a celluy quil ne cognoissoit 
Qui tesuinet demoy suuur sire uassal fet 
il ne demoy parler de dame ne damours Atoy 
quen est se Iay dame ou se Ie no lanne mye 
di en ay de une pourtant et tant uueil que 
tu saches quil na si belle dusques aparis. 
Et pour son amour suis Ie uers toy Retõne 
pour sauoir et ouir que tu en ueulx dire. 
Ie l escay bien sarrazin fait guille et pourte 
ten ay Ie parle que Ie te coguoiz et mieulx 
que tu ne cuides Et si ay celle que tu nõmez 
ta mie Reue Mais elle ne te sera Iamez Rien 
Et pour ce te di que re lespouseray ueullez 
ou non Car Ie luy ay auant que toy mamour 
donnee tõme a laplus belle du monde si la te 
talange et couddy da soiez tu Roys darrale ⁊ dã mare 
uant guillaume le marquis eustaĩsi 
¶pele a thibault. Il luy respondi cõe 
hardi et bien en langaige Tu dis ce que tu 
ueulx uassal fet il. Mais assez en pent demou 
rer Et tant saihnes que Ie suis Roy darrabe 
uoirement quique men cuide faire tort Et 
pour madaine te Respons quelle aymeroit ty 
mieulx en ung feu brullee que dauoir pense 
a lamour de toy que de ne cognoiz toutesuoiez 
Si me ueullez le tien nom reueler affin que 
quant ue feray par deuers elle Retourne au 
Don plaisir de mahomn de me sache aelle louer 
ou complaindre de l aueitire qui me sera adue 
mne quant Ie seray decy en droit depacti Tu par 
les bien sayragin fait lors guille Carse toy et 
moy combatous lun alaut̾ Iay paour que Ie 
uaie en peu deure amessaige failli Etausort 
se ainsi aduient parauenture que tu ten uoy 
ses sain et sauf tudiras que tutes cõlatus 
alun dez filz aymery de nerbonne nõme guille 
qui te deffie de dieu deparadis qui tout fist 
et trea et qui siet aladestre de dieu le pere Sy 
pence de toy garder de moy Car ie te haiz mor 
tellement pour lamour de orable la belle dõt 
nous auons cy parle laquelle danne tant 
que Ie tasseure de non auoir Romais pucelle 
fille femme ne damoiselle ault̾ ne plus tost 
que elle espousee Et laconquerray au fer et 
alacier ou lennen corps sera põ᷑elle mortoubif 
ses paroles funes sauanca guille et 
lespce quil tenoit haultee fery thi 
bault ung cop merueilleux amont sur le 
heaulis si quil abati lonurage du heaulme 
le quel tenoit ⁊ ichement en cercle Et quant 
thibault se senti feru uous deues sauon q̃ 
I mist peine du sien corps uenger Il embiata 
son estu lors et l espee haultee le fiert un top 
Dont guille fut auques doulant tar lespee 
trouua ainsi tõme auentuure le consenti 
le uind deson harnoiz si que le taillant en 
ala dusques en char tellement que de son 
sang fut lerbe uerte Ronge puis cuide hasci 
nement recouurer sur guillẽ quisi le giere 
ment se Retray que le cop chey sur le cheual 
par si grant force luy trencha parmy Et 
adoncꝯ cõuint guillẽ lemarquis uerser 
Mais gaires ne fist long seiour aterre. 
Car listoire tesmoigne quonques en sa bie 
ne deuant ne apres ne sestoit si abillemẽt 
Relene Et quant thibault le uit paiterre 
Il fut ausques Ioyeux et bien le cuidaauoir 
legierement destoufiz etts ou mis en saudcy 
Et brocha le destuer cuudant tourir et passei 
par dessus luy. Mais guille qui Ia estoit 
redroice et qui tenoit ou poing lespee mie. 
et auoit son escu estroittemt acolle quil haul 
ca si tost cõme Il uit uers luy Renir dont le 
cheual thibault sesfroia si quonques ne le 
reust faire passer Et ce fut qui aguillaume 
donna ung grant confort Et quãt guillẽ 
qui da estoit naure ainsi que ony auos uit 
lecheual du Roy chibault tourner a la bride 
entour luy Il haulca lespee adoncq et en 
ferr le cheual sur la couppe un top si grant 
que plus dun pie luy entra en char dont 
le destuer cõmenta a regiber et si laidement 
si demener que malgre thibault le cõuint 
Uerter des arcons. 
oemme uous oez furent lez .i chliõ 
tapie les espees cleres es poings dõt 
Ilz se entre batirent ausques longuement 
et tellement se contindrent lun cond lault̾ 
que tous furent leurs harnoiz de scompus 
leurs haubers desmailles. leurs heaulmes 
tasses et empiries et leurs estus tous des 
pannes et cheans par pieces et par paleteaꝰ 
lez corps mesmes auoient lasses naures 
et sanglans. et tellement estoient eschauffiz 
que dez corps sailloit une fumee grant 
et merueilleuse et en sueur se baignoient 
Si que aleurs pies estoit lerbe toute moillee 
de lapeme que Ilz prenoient lun lault̾ a 
desconfrteure Et aduint que en cõbatant 
et martelant lun sur laui̾ cõme faures 
sur en clumes uuullaime qui fort estoit 
Roide grant et puissant assena ung toy 
sur thibault si fierement que se lespce ne 
feust glacee sur le heaulme listoire tesmoigne 
que tout leust pourfendu dusques en la 
poittrine. mais le cop chay sur lespaule 
qui tout emporta. auant luy si que lachar 
demoura mie sur le gror du bras Et loys 
lui dist guillaume cõe en soy Ramposnant 
de luy Illainteuant nar de mie fuba sire Rois 
fet il et tant uous dy que une parole qui na 
gaires uous ay dicte sera uentable se encores 
puis une fois assener la ou Iay ores feru 
di fut thibault moult doulant et nõ poͬtant 
lui respondy ausques froidement Ce quigist 
en auenture nest mie du tout pardu uassae 
Iecil. mais oranedy quelle parole cest q̃ 
tũ mas audourduy et namie granment 
dite affin que Ien soie aduise. Ie te dy fẽt 
il sarrasin que Iay paour que par toy ne 
soit da mon message fait aorable la da 
moiselle se fortune mi ueult tant aider 
que e puisse encores uuefoiz assener la 
ou Ray pũtement feru Car bien uoy que 
parmamai mourras se tu ne Renonces 
a laloy que tutiengs de mahom dont pitie 
seroit et dommage pourtant que fu et 
leair chilꝰ Ienne hardi et fort Site some 
prie et requiert tandis que tues sain et 
en bon point que tu ne te laisses Roccire 
Ains ueulles rroire et mettre le tien cuẽ 
en dieu le tout puissant qui toi moy et 
tout lemonde forma et en son fih Ihũs 
quil tramist ca ius mort souffur po᷑ le 
pethie du p̃mier hõme Et seainsi le ueulx 
faire sachnes que toy et moy serons bons 
amis en semble excẽpte dune chose laq̃lle 
te sera par moy Reseruee Et si te donray 
maseur a femme qui fant est belle xpiẽne 
que nulle plus Et se le sien nom ne demã 
des Iete diroye que elle fut es fons de 
bagtesme nommoe blancheflour 
hibault le Roy darrabe oyant guille 
¶ qui destre a laloy uhũ crist meant 
respondi loys Tu aies eue longne audi 
ence xpien fet il. et trop subtilloment 
scez pollir ton langaige lequel tunas du 
tout en tout acheue Car tu mas une chost 
Reseruce pourquoy se tu ne la medis de 
ne feray Rien dechose q̃ lu maiez somme ne 
quant thibauit entendi quille qui de sa 
lespee cout ung perroi quil assena si 
doublement entant quil nauoit nullenu 
Requis quelque blasseure quo daye ne quoy 
quil me doie aduenir si le medy et de me ad 
aseray que de pourray auoir a faire. par 
foy sarrazin fet lors guille bien le te uueil 
dire puis que cest ton plaisir du sauoir 
de tai uoirement dit que tor et moy serons 
freres et compaignons se tu ueulx en laloy 
xp̃ienne auoir creance. Tu seras mõ fie 
entant quẽ de tauray maseur blamiheflour 
donnee a fẽme Et serons compaignour 
des terres sarinzines et des uilles et cites 
que toi ot moi pourrons sur lessarrazins 
conquerir. mais amoy seul sera oyable la 
pucelle que day si parfaittemẽt aymee et 
lio in gradsnocso du utonb iuctos diuar 
uiuant Ains laurai a femme malgre 
en aient tous lessarrazins du monde 
ne damas nen sera le mien cueur fichie. 
puis que Ia en pest tant en matine Et 
pucelle lui fist tel recordement Il fur si 
doulant en son courage que sans mot 
sonner haulta lespee dont da eust guille 
affoule quant Il se Retroy et lors chay 
airement que hors de lamain luy sailli 
en Ressortissant dont guille fut ioyeux 
feru ne assene Et Ioyeux entant quil 
auoit sespes perdue Mais tlubault sa 
cha legierement ung grant toustel qui 
au coste lui pendoit et bien se cuida Re 
traire a ung arbre seant asses pres de 
luy quant guillainne le hasta et luy 
tolly le chemin 
oult fut doulant chibault quãt 
¶I eusi failli a benir a garant alar 
bre dont il se foust targe par darriere 
Et par deuant se feust pauoyse de son 
escu et de son coutel deffendu a son pooir 
si en eust este plus seureñ Car guille 
le pressoit souuent et aspremi en luy dõ 
nant maintz capz et tant que en peu deure 
l eust oull enmene ou octis se parla ne 
feussent xu paiens passes lesqueulx sen 
fuoient de la bataille et ne sauoient ou ad 
uenture lez conduisoit quant deuãt eulx 
apparteurent en fuyant le Roy thibault qui 
tant auoit en a besoigner que plus nen 
pouoit sans mort recepuoir ou mercy de 
mander aguille qui trop fut doulant qnͣt 
Il entendi la uoix dessayrasins dont le pre 
mier roioit a haulte uoir Tenez uoꝰ bien 
sire Rois fet il tenes uous bien tar da 
tost seres par nous secouru sil plaist 
amahom qui si bien apoint nous a par 
sagrace cy endroit amenes Et qñt guillẽ 
se uit ainsi entpris Il Reilaina le nom de 
Ihũcoist tar point nauoit de cheual ains 
estoit apie seul cond .xui. qui estoit chose 
mal partie Si se Retray le gierem̃t uers 
larbre que thibault auoit failli agaign 
Et la mist son dos en cont a ce que par 
darriere ne luy peussent mal faire Et 
asses soulhaida son bon cheual bauchãt 
sur lequel Il sen feust ale plainement 
enssent uoulu ou non. mais pour soul 
haidier ne le penst auoir si cõmint quil 
meist lesien corps adeffence se mesthãm̃ 
neust uoulu la mort recepuoi 
uillanme de nerbonne soy uoiant 
soubz larbre acueilli des .xui. 
sarrasins et du Roy thibault quigaires 
ne mist a sespee Rẽcouurer mist son escu 
deuant son pis pour soi couurir Car toꝰ 
mectoient peme de lassaillir fort et aspre 
ment par le cõmandement du Roy chibaut 
lequel louoit ses diux qui de leur grate 
luy auoit Iei tel secours Et le disoit 
haultenũ. Or yperra seignͣrs arrabis 
fet il qui audoiroduy me fera ce plaisir 
dassaillis celluy qui lemien meur het ph 
en cestui monde te plus Et bien sache de 
uyay et soit de certain asseure celluy qui en 
uie le me rendra que Iadour desabie ap̃s 
ce naura pourete Ains luy donray chastiaꝰ 
or et argent et franchise en mon pais 
atousiours mais Et loys se penterent 
toꝰ qui mieulx mieulx du noble cheualr 
assaillir en luy gertans grans cops des 
mesures. mais tant yauoit que par dar 
riere ne pouoient le sien corps mesaisilz 
ne grener Et Il se deffendoit si uaillam̃t 
que en peu deheure dez yb qui a secours 
estoient surnenu en tua cinq dõt thibault 
se merueilla asses et bien disoit a soi mes 
mes que cestoit ung moult uaillant ihlõ 
Car Il faisoit son deuoir en armes quõ 
ques mieulx ne se prouuerent en labataille 
oliuier ne roullant qui par ung temps 
poyterent le brint. 
e dune part faisoit guillẽ son 
deuoir de son corps deffendre pour 
doubte de mort denes uous sauoir que si 
faisoient gerart de uianne aymery de ner 
banne hernault bernayt guibert aymer 
bensnon et les auĩs nobles chlr̃s ypiens 
dechacier, les sarrasins et dorure et tõfou 
dre leuys enuenis Et dit listoire que 
tous se trouuerent en samble ainsi cõme 
Il pleust a dieu excepte guille que les 
ungs demanderent. aux auls. mais nul 
ny eust qui responce en sceust rendre dõt 
chm̃ deulx fut doulant et non sanz cause 
di demanderent de luy en cõmii quant 
asses en eurent en quis apar eulx et lors 
parla ung sondoier gentil hõme de ner bonne 
qui leur dist haultenũ de guille uoz respon 
dray beaur seignrs fetil Car Ie lay Ia a 
longue pouse courir par lez ihamps ap̃s 
ung sarrgin mais Ie audoie que Iafeust 
retourne en lestour Et lore se partirẽt 
gerart aymery et ses enffans et senurent 
en uoye pour aler ap̃s lechũ qui chenauchoit 
lechemin par lequel Il auoit le bon cheual 
guille ueu aler et tant esplonta gerart qui 
plus doulant estoit que nul des auĩs pour 
tant quil auoit eu la garde deguillẽ et quil 
estoit uenu en sacompaignie que il uit le 
grant arbre Ramu deuant lui Et dessoubz 
appar ceust lessarrazins qui auchliꝰ guille 
se combatoient. si sestria lors Ortost beaur 
seigneurs fetil or tost si se courons le plus 
uaillant chlꝰ que Ie cagnoisse en mõ ligna 
ge Et uyaiement le puis bien dire et si 
mroy que il tiendra le lieu doluuer le filz 
du mien fiere regner de gennes qui se fera 
tout nostre parente honneur par luy et 
par secheualerie. 
les upiens uenir dont il fut ausques Re 
couforte et se Rasseura du tout en soy com 
batant aux sarrasins ausqueulx I coppoit 
bras mains et Iamles quant Il pouuoit 
assener a son auan taige. mais gaires ne 
luy tint flubault long estour quant il uit 
les nestiens qui fort et aspremꝰ uenoient 
cheuanchant. Il lez fist monter acheual 
lors et leur dist Alons nous ent beaux 
insi disoit gerart de uianne du sien 
nepueu guille qui bien apparceut 
seigneurs fet il et laissons ce deable puis 
que auoir ne le pouons Car uez cy gens 
qui tõme de nroy uienuent a son aide et 
mieulx moy que ce soient xpiens que 
sarrazins Et quant guille qui bien en 
penca autant uit la departie que lez sar 
aisins uouloient faire Il sestria haulte 
ment lors et leur dist. Failliemẽt uoꝰ 
en ales faulx farrazins fet il et bñ peu 
uous doit len prisier quant uoz .xui. na 
ues ung seul xpien sceu auoir angmoins 
uenes querir uoz compaignons que Ity 
laissez mors et de tranchies par mauuaise 
compaigne que uoz leur factes Et uoꝰ 
u secours du cheualier guillẽ uint 
  gerait de uianne tout premier car 
apie lespee quil tenoit toute taincte de son 
sang et son bras mesmes Iusques aucoude 
pendant par pieces et son harnois si dessi 
tier Il lui demanda de ses auentures lors 
Et guillẽ luy respondi qui moult estoit 
Ioneur de sa uenne car il estoit par ce de 
grant dangier esthappe. lors luy compta 
cõment Il auoit thibault espie et suym 
chibault beausire aumoins uoꝰ sonnẽgne 
du mnen message faire a la damoiselle oyable 
ainsi que promis lemanes. Ou se bon Roꝰ 
semble uenes querir mespee et Ie me rendray 
auous affin que deuers elle me ãmenes 
cõme uĩe prisonner Car sachies que molt 
uolentiers me trouueroie aueques elle Et 
quant thibault entendi guille qui ainsi 
le Ramposua en lui parlant de oralle sane 
Il fut tant plus doulant pourtant quil 
neust ose Retouruer pour soy uengier car 
tiop ueoit depres approucly les upiens 
Et pour ce semist il aucous le plus 
le gierement quil peust. 
Il estoit monte sur ung destrier fort isuel 
et puissant Si se seigna quãt il uit ainsi 
uermeil sanglant et couloure son estu 
pe que Rien ny auoit qui fust en son en 
aupartir de la bataille Iusques a ce que 
il eust aconsumi Et cõment Il sestoit 
alui combatu seul a seul tant quil lauoit 
cõme mene aoultrance. si neussent este 
xu sarrazins desqueulx Il en auoit occis 
les miꝯ Et smablement fut guille Remõte 
sur ung cheual ses plaies bandees possi 
blement Iusques en la cite et son corps 
festoie et enment Royeusemt Car tause 
nauoient de douleur demener par la 
uictoire quilz auoient ene telluy four 
aucois denoient faire Ioyeuse chiere 
et anssi firent dlz quãt toꝰ se furent 
en semlle tiouues les tentes furent cerchees 
et le butin departi si fut chm̃ moult en Richi 
Et quant il fut tomps lors sen retõnerent il 
en ner bonne ou estoit la princesse hemengart 
laquelle uit uolent̾s le sien filz guillaume 
sur toutes ⁊iens quelle festoia et baisa qnͣt 
elle aperceust sa benue et quil lui souuenoit 
quil quoit le secours amene, 
Quillaume ueant samere qui dele ueoir 
Ane se pouoit saouler lui dist loys 
que bien deuoit le sien outle gerart estre 
Remercie et festoie sur toutes riens Car 
cestoit cellui principalemie par lequel la 
cite auoit este secourue Et lors le laissa 
ladame et uint a gerart faire son deuoir 
et mercier des plaisirs et courtoisies que 
auli̾ffois il leur auoit fait Et tandis 
trouuerent bensnez de cõmarquis et guille 
lun lautre et tant sembrasierent q̃ bonne 
amour et nature deurent estre ꝯtẽp̃tes 
Si furent les nappes mises pour disner 
Car les pluseurs auoient tãt detrauail 
en que lappetit leur estoit uenu Et guille 
se peust de son fie partir Il demanda y 
saat et on luy quist et uint et le mena ẽn 
sachambre et a luy sauz ant se fist uisaꝰ 
et banda aulment quil nestoit Car ses 
plaies nestoient mie grenables Et quãt 
Il se fut appoincte lors lui demanda il la 
robe desraine quil conquist aIouer des 
bastons et des estus ou palaix dorange 
en gloriete deuant orable et les Rois 
thibault aatis estlãmart et tlargis. 
di lui a la querir ysaat, son cõpaignon 
si la uesti tout ainsi quil auoit fait 
deuant desraine quant Il lui donna puis 
uint en salle la ou Ilz se assambloient 
po᷑ disuer Et la tobe affublee sala pour 
meuant deuant aymery deuant gerard 
deuant ses freres, et denãt la dame mesm̃ 
Laquelle se dressa aluy disant, Mal 
feries atognoistre guille leausire a ceulx qͥ 
ne uous auroient ame souuent ueu Mais 
or me dictes qui cest habit uous bailla q̃ 
uous aues uestu car Il nest mne fait a 
lusage de cestui pais. Et guillõ luy dist 
uous dittes uoir tertes dame fet il. a la facon 
de cest pais nest il mie uoirent Ains est 
ung abbit de sarrazin que Ie conquis namye 
grãment aorange la ou defus pour laplus 
belle damoiselle duͬ monde ueoir. Et loys 
racompta a la contesse pñs aymery ses freres 
et gerait de uianne leur oucle tõment il auoit 
passe par orange quant son pere lenuoya 
abianne et que la conduisi y saat lespie arme 
dun escu et dedeux bastous puis leͬ compta 
Comment il uit lez seigneurs tois et pͥnces 
sarrasins disnans Et cõment Il ioua de 
uant eulx aux escus aquoy Il gaigna lonne 
et la robe que desraine auoit uestue Si se 
seignerent de la merueille qu il leur racõpta 
et asses en Ristrent Mais ladame en fut 
si esbahie quapeie pent elle faire bonne 
lhiere pour le grant dangier ou il auoit este 
aintte marie cõme fut aymery pen 
cifz quant il ouy guille qui telle 
merueille luy racompta. aussi furent ses 
fures gerart le sien oucle et hemengart la no 
ble contesse Et moult regarderent la facon 
de la robe laquelle estoit omiree dun moult Ri 
che drap dor ou quel auoit iigure a lesguille 
ung cerf uolant grant et bien fait Et au 
tour du colet estoit ourle deperles riches 
grosses et uertueuses lesquelles ualoient 
moult grant tresor Et qui demanderoit q̃lle 
estoit ladoubleure dit listoire que cestoit 
uair menu si fin quon monde nen auoit 
point de meilleur Et quant assez heurent 
la robe uisitee lors luidemanda la dame qui 
lauoit meu daler aorange soi mectre ou 
dangier de ses mortelz ennemis. en luy disãt 
que te estoit la plus haulte folie dequoy elle 
auoit mais ouy parles. et Il luy respondy. 
Quant la uolente me prist de la aler dame setil 
Ie rroy bien que grans sens ne le me ꝯseilla 
mie. mais puis que lachose est faute et ache 
uee qui le me diroit que ce feust folie saihez 
que moult enuis le pourroie rroire ne pour 
riens quon me sceust donner ne uouldroie 
que ce foust alefaire pourtant que en ce 
faisant ay lennen de tous ses desus assoum 
Car il estoit amoureux de la damoyselle, 
oyable la fille desraine que thibaut dar 
yabe ueult espouser cõme celle quil ayme 
plus que nullo dame ne damoiselle du. mõde 
Mais il est de ce de cen tar da ne Iomra du 
secret de ses amours pourtant que elle na 
son cueur fichie si non en moy quelle ayme 
tant que safoy ma promise et samõ donnee 
en sathambre mesmemit. Et me dist tout son 
segiet. Si uous asseure que damais aultre 
Car I nest rien tant soit subtil ne artiffi 
se parer densemble, 
lementer, checun en disoit lun alaut̾ ce que 
quelle nauray pour femme en mon uiuant 
cieux que les amours et aliances du sien 
noble cueur et du mien peust doidre ne 
ieux cõme se merueillent toꝰ ceulx 
Aqui guille entendient ainsi par 
bon leur sembloit Car nul ne losoit desdire 
ne respondre si non aymery le sien iere et 
hemengart la nolte contesse laquelle puis 
quelle auoit en cõmente lui dist Ce sont 
de uous oultrages sire guillẽ fet elle q̃ boz 
nous racomples et trop auilles te me sem 
lle uous et le ur̃e lignage qui tant est deno 
ble geste et degrande astraction de uouloir 
une sarrazme espousee et auoir ur̃e meur 
tellement obligie et engargne q̃ Retraire 
ne lepour ries par uoz diz tertamement 
bien pert que uoꝰ estes delegier esperit 
quãt poͫ une Ienne damoiselle destrãge 
contice estes et aues este ainsi legioiemẽt 
t quant ladame hemengart eust 
Cainsi parle au sien filz guillẽ lorc 
sauanca hernault qui le plꝰ uieulx estoit 
tõment Il uoz ua damours beau sire fet 
ony parler. ne cõment uous yestes ainsi 
for̃t fichie. Mais tant quantoy Il me sem 
ble que en te monde na dame damoiselle 
ne pucelle ne femme dequelque estat ou 
condittion quelle soit pour qui le mien 
uie changie et desmeu ne pour quelle 
amour ie a lasse lemien corps exposer 
ou dangier demes mortelz onnemne. 
cõme uous aues le urẽ mis et habandõne 
si ne se tensi mie guilla ne taire ne se 
abuse comme du ure corps auoir mis en 
mortel dangiez dont Ie mestahyy cõment uous 
estes peu ne sceu esthapper Et si ne poues 
a uoz faiz paruenr considere quelle doit est 
fõme au Roy thibault Si conseille guille 
beaulx doulx filz que du tout en soit le uẽe 
cuer oste et desmen tar asses trouueres 
dedamoiselles et defilles de ⁊ iches princes 
aussi belles et qui ainsi bien sõt aprisier 
comme celle de qui ne dequoy ne poues 
nesumgnt amender. 
et lui dist cõme en Ramposuant. Ne stay 
il. si non par ce que pũtemt uoꝰ ay ty 
tueur se desmeust. ainsi cõme Ie uoy le 
peust ains luy respondi Amours est 
trop puissant chose fiere fetil Et quãt 
a lessay series cõme Ray este. Ie croy q̃ 
uous oberies cõme de nude auoir obey 
Et en bonne foy Ie ny fus oncq̃s cõtraint 
si non par doulceur qui ma ace mene 
que day le rlaisant desir du mien cuer 
acomply par doulteur sui entre en a 
mours. par doulceur me sui aueques 
doulx re gart manntenu. et par doulte᷑ 
ay esperance de la doye que Ien atens a 
uoir acheuee Si men puisse auemr cõe 
do le desire et si brief cõme lenien 
cueur le uouldroit di Recõmenta guille fors 
sauanture Ioyeusemt leur Racõpta tõmẽt 
Il sacoicta damours premieremt et leur 
dist que ce fut parson esprenier quil thãga 
au bauchant de oyable alors que archilar 
lur Rementeust sa grant beaulte 
ertainement fet il de fus amou 
Ettreusem̃ feru adoncq etoncques 
puis ne la peux oblier Ains ay tousiours 
pense depuis a elle laquelle par sagrant 
doulteur et courtoisie fut demoy souuenãte 
et me monstra grant signe damõ quãt 
elle par son chambellain menuoia Remer 
cier de loysel et dudon que Ie luy auoye 
fait presenter en esthange de sin cheual 
que day encorrs Et si me manda que ue 
gardasse moy et ma compaignie qui toꝰ 
estions en uoye de perdicion Et est ce hhose 
amettre en obly Nleuil certes en oubly 
ne se doit ung tel plaisir mettre Et puis 
ma elle Receu en son palaix et en sathã 
bre mesmes si poineement quil ny aus 
que elle que dieux gart et uie molt gẽte 
pucelle pñt laquelle elle me asseura 
de samour dont Ia estoie cõe Ie uoꝰ ay 
dit estrene Et me tõmenca desoy faire 
baptiser et estie bonne crestienne di saches 
que trop aenins pourroie sa bõne amõ 
oublier Et en ce disant est Illec uenu 
ysaat lequel lui dist Et moy sire fet il 
qui uous ay compaigne mene et seuu 
en tout ce que Iay peu et steu dont oncq̃s 
par uous ne fus recompence quel telaire 
en doy Ie Receuoir Et loys le regarda 
guille et luy r espondi en Riant Tu dis 
uoir certes y saas alins fet il nest mie 
Raison que de laie oublie. tuamras ceste 
robe pour tes peines premieres Et po᷑ 
ton estat assomuir seras mõ chambelain 
ne da ne te changeray pour aultruy 
Si le Remertia asses ysaas. 
Ffut prest le disnr quãt chm̃ ot 
¶bien a son plaisir deuise et les ta 
llis misis Et lors se sceirent les barons 
et furẽt moult bien seruis Etap̃s disnor 
se dedusierent et esbatirent les uns aueq̃s 
les ans Que uous feroit listoire long 
compte les iours se passerent, et lez uns 
et les aur̃s Retournerent aussi que le fir 
mament est ordonne par la grace de dieu 
Et toutes choses soubz Icelluy cõprises 
duyans et sinables au plaisir du createur 
Grart le noble prince sen uoulut ⁊etouer 
auianne et de fait prist congie Et aymery 
sa semme et ses enffans demourerent en 
nerbonne qui de si grant ⁊ichesse demora 
garme que checun deuoit de humble cou 
rage louer le nom du doulx Ihũcrist Si 
se taist adtant deulx listoire et Retorne 
aparler des sarrasins qui sen estoient 
fuis de nerbonne a leur grant desplaisir 
et dommage Comment thibault dar 
ralle fist son message depar guillaume 
Aorable la pucelle quil espousa assez tost 
apres du consentement desraine et 
des aut̾s princes sarrazins. 
⁊ dit listoire que quãt 
desrame clargis. estlã 
mart arthillant. eroflet 
aatis etles aiis Rois 
paiens uirent que les 
neibonnois furent par ceulx de uianne se 
courus et Ilz se furent departis de la ba 
taille pour leurs uies auoir sauuez Ilz 
cheuanchierent tant sanz ordre et touroy 
tenir que Ilz esloignierent lost bñ de .iiii 
lieues auant quilz feussent du tout 
asseures Et quant Ilz uirent q̃ nulz 
ne les pour sumoit loys se re pouserent 
Ilz regardans uers nerbonne dont Ilz 
sestoient au matin partis a leur gnͣt 
maleur Et uirẽt du pueple sarrayn 
qui les sumoit a la fuite de toutes pars tant 
que plus dexx mulle se trouuerẽt ensemble 
dont la plusprt nauoient oncq̃s fetu coy de 
espee ne delante nefait mamere deulx deffen 
dre tant furent acop des xpiens surpris 
Et ainsi est souuent ale deguerre et ua 
encores que ung brint degens espouente 
bien ung grant ost Si auint ainsi que 
desraine actendoit teulx qui sestoient es 
gares et mussies pour leurs uies sauuer 
demort que Il apparceut chibault dayra 
le lequel uenoit lui .xͫ ͤ desondoiers qui 
aguillanme estoient demoures de .xui qui 
a luy sestoient comlatus lenguement Si 
le cognut legierement tlargis et le mõstra 
au Roy desrames loquel Iut ausq̃s Ioyeux 
quant il le uit Car Il ne sauoit sil estoit 
mort ou non pour ce quil ne lauoit mie 
trouue en la bataille Et quãt il uit deluy 
et de sacompaigne a prouchier Il dist aux 
Rois aychillant et clargis En thibault 
aura uaillant cheualier se il uit longue 
ment. car il est de grant hardiesse plain 
et de prouesse garny Et bien pert a son 
escu qui est de rompu de cop despee si que 
les pieces pendent plus bas que larcon 
de saselle et a son harnois qui est tout 
desmembre et gaste que Il na mye este 
en lieu de repos ne des p̃miers qui ont 
la bataille deguerpie. Et ainsi q̃ telles 
parolles disoit est Illecq uenu thibault 
dãmarie lequel sest haultemt escrie. 
Uostre aide nest mie bien certaine sire 
fet il qui le uoir en diroit Et bien sanez 
uoz hommes et uoz amis endtenr Iusquez 
au besoing que len doit ueon qui amis 
est et qui non. 
oult fut doulant desmine quãt 
¶ Il se ouy ainsi du Roy thibault bla 
sonner si luidist de uoz me poiseroie trop 
sire thibault feul se de uenie le ur̃ẽ corps 
ner bon gre mal gre puis que chm̃ se mectoit a la 
cõme doy este en moy en Recournans de lestour 
crestiens uenu dont la pucelle ne fut gares 
rable la damoiselle oiant cellui qui 
malmns ne nehaignie Et tant sachies que 
longnement uous auons cerchie quant noz auõs 
ueu la mesauentine suy nous tourner Maiz ont 
ques ne uous trouuasmes si noz en cõuit̾ tour 
fuite sisuis tout ⁊econforte quant Ie uous uoy 
sain et saufretourne Et lors luy ⁊ espondy 
thibault Couez en soient tous noz dieux. 
sire fet il Car tant uous puis le bien dire 
quonques cheualier inissy daussi grãt dãgier 
Loys leur incompta cõment, il auoit guille 
le filz aymery trouue etque Il auoit este. 
pres que par luy oultre neussent este .xb. 
paiens qui parla retournoient de la bataille 
desqueulx Il en yauoit cuiq octis et le demou 
rant trop uillainement naures et mehaignes 
difut desyaine doulant amerueilles Et 
ainsi deuisans sen Retournerent aayange 
ou Ia en estoit pluseurs arrmes par lun 
desqueulx orable la damoiselle auoit Ia 
les nouuelles sceuez de la desconfiture 
des sarrazins et du secours qui estoit aux 
doulante en son courage quelque semblãt 
quelle monstrast 
s estoit mal portee et cõment lessarrazins 
auoient au point dudou este surprins 
soubdamement par grant malice deceulx 
de uianne et de nerbonne dont aymery et 
ses enffans estoient saillis p̃meremẽt 
lui demanda de son pere et du Roy thibault 
et nõ plus Et Il luy respondi du uostie 
pere nest il mie que toute bonne nouuelle 
damoiselle fet il. Car Il sest a bõne heure 
departi de la bataille. Maiz du Roy thibault 
sest petit failly que pardu ne lauez Tar 
Il ne fut mais en sa uie en tel dangier cõe 
Il a este par sa Relacion mesmer Or ne la 
uoulu mie mahom Ains uoz A sauue comme 
ueritablement le uoz ose et puis tesmoigner 
Car Ie lay auecques le uĩe pere ueu et da uen 
dront de la cite car Ilz ont tous bon mestier 
de repoz pour le trauail et de saroy quilz ont 
auourduy eu di fut la damoiselle plus 
doulante que mais pieca nauoit este Car 
bien uoit que espouser luy fault celluy 
quelle aymast mieulx mort que uis Elle 
se depart de celluy alors et se retrait en sa 
chambie ou elle maiie son duel aparelle 
disant. Pelas fortune fet elle qui trop sonnẽt 
mets a grant meschiesz lez cueurs de ceulx 
qui en toi ont france et espoir cõment as tu 
este si endornne aceste fois dauoir ainssi 
laisse eschapper de la bataille mortelle que de 
ne puis nullement aymer tar le mien cuer 
ne si peut nullement acorder Tantest par 
foudem̃t en Racine en l amour du noble guille 
Lasse or me cõmendra Il cellui esponser 
qui Ia naura de mon corps soulas plaisir 
ne Ioie ne deluy ne sauroie nulle ꝯsolatiõ 
Receuoir natureleiit ne de hõme nul ant 
du monde si dieux maist si non du filz 
aymery anquel ray cuer corps foy et lonui 
te et bonne amour promise Si ne plaise 
Ia acelluy en qui Iay Intencion de croire 
tout mon uinant que mabonche desdie 
lecueur demoy qui ainsi la pieca enpence 
õme la pucelle estoit entelz argus 
Net quelle mectoit peine aparelle 
dacorder sa bonche et sapencee ainsi sont 
aromes les Rois desraines et thibault a 
ueques eulx Ilus degens quil neust cõue 
mi acombatie et Receuoir le secoms qui 
uint aux nerbonnois Et sont descendus 
ou palais puis sont montes amont et 
ont orable trouuee car elle leuruint au 
deuant saisant maniere de les cõforter et 
quant le sien pere la uit I tourna la face 
daull part cõme hõme doloreux et plain 
dair sique ung tout seul mot neust sceu parler 
dire ne r espondre du despit et duel qui au 
cuer le poignoit pour la bataille quil auoit 
ainsi meschãment perdue et pour le gnͣt 
dommage quil auoit aussi Receu Et lors 
lui uint orable disant Ne uous desconfortes 
sire pere fet elle et pences que cest chose cõ 
mune degaigner une fois et deperdre laulx 
On ne peut mye tousiours iourr desortune 
a son plaisir Et tooy seroit celluy heureux 
qui l apourroit a saguise maner uous aues 
pardu ce rroy Ie bien par mesauanture 
qui ainsi est suruenne Il uous cõment 
porter paciement et actendre ce qui bous 
pourra aud̾ffois auenir Cest fait degueere 
et uous le saues depieca si ne uous en de 
nes tant corroucer que le uĩe torps en 
puisse pis ualoir, 
out parloisie escouta desraine sa 
¶ fille parler et moult lui assouaiga 
son gaef mal Si lui respondy Bonne pardle 
bon lieu tient belle fille fet il Et rroy que 
demon enuuy nest mie le urẽ cueur doyux 
pour cause en especial que mul prouffit na 
ues en mon dommage Mais mal me fait 
plus de la grant honte que noz auons ceste 
fois et aut receue que deperte quedaie faẽ 
Car bien stay que de gens fuieray asses au 
moien du grant tresor que doy lequel sera 
a ceste fois desploie pour auoir et amasser 
soudoiers lesqueulx aiderons anoꝰ uengier 
Et en ces molz disans est Illecq uenu le 
Roy thibault lequel apres ce que Il enst la 
damoiselle salatrie lui dist. ung message 
uous ay affaire dame fet il duquel Iay cõ 
uenante de moy acquitter si nen uouldroie 
faillir pour nulle chose Et de parqui sie 
set elle Sa ches damoiselle Iet il que cest 
depar lun dez filz aymey nõme guille Cellui 
me aduisa partir de la bataille ou Il ne fai 
soit nul lon demourer põ tous dangiers 
Cr iheun senffiuoit a et la ou mieulx audo 
ient aler pour la sauuacion de leurs corps 
ur̃e coyps en mariage malgre moy et lebreꝰ 
luy ouy uacompter et a luy me combati le 
gierement pour ur̃e amour. Et tãt quil 
Que uous diroie ie de sa proeste test le 
en fait darmes oncques Il se maintint si 
uaillaument que de xui sarrazins q̃ noz 
feusmes cout luy en octist lez anq Et fina 
blement lui uint secours pour lequel noꝰ 
le laissasmes Mais il me fist cõuenãcier 
que Ie uous salueroie de par luy qui cõe 
ie croy ne pence que a folie. ne oncquez ne 
uous uit. si men acquitte enuers uous 
ainsi q̃me faire le doy et par cõuenance 
riens ou monde quelle aymoit lenneulx 
Le cueur lui rioit ou uentre et lui muoit 
Etquãt il meust acõsuuu Il me nõma par 
mon nom et escria que Il me conuenoit retor 
ner toul lui ou de me octiroit en fuyant po᷑ 
uie amour laquelle te me dit Il. aura et le 
peri desraines Si Retõuay quãt telles poles 
fist mespee perdre Et Ia me eust ou li̾ occis 
ou enmene si neussent este .xu. sarrazins 
que auenture amena la ou noz cõbations 
meilleur chlꝰ que lennen corps esprouast 
Aincte marie cõme grãt ioie auoͭ 
a son cueur daissi onparler de la 
lacouleur en pencant aguille si parfou 
dement que plus deuisoit et plꝰ lui plai 
soit son langaige. Si lui ⁊ espondi aufort 
sanz soy effroier en Rien a son pouuoir 
Noscay ne mie qui Il est ne qui le meust 
sire fet elle Mais a ce que uous me ra 
comptes Il est moult bon hli Et pleust 
anoz dieux quil feust ores en machart᷑ 
au plus parfont Si ne feroit amais 
mal a hõme de mon amitie Et atant 
sen est le Roy thibault departi et a laisse 
ladamoiselle pencisue p la nouuelle 
quelle auoit ome de ses amourst 
Et tlubault sen ala au Roy desunme son pere 
et lui dist. une chose uous ay adire sire fet il 
laquelle Ie ne quier plus celer si cõment q̃ 
uous la sachies uray est que Ia piecci ay 
oyable la uĩe fille aymee si parfaictemẽt 
que pour son amour ay mon pais laissu 
passe mer et ainene grant nombre de gent 
laquelle Iay esploittie en urẽ fiuise et lemnen 
corps mesmement a biẽ bon plaisir cõme 
uous saues par condiction telle que au 
retour denerbonne dont noz sõmez uenus 
Ie deuoie la damoiselle espouser par actort 
et traicte fait ent uous elle et moy Or 
est ainsi. que le iour est uenu Si uous 
requier de uĩe puomesse aunsi q̃ cõuenãt 
lemaues Car ie sui appareille et prest 
de ent̾tenir et acomplir ce qui A par 
eRoy desraine oiant la Requeste 
⁊ que chibault luy faisoit par 
priere ⁊ espondi lors que cestoit bñ rai 
son et que il en estoit dactort Il manda 
ladamoiselle orable adoncq laq̃lle pẽsa 
asses pourquoy ce pouoit estre Si a la 
a son mandem̃t. mais assez requist dieu 
duquel elle auoit Intencion detenr la 
nieur tenir si ferme que sa pensee ne se 
nous este appointe de faire, 
loy que Il luy donnast grace du sien 
desmeust ne changast nullenũ. Et quãt 
elle fut uers lesien pere uenue il la Re 
garda loys et lui dist. plus nya belle 
fille fet il. sachies que cy pũtenũ uoꝰ 
cõuent le Roy thibault recepuoir A 
mary Car le temps est uenu et letme 
quon luy auoit donne. si est uaison q̃ 
uous soiez a luy espousee. et elle respõdi 
Aurẽ plaisir sest tousiours lenuen uou 
loir acorde sire fet il Si ne lequier en 
cores desdire Car Ie sui preste dobeir 
a uous Et lors fut mande la caliphe qui 
en fist lassamblee selon laloy sarrazme. 
Et quant Ilz furent espouses loys fist len 
pencer du disner ainsi cõme len deuoit faire 
Et fut belle la feste qui faitte yfut ⁊ grande 
lassemblee des Roiz et des haulx printes 
paiens qui ifurent tant audisner en sale 
publiggnenuꝰ cõme au souper Etlez uiandez 
bien appareillees et uchemĩ apoinctees que 
on ne pouuoit mieulx car assez pauoit deqͦy 
ela feste qui fut ap̃s disner ne 
¶ pent mie tout racompt listoire. 
qui mieulx danca qui mieulx se ycõtint ne 
qui emporta lepris Mais pour la matiere 
abregier encõtiant tousiours nr̃e fait dit 
listoire que apres souper sapproucha leure 
daler toucher ainsi quil est acoustume de 
si long temps que encores en est il bñ me 
moire et le fait len de dour eniour sans 
en Rompre ne chiffier la coustue Orable 
la pucelle fut menes en une chambre faicte 
toute proprement et dressee si rithement 
que merueilles et bien tendue puis fut 
paree uestuee et aournee cõme fille de si 
hault prince cõme elle estoit Et en soy 
faisant atourner et parer auoit tousis ᷤᷤ 
ses yeulx du cuer et toute fapencee ausien 
amy guille quelle desiroit asses et disoit 
si serretement aparelle Or ne se peut 
plus deparmoy de laier le femps ne le Rõ 
qu il me cõment estre baillee par maua 
ge au Roy thibault doulx amis guillẽ fet 
elle dont Il mẽniye si maist dieux Et 
tant en suy desplaisant que Ie uouldroie 
ores estre en nerbonne auecques uous 
Maiz estre ne pent Si me cude tellenũ 
garder. aueques lui au fort que Ia de la 
urognite de mon corps ne Iouira a son 
plaisir Et lors que elle fut mise en estat 
la menerent .iiii. Roynes parees et uestues 
noblement pour la plus honnourer en plaine 
sale ou estoient desrainez lesien pere ⁊hi 
bault darrabe Esclamait demibie Aatis 
delucebonne Clargis cellui de ualdune Es 
rofle ledenne Roy detaytarie Archillant de 
luisarne le Roy Ronge lion Et le caliphe de 
la loy qui mie nauoit este mãde le darmer 
n la sale ou estoient les princes sar 
razins auoit le Roy desraine fait a por 
ter leur dieu mahom lequel estoit granz 
grox et massis et hinage faute dor uoue tout 
creusement si que dedans eust len mis ung 
hõme quant bon leur eust semble Et audeuãt 
dicelluy ydole dor estandirent ung drap Ri 
chement ouire et grant pour seoir et mectͤ 
a genoulx thibault et la damoiselle quãt 
on uoulu faire le sacrifice deleur loy en lez 
faisant lun alaut̾ espouser Et finablem̃t 
les assambla le caliphe et fist lemistere 
acouftume selon leur guise puis sen 
alerent les barons a table Car soigneusem̃᷑ 
et haultem̃t auoient fait leur disner ay 
pareiller Et quant Ilz furent seruis lors 
uindrent menestuiers harpeurs Ioueurs 
demubales et daut̾s Iustrmens lesqueulx 
mirent toute leur entente ala cõpaignie 
resionr au mieulx quilz peurent Si fasoit 
chetun et ihatune si bonne chiere que ue 
ny auoit cueur ou dueil peust demourer 
par semblant Et si faigemĩ se sauoit 
orable contenir que nul ne saparteut dece 
qui aucueur luy touchoit Maiz a lafeste 
nauoit tueur si pencifz ne si douloreur 
uoire comutenil que estoit le sien Car elle 
ne beust ne elle ne menga acellui Iour 
chose qui bien lui feist Ains nesmoit de 
pencer Incessaument a lamour du cheualz 
guille anquel elle auoit le sien cuer tota 
lement donne Mais damais ny eust thi 
lault dapyale pente Car Il ne cuidoit mie 
que Ilz eussent lun laut̾ ueu Et ne sauoit 
mie les cr̃menances deleurs amours 
Ains la teuoit poͬ la meille damoiselle et 
pp̃ laplus sage du monde. si sen tenoit a molt 
eureux et bien paie de par amours quil en 
Freuercioit moult souuent, 
damoiselle pour toute asseuree et deliberee 
de ce quelle deuoit faire. Le Roy thibault 
cõmanda que on lamenast conch̃ car mlt 
lui tardoit quil eust aucques elle la com 
plissement du plus grant desir qͥl auoit 
oncques eu di laprirent lez .iiii. dames sa 
publiques et secretes demariage et lame 
nerent en la chambre ou lelit estoit fait 
et drecie pour thibault et elle Si la despou 
lerent aloys et laconchierent en luitrodui 
sant de ce quelle deuoit faire celle mnt. 
Et elle leur respondi pardoulte et gra 
cieuse maniere que elle se maintiendroit 
aueques lui tellement que Il nauroit Ia 
cause destre mal comptent delle Et loys 
uint thibault et mist hors les dames de 
leans si non lui et orable laquelle luy 
respondoit tousiours apropos quant il 
Il se contha emps elle et se tura si pres. 
que elle fut tontraincte de conchr a sachai 
Si la cola et le frota dune herbe que elle 
uant uint au soir quil cõuint la 
feste faillir a doncques approucha 
loure qu il tõuint aler coucher dise tintla 
uans lez ordonnances estatus et cermiomes 
parloit a elle Et quant Il se fut deshabille 
auoit portee aueques elle Et tellement 
la pointa par la uertu dicelle herbe que 
nature luy failly du tout Et le fist plus 
froit lamoitie quil nestoit chault par auãt 
ieux cõme fut le Roy lhibault dou 
lant en son courage desoy ueoir 
emps elle que plus ne aymoit quon ne 
pourroit dire et que tant auoit desiree 
que moult lui tardoit quil feust empres 
elle conchie Il la coloit et baisoit moult 
souuent et si doultemt que plus neust peu 
et la mamoit et tastinoit puis hault puis 
las ason plaisir Car tant bien fourmoe ⁊ 
et faconnee luy sambloit, et telle estoit elle ue 
ritablement que nulle plus Mais tant plꝰ 
seschauffoit et moins luy faisoit nature de 
tourtoisie Car ion pouoir estoit failli par la 
uertu delerle qui ne le laissoit besoigner 
a sa uolente Et quant il se trouua ainssy 
failli parla il aorable disant. helas thiere 
et doulte amye fet il cõme Il me doit peser 
quant ne puis ne Ioyeux de lic auoir tant 
plus me eschauffe et plus sens en moy na 
ture amendur et reffroidier Et si fay mon 
loyal pouoir si maist mahom qui a uostre 
tueur doint pacience et a moy grace forte utu 
et pouoir denneulx faire une aut̾foiz Car 
ueritablement Ie ny pourraie maintenãt 
remedier ne de nay uaine ne membre qui a 
cestui besoing me uueille secourir ne aider 
Nestay toutesuoies si cest par la grant ar 
deur dont lenuen cueur uoz aime si ferme 
ment Si uous prie que de ce ne me ueulles 
sauoir mal grs. ains maiez tousiours en 
uiẽ grace Et Ie uous conuenance de faire 
amon piteux fait pourueoir par gens 
cognoissans en medicme et en ormes Et 
quant la pucelle oit thibault qui ainsi 
tout son bon. mais Il ne pent si se retrait 
et elle lui dit moult sagement. Ie ne cuide 
se complaint elle le laisse et seuffre faire 
point sire fet elle que quolque uent mau 
uais ou dangereux ne uous ait actaint 
on feru ou que maladie secoete ne uous 
soit parauenture entiee ou corps par 
quoy uous estes ainsi desuature Car 
en moy ne tient mye que uous plaisirs 
ne facies Ioyeuseuient de mon torps q̃ 
aues a ure baudon et cõmandenũ Si tõ 
seille a ce que trop ne uous eschauffes 
et que pis nen uiengne Car mal sur mal 
est grant Retardement de sante q̃ uoz uoz 
Repouses liuy mais Car une aul foiz feusz 
mieulx parauenture Ee demoy ne uous 
doubtes Car par tous noz dieux Ia uie cas ne 
sera parmoy Reuele Ains uous prõmet de uoz temi 
segret et de uous garder et moy maintenr en ur̃ẽ 
compaignie tout ainsi et pareillem̃̾ cõme Ie 
ysui uenne et entree et tandis uous pourcha 
ceres uostre sante 
oult fut thibault Ioyeux selon sainesa 
uenture dainssi ouyr parler oyable. 
Il labaisa moult doulcement adoncq Carault 
chose ne pouoit il faire Et loys se tourna il 
daulpart et sendormy et Ronfla toute celle 
nuyt si fermenũ par ce que orable luy fist 
sur son corps que oncques puis neust foyce 
uertu ne puissance naturele de la toucle par 
charnalite Et fut nature cõme toute en 
dornne et ainchillee en luy Et quant ce uint 
quil fut resueillie au matin lors setourna il 
uers orable cudant faire deuoir mieulx qͥl 
nauoit peu faire ausoir. mais plꝯsesenti 
deshabillite et desuature quil nauoit fait 
le soir dedeuant Si se uestr et chanca et pre 
para Et laissa oralle en son lit qui anq̃s 
Iut Ioieuse de ce que ainsi auoit fait enũs 
thibault lequel estoit tant doulant conq̃s 
plus nauoit este en son uiuant di ne uolut 
mie ceste chose oullier ne mettre en delay 
a son pouuoir Mais ycuida le soigner et Re 
medier chaudement Si manda sez meille ᷤ 
medicins et ses mires plus sauans demeil 
leurs remedes garins Et leur compta tot 
son cas a segret Et leur demanda cõment 
Il en pourroit mieulx chenr diluy ⁊ espou 
dirent que Iz ne uoient en luy chose par 
quoy Il ne derist naturelem̃t cõgnoistre 
une dame ou une damoiselle Et q̃ de son 
corps ne deses membies ne le ueoient en 
Riens mal disponse dont il fut plus dou 
lant que pardeuant Et dist a soi mesmez 
que Ilyroit auant oultre mer en salerne 
ou sont les bons mires quil ne sceust dõt 
ceste maladie luy procedoit. 
insi se manctint lhibault nescay 
Icombien de temps ne de uours auch̃s 
urable quil ne pouoit habiter par Iour par 
nint ne aquelque heure Si sen tlamoit ala 
fois las meschant douloreux et thaitif de 
sirant samoit puis quen sa uie ne pouoit 
son plaisu deliteux auoir de laplꝰ belle 
du monde A laquelle delui ne deson amour 
Il ne chaloit ne alien ne pensoit quil lui 
pleust si non guillẽ le filz aymery qui des 
puis laconquist et esponsa Et le mist entel 
point cõme elle tenoit thibault auant ce q̃ 
Il eust son plaisir amoureux de son corps 
Comme Ia tost en listoire lepourres omr 
Racompter mais que Il uiengne apoint Et 
quant thibault se uit ainsi mal apoinge 
desamours dont Il ne pouoit iouir Il dist 
a soi mesmes que plus ne se tendra la. 
et que il esloignera oralle laquelle faisoit 
lesien corps empirie et amesgar parles 
re gars quil faisoit en elle Car plus la 
ueoit plus laymoit et couuoitoit sacõpaig 
pour la excellente beaulte dont elle estoit 
paree par nature qui ainsi la compousa 
sans riens oublier ny mectie ne assour 
ne trop ne peu Et par checun iour aloit 
en embelissant parquoy son guef mal 
en engregoit et a croissoit sa douleur 
siquil feust uolentiers mort se il eust peu 
mourir Et ne pouuoit uime si non en 
lantis 
ng Iour se trouua thibault ancq̃s 
le fort Roy desraine Et lui dist q̃ 
bon seroit dassambler ses prines et ses 
ꝯseilliers pour pourueoir et Remedier 
au fait des trestiens qui ainsi les auoiẽt 
guerroies Et quant Ilz les eurent assem 
bles et en plaine sale Lars parla desraine 
auquel landience competoit Et qui da 
auoit ouy le conseil lappinon et la uo 
lente du Roy thibault lequel desiroit passer 
mer et aler en sen pais Mais il ne luy aut ͤᷤ 
mie dit son segiet ne la cause prinpale qui 
lemouuoit et leur dist. Ia a grant piece q̃ 
nous cõmencasmes aguerroier aymery. Et 
par .iii. fois auõs da nerbonne assiegie cõques 
uauons peu auoir obstant ie que malicieuse 
ment auons este par los xpiens de ceuz et 
engignes Et tout ce par nr̃e faulte uoꝰ 
sauez les dommages que noz auos aloctasion 
de la cite que tharlemaine noz tolli meschã 
ment. et par aymery qui en prist la charge 
et la garde. et qui trop noz poroit encores 
nuyre se pourueu ny estoit en brief Et põte 
qu il nest mie besoing de ce mecl en nõ chaloir 
Auõs noz thibault et moy aduise de passer mer 
et dequerir gons et Imance po᷑ noꝰ aider a taute 
puissance a la cite denerbonne Rauoie et a nous 
uenger de aymery et desez filz qui sont mecueil 
leuseint bons auanturiers Si sacorderẽt tous 
a ce faire et fut cõtlut le iour du partement 
Et le tomps qu ilz deuoient ⁊ etoine delilere Et 
lors uint thibault aorable pour prendͤ cõgie 
delle qui gaires nen Iut doulante Et uint le 
uour quilz se partirent dorange et laissierẽt 
la damoiselle Si se taist atant listoire et Re 
tourne aparler dez xp̃iens qui estoĩẽt en Romme 
assis par pluseurs Rrois sarrasins. 
Comment lepere saint qui po᷑ loys touoit 
Le saint siege apostolicque enuoya en fiãce 
querir secours par ung legat et .i. cardmal 
rdit listoire que tandis q̃ 
les paiens et sarrazins 
estoient dune part en frãce 
en lacompaignie du Roy des 
rame et du Roy lhibault 
daryale estoit daul couste uers lez marches 
ditalie et de Romme descendu ung̾ Roy sarrazin 
nomme corbault lequel auoit tant amene de 
pueple sarrazin et de mescreans en sacõpaig ͤᷤ. 
que par forte assiegerent Rõme et tout prirẽt 
ardirent et deserterent excepte .ii. chasteaux 
en lun desqueulx Il fist parforce retraire le 
pere saint Et son ilergie et sarheualerie etle 
surplus deses hõmes en lautre Et tellemt 
Iusques a ung temps et Iour certain pendãt 
en ypiente et leliurer et pũter pour cõbatre 
thampion upien qui aupaien combatroit. 
les auoient mal menes et en peu detemps q̃ 
Il auoit couuenu aupere saint auoir compo 
sicion. quel traictie et quel accord Il auoit 
fait par contraincte aueques les ennenne de 
la foy dit listoire que le pape auoit tresues 
lequel Il se deuoit pourueoir dun champion 
le Roy corbault par condiction telle que se le 
le pouoit subuiger ou cõuaincre corbault 
Ilui deuoit iendre ses places quil auoit sur 
Aluy prises et conquestees. et restorer les dour 
Amages lesqueulx lui auroienteste faiz Et 
Ese aucontraire le crestien estoit desconfist et 
couuaincu A cõuient lepere saint et lez cha 
steaur ou Ilz sont retrais deliurer et Rendre par 
Itõuenance et prõmesse sur ce faitte et par 
hostaiges baillies tant dune part tõe dautre 
ISi assambla pour ces tausez son consille. 
SEt enuoya par toutes terres xpienes ses 
Mambaxateurs pour ung champion ou cheualꝰ 
trouuer lequel uoulsist lesien corps copousser 
I en armes alencoul du daiant corbault. 
ouy ce que aymery deuerbonne estoit 
Ronõme de proesce el de cheualleue 
es marches defrance plus que prince qui Reg 
uast alors Car mors estoient Rollant oliuer 
ogier et les uaillans cheualis du tẽp̃s passe 
Et que iharlemaigne estoit tant uieulx quil 
ne pouoit plus cheuauchier et aussi que son 
grant brint se passoir Et delui nescoit tõe 
plus nouuelle tant que a laguerre trãsmist 
lepere saint ses messages especiaulx et cer 
tains auer bonne deus aymery uug peu ap̃s 
ce que lesiege de neibonne eust este leue Et 
fRacompte listoire que en la cite denerbonne 
arrierent les Romains ung dourͬ pendant 
ce que aymery et ses filz estoient auecques 
luy Si saluerent la court pour abregier et 
pour faire leur message honnourablement 
se pũterent en sale deuant aymery et sa fẽme 
hemengart et Illecq parlerent deleur fait 
Et dirent quilz estoient enuoies deuers 
aymer cõme deuers leplus noble leplꝰ cour 
tois le plus preux et plus cheualereux et 
conquerant prince xpien qui feust es ꝑlies 
defrance Et de fait lui racompient ce q̃ cy de 
uant aues pñteni ony reciter Si fut aymery 
si doulant quil se prist alermoier pour la 
pitie quil eust dexpiente qui toute iroit 
ou feust alee a declin se Rõme qui estoit et est 
et a tousiours este la cite capital du monde 
upĩen estoit par Icellui sarrazin conquise 
Et penca que de soy ny pouoit estre Remede 
qus. Si ⁊ espondi aux nolles messages disant 
iers moy uous arrinez beausseignis 
A fet il tõme aumoins suffisant 
prince de frante Et cõme a celluy qui a le 
plus assouffar. si sailnes que moult uolen 
tiers feroie aupere saint secours et aide de 
tout mon pouoir se il estoit possille de ce feꝰ 
Mais amoy mesmes ne puis Ie mie aidier 
Car ueritablem̃t Ie sui trop souuẽt assailli 
Et si souuent asseigie et si pres de mez ẽnemis 
dont Io sui de toutes pars aurronne q̃ apeme 
oseroie ie cestu pais petit ne grant esloigner 
di uous lo et ꝯseille que uous uoises aparis 
deuers charlemaine qui en sacourt A debour 
chlỹs se ou monde en doit nulz auoir Et 
quant le legat entendi aymery qui le reffus 
lui fist du secours donner aupere saint. uoz 
deues sauoir quil fut moult corrouce et nõ 
sans tause di luy ⁊ espondi si piteusement 
que la neust cueur qui ne se amolist de doule 
Delas aymery fet il quelle responce põrayde 
de toy faire aupere saint qui uers toy ma par 
expres cõmandemi̾ enuoie et plus tost que 
a charlemaine auquel tu menuoies pour 
auoir thampion ou cheualier Cortamement 
Ie perdroie mes pemes se la aloie et eusse per 
du temps se ie yfeusse ale Car Il est uieulx 
sique plus nen peut ne dema uenue ne se feust 
Ia esiouy pour ceste nouuille quant e luy 
eusse racomptee Ains eust sa bie et ses Iours 
abregies dedueil et decorroulx quil eust eu. 
et mis en son cueur pour Itant quil nyeust 
peu remedier Et daulixt neussent riẽ fait 
pour lui ses ihlỹs ne Ramais ne feront puis 
quil ne se peuraider Et nroy de uray que 
sil ueust este le prenner embesoignie en son 
Ienne aage Il ne foust umais paruenu a 
ses du tencions cõme il a sait Set si scay bñ 
se gy aloie quil me Renuoieroit uers toy 
qui au dourduy es lespee du monde Tues 
lescu de crestrante Tu es lalance de uyaie 
foy On te peut audourduy nõmer pere de 
laronnẽ doubteur de toute cheualeue. 
Tu tiens le lieu du filz deproeste Tu emportes 
le nom de uaillance et deprendonne si que 
atoy pent et doit pour lepñt tout le monde 
uenir a leffuge Et bien es digne de tout hon 
neur Car tu es issu dune des trois gestes 
que dieu fist en ce monde mectre põ saloy 
soustenir garder et deffendre dessarrazins 
et paiens las aymery et se tu noz fault acestui 
asi grant lesoing cõme cy A Certaiem̃t de 
passeront les mons et passeront enfrance et 
lors sera xpiente pour desolee et mise a destui 
sen uippais restorer. 
¶ et hemengart la noble dame. laq̃lle ploura 
si piteusement que merueilles poͣ ladoule̾ 
que ypiente pouoit par deffaulte desecoirs 
auoir assouffar Et tant en estoiẽt doulãt 
tous ceulx qui la estoient que damais gens 
ne furent si espardus Et plus ne sauoient 
que ⁊ espondre quant guille le marthis 
qui les .ii. prelas coronnes regardoit se pre 
senta la en droit disant de uoz corps plus 
fetil ne dechampion ou chh querir si non 
lequel me donai congie de la aller sil luy 
plaist Et mongre yest si bien que par la foy 
que Ie doy a dieu deparadis Ie Iray en Rõ 
menie auecques uous combatre le sarrazin 
corbault soubz lassoluction du saint pere 
lequel uous A cõme uous dictes pardeca 
Ou pourrons nous aler pour seouts trouuer 
tien rrestiante pour desolee Car lessarrazins 
cion et asi rouel seruitute quapeme la põra 
insi parla longuemĩt ethaultement 
lelegat dupere saint deuant aymery 
trauailliez nest il nul besoing beausseignĩs 
moy qui suy filz au conte aymery qui cy est 
trãsuns Et lors sauanca le le gat et lecou 
ent embrasser cõme Royeux pourtant q̃ 
Il se uentoit estre de lalignee du Conte 
aymery Si lui demanda cõment il se sa 
soit appeller Et il lui respondi quil auoit 
nom guillaume Or nous en alons donq̃s 
sire guillẽ fet il et pensons de nor haster 
Car fachies ueritablement que da a Rõme 
ne uendrons gaures plus tost que le iour 
de la bataille ne soit fort approuchie Sy 
en fut le conte aymery tant Ioyeux que 
merueilles et asses en mercia dieu põtãt 
qu il uit le sien filz desi haulte entreprise 
Mais ainsi ne fist mie la noble contesse 
Ains mena ung duel moult gnͣt cuidant q̃ 
our le uoiage du noble ihli guille 
de laier lemanda la cõtesse samere 
et lui dist Trop est le urõ courage esmeu 
daler a tõme beaux filz fet elle Et mieulx ue 
inst penter de ce que uous aues empris que 
de uous partir enssement pour aler en lieu 
dont uous ne Retourneres parauẽture Ramez 
Et quelle chose est ce que Iay entreprisi 
dame fet il dont uous fectes doubte que Ie 
ne doie mener affin. ladame qui ne queroit 
si non achoison de le faire demonier luy Re 
spondi loys Certainem̃t beau silz fet elle. 
uiparcoy que trop aues le cuer uolaige et 
que il est bñ aise et legier a desuoier quãt 
audourduy lemetes en une chose et demain 
l en osteres et le Remetties en ung aultre 
Ce nest mie destabilite tar ung meur ne 
se doit si tost changier ne niuer Et se uous 
me auiez demande paurquoy Ie uous dy 
ces choses Ie uous responderoie que test 
a bon droit Car laut iour ames mis le 
urẽmeur si fort en amours quil sembloit 
que pour nulle Rien Il ne se changast 
Et ores aues uiẽ pensee mise ailleurs 
Si me semble que en uous a peu darrest 
Car toutes cenures laissees denssies a 
Iamais ne deust le sien enffant Reueoir 
uoir pence de conquerir orable la fille des 
mine que tant. aunes ce dictes uoꝰ q̃ mil 
ne uous destournerait de lauoir en maua 
ge Si pourra par ce uoiage este lapeme 
que uous yaues emploiee pardue Et uoꝰ 
mectui en nonchaloir quãt elle saura 
que delle seres ainsi sondamem̃t esloignie. 
Et on dit en cõnun prouerle quique es 
laigne des yeulx Ainsi et pareillem̃t se peut 
il du cueur esloigner 
ieux cõme fut guille en pentee 
merencolieuse de sanere la contesse 
qui ses amours luy amenteust Il fut aucuẽ 
Ieuu dun desis si ardanment qui sanz faillir 
Il feust demoure neust este loyaute qui 
lesien cueur amonesta deteuir la prõmesse 
qu il auoit faicte daler auecques lez amba 
xateurs dupere saint Si ne lui cõmiꝰ plus 
rien dire ne sormonner Il fist ses harnoiz 
appareiller adoncq et uoulu du sien pere 
et desamere tougier prandre quant ses 
fieres uindrent tous deuant lui pour per 
que auecques lui les laissast theuanchr̃ 
pour lui tenir compaignie. Mais oncq̃s 
ne si uoulut acorder Ains leur dist quil ne 
se mouueroient de nerbonne etque ilz cou 
paigneroient leur pere a ce que lessarranĩs 
uenoient parauãture que ledangier ne 
foust mie si grant Si furent moult doulãt 
et non sans tause Car paour auoient de 
luy Mais detant furent tontrains de o 
beir pour ce que hernault. qui laisne estot 
et les auts consequẽment ne auoiẽt le 
hardement entpris daler combat᷑ leuiãt 
tõme guille auoit fait le prenner Etsina 
blement furent toutes ses besoignes 
appointees si quil ne Resta sion a dire 
adieu Auquel point darmer Il appella 
y saas qui moult aymoit et luy dist 
Ault ffois me sui aidie de uoꝰ amis ysait 
Et ores ay de uous plus afaire quõquez 
mais Si uous requier ceste foiz plus q̃ 
nulle antre que uoz uoisiez moy parti 
deceste cite. uoire plus tost que trop tart 
aorange la on uous me condusisiez ueou 
orable mamye laquelle uous me salueres 
en lui disant mon fait tel cõme uoz le 
saues Et que la for que elle maꝓmise 
me soit tenue de sa part Car deparmoy 
ny aura en noz amours nulle faulte 
Connue de ce lapourres asseurer. 
e noble seruiteur ysaat oiant 
guillaume qui luy parla de saire 
son message aarable ladamoiselle fut 
moult doulant en son cueur pourtant q̃ 
guillẽ ne le mena auecques luy Car mlt 
uoleuls yfeust ale Et au fort luy ⁊ espõdi 
que bien feroit ce que cõmande luy auoit 
di sen parti loys le bon chhꝰ enp̃uant cõ 
gie du sien pere de sanere et deses freres qͥ 
moult desiroient la compaigner Mais ay 
mery qui mie ne sauoit la comne dez sara 
suis ne se uoulut a ce acorder par toutes 
doubtes Et suiallement semirẽt achem̃ 
lez ii prelas luy et leur sumple estat seu 
lement en tenant le chemin uers Romme 
Qu moult tardoit aux .ii. nobles clers q̃ 
Ilz arriassent affin que le saint yere se 
reconfortast en lui mesmes Et quant Ilz 
furent partis lors prirent la cite pour 
guillaume hõmes et femmes a ce q̃ dieux 
qui est tout puissant lui uoulsist donner 
uictoire coul le sarrasin corbault qui tãt 
estoit grant Robuste fort et puissant selin 
ce que les clers auoient tertiffie q̃ moult 
faisoient grant doubte de luy Et lors se 
habilla ysaac et pour saire ce q̃ guillẽ 
lui auoit cõmande se parti de nerbonne 
pour aler aorange Racompter aorable le 
partement du sien amy guille Si fut la 
damoiselle ausques reconforter quãt elle 
uit ysaat le certain messagier. 
oulcement fut ysaat a cueilly 
quantl uint aoranrge et il fut 
ou palaix en gloriete ou la pucelle estoit 
laquelle lui demanda des nouuelles dusien 
amy guillaume. et que faisoient en ner 
bonne les nolles xp̃iens Et Il lui respodi 
Pour uous en Racompter sui Ie enuoye 
depar lenuen seigneur guille damoiselle 
fet il Et tant sachiez que na que .iii. 
dours que en nerbonne estoit sain et sauf 
la dieu mersi qui le uueille conduire et 
sauuerent bien faire et besoigner a son 
uouloir et Ramener sauuenũ par sagrate 
inssi fist ysaat son message ala 
Car Il sen ua aRomme secourir lepere saint 
Lequel est par le Roy corbault asseigie et 
tenu en si grant subgettion que sil na chã 
pion ou theualr qui a lui se combate le pais 
de Rommemne et saincte ꝑpiente mesmez sõt 
en uoye deperdiction Or ont le pape et lesst 
clergie transuns auerbonne deu̾s aymery 
Comme au plus souffisant ꝑpien en fait 
darmes quon puisse trouuer pour luy Ro 
querir son aide et son secours dun chhꝰ 
seul qui tombatra a cellui corbault Ilaiz 
nul ne sest moustre si uaillant quil ait 
ceste chose uoulu ou ose entyrendre sy 
non guillaime lequel y ua seul auecquẽs 
.ii. tardmnaulx Mais mie ne uoz aoulliee 
a son partement, Ains ma bien chierem̃t 
enchargie a uons uenir saluer de par 
luy qui mie longuenũ ne doit demou 
rer, Car ses pentees sont toutes en uoꝰ 
est de uous ueoir et auoir a femme di 
uous mande et prie par moy que uous 
lui tenes laconuenante que uous luy 
feistes en ceste chambre Comme Il 
si fie parfaittement 
ducueur parfondeurent quant elle en 
Et leplus grant desir quil ait ou mõde 
damoiselle laquelle souspira 
tendi et sceust que guille aloit faire 
armes en si longtain pais Et nõ põtãt 
pria adieu quil le uoulsist conduire. 
Ramener a sauuete et a son plaisir puis 
lui dist Bien aie guillẽ lenien amy 
qui ainsi est domoy souuenant St uoꝰ 
aussi y saat beaux amis fet elle quãt 
nouuelles men aues aportees dachez 
que moult me tarde que auecq̃s lui 
me puisse a Repos ueoir Car dusques 
alors ne sera lennen curur aise Et 
taute sui ⁊econfortee quãt auecques 
moi uous uoi Car autinoins de luy 
me souuent Et tant doit et peut est demoy 
asseuree que Ia ma uolente ne changer ile 
pour le Roy thibault ne se doit souffar que 
Comme bien sen pourra a parteuoir sil est 
ainsi que lui et mor soions i Rõ en semble 
souuent Si Retint y saac aueques elle et 
leuuoieoit defois aaulx auerbonne eten 
ses affaires la ou bon lui sembloit qui 
cõme celluy de ses priuetes sauoit autãt 
Si se taist a tant listoire delle. et Retõne 
aparler doguillaume le marchis. Cõmẽt 
guillaume le filz aymery combati et 
conquist le daiant corbault deuant 
Romme la grant cite par sa uaillance, 
L dit listoire que quãt 
lelegat lecardinal guille 
et leux compaignie fu 
rent de la cite denorbõne 
departis et Il furent 
mis achemin Ilz cheuau 
chierent tant quilz approuchierent Rõme 
que les sarrazins maistusoient par la cõ 
queste quilz auoient faute. Et qnͣt guillẽ 
eust ueu lez tours les thasteaux et les 
grans ediffices sumptueux et anciens 
de ne luy tiengne ce que ie luy ay cõuenance 
Cõme Ie lay pieca desire et desire asses 
que faisoit son bon chambellain aatis 
Il demanda esqueulx sestoient lez xens 
retrais Et cõment ilz pourroient dedans 
entier di lui ⁊ espondi le legat A ce naura 
nulle faulte que ny entuons sire fet il. 
Car nostre sausconduit contient q̃ noz 
pouons aler la ou bon nous semble q̃ur 
et pourchacier champion ou cheualier 
pour le Roy corbault le grant combatre 
le terme quil nous adonne durãt nest 
mie entore passe ne fun Si naiez paour 
se noz sommes deuant lui menes parad 
uenture tar bien me doulte queIl ne 
uueille sauoir des nouuelles. Et a Itant 
se sont auancies Iusques aux luullez et deffen 
ces anciennes de lacite ou Ilz trouuerẽt gar 
des depar le roy corlault qui la les auoit 
cõmis pour les aduentures Et quant Ilz 
apparceurent les messagiers uenir Ilz cog 
mirent le gierement et les menerẽt ou tref 
du Roy corbault qui desaparole les festoia 
et leur demanda coment Ilz auoiẽt besoigne 
et en quel pais Et Ilz lui respondirẽt cour 
taisement a ce que il neust tause desoy cor 
router. De noz nouuelles ne pouez uoꝰ mie 
sauoir sire font Ilz plustost que le pere saĩt 
De par lequel noz sõmes messagiers Mais 
en brief temps scaures ce que nous auons 
peu besoigner et se uous aures champion 
ou se lepere saint se rendra ou non Car le 
terme que uous noz aues donne fandra de 
dans in iours ne plus nauons dedelay se de 
uostre grace ne le uoules prolongier tant 
que nous aions sceu es ant̾s parties xp̃i 
enues que en celles q̃ noz auõs cerchees 
e Roy corlault oiant les tlers mes 
  sagiers ainsi parler fut ausques 
doyeux pourtant quil penca que nul thã 
pion neussent en leur cõpaignie amene 
et leur dist. uostre langaige est uamem̃ 
fonde beaux seigneurs setil Et bñ estes 
en uoz mesmes abuses se uous cuidies 
que Ie uous donne aut delay que celluy 
que uous aues eu Mais dittes a uostre 
pape que il se prepare de soy humilier uers 
noz dieux et quil se soulzmecte alobeissãce 
de nostie loy Et noz lui feront tat donne 
quil aura dommacion par dessus toꝰ lez 
caliphes et maisties de la loy mahom Et 
lors demanda torbault le uin pour les 
en seruir lesqueulx ne losorent ⁊effuser 
ains le prirent et beurent par son cõ 
mandement puis le fist pũter aguillẽ 
qui oncques ne daigna tendre la main 
dont corbault se aira en Rougissant par 
la face et lui dist. Pourquoy ne beuuez uoꝰ 
uassal fet il quant le uin uous est põboire 
pũte Si lui respondi guillẽ. pource sire 
fet il que se Ie beuuoie a br̃e hanap ce 
me pourroit estie Impute atpaison puis 
que Iay Intention de uous port miysance 
auant que Ie men uoise decestui pais 
Et loys le regarda corlault moult en 
tentinement si le uit si ienne daaige 
que de lui ne tint compte Ia foit ce qͥl 
feust grant et bien forme selon sa ieu 
nesse. ains seprist a soulz ⁊ ne Et dist 
aux .ii. cardmnaulx que ilz feissent son 
message au pape ainsi que leur auoit 
dit Eilz dirent que si feroient Ilz. 
pres lecongie sen partirent les 
cardinaulx et alerent ou chastel 
Louquel estoit le saint pere qui doyeusem̃ 
les recent esperant auoir bonnes nou 
uelles cõme si eurent Ilz Carsi tost cõe 
Ilz furent descendus a laporte et entres 
ou chastel re uint audeuant deulx et 
leur demanda cõment Ilz auoiẽt besoigne 
Et ilz respondirent au mieulx q̃ nous 
auons sceu faire sire fout ilz Et lant 
saches que noz auons este en lomlardie 
en piemont en sauoie et Iusques es 
marches de bourgoigne et de france. 
Et auons enquis de charlemaigne 
qui tant est uieulx que plus ne peut 
Ne nul ne ueult mais a luy oben cõme 
on nous A rapporte en chemin Si auõs 
tant enquis quon nous a enuoyes a 
nerbonne pardeuers aymery qui en fait 
darmes et de noblesse preside mainten 
en terre xpienne cõme filz et lienten 
deproeste et de chlrie Cellui aymery a 
tant a lesoigner aux ennemis de nr̃e 
foy quil naour terme ne heure de Repoz 
Et nõ pourtant ap̃s lexposicion du 
ur̃e tas qui tant leͬ a este pitealle que 
le plus dur cueur cest ossouply et baignie 
en lermes Cest ung deses filz auance et 
ã tespondu uaillament qu il feroit le rhamp 
aͥien a tenu decompte pourtant quil na 
encores que prime larle di le uoz auõs 
aueques nous amene Et delui pourres 
le filz amiery Il fut plus Ioyeux quil ne 
souloit et la cola et receupt moult amou 
reusement puis lui demanda tõment 
il auoit nom Et il luy respondi. On 
mappelle guillaume sire fetil qui sui 
ta uenu par grant affection et desireux 
pour combatre au daiant corbault qui 
en si grande subiection uous tient cõme 
ie puis apparteuoir Si sathes que Ie sui 
tout apreste quant Il uous plaira Mauz 
que uostre benediction me soit donnee 
Car day aueques moy mon harnois 
aporte mon estu malance mon espee 
Et si sui de si bon uouloi garny quil 
me semble que de luy douray asses abe 
soigner. au bon plaisir de cellui pour le 
quel nom soustenir Iay maint mont 
et maint ual monte ou descendu Et 
contre coybault lequel la ueu Maiz gaires 
sauoir quant Il uouldra la bataille auon 
Tquant le saint pere entendi 
U le legat qui lui pũta guillaume 
quant le saint pere eust guillẽ entẽdu 
Il luy respondi lors. uous soies le tres 
bien uenu beaufilz fait il. et dieu gart 
lepere qui tel enffant engendra par 
qui saincte crestrante pourra paraue 
ture mieulx ualoir a tousiours mais 
Car se uenu ne feussies la pointem̃t 
de corbault et demoy contenoit qui de me 
deuoie a luy soubz mectre et luy rendre 
ce chastel et ung autre ouquel a 
moult grant et noble cleigie qui tout 
denoit estie seif a luy et subgiet Or 
uous a dieux et bonne fortine perdeca 
Amene pour le combatre si ꝯseille que noꝰ faciõs 
respondi. pour uous uenir secourir pere saint 
ar le commandeniꝰ dupere saint par 
le consantement deguillaume 
ẽt du cõnum a cort du tlergie par le conseil 
transuns sur le mur du chastel pour crier 
en Italien haultement de par le pape xen 
uous faiz. assauoir beausseigneurs fet il 
en leur ost publier la lataille a ung Iõ brief 
que uous nous dires Car a bie bon aise et 
plaisir le uoulons bien faire et cest raison 
Et quant guillaume ouy lepere saint qui 
ainsi parla Il ne fut mie trop esbahy ains 
fet il ay Ie des lesoignes laissies moult ne 
cessaires lesquelles me sont touchans au 
cueur Si sui contempt destre ex pedie plꝰ 
tost que plus tart affin dicelles plꝰ tost 
eschiuer Si me ꝯsens que ademain facies 
publier ladournee car mieulx rault et 
plus honnourablement dedans le terme 
et le dour contenu en ur̃e iespit et tresue 
que plus tart di en fut lepere saint au 
ques Ioyoux Et cõmanda que on alast 
sur les murs parler aux sariazins et de 
noncier la bataille alendemain. 
de la cheualerie Romaine fui ung cheualier 
en lost dessarrasins . a .x. ou a .xii. paiẽs 
qui la uindrent. lors parla aeulx le chlꝰ 
que ademain soit ladournee dun champiõ 
up̃ien qui est nouuellement arriue pour 
tombatre. au Roy corbault en ensuiuant 
et entre tenant le traictie lequel a este fait 
Si denoncies aittoy corbault quil y soit 
se bon luy semble Car lintencion dupere 
saint est deplus tost dabreigier que plus 
tart Et quant lessarrazins ourent celaiy 
qui ainsi parla Ilz luy respondirent que Rlsz 
uroent ceste chose de fioncier a leur seigneur 
lequel fut monlt ioyeux Car grant estoit 
puissant et fort amerueilles et ne dob 
toit hõme nul du monde Si Renuoya dens 
Lecheualier pour ladeurnee accepter et auoir 
agreable alendemain et ainsi fut ladournee 
prise dune partie et dautie. 
elluy iour se passa ausort et uint 
  le lendemain qui moult estoit desire 
par le Roy corlault qui armer se sist par mi 
Rois sarrazins lesquoulx firent moult riche 
tapis estandre par terre pour les appoincter 
a son deuis lun des mi Rois luy uestr son hau 
bert le nꝰ luy feuna ses plates. le mͥ lui lassa 
son heaulme. lequait luy atatha son estu. 
Et Il saindi sespee puis lui fut son cheuat 
amene sur lequel Il monta puis demanda 
une lance Et quant Il fut en point et prest 
lors appella ses hõmes deuant lui et leur 
dist haultement. uous aues tous este 
demon ꝯseil beausseigneurs set il. et dacort 
ensemble cõme moy de tractier et compouser 
auecques le paye xpien par ainsi que Iay pro 
mis de mon corps exposer en la taille cout 
ung iheualier xp̃ien Et de tenr foy etloyaute 
sans saulsee ay liures mi Rois en ostaiges 
de par nous Et Ilz noz ont liures dez tardi 
naulx pour seurete de leur par uie Or est 
uenu celluy cheualier ou champion cõme 
hier lemanderent lequel Ie uoiz combatre 
ainsi que de lay conuenante Si uous prie 
et requier qu il ny ait trahison faulsete ne 
larat Car Ie perdroie mes hõmes que Ie ay 
bailles et liures Et si pourroit a noꝰ tous 
par auenture mal uenir ou mescheoi et 
abon droit se nous amons noz dieux amẽ 
aescient pardures Si luy cõuenancerent 
que le tractie tendroient ainsi quil estoit 
fait Etloys se parti corbault le grant et 
uine deuant le chastel si bien arme et mõte 
cõme mieulx le steurent sez amis apoinctier 
Et quant il fut la arrine de sicha salance 
enterre pour ueoir qui a luy uendroit tour 
batre Car ramais neust cuidie que homme 
eust eu le hardement de soy tiouu cont luy 
en armes apie ne a cheual. 
rant fut le brius par le chastel du 
sarrazin qui la estoit uenu arme 
et monte. Mais aIcelle heure n estoit mie 
guille endormy Ains estoit matin leue et 
arme Et da auoit lamesse ouye comme bon 
yp̃ier Et plus nactendoit si non lepere saint 
pour sa benẽdiction Recepuoir Car moult la 
desiroit apres ce quil auoit sa coustience 
esclarcie et nectoyee. Le pere saint ayrina la 
ou Il naccendoit plus que son cheual Et 
lui dist en lap̃nce demaint cardinal etdemãĩt 
grant tlert que tous lermoient depitie põ 
luy Car plus grant plus gior et plus forny 
ma terielemt que luy estoit le Roy corlault 
Et loys semist guille deuant lepere saint 
a genoulx actendant sa benedietion laq̃lle 
Il lui donna disant A celluy dieu soies tu 
commande beaux filz fet il qui du hault 
estaige celestiel uint ca bas põ lumaine 
lignee Rachapter lequel te doint forte utu 
pouuoir et grace du sarrazin mater et des 
confire Et tel pardon cõme fist amarie 
l apecharresse te soit depar moy donne et 
octioie. puis le seigna Et guille se leua 
lors et son heaulme lasse et son estu enchai 
celle et atachie a sa poictrine sailli ou 
bauchant ainsi legierement cõme ung aut 
eust sailli sans harnois nul. puis demãda 
salance et on luy bailla. puis fut laporte 
ouerte dont il issi le gierement et uint 
en champt deuant torbault qui bñ le uit 
issir et cheuancher droit la lance comme 
pour le secourir seure Et quãt il fut aus 
ques pres Il le regarda sans mot sonner 
Erquant Ilz eurent lun laut ass regde 
guillamine baissa salante lars et uint 
poignant contre le sarrazin qui deffendre 
se pouuoit se bon luy sembloit Et tellemẽt 
lassena en son escu que ploier luy fist les 
chine ou de uoulsist ou non Mais adtant 
Ne se tint mie Car Ie poigny oult auant ⁊ 
aforce de cheual qui puissamment couroit 
et rencontra au corps si aigiement q̃ par 
terre le porta malgre eust il Et en passãt 
par emp̃s cria nerbonne si haulteuent 
que bien lentendi le Roy coybault 
Lqui ainsi se senti abatu. et Ie 
eust celluy ony qui cria nerbonne ainsi 
haultement A se leua lors legiere ment 
et puis dist aguille. Dy moi uassal fet il 
par la fonz que tu dois audieu auquel est 
tatreance qui tues et se cest le tien roy 
que denerbonne ou pourguoy tu las cy 
pñtement trie. Ie le puis bien fane sar 
uazin fetil puis que tu mas tãt coniure 
cõme suy la loy que Ie tiens laquelle ne 
sera Ia par moy faultee. te r espons q̃ Ie 
suys de lalignee denerbonne Et suis filz 
anconte aymery lequel en peut porter 
les aymes et le roy en despit detous les 
paiens du monde Bien pert a ton lau 
car tu parles trop oultrageusem̃t et bñ 
ieu cõme fut doulant corbault 
gaige que tues du lignage uassal feril 
scay que aymery a fait maint mal au 
pueple noiant en mahom dont mal luy 
en prandra en la fin Et a toy aussi auãt 
que demes mains puisses eschapper de 
une chose ne ueulx faire et accorder la 
quelle ie te diray cy pñtem̃t Cest pour 
tant que Ie te uoy uaillant hõme Et que 
ie scay que grant domiage seroit de ta 
mort que tu neusses en la loy q̃ mahom 
nous donna et prescha Et que tũ Renõcez 
a la loy que les xpiens tienuent Ie te dou 
ray et des seigneuries plus que tu ne 
uouldras demander Et si auras ma seur 
matrosne qui tant est belle que en toute 
poannie na sapareille de beaulte. 
Tquant guillaume de nerbonne 
entendi le Roy corbault qui a sa loy 
le cuida actraire Il luy Respondi lors Dien 
pert que tues cueur failli sarrazin set il 
quant pour ung top de Iouste que tu as 
demoy cy receu ueulx parlementer et en 
tier en composition. tant uueil q̃ tu sachez 
que tues trop loingz de ton compte Cai Ie 
ne suy mie cy enuoye de par lemien pere 
aymery pour toi depoiter demort ne pour 
toy laisser uiure longuement Ancois y 
suis transmis pour toy combatre pour 
toy tollu la uie et pour le tien chief copper 
et porter aufer dema lance mesmez a 
nerbonne ou plus ne me oseroie trouuer 
se ainsi ne le saisoie cõmede tedy Caraĩsi 
lay de conuenancie du faire Et au Regart 
de ta suer dont tu mas iy parle ne tien Ie 
compte Cay day plus belle sanz nulle 
comparaison que n est matrosne dont Ie 
nay point oublie le nom Et se tu me de 
mandes qui elle est de te diroie que cest 
orable la fille desraine que Ie conquerray 
si tost cõme Iauray atoi combatu Si te 
gaides de moy car lamour delle te fera 
anourduy desplaisir Guillaume a lespee 
tiree lors et le sarrazin lui couru seure 
moult asprement Et tellement qu il 
tõuint guillaume deffendre s il n eust 
uoulu perdre son cheual, 
uant guillaime fut du bauchãt 
  descendu Il Rua au sarrazm lors 
qui uaillanment se mist cont luy a deffece 
Et dun coy dont Il cuida guille feax 
lequel se destourna fery son espee enure 
si auant elle lui Rompy ou poing en Re 
tirmi dont Il fut si doulant quil gicta 
le demeurant eny le champt Et tira 
ung contel grant et fort qui aucouste 
luy pendoit Ilz combatirent lun lantie 
longuement adoncq. Maiz fort le pressoit 
guillamme de lespee qui plus estoit auã 
tageuse pour luy que celle de corbault 
qui bien se prouuoit non rourtant et moult 
donna de trauail au marchis guillanme le 
quel haulca lespee a ung cop et fery greille 
corltuilt amont sans espargner sique du 
cop qui glissa au couste du heaume luy 
omporta par terre lespaule toutẽdus dõt 
Al senti une angoisse si grant que ommy 
lepre le cõuint ueicer uoulsist ou non. 
Mais mie ne fist la longue gesme autois 
se releua le plus tost quil peust et en 
soy approuchant cantement de guillẽ 
gecta son bazelere dus et a une mainle 
prist et tant tira et sacha que bñ le 
cuida poiter uar terie Et ui luy eust fait 
grant desplaisir quant guille se prist 
aluy aucorps et dun tour francois 
quil sauoit le tournoya tellement que 
dessoubz luy lemiist quique le uoulsist beoir 
oult furent Ioyeux les nobles ba 
rons le pere saint et tout lerlergie 
de Romme quant Ilz uirent guillaume 
lenelle chl ainsi maintenr cont le sarra 
rin corbault qui guieres auoit .iii. 
thampions requis et demandes po᷑ cõbatꝰ 
Et mainten le ueoient en peir reheure 
par ung seul xpien cõme conquis et me 
ne aoultrance Car il auoit lun de ses 
bras perdu et cope tout Ius sique par 
nulle uoie du monde ne sen pouuoit Il 
Damais aider Et si estoit son coyps en 
si grant subgection que guillẽ le touoit 
par desioulz luy conchie de son long 
Renuerce si louerent le hault nom dedieu 
en beneissant guillẽ et loant aymern 
qui tel enffant auoit engendre par le 
quel saincte xpiente seroit exaulcee et 
la loy peanne confondue et Rabaissee. 
Et se ioyeux estoient les xpiens uoꝰ 
deues sauoir que damtꝑt estoiẽt si trou 
lles et corrousses lez sarrazins pour le 
seigneur q̃ ilz uooient en telle disposicõn 
que Ia se feussent mis en peine de luy 
aidier ne feusi ce que les ypiens auoiet 
mi Rois en leur chastel tenans ostaiges 
pour la composicion et tractie faiz en leulx 
Et aussi pourtant quilz eussent leͬ foy 
pariiree aleur essient Et quãt guille 
uit le paien soubs luy cõme ouy aues 
Al Rompy les lasmeres dũheanmne quil 
auoit en son ihief et fist tant parforce 
qu il luy ayracha hoys du chief puis se 
leua pour prendre son espee laquelte il 
luy auoit conuenu gecter par terre qnͣt 
Il prist le sarrazin aubras et au corps 
Et tandis se leua le sarrazin qui molt 
legier estoit et habille et bien cuida re 
tourner an copps deguillẽ qui dantre 
chose ne se garda et fist ung saultar 
riere deluy lespee ou poing dont en soy 
Retournant fery le sarrazin amont sur 
le chief tellement que dusques en la poi 
trine luy mist le taillant et lemist mort 
enup lpre deuant tous. 
Itost comme guillẽ uit lepien 
corbault octis Il uint a son chal 
Opuis monta dessus et sen a la tout droit 
auchastel Dont le pont luy fut legiere 
ment abaissie et la porte ouuerte si 
entra ens. Et loys lui ala lepere saint 
audeuant pour le festoier et recepuoir 
ainsi cõme bien appartenoit Si deues 
sauoir que de luy des le gaux des cardi 
uaulx et ams nobles clers cheualiers 
senateurs et bourgois qui leãs estoiẽt 
fut baisie et ses uestemens armeues 
a touchies par teulx qui deplus pres 
ne le pouuoient comoir et festoier Et 
Imablement desarmerent guillamme 
et le firent menger et re paistre cargnt 
besoing en auoit et non sans cause 
Et les paiens enuoierent on champt 
queuir lecorps de leur seignͣ᷑r corbault 
Auquel fortune auoit este toute cõtrane 
celluy dour puis allerent a ꝯseil põ leurs 
a merueilles de lour auãture qui estoit 
ainsi aduenue Et disans quonques maiz 
coybault nauoit hõme trouue qui contre 
luy durast enchampt ne qui osast lesien 
corps seulement exposer cont luy en ar 
mes cõme auoit fait guillẽ le filz aucõte 
aymery deuerbonne Et quant le corpz fut 
du champ leue et emporte ou tres onquel 
Il auoit este logie. Lors uindrent .x. sar 
rasins a laporte du chastel requerir que on 
bataille estoit finee Mais les noblez xp̃i 
ens doubtans que par leur grãt mauuai 
tie Ilz ne sen uousissent partir ne laissier 
la cite allerent aconseil en semble Et la 
tonclurent que Ia ne leur rendroient 
ostaiges Rauoir lesqueulx estoient ou chascce 
leux deliurast leurs ostaiges puis que la 
se premierement Ilz nauoient la cite buy 
dee et habandonnee du tout Car lamual 
de barbastre quilz auoient en ostaige le 
quel estoit asses grant seignẽ et puissãt 
pour les tenir en auxi grant subgecõn 
comme le Roy corbault auoit Et qui de 
manderoit qui estoit tellui amiral de 
barbastre. Respond listoire quil estoit 
despaigne fiere du uieulx amiral des 
rame qui auoit este octis deuãt la cite 
de nerbonne Et pere de salatrie la noble 
duuentelle laquelle estoit en glouette 
le palaix dorange aueques orable qnͣt 
guillaume a la doner aux estus debois 
douaut le Ienne desraine et thibault dar 
e conseil des xpĩens iun fut le car 
diual qui auoit este qrir guille 
enuoye donner laresponce aux .x sar 
rasins lesqueulx lalerent uaporter aur 
Roys sarrazins de lost. et leur dirent. Roz 
ostaiges que coybault bailla ne Rares 
uous point beaux seigneuis fer il Se 
premierement ne uoz partes deceste cite 
sanz riens desmollir ne plus demal faire 
que fait a este et tout selon le traictie 
lequel a este fait ent nous et uous Maiz 
bien ont promis de les uous ⁊ endre et ame 
ner hors laporte si tost que uous aures 
uiẽ siege et ur̃e ost de sempare di ne uou 
lurent mie contiedire les paiens Ains 
firent trompes cors et buismes sonner po᷑ 
deslogier et laisser la cite Et finablenũ 
furent les pleiges ⁊ endues tant dune 
part cõme daultie et la cite laissee par 
les sarrazins lesqueulx s en allerẽt ainsi 
que les acordances auoient este faictes 
Et les Rommains qui fuis sen estoiẽt 
es pais uoisins sen Retournerẽt poͬ eulx 
amesuaigier Et guillẽ qui ung peu se 
uouloit refaire et cognoistie lepere saint 
les cardinaulx et ausques de leur estat 
se delibera de seiourner Iusques a .xl. 
dours ou ung mois Mais mye ne fut si 
longuenu Comme listoire le recordera 
Car en france tourua si grãt mesthief 
que merueilles tandis que le siege de 
Romme dura par les princes et pers 
dũ Royamme lesqueulx uoulurent de bou 
ter loys lefilz tharlemaine lequel uolurẽt 
faire Roy le filz du duc de normandie nõme 
hernault pour aucumes cau ses lesquellez 
uous seront iy apres de clarees di se taist 
Atant listoire dupere saint des cardi 
naulx des Rommains lesqueulx se lagie 
rent en la cite Et du noble chl guillẽ 
Et racompte des peres et barons de 
france lesqueulx uoulurent faire ung 
Roy au uouloir des aulcuns et au desplai 
sir des aul̾s Comment labbo de saint 
dens fut emnoye a Romme deuers lepere 
saint pour remẽdier au debat que les 
princes defrance auoient ensemble 
pour faire ung roy nouuel. 
et ses amĩs filz cõmencoient a Regner et ꝯ̃qrir 
terres pais et seignories par leur baillance 
expira lempereͬ charlemaine le grant lequel 
auoit si tres puissaument degne et gouurne 
son empir et son Royaume qui de lui court et 
courra tousiours bon regnom Racomptent 
aulcuns hstoriens que turpins l arceuesque 
dẽRains mouru et Rincenaulx auecques 
Rollant oluuor et la cheualerie de france et da 
lemaigne. les auĩs dient que non et que Il 
moui apres charlemaine Et Ie qui cestuy 
liure ay translate lay ainsi ueu et leu Et 
pourtant en fayde cy moncion Que quant 
charle maigne fut trespasse Il estoit deluy 
demoure deux filz dont lun fut nõme loys 
et lautre estoit appelle lohier Celluy loys 
deuoit estre Roy defrance par uinie succession 
Comme si fut il depuis parforte Cay les ba 
rous de france ne uoulurent de bouter de la 
coronne par conse il que Il tindrent ẽsemble 
pendant lequel loys le noble damoisel sen ꝑti 
segietement pour toutes doubtes et sen a la 
amelun sur samne ou Il fut receu tourtoise 
Acellui temps que aymery 
denerbonne auoit le plus 
grant brut des princes et 
de l aypiente et par especial 
de ceulx de france et q̃ guille 
ment et bien dusques a ce que le ꝯseil feust 
fine et quil fust ordonne qui seroit Roy Et 
pour entendre les Raisons et causes pour 
lesquelles on uouloit loys et lohier de bouter 
du Royanme et dez seigneuries que souloit leͬ 
pere charlemaine posseder lesquelles furẽt 
en plain consistoire ou palaix a paris ꝓpouscez 
contre les enffans qui ny surent ueuz 
ne ouys disoient les princes arceuesques et 
euesques estans pres defrance que le Roy ͤ 
ne deuoit point demourer sanz roy sans 
prpace et sans gouuerneur. 
es aurs seigneurs princes et barons 
fauorisans le duc de Normendie po᷑ aucunes 
causes que listoire ne Racomyte mye apne dirẽt 
et respondirent au contraire que frãce estoit 
leplus noble Royanme des auis Et que nul 
nestoit digne den estre Roy sil nestoit le gitĩe 
et uraiement ne sans queltonque reproche 
Et que le prouchain masle legitimẽt pronee 
et plus pres de lacoronne deuoit lonnõ abte 
mr. et estre esleu a Roy Et de fait fut ꝓpouse 
et dist que lois estoit bastrt pourquoy Ie 
nestoit mye habille au Royaume auoir nogou 
uerner Et presenta le duc denormendie son 
filz heruault disant que a luy par uinie suc 
cession competoit lonne auant taus autres 
Et pour sauoir qui estoit loys qui depluses 
emportoit la boir et mesmem̃t de larteuesq̃ 
de lains qui la fut pñt cõme per defrance 
disoit ainsi le duc dez normans. uor sca 
ues beausseigneins fet il que charlemaine 
esponsa une Royne nõme sebille laquelle se 
porta si mal aueques luy quelle fut t̾uuee 
reprise de son honneur pour ce. quon trouua 
ung naym couchie aueques luy duquel on 
dit que testui loys est issir Et par ce le stait 
len que charlem̃ la chassa et bamny de son 
Royamme Or sen a la la dame toute en cenite 
et aconcha depuis de cestui enffant qui 
depuis fut en france Ramene et ladame aussi 
laquelle fist entendant que elle estoit 
desadoncq en saincte de lempeieur qui la 
Recent cõme parauant au moien de tertum 
apoinctement et tractie qui en fut fait. 
Et pour ce deuons noz de bonter les enffãs 
charlem de la coronne et du Roy ͤ Et deues 
Receuoir et coronner hernault cõme legi 
guuent aprouchant lacorone et seignorie 
cellui ꝯseil iurent pluseᷤᷤ daccort 
de loppimon du duc de normendie 
Et les aui̾s doppnnon contraire disans 
uoirement que charlem auoit chacie se bille 
la Royne par faulx ꝯseil dont depius auoit este 
mauuaitie ne demye Ains auoit este 
fait champt de bataille par mataire qui 
de latraison estoit consentant lequel espia 
et octist en ung bois aubery demondidier 
le uaillant chh lequel conduisoit la Royne 
sebille par le cõmandement decharlem 
Et quant macaire leust octis Ilsen Retor 
na aparis ou charlem se tenoit adom 
Et la Royne seschappa pargrace de dieu 
qui ainsi le uoulut caren elle nauoit 
le naym uoirement touchie en son lit 
canteleusement et tiouue empres la 
dame laquelle dormoit sans mal ypẽter 
Et quant ladame fut des mains et de 
la puissance macaire deliuree elle trouua 
le bon uillain uaroquier qui depuis lamena 
par lepais et la garda longuem̃t cõme 
Il est de clarrie ou Romant surce fait Ou 
quel on trenue que quant macaire eust 
lerm aubery octis Il le tira hors duche 
min et lenterra et couury de fueilles 
si que Iamais de cestui meffait neusi 
este mencion neust este ung leurier quil 
auoit lequel combati depuis a luy pñt 
charlem et les princes defrance qui le 
uirent inater et touuaincre en champt 
ordonne en lisle nostre dame aparis 
Et par forte que le leurier luy fist en 
soy combatant coguut il la trahison et 
mauuaitie. quon auoit pourpencee sur 
ladame Et fut mataire pendu sanfz 
tous droir cõme celluy qui loyanmẽt 
lauoit gaignie pour lesquellez choses 
furent en si grant argu que lez uns 
uauloignit dun et les caut̾s dautre 
tellui debat adioingnirent les 
  nobles hommes bourgois mar 
¶thans ausques tout le cõmii dez uillez 
et cites de france Comme paris saint 
deis meaulx melun Rains troiez sens 
chaalons soissons noyon et auis pluss ᷤ 
Lesquelles uouloient a Roy et aprinte loys 
qui ainsue filz estoit et uray suctedant 
et heritier de charlem̃ tant que a lacorone 
Et reulx qui estoient du partr normant 
uouloient que hernaiz seust corõne cõme 
soy disant prouchain par uraie ligne Et 
de fait yeust Iour pris pour en cõclure 
en plain parlement aparis pendant le 
quel Iour larceuesque de Rains ne stet se 
ce fut turpins ou ault̾ et le clergie defrãce 
auecq moult de nobles hommes et deborgoiz 
eurent ains dennoier aRomme deuers 
lepere saint pour pourueoir a ce et pour 
plus grant Inconnement eschiuer Et 
Im de compte fut segretement labe desaint 
deis qui pour cellui temps estoit esleu 
a faire le message aupape affin. quil 
pourueust a la besoigne par uoie descõ 
memement et auli̾ment Et de fait se 
parsi hastiuenu pour diligenter ledine 
durant affin que a celluy Ieust la sen 
tente telle cõme elle auroit este Impetree 
Si fist le bon able diligence possiblenũ 
Et tant esploitta quil uit Romme ou 
guillanme estoit en Icellui temps auec 
ques lepere sainl quil auoit ne auoit 
gaires de Iours mis hors des mains 
des sarrasins et de grant misere cõme 
ny deuent ony anes. 
ant theuaucha le bon abbe qu il 
gentra en Rõme quil trouua mlt 
desolee et deserte Car lessarrasins y a 
uoient fait dupis quilz auoient peu 
Et quant il fut dedans et il fut au 
lo geis destendu Lors enquist il du 
pere saint et on luy dist quil estoit 
en son palais Mais nulle menttion 
ne luy fist len du chhꝰ guillaume qui 
auecques luy fut Et aussi ne penca Il 
Il mie ademander des nouuelles du paiz 
pourtant quil auoit ailleurs mise son 
entente di sa presta pour aler deuãt lepere saint 
au fort Et quant il yfut se getta agenoulx et 
le salua pũt guillẽ et maint cardinal qui la 
furent Acelle heure puis lui dist haultement 
Uueilles moy our sirs pere saint fetil Ete Roꝰ 
diray une des nouuelles du monde Sachiez q̃ 
ensrainte est lemyereur charlem̃ passe du mõde 
Et est le Roy ͤ si deuise en soy pour faire bus Roy 
que grant ysera le meschief se proursion ny est 
par uous mise Car Ia soit ce que charles eust 
deux filz lun nõme loys ainsne de lautre quon 
appelle lohier ne les ueult len tenir aheritiers 
ne coronner, lun ne lautie Ains ueult len le 
Royaumedonner au filz duduc de normendie 
Et sont lez .xii. pers bandes et asfettes les 
ungs dun couste et les auis dauiꝰ Maiz tãt 
ya que lez dix sont doppinon et lez .ii. sont cõ 
tre disans aeulx et datort aueques lez bour 
gois et comnaultes dez uilles et tites 
que loys est lainsne dedoux soit coronne Si 
sui par deca hastiuement enuoie depar lar 
theuesque delains et de par le cõmũ dupaiz 
pour auoir de uous par Impetraction ung 
escõmemement affin decesser leurs debas 
et quereles tontencieuses, 
oult fut guillẽ doulant quãt il eu 
tendi paller de lamort tharlem Il se 
pũta deuant le pere saint alors et lui dist 
haultement Las quel dõmage sire fet il 
de la mort dun tel prince questoit tharle m̃ 
Et quel meschief Il amendra par lez pnces 
de france se Ilz coronuent aulz que louys 
qui est lainsue et auquel ueutablenũ la 
coronne doit par droit et uraie suctession 
apartenir cõme son filz et heritierday fau 
lepere si doy amer et cognoistre le silz Si 
uous prie que Ie mesmes soie de par uous 
cõmis et enuoie enfrance etque sanz lectre 
ne bulle ou seel faire ne escripre uous me 
donnes le pouuoir descõmeier et dassauldre 
taulx qui lenffant uouldiour fõ un du fure 
et de sraison Et mauldit soit lennen cous. 
quant Ie ne feray ung tel exploit quil en sa 
duy along temps parle Car de couuoil lonnẽ 
et les bieus d autruy ne doit il ne ne peut 
nul bien uenir Si fut lepere saint mlt Ioyeꝰ 
quant Il ouy guille ainsi parler et luy Rpndi 
uous aures ceste charge uoirem̃t sie guillẽ 
fet il Car qui mal fait cest droit quil le 
compere Si uous donne tel pouuoi cõme 
uous maues demande Et cõme a ce fait a 
partient descommener et dassouldre cõe 
se ung tardinal y estoit de parmoy enuoye 
Et loys lui donna sa benediction Si se pp̃ara 
guillẽ et prist congie dupere Iaint et semist 
achemin et tant explouta parses Iornees 
qu il passa les mons et uint en auuergne 
pentant de fois aault̾ a ce quil auoit abe 
soigner et aladamoiselle arable quil ne 
mectoit Iamais en obli ancois disoit en 
parlant. a luy mesmes. hay uray dieux fet 
il cõme est cellui en grant penieqani tra 
uaille pour aultruy ra sui Ie amoureux 
de la plus belle du monde et auoie ueis elle 
enuoie la faire certaine dun uoiage lequel Ie 
auoie enlpris Apres lequel elle deuoit oir 
nouuelles demoy Etores m est surueni 
ung empesihement si grant parquoy Ie ne 
puis tenir ma prõmesse dont trop suis 
en moy cueur desplaisant Si sathent la 
belle et amours que Ie nen puis mais 
Car loyaulte et bonnefoy me pressent de 
eschuuer et mectre a excecucion te derner 
uoiage et ueoir teulx qui empesthement 
uouldront mectre que loys le filz du noble 
empereur charlem ne soit Roy cõe si sera Ie 
puis que du saint pere ay la commission 
insi disoit guille le uaillant chl a 
tour par luy en theuauchant Et si 
N nablement fist tant par ses Iournees q̃ 
Ie arriua aparis et sala logier en son ho 
stel onquel il auoit depieca atoustume 
Oi lui fist son hoste grant chiere quãt Il le 
cognut Mais moult se merueilla quãt il 
ainsi le uit seul arriner iors ung escuuer 
Si lui dist. uous soiez bien Renu sire guille 
fet il. et que fait len aner bonne de mroy 
que uous soiez onnoyes par de ca põ estre 
a ce parlement qui dedans in Iours se 
doit tenr. uous dictes uoir certes beaux 
hostes fetil et tant sachies que grant 
paour auoie quede ne uenisse a temps 
Si boz pue que me Racomptes ce que uoz 
en pouez scauoir Car quãt Ie me parti 
deuerbonne Ie ne sauoie mie quon deust 
ã Roy loys lefilz ainsue du bon empereur 
charlem̃ que dieux pardoint Si fait ĩtes 
sire fet loste deguille on en fait reffus 
uoirement et rroy que lep̃mier Iour q̃ 
lassemblee sesera on doit hernaiz le filz 
Richart duc denormendie saire Roy sanz 
Remede que hõme uiuant ysache mettre 
cõme Il est tout cõnu en ceste citez 
Carda sont dune bande .xu contes et 
cheualerie contre que nul lourgois ne 
aultre nosera ung seul mot parler Et 
enffang bamiy de son pais et desherite 
tenir ung parlement ne que on Reffusast 
nescay quans ducs alies aueq̃s grande 
Ia sen est loys fuy hors deparis cõme ung 
taincte marie cõme fut guillanmie 
doulant quant il entendi son 
hoste ainsi parler Il se prist ausquez aler 
moier et mist samain a son menton en 
passant merencolie dusques a ce qͥl feust 
temps et houre de esploitter Et biẽ def 
fendi que deluy ne seust nouuelle nulle 
ne menction faicte en la cite Maiz bñ 
luidist que il feroit ung tel exploit 
dont la cite seroit esmene auant qu il 
feust .in Iours passes Et quãt uint 
au tenne que le dou auoit este assigne 
aux princes et barons et ꝯseilliers de 
france lors se tira ung thecun ou palaix et 
tant se y assembla degens priues ⁊ estrãges 
que la sale ou lappareil estoit fait fut cõme 
plaine et les pp̃aractions faittes si haultemy 
et Richement cõme Ie escouuenoit entel tas 
disenti bien guillanme leure aproucly Et 
bien ueoit la grant allee du monde uers le 
palaix dont tantyeust de gõs q̃ merueillec 
Mais on deffendique chm̃ ny entrast di en 
estoient tous ceulx deparis si doulans q̃ plus 
ne pouoient Mais si hardi ny auoit qui sen 
eust ose tant ne quant esleuer ne esmouuon 
Et quant guillaime uit tant aler depueple 
uers le palais Il apella le si en hoste et lui dist 
Ales fet il beaux hostes bers le palaiy el uoez 
Ie uous p̾e lamainere et quon yfait Si uous 
enRetournes affin que me facies assauon 
Comment on se maintient la endroit Car 
de croy qu il my conmendra aler tõme lez auĩs 
oste chies qui guille estoit et auoit 
depiera este logie se parti lors pour 
faire son commandement et uint ausques 
aluuc de la sale ou moult, auoit de gens a 
tendans que on leur feist onuerture Maiz 
leportier auquel on auoit deffence faicte 
ne uoulut homme nul priue ne estrange 
cognoistre Si laraisonna lostellier que bñ 
selon ge que uous me Rapporteres. 
lecognoissoit Et lui demanda se le conseil se 
tiendroit empiece et quelx seignẽ ͤ yestoiẽt 
Et Il luy en sist responte. si sen parti lort. 
le bourgois et sen uint en son hastel ou Il 
trouua guillẽ anquel Il Racompta toutez les 
nouuelles selon ce que le portier luy auoit 
raporte Si se pp̃ara guillẽ adoncq et se fist ason 
esciuer armer puis baisa son espee et la seindi 
soubz son mantel Car mie ne uoulut quon 
apperceust qu il feust arme si nõ alacouu̾te 
et sans heaulme ne aut habillement si nõ 
dime coiffete quil mist sur son chief puis 
acelluy dieu p̃ lequel nom il auoit couilatu 
corbault en luy priant quil luy fust en aide 
acellui uour si uraiement cõme ce quil uou 
loit faire nestoit mie par uengente ne par 
manuaitie Mais pour aider audroit seu 
lement et soustenr uerite Iustice et raisõ 
Et lors semist achemin aloit droit uers 
le palaix Et cõmanda a son estiuer quil ne 
semeust de son hostel et non fist il ne son 
hoste pareillement lequel faisoit gnͣt 
doubte de son fait Car Il ne auoit que 
luy seulement de tout son lignage que 
les bourgois et nobles marchans deparis 
et des enurons soubhaidoient moult sou 
uent pourtant que en eulx nauoit que 
toute honneur bonte et nollesse Mais 
par soubhait ne le pouoient auoi ne 
Iamais ne heussent pence que guillaume 
feust la uenu ne on lecognoissoit en nulle 
guise du monde pourtant que on ne pen 
coit point aluy et que Il estoit tout noir 
cy et change de la chaleur et peine quil 
auoit que ou uoiage de Rõme dõt il uenoit 
eulx qui ce pñt liure uerroient 
et orroient lire se pourroient 
merueillier deguillẽ qui sen parti de fom 
me cõme ony aues que deuint labbe de 
saint deis qui estoit ale par deuers 
lepere saint Et pourquoy Il nestoit Re 
uenu cõme guillanne. Respand a ce 
listoire quil estoit enuoie de par larte 
uesque de Rains lequel ne se retrouua 
point au tour pressisement assigne 
aparis comme les am̃s ains actendi 
sa Responce aRains Et lors se deuoit 
faire le Reffus ou lotroy Si sen a la 
lable alains deuers larceuesque dont 
listoire se taist quãt apñt Et Racomyte 
de guillanme qui otteist hernaiz le filz 
auduc denormandie et troubla le ꝯseil 
et la tourt Comment guillaume le filz 
oymery de uerbonne ennoya queur loys 
lefilz charlemaigne Amelun et le fist 
coronner ãRains et espouser la seur de 
guillamme qui se nommoit blancheflour 
r dit listoire que quant 
guillaume eust pris cõ 
gie a son hoste et il eust 
a son estiuer deffendu 
quil ne uenist aueques 
luy pour doubte par 
aduenture que il neust mal Il nestoie mie 
delle asseuree fermement Et si faisoit re 
ritablement laplus merueilleuse etoultie 
cuidee entprise que histouem eust oncq̃s 
tiouue en estripture pour pareil cas Ie 
exploitta de Rue en Rue tant. quil uint ou 
palaix ou Il uit maintes gens uns et aut̾s 
qui le uirent et bien le regarderent aussi 
mais mie ne lecognurens Il monta les 
degres et uint a laporte demander lentree 
au portier par maniere gracieuse et tour 
toise mais ri en ny ualut son doulx parler 
Car le portier luy respondy Ales uoz reposer 
sire fetil puis que le loisir en aues Car 
teans ne poues uous entier pour lepñt 
ne uous ne autre se ie ne uouloie trãsgresser 
te qui me A nagaires cõmande Er dautre 
payt ya da tant degens que derien ny puet 
seuur que ie uouldroie que Ilz feussent 
en leurs maisons et telz .u. princes a il 
en ce Royaume yfeussent mainteñ Et quelz 
cunq princes Iet lors guillẽ qui lui souffroit 
en parlant uoulduez uous quilz fussent 
la par la foy que uous deues adieu Tantost 
le saures amis fet lors telluy qui en son 
tueur estoit si doulant que nil plus. se 
de osoie dire ma pencee Mais on n escet a 
qui on parle monlt souuent si men puis 
bien taire adtant Et pource uous ꝯseille 
que de cy uous parties puis que entier ny 
pouez et ales en la uille dire a ceulx qui boꝰ 
demanderont quelques nouueller q̃ loyaulte 
est ccans endormie et que point ni fut 
9uier 
¶assauoir qui estoient les cinq dõt 
Il auoit parle ⁊ espondi lors Par collefoy 
dont re uous ay assermente doulx amis 
fet il et dequoy ne maues uoulu nẽ dire 
dachies que en teste uille est celluy lenu 
qui loyaulte Reuesllera sique ra assez tost 
le pourres ueoir se leans me uoules lais 
ser en tier paisibleñ Et bien ay deserui 
que la porte me soit par uoz ouuorte lar 
Ie uienge de loing nouuelles aporter auy 
seigneurs. loys se fist il a luy acagnoi 
stre et lui dist quil estoit guille le fil 
aymery de nerbonne Mais bien cõmãda 
deffendi et pria quil ne fist par honnẽ 
ne par aut̾ manere semblant aulcun 
de sa benue Et loys le Recagnust asses 
tost leportier qui mie ne lauoit par auãt 
auise et moult uolentiers leust hõnore 
et festoie Mais Il nosa por ce quil lur 
humblement et uolentiers Et guillẽ 
entra dedans loys et uit la cõpaignie 
si grant que par dessus les espaules 
dis ungs et auls les conuenoit req̃der 
emm le parc. 
uillaie qui tout son effort metoit 
auoit deffendu. ains luy ouury la porte 
sauz pouoir aleur plaisir Reoir ne ouir 
le proces lequel estoit depieca en com 
mence Et quant guillẽ se trouua en 
la presse lors mist il peine de escouter 
cõme les auts. et de fait oy de batre pro 
pousir et alleguer lalignee et genologie 
des Roys charles martel pepins et 
charlemaine et fut tout entierement 
Rementu et debatu le proces Premire 
ment mis sus parquoy lable de saint 
dems auoit este enuoye par deus lepere 
sanit Aomme Et tant fut dit q̃ nul 
ne conddisoit car toꝰ estoient faiz pe᷑ 
hernaiz toromier au octioior lomieur 
gre cõme hõme fort habille hardi et puissãt 
lequel fist tant quil passa oultre et uint 
uant guillonme fut enmy lepars 
entre sique plus ne pouoit passer 
sans excider le terme des aut̾s grãs seigͥ ᷤᷤ 
et quil uit les nobles poinces ducs et 
contes asses par ordre cõme en ung par 
lement Et le duc Richart de ulormandie 
debont a coste dun hault Roy doiz Richem̃t 
ordonne par grant magnificence ou miliu 
duquel estoit hernaiz son filz assis cõe 
en mageste attendant lonneur quon 
luy deuoit par de liberaction des ducs 
toutes et barons Illecques assistens pre 
senter se aucuns ny auoit touldisans 
se apparut Illeqq guillanme le filz aymey 
lequel gecta par terre le mantel endosse 
et demoura en son harnoit tout cler 
ou ueruy de Roeil ainsi et tel cõme ie 
du Royaume Et Ia lon uouloit gotter sentence 
publiquemt deuant tous ceulx qui la furẽt 
pñs sans ce que nul tant feust haydi peeux 
sage ne uaillant prelast pour loys le filz 
ainsne du Roy charlemaine ne pour lohier 
qui moins nestoit deluy quãt guillaime 
quidarriere lis aiis estoit se fery ẽmy 
lis auls Rompant la presse bon gre mal 
auoit aporte de Romme et monta sui le 
faulx desteil sique bien peust actaindre 
aharnais qui cõme auez ouy estoit plꝯ 
hault que nul ault Et de lespee quil 
tenoit lui donna ung cap si grant que 
lechief luy fist plus de dix piẽs uoler en 
my la plate uoire en roiant nerbonne si 
haultement que de toutes pars peust bñ 
estre ony et entendu Mais mie ne se 
tint adtant. aiis assena le duc dorleãs 
et lemist mort cõme laut̾ Car cestoit 
celluy qui plus pres delui estoit et qui 
son fait auoit le plus supportet a son aduis 
Cunbert le conte dem̃ffoit estoit dautpart 
assis qui autant en feceupt par samain Et 
quant le duc Richayt uit lexecucion q̃ guille 
faisoit il fut si estay quil semist en fuyte 
et se bouta parmy lis gens qui la estoient 
lesqueulx ou laplus grant partie furent 
si espardus que chm̃ sescarta luis ca laud 
la ne oucques ny eust hõme qui a deffente 
sceust le sien coyps mectre par la grace de 
dieu aiisi cõme Il pouoit uisibleñ sembler 
¶ il si trouna ainsi obey etque Il ny 
eust celluy qui luy coudeist en Riens. 
Ains aperceut lemonde qui se de semparoit 
et qui sen aloit a luys Il sescoia haultem̃t 
disant. holla beausseigneurs fait il 
holla. mais il estoit monte sur le hault 
dois ou Il auoit hernaiz occis Il nous 
cõuient presentement ung aultre rRoy 
eslire que hernaiz Car Ia ne le sera ce 
aest ame Raison pourtant que a luy na 
partient mie la succession du Royainne. 
Sy suis cy transuns de par le pape lequel 
A son seel actachie au trancrant de mon 
espee de laquelle Il ma chargie escõmemer 
et mauldire tous ceulx qui seulmectiõt 
daler toutre droitture. et quiRaison et 
loyaulte ne uouldroit par bonne foy sou 
oult fut doyeux guillaime quant 
stenir Et par la foy qui Ie doy a dieu depa 
radis Ie ne sache hõme en ce monde se Ie 
le uoy meserrer faillir ou mesprandre 
aqui Ie ne face lame du corps partur lar 
ainsi me fut na pas .iii sepmaines com 
mande afaire a Romme de la bouche du 
pape en lapresence de labbe de saint dems 
et dez messagiers de france quiuere luy 
estoient ales pour ceste cause di ny eust 
telluy qui le courage neust desmeu Et 
qui neust si grant paour que le pla hardi 
ne fut gaires asseure Et lors sen partiqͥ 
dela yeust esthapper Et ceulx qui ne peurẽt 
Et qui par aduenture faisoient plus 
parfoyce et par traindre cõme par droit 
ou que par amour Raisonnable Et quiles 
grans entyreneurs de la besoigne uirẽt 
eulx mussier et fuir se Retouerent uers 
guillẽ loys qui nespargnoit grĩt ne 
petit quãt Il ueoit cont disans et luy 
dirent haultement cõme saiges et bñ 
aduises. Auons uoulons de humble 
uouloir oben sire guillẽ font ilz et se 
mespris auons aucuẽment uenir aa 
mandement uoulons la ou et ainsi quil 
appartiendra Car de noz mesmes ne 
cuidasmes oncques mesprendre quelque 
assemble quecy aies trouuee di fut 
guillaume auques contempte de ceulx la 
et les Receut amercy dont il fut ausq̃s 
fortiffie comme Il luy sembla. 
es aũs qui sen partirent du pa 
Ilair lesqueulx ne pouoient mie 
estre trop asseures sen allerent parmy 
les Rues dela cite faisans grãs clameuis 
et grans gr rois cõme Ioyeux les aucũs 
delauenture qui ainsi estoit aduenne 
pour lamour quilz auoient a leur 
droitturier seigneur et Racomp terent 
cõment guillẽ le filz aymery de nerbonne 
estoit uenu auparlement Et cõment 
il auoit octis hernaiz le duc dorleans 
le conte demonfort et ault̾s cinq ou sir 
des pluffors trahitours di se esmeust 
le pueple cõmin et les bourgois et toi 
erent auy armes aual paris poͬ aler 
en laide du bon cheualier guillaime 
lequel fut en peu de temps si bñ acou 
paignie que il fut leylus fort en paris 
et ny eust cõ hõme qui coulluy osase 
lueil leuer Ains fut cõme regent gou 
uerneur dommateur et cappitaine de 
paris di en firent les bourgois m̾hans 
la boureurs gens desglise et de toꝰ auis 
estas si esiomis quilz en laisserel leuurer 
et firent sollempinte feste et feuz de Rue 
en aultre Et cedour mesmes fist guille 
mander et aler queur loys amelun dont 
il se parti notallement acompaignie se 
lon lestat de lapetire uille Et lamenerẽt apar 
Mais guille et les gouuerneurs et nobles 
bourgois se apresterent et defait allerẽt 
ainsi honnourer ung prince comme Ilz 
frent luy quant il entra dedans 
audeuant de luy a grant Ioie et solep̃ite 
Et Racompte listoire quonques mais on 
ne uit en paris ou auoit ou ueu par auãt 
uant il descendi ou palaix et il 
tfut meme et condint en pleme 
sale guillanme le uoulu honnoureraĩsi 
cõme faire le deuoit Mais loys qui legi 
erement lecognut et auquel on auoit 
dit que ce auoit par son fait et moyen 
que Il estoit ennoye querir et teuut po᷑ 
Roy le regard ausques doultement 
Et se Inclina et uoulu deuant luy getter 
a genoulx. quant guille ne le uoulu 
souffar. ains lui dist courtoisement 
Il nappartient mie monf fet il de uoꝰ 
ainsi abaisser deuant moy qui ne sui si 
non ung suuple cheualier et ur̃e fuiteur 
sil uous plaist Et adoncq luy respondy 
loys Cheualier estes uous uoirenũ sire 
guillanme fet il et non mie mõ fuitẽ 
mais participant a tout lonnẽ et Royme 
de france sauz en Riens Restraindre Ne 
mettre apart Et de uous uueil tenr ce 
qui men sera distribue Car aien ny 
eusse ne fust ur̃e hardement grant 
bonte et uaillance Et tant sache ung 
checun que Ie nay fait si nõ ce q̃ Iestoie 
tenu defaire. et lors fut la grant Ioye 
et excellente demenee parmy paris 
Ceulx qui furent occis furent mors 
Richart delormendie et ceulx ses amis 
our plus honnourer la court defrãce 
Amanda guillanme le sien pere ayme 
contre francoise qui eussent brint en court 
que les nerbonnois Ilz conduisserent le Roy 
cõme celluy par qui tout estoit fait et 
et alies lesqueulx uouloient son silz faire 
Roy atort et sanz cause. qui se peurẽt esihi 
per semirent a sauuete cõme saiges Et 
guillanme et ceulx deparis firent de par le 
filz charlemaine loys mander tous lez pͥnces 
pers et barons de france pour uenir aucou 
ronnement et sacre de leur Roy aRains ainsi 
quil est acoustume 
⁊ y hastinement auerbonne et ses fieres 
aussi en leur Rescripuant la bataille qͥl 
auoit faicte conl corbault Si ne fait mie 
longue mencion de leur uoiage ne deleurs 
dournees Car quant Ilz furent deffais 
guillanme aduertis Ilz monterent es che 
naulx et uindrent le plus diligẽmẽt quilz 
peurent diuy eust lors gens demelle 
alains ou il fut sacre sans nul coutredit 
Et si haulte feste faicte que merueilles 
Puis fut Ramene et Raconduit apayis ou 
Il tunt Royal estat deuant tous ses pers 
princes et alies quila furent p̃sens Et 
tousiours auoit guillaume de son ꝯ seil 
conseillie et ordone et passe sans contdit 
Et dura celle feste huyt Iours toꝰ plains 
en paris Et lun diceulx huyt iours se 
trouua guillanmne en point pour parler 
auRoy et luy dist deuant son ꝯse il dont 
nul neust ose parler an contraire que Il 
luy conuenoit femme et que sans ce ne 
pouuoit honnourablement ne prouffita 
blement maintenr ou temps aduemrdi 
fut le noble Ienne Roy de tous bons actors 
pour progener et auoir lignee Et aussi 
cõme celluy qui se sentoit aluy est tenu 
luy actorda ses bons uouloirs Et lors luy 
dist guillanme doy une seursie fetil 
Bonns belle couttoise gratieuse et saige de 
laaige quelle peut auoir Et de sa noblesse est 
chose aisce et legiere enquerir et sauon Car 
aymery lengendra en la contesse hemẽgart 
depaine di suy tenr de lassiurer et poueon 
Comme celle qui mest si prochaine de lig 
nage que plus ne pourroit estie Et pour 
ce laprendres sil uous plaist et Ie la feray 
par de ca amener si richement et noblemit 
acompaigne cõme fille dun hault prince 
Si sacorda ate le noble Roy ueant quil ne 
pouoitmeulx et cousiderant les gnͣs biẽs 
que guillaume luy auoit fais 
ans uous faire long compte guille 
manda ausien pere aymery cõmi 
A auoit este a Romme cõment il auoit 
le daiant corbault desconfist et ottis. 
Et cõment les francois auoient par de 
uers le saint pere enuoie pourfaire ung 
Roy nouuel. cõment ilz estoient en eulx 
deuises Comment lepere saint luy lailli 
sa cõmission pour en quenir pour escõme 
mor et pour absouldre Commẽt il auoit 
heruaiz denormandie octis le duc doileãs 
le conte demontfort et auĩs comment 
lepueple sestoit auecques luy alie et 
adiont Comment il auoit mene le Roy 
loys au saire Et cõment il auoit fait 
le mariage de luy et de saseur blalhesteͬ 
en luy faisant sauoir que elle feust ha 
stinement amenee aparis et honnoura 
blement acompaignee affin que plus 
content en feust le Roy Et que ceulx de 
sacourt ny trouuassent que re dire Et 
quant les lecties demandement et Restp 
cions furent faittes. loys yeust messa 
giers propres tant de par le Roy cõme 
de par guillaime qui tout et gencralm̃ꝰ 
gonuernoit lesqueulx furent enuoyes 
anerbonne diueis le conte aymery qui 
Comme uous deues sauoir fut plus Ioyeux 
quin ne sauroit Racompter Et aussi fut la 
noble toutesse et tous ses filz Et aussi deuoit 
estie blauche ladamoiselle pour hault bñ 
et grant honneur que elle attendoit a 
auoir atause de celluy mariage Et quãt 
leurs besoignes furent appoinctees et toꝰ 
les fieres parans et oncles et amis fu 
rent mandes et semoux. lors fut la da 
moiselle tioussie en ung char moulx Ra 
thement apointee et lez seigneurs apre 
fres noblement senurent athemin et 
tant esploitterent sans faux menction 
deleups dournees quilz arriuerẽt en paris 
rant fut la doie qui fut faicte en 
¶paris par les princes par les 
seigneurs et cõmũ de la uille alentree de 
la noble pucelle que les barons nerbõnoiz 
et teulx de uiamie et de lombardie qui aux 
noptes estoient uuintes et semons ame 
uoient pour estie leur dame Royne de tou 
te france par le pourchas et moyen et 
uaillance du noble chlꝰ guille Et quant 
Rz furent en paris arriues. lors lẽ ala 
loys andeuant Car monlt luy tardoit 
quil ueist telle dont da auoit le sien cue 
amoureusement esmeu Et sinablemẽt 
fut ou palaix menee et conduicte et le plus 
tost quon peust par laduns de ses amis 
et du ꝯsentemt des princes pers et ba 
rous defrance espousee Et la feste fante 
ainsi cõme on a tousiours acoustume 
en tel tas si Richement et noblement a 
poinctee que tout estoit endoye sans dueil 
sans corroulx sans chetiuete et chithete 
Car tout se faisoit si largemẽt quil 
ny auoit ni en espargnie dont en deust 
auoir ottasion de plaintisz Et pour la 
matiere abreguer geust en colle huyt 
lors auecues Blamthe sanne dont il fist 
son plaisir et elle le souffre moult doulcenũ 
Comme il est a presupponser Et lendemain 
aumatin ourrent messe et cõtinuerent en 
grant roye la feste qui pour celluy marigne 
estoit encõmencee laquelle uerttallemẽt 
par la relation quen fait listoire duri 
bien xu Iours au bont desqueulx la 
court si departi et prirent congie les 
barons excoptes ceulx qui auoient fre 
quente le semnice du Roy Mais uous de 
ues sauoir que moult ydespendy le bon 
Roy et assẽs yfioia en dons en laigessde 
qui mie ne furent espargnees ne par 
dus Car pardonner atquiert len młt 
souuent des amis Et aussi en sour 
dent tant denmes que trop en uienẽt 
de maulx a la fois 
denerbonne pere de blãche lã Royne et 
ses frores lesqueulx pour lonneur en 
quoy Ilz ueoient leur seur esleuee se 
ꝑhito ꝯisiutoi aaxie ꝯomace iudiouo 
este gouuerneurs et principaulx du 
Royaume Et loys le noble Roy lez entre 
tenoit et faisoit sernir comme luy. 
Et deffait soubz metoit en leurs bonz 
uouloirs et tõmandement ses tresors 
et tout son uaillant en souuenance ⁊ 
A 
file douleans. 
A court et feste faillie demou 
reient auecques le Roy aymery 
memoire du noble prince guille par 
quel moyen Il estoit paruenu a la 
seignorie du Royanme . ung Iour se 
tromerent les nobles princes en 
semille quant la court fut des princes 
de semparee et que chm̃ prince eust 
pris congie apres la feste et parlemt 
depluseurs chosez entre lesquelles 
hernais quu aisne estoit des filz 
iynicip dist audienmeut. de nay poĩt 
de terre fire fet il et tant en a soilz 
ur̃e seignorie que bien men pourries 
Ayaroit. se Ie uous plaisoit di uoz pͥe 
uant hernaiz eust le don du Roy 
  actepte et Il ne uit plus homme 
que ainsi le uueilles fure et Ie uous en ser 
miray et feray lommaige auisi cõme il serr 
de faire par yaison Et lors luy respondy le 
Roy que il demandast et la demande estoit 
Raisonnable Il luy acorderoit sans nil 
contredit si lui requist la duchie dorleãs 
dont le seigneur auoit este par le sien 
fiere guillẽ occis et Ile le luy accorda m łt 
uolentiers di luy en fist hõmage ueans 
tes princes uoire rar ainsi quil espou 
seroit ladame Car depar elle estoit laire 
uenue laquelle le conte qui mort estoit ne 
pouoit par son meffait auoir coufisquee 
ne pardue Si saccorda ace le damoisel her 
nault lequel par te traittie fut conte et 
ne nul des freres guillẽ qui ren luy demã 
rast Il regarda aymer lors qui moult beau 
chlr estoit et lui dist. pences du demandei 
sire frere fet il. car bien estes digne de 
terre tenir et de moullier auoir cõme les 
auis si ne deues ur̃e bien reculler tandis 
que bien le poues par auenture auoir. 
Le bien que de attens pourra a grant 
peine ueniy sire fet il. Mais entant en suy 
reconforte que il sera grant et amõ plaisir 
se Ie puis paruenir a ce la ou lemien suer 
tent di ne lequier Ie da reffuser puis q̃ 
tant y ay paifoudement et de longuemain 
pence On me a dit que abenise abne tãt 
belle damoiselle que ou monde na sapareille 
et est la cite bonne forte et puissant a 
merueille Si uous prie que la pucelle me 
soit par uous donnee auecques la cite ⁊ 
seignorie aparten A celle Et quãt se Roy 
entendi aymer qui de tel chose luy porla 
Il le regarda asses puis luy respondr 
En ce que me demandes nay Ie Rien sire 
frere fet il. ne charlemaine le mien pere 
my sceut auq̃s dioit lamer Cõment denq̃t 
le pourroie donner Bien le pouez faire sire 
fait lors aymer Car pour lamour delada 
moiselle faramonde dont lemien cueur est 
pieca en amoure ay espoir delacite et elle 
mesmes parfait daymes conqueur Et les 
paiens qui sont dedans conuertis a la foy 
et loy du doulx Ihũcust alaide. alaide que 
me feres de uoz hõmez que Ie uous requier y 
presentement et lonneur en sera urẽ et la 
peine et le trauail en demourra amoy 
et ames hõmes Si uous en feray orendroit 
lommaige en la presence des princes de 
uostie seignourie. 
aincte marie comme fut aymer re 
te tourbe fut de luy tenu parlem̃t lez aucũs 
disoient. Deez comme sont plains degrãt 
oultrage les enffans aymery quant Ilz 
cuident plus ualon que ne fist charlem̃. 
lequel ne sceust oncques auon la cite de ue 
nise en dommaction Et aymer qui est luq 
des moings nez de luy. et tellui qui a moĩs 
fait de luy parler en uaillance se uante de 
laconquerir. certainement asses demeure 
de ce que fol pence. Et les aul̾s respõdoiet 
ancontraire. Acueur uaillant nest Rien 
Ampossible font Ilz Et ainssi bien pent par 
diligence et grant soing uenir le filz a 
hault honneur se ainsi luy est destine cõe 
garde duns et dauls. et que en mãĩ 
fist lepere que chm̃ cognoist en enssuinant 
la lignee dont Ilz sont yssus Car ueutable 
ment Ilz sont des trois plus noblez gestes 
du monde et a leur lignage par aucestre 
tousiours grene la loy des paiens. uaille 
a lenffant aymer son aduenture ce quelle 
lui pourra ualoir Et ainsi que la tenoiẽt 
la leur parlement du chh aymer fist Ie 
hommage autoy de la seignorie et dela da 
moyselle faramonde de uenise Et le Roy 
la receupt et ouffr .xx mil francois 
pour aler a son aide a ses ꝓpres cousts 
et despens dont le conte aymery fut tant 
doyeur que me meilles Et asses loua dieu 
du bien que le Roy faisoit ases enffans et de 
luneir en quoy Ie les ueoit monter 
uillamme le noble marchis ueans 
¶ le Roy qui estoit habandonne alar 
gesse et qui nactendoit si non a ce quon 
lui demandast terres et seignoues or 
argent Ioyaux oufinance adonner sauãca 
adoncq disant Et cellui qui occist hemaiz 
le filz au duc denormandie sire fet il au 
ra il rien aussi bien cõme les auls. sera 
ainsi sapeine pardue sanz recompensation 
aucune dachies que ie ne le dy mie par Re 
prouche ou enuie de bien ou tourtoisle que 
aies faute anul demes fieres Maiz seulemt 
affin que de moy soies souuenant quant 
achm̃ aures fait uoz largesses dile renda 
lors le noble roy et luy ⁊espondy en sousaãt 
uoire cõme en cognoissant le bien qui par 
son fait luy estoit auenu Entre uous et 
moy ne cõment aulcun partaige sire 
guillamme fet il Et se partir conuenoit 
si deuries uous prendre et auoir le choiz 
ainse comme Il uous plairoit Car a uoꝰ 
doit mieulx appartenir le Royanme que 
amoy Ia soit te que lonneur men soit par 
uostre pourchas et moien demouree Et 
quant guille entendi le Roy qui ainsi se 
abaissa enuers lui Il fut ausques honteꝰ 
et lui dist. Pourneant parles uous detelz 
choses sire Roys fet il. Car a uous est et doit 
appartenr la seignorie et lonneur dũtoy ͫ ͤ 
dont uous estes sasi uestu et couronne 
acause du bon empereur charlemaine qui 
tant fut uaillant que maint prendomme 
fut a sacourt en son temps bien uenu Et 
ainsi cõme Il fist feres uous se dieu plaist 
si nen abaissera da ur̃e bon regnom. Ie 
stay bien que par moy estes Roy dez frãcoiz 
tlame Mais pourtant nen doy Ie auoir or 
argent terres ne seignories ung demi pie 
Car de nay fait si non ce que Ie doy faire 
Loyamment et tous teulx qui le hie bien et grãt 
honneur uouloient par leur grant malice et oul 
trageuse enuie empeschũ faisoient mal cõmede 
leur en est pris au ueu et sceu detous ceulx 
quen plain parlement estoient aleure que 
auenture my amena si apoint Si uous uueil 
pour tous selaires roqueur que me donnez ins 
mes orange bedriers carcassonne montpellier 
et tout le pais dentour nerbonne que l ennen 
pere aymery tient pour le iourduy si seray son 
uoisin desipres quil ny aura paien ou monde 
qui plus sose ent̾mectre de passer mer. 
ment luy respondoit et qui telle requeste lur 
faisoit deuant ses princes le Regarda asses 
puis luy respondy ausques courtoisement 
Haa sire guille fet il cõment uous pourroie 
ie donner ce qui nest mien Ce que oncques 
nappartint au noble empere charlem Ce qui est 
en ladommaction des paiens Et dont Ie ne 
pourroie Iuier sanz grant cousteml cõme 
asses lepoues auoir en ꝯsideraction Maiz bñ 
me poues aultre chose ⁊equerir. et se Ie uous 
escondis alors ne uous fies Iamais en moy 
Car mie ne le deussies demander mais en 
Ionr cõme du bre propre heritage queetien 
de uous tant seulement par la grace dudoulz 
oys defrance filz du noble emperẽ char 
lemaine oyant guillaime qui si doulte 
Ihũs. Cortainement sire fet guillẽ uous 
leme poues legiezement accorder puis que 
si peu uous a couste cõme uous dites Et 
quant dangier en factes sachies que Ie le 
pren et Recoiz de uous c presens tous uous 
hommes uous en offie faire hommage cai 
tenir ne uueil que de uous Et tant uoꝰ dy 
que de conquerray nismez bedziers cartas 
sonne montpellier et orange ou sont mes 
amours et la Riens que lemien tuer desire 
en ce mende Et quant dauray mõ uouloir 
acomply et orable la fille desramne ꝯquestee 
lors uous semondray Ie amez nopces si boꝰ 
ytiouues sil uoz plaist Car daul auon en 
oult fut Ioyeux le filz charlemaine daisi 
ouyr parler guillaume lesien amy Al 
En mariage ne me sauroit len faire accorder 
luy respondy lore Moult faites aprisier sire frẽ 
fec il quant le courage aues ainssi meu a sar 
rasuns guerroier et a dame conquerir uar uail 
lance. si sachies que da ne uous quier de uostre 
bon uouloir destourner ancois uous offie laide 
de magent la compaignie de mon corps et le 
tresor defrance habandonne pour faire la ꝯq̃ste 
que aues entreprise Et lors uoulut le bon Roy 
mander ses hommes parmy sis pais quant 
guillaume luy respondi. Ur̃e aide ur̃e ꝯpaignie 
et le tresor que maues offert ne Reffuse ie mye 
sire fetil quant Ien auray mestier Mais tãt 
que apresent nay Ie besoing si non de peu de 
gent dont Ie fiieray et mettray en be soigne 
Insques ou enuoye par deuers uous a secours 
Car se grant assemblee faisoie Ilest a croire 
que de tant plus se pourroient mez ennemis 
doubter et fortiffier Si les uueil si Iepuis 
engignier et guerroier par moiens dont Ilz 
ne seront Ia en doubte Si se departirent a 
Itant denisemble comme enpreuant congie 
les uns aux autres Et lendemain matin sen 
a la aymery auerbonne ou moult se desiroit 
trouuer pour doubte des paiens qui luy 
estoient ennemis Aymer sen a la cheuauchãt 
uers uenise. heruault sen ala a orleans qui 
luy appartenoit par la conuenante que le Roy 
luy auoit faicte Et moienuant lemariage 
de lui et de la duchesse Bernart sen a la 
en brebant ou Il estoit Ia marie longtep̃s 
auoit passe Mais listoire ne peust mie dun 
checun faire longne mencion. paur ce que 
elle est seulement dispousee a parler deguille 
plus que denul dez enffans aymery Excepte 
quant la ou Il coumendra parler paur ser 
iur ala matiere Et pource se taist des 
auts quant apresent Et racompte de guil 
laume et des uaillances et entreprises 
quil fist sur les sarramns aorange ⁊y 
Comment guillaime le filz aymery ꝯquist 
cite conquestee sur lessarrarint Si songa en 
soy et dist ases hõmes quese on le uouloit cioire 
et obeir I ne fauldroit Ia a auoir insmes Et 
Ilz lui cõuenancierent quẽda ne luy fandroiẽt 
pour quelque entreprise qu il feist dileͬ dist 
lois. Par cestui pais passent tous marchans 
Eleausseigneurs fait il. et sont enseurete de sar 
rasins moienuant le treu que Ilz uiennent aur 
bonnes uilles et cites Il nous conuient alsaire 
Cles marchans et auoir .xiiii. oux̾r. chars sur 
lesqueulx seront grans tonneaux chargies 
estie chanretous pour les conduye et mener Et 
pour parler aur sarrasins deuismes et po᷑le ͬ ͤ 
uies aduenturer, des p̃miers Que uoꝰ dirou Ie 
au plus matas lembuschement fait en .ii. lieux 
ausques pres de la cite si proprem̃t que nul 
ne s en gaitta. Et mains en ont puis celluy tep̃s 
este fais Car on ne fait rien de nouuellete 
quelque chose que on die qui tout pourroit 
le temps passe estudier Et quant les soul 
doiers et uassaulx furent bien embuschies 
et guillaime et teulx qui lui deuoiet aler 
aider sen furent retournes Iz amenerent 
leuys charroiz adoncq par le plus grant 
themin et a tant degens quilz rencõtrerẽt 
demanderent des nouuelles et onqueroient 
se marthans pauoient aler seurement par 
Icelluy pais aquoy on leur r espondoit q̃ ouil 
pourueu quilz enssent fausconduit et q̃ ilz 
paiassent lacquit et le treu quil touuenoit 
paier en la maniere acoustumee. 
A 
uestus comme gens la boureurs et charre 
tous housez et esturtelles gassement et 
en lourdois par fiction. aians nõ portans 
leurs haubers endosses dessoubz po᷑ toutes 
seurtes semondirent tant leurs cheuaꝰ 
par cops de uerges longues ei defouet q̃ 
uillanme et ses compaignons aiãs 
groux bureaux et draps de toille 
Ilz approuchierent leurs barrieres si q̃ 
bien les apparteurent ceulx qui la com 
mission auoient des portes garder. Ilz 
leur uindrent alandeuant alars ⁊ leurs 
aryaisonnerent pour leur demander et 
sauoir dont Ilz uenoient et que Ilz uouls 
ient dileur respondi adont guillanme 
Nous Iommes marchans fetil beaux 
seigneurs qui grant marthandise a 
nons chargee au destendre de la merdi 
nous cõment par cy passer se cest ur̃ẽ 
plaisir en paiant le tau et acquit des 
deurres que noz menons lesquellez noꝰ 
ne uaulons mie perdre ne confisquer 
Esarrazin sen party lors le plus 
  hastiuement quil peust acten 
par deffaulte de ce Et quant lessaynsins 
entondirent quil y auoit acquest ⁊ proffit 
pour leur soigneur Ilz recullirẽt doulteñ 
tes marchans en leur disant que uolent̾s 
entendroient a la quict receuoir Et a les 
bouter dedans se leur seigneur estoit dece 
faire consentant et dactort Et quãt guille 
uit que on ne luy fist mie ouuerture de 
prime face et que laporte nestoit mie en 
point quil ypeust entrer Il fut ausques 
doubteux et respondi neant moings Or 
uous hastes doulx ams fetil Car de c 
seiourner nest mie besoing. si sen parti 
le saꝑpazin adtant 
dant aulcun don pour la diligence quil 
auoit faicte Et uint uers le gouuerneur 
deuysmes nomme uuitran anquel Il 
dist. La hoys sont marchans xp̃iens 
aromes sire fet il lesqueulx poͬ doubte 
demesprandre ueulent le tien de lem 
marthandise acquitter et requierent 
passage et sauscondint de uous Si 
uueilles uers eulx uenir ou enuoyer 
ou nous ordonnes ce que nous aurõs 
affaire Car sans uie congie et oidonna 
ce ne les auons uoulu laisser entier en 
la cite Et quant guitran entendi celluy 
qui telle nouuelle lui rapoita dez mar 
chans upiens Il souga en soi mesmes 
Puis ira ses dieux que mal sestoient 
dedans les meutes de son truage em 
batus se bon saustondint nauoient 
premierement eu Il semist achemin 
lors et uint Iusques sur laporte amõt 
Comme cellui qui uouloit tout le 
tharroy ueoir Et uit guille qui p̃mier 
estoit uoire en la bouhe Iusques pres 
demy Iambe Car ainsi le uouloit il 
faire tout degre et uolentiers Et Rien 
ne luy pouoit greuer a tout gnͣs estinceaulx 
quil auoit chansses pour mieulx faire le 
charreton. si le mist arason adoncq disant 
Quel auoir est te qui en tes touueaux est 
chargie charreton fetil AIl rens didãs 
pour desploier dont uous uoulsissiez sẽ 
argent en ceste cite. 
uillamme qui gaires ne fut de par 
  ler esbalyy respondy anques har 
diement Cest. auoir depoix sire fetil et 
mercerie meslee Sy a dez cordouans da 
l un despicerie et de Riche pelleterie q̃ noz 
maistres ont thargee en flandres si en 
pouryes auoir quant noz serons en la 
tite enties en acquittant le tinage que 
noz deuons Et si noz touuiendra sauscõ 
dint affin que nous puissions plus seu 
rement aler par le pais Et si uons me de 
mandies qui par cestui chemin nous 
adressa re uous respondroie que ce fut 
le regnom du bon logeis et du lon uin q̃ 
len dit que uaus aues en ceste cite Et 
quant guitran entendi guille qͥ aisse 
parla a luy Il tommanda laporte ouuru 
et le pont abaisser Et luy mesmes uint 
audeuant a la barriere uour les demeez 
mieulx aiiser et pour sa mainaise 
uolente mectie aerecucion Mais autãt 
luy engarda le uaillant chlꝰ guillanme 
Car quant il uit lentree ouuerte refist 
faire hay aur cheuaulx le plus diligẽ 
ment quil peust adce quil peust son 
entreprise mener affin souhet ainsi 
comme il auoit peuse Et le sarrazin 
guntran les regardoit disant a sor mes 
mes que bon butin auoit pour Icelluy 
dour ur auoit il a lentree de la cite un 
grant hostel ou quel guille commanda 
les p̃miers charretiers logier Carleãs 
auoit grant tourt spatieuse et large 
Et si auoit estables si grans cõme poͬ 
cent ou .uiiͨ che naulx receuoir Et lors 
appella guille uug estiuer nõme bretian 
Auquel Reꝯseilli tout bas et fist signe des 
tonneaur deffoncer lors sen issirent les no 
bles hõmes qui dedans estoient si que bien 
apparceurent lessarrazins que en ce fait 
auoit tpahison et mauuaistie 
rant fut le brint que menerentles 
  sayrazins quant ilz aparteurent 
saillir des touueaux gens armes et prest 
pour combatre Ilz sen retournerent uers 
l aporte lors crians et braians cõme gens 
corrouces et espardus pour leur cite qu ilz 
ueoient en dangier et uoie de perdittion Et 
quant guitran lez ouy et uit Ie uint uers 
le pont pour le cuider ⁊effermer a ce q̃ plus 
uy entrast rien qui leursteust miyre Mlaiz 
guillannie qui deson fait estoit tout auise 
et qui da auoit lespee sachee du fourrel 
lassena amont sur le chief tellement que 
Iusques en la poittrine lui condusy le 
taillant puis saist ung tor quil auoit 
auecques luy dont il auoit donnee la cag 
noistence ases hommes et le sonna si haul 
tement que bien le peurent ouir delemi 
buschement ouquel il les auoit mis 
Si deues croire que en peu deure sailli 
rent hors et uindrent uers la cite asprem̃t 
theuauchant Mais tandis ne dormoiẽt 
mie guillaume ne ceulx qui es toneaux 
auoient este mucies ancois sesuertuerẽt 
de tout leur pouoir aur sarrasins com 
batre detranchiꝰ̃ et ottire en roiant a 
hault ton mont ioie saint deis Etles 
paiens fuioient deuant eulx crians 
par les ⁊ues de la cite Trahy trahy aux 
armes aux armes qui aura le loisir 
Si sarmerent lors ceulx qui rien ne sa 
uoient deleffroy et cõme gens nõ asseu 
res et qui nulle conduicte nauoient se 
mirent arrengiẽment ou marchie 
attendans que on les uenist la assaillu 
ou que Ilz fussent aduertis quelle part 
Ili deuoient aler. 
es touneaux estoient uenus en la cite pour 
eulx deffendre se p̃para guillaume pareille 
ment et semist en armes cõme les autres 
qui la porte gardoient en actendant leur 
secours lequel metoit toute diligence da 
proucher et fist tant de fait que en nysmez 
uindrent plus de .ui. mille Qui sans hõme 
ne femme espargner octistrent adouleur 
excepte teulx qui baytasme uouloiont reqru 
dont moult en yeust cõme dit listoire car 
quant la gait fut entre dedans guillẽ et sez 
compaignons tirerent auant en ꝯquestãt 
dusques ou marchie auquel lieu estoient 
les paiens assembles lesqueulx ne se comba 
tirent mie longuement. quant sur eulx 
uirent si gror pueple uenir ains senurẽt 
a garant en leurs maisons pour leur uiez 
auoir sauues Et deffait se iendirẽt aincy 
ceulx qui mort ne uoulurent recepuoi 
Si ny eust si hardi lors qui plus osast 
son mandement coudire ancois se loga qͥ 
peust et fut le pueple conuertr laptisie et 
Remis en son lieu Excexte que le gaaing 
fut aux souldoiers et gens deguerre de ꝑty 
Car guillaine ne uoulu si non lonneur 
Andis que les xpiens benoient de 
lembuschem̃t au secours deceulx qui 
Omme uour oes fut la cite deuys 
mes conquise par guillanme le 
filz aymery de nerbonne qui tant en fut uoyeꝰ 
que merueilles et non sans cause põtant 
quil approuchoit le lieu quil desiroit con 
querir sur toutes rieur Et disoit de fait 
en pencant ases amours. hay orable cs 
doulce amie fecil cõme ur̃e amour serades 
ores mais mame auanturee et lemien corpz 
en grant dangier en peme et en trauail. 
Car certainement de nauray iamais re 
pos dici atrint que de uous auray cõquise 
et que en orange me puisse aueiq̃s uoꝰ 
trouuer au plaisir de mon cueur et a la conso 
la cion du ur̃e Il songe longnenũ en ceste 
que le loysir en ay et tant uous dy q̃ Iamer 
parquelque maniere que ce soit Car leans 
en glorierte le palaix est enfermee latiens 
que de amie en te monde lenueulx Et que 
plus narresteray ne en lieu nul ne se iour 
neray Iusques a ce que Iaie la este et que 
oult se merueillerent les barons 
quant ilz ouirent guillẽ ainsi 
parler Si luy respondy bertran ung no 
ble damoisel qui son nepueu estoit cõme 
dit listoire Comment lentendes ueꝰ teaux 
peusce ou il est pour lamatiere abregier qu il 
se partira dela segretenũ et saudamenũ auãt 
que l auouuelle de son fait ait couru longue 
ment et que I Ira aorange ueoir celle po ͬ 
qui ses amours tienuent lesien cueur si en 
serre Il se treuue ung Iour embrief apres 
aueques ses compaignons plus priuez et 
leur dist. Lamerci nõeseͬ beansseigneurs 
fet il nous auons place touquise pres de 
noz mortelz ennenus qui riens nesceuent 
entores Ie troy de nr̃e cõmune ne aulcune 
chose n en puent sauoir cõme Ie noy Sy ay 
Intencion de besoigner chaudement tandis 
de bon somme ne feray repos dicy atant 
quede auray orange la grant conquestee 
de plus desire uooir Si sachies que ceans 
dauray la belle orable ueue; 
oucles fet il uour lez sains dieu uoules 
uous Ia uoz hommis et ur̃e uie si tost habã 
donner qui uoules seul aler mectre le ur̃ẽ 
torps oudangier de ceulx dont Iamais põ 
autant dor que en nerbonne A. nen escha 
peries se cagneu esties par aucũe mame 
Certainement or appert bien q̃ damours 
estes trop fort surpris et que du ure sens 
estes ausques esloignie quant si cuidan 
ment uoules foullier cõme daler seul la 
ou on ne uous de mande parauenture mie 
pour ure bien prouffit ne honnneur Si ne 
uouldroie estre ur̃e compaignon pour Rien 
ꝯnon me sceust promettre ne donner põ le 
mien corps ainsi aduãturer soubz umbre da 
mours defemme par especial qui sont muables 
et aussi peu durables ou estables cõme le uẽt 
qui entre par ung huis et sen passe parmy une 
fenestre Mais se ainsi estoit que soubz umbre 
dece que uous aymes ladamoiselle et elle uoꝰ 
ou non uous menies auecques uous cing ou 
.ui. compaignons fiables preux et hardis et 
uous poues lamanere trouuer du palaix 
conquerre et faire uous hõmez embuschier 
ausques yres tellement que nous puissiõs 
par eulx estre secourus au besoing. lors 
uerries lemien cueur le coyps et tout mon 
pouuoi ex poser en ur̃e aide et secours Po ͦ 
uous faire seigneur et possessour dorange 
et de la ꝑucelle. 
Tquant guillaume entendilesien 
  nepueu bretran parler Il ⁊espondy 
lors Dien ait qui aparler uous aprist 
beaux meps fet il Car bien saues uenir affin 
de ur̃e uaisonsi uous dy que mõ dutenciõ 
estoit de faire ainsi cõme uous laues cy 
presentement deuise. Ie Iyay moy cuiq 
compaignons aorange en abit de paul 
miers adouber et alentiee dirons q̃ nons 
uenons defrance demander saustondint. 
Dur aler le saint sepulcre aourerCartest 
le lieu principal et prouchain la aules fran 
cois et ꝓp̃iens se doment adroiter pour 
auoir lectre de seurete. et offrerons or et 
argent ainsi cõme Il appartient en tel 
tat dy tiouueray moy estant lamaniere 
de ueoix la pucelle pour quelle amour le 
mien tueur languist dour et amyt en peine 
doloreuse Ilz furent a cest accort au fort 
Et lors appella guillaume teulx qu il uoulut 
mener Et fist auecques ce uenr ung no 
ble cheualier nõme regnault de mondidier 
filz du noble prince berart de mondidier q̃ 
thierry le duc dardanne engendra et luy 
dist bien courtoisement En uous me fie sire 
Regnault fet il et de honme uenir desi nobie 
lignee cõme uous estes ne se douroit damais nul 
preudomine deffier. de uous uue il ceste cite laisser 
en garde tandis que de Iray aorange laquelle 
chose sera par uous si segietement tenue que 
nul n en sache mon fait mon allee ne ma uenue 
Et uous aures de moy certain et uyay mande 
ment. si fattes ce que de uous Rescrpray ou 
feray par bonnes ensseignes assauoir affin 
que Il ey ait nulle faulte Car le contraire 
me seroit preuidiciable Si luy acorda Reg 
uault le gentil hõme qui da sauoit de son fait 
ausques segrt Et guillanme prist congie 
deluy et enmena sans faire nul brint aueq̃s 
luy bretran guilin et .ii. aut̾s nobles hõmes 
tous differemient habitues et uesta cõe 
paulmiers tous mascheres homms et noucis 
cõme se ilz fussent halles et lasses deszer 
el cheuiner 
usques hars denismes connoia reguault 
I demondidier le noble prince guille 
et ses .iiii. bons amis segies loyaulx et pͥues 
Et quantilz furent hors et en lieu ou nul 
ne les peust plus cognoistie ne Rauiser si nõ 
luy et Il uoulu congie prandre lors dist a 
guillaume Ce poise moy quainsi uous deꝑtes 
sire fet il ne stay qui bons meust si non la mõ 
dune damoiselle qui trop uous pourroit par 
auanture couster Et da ne laisseray auous 
dire pour moy loyaulment acquitter que 
le dangier damous est plus perilleux a 
lissue que a lentiee Et que en te que uoꝰ end 
prenes dout uous nestis mie certain de uenir 
affin cõme uous cuidies gist grant peril. 
Et grant damage seroit se pour lamour 
dune damoiselle destrange tontree cõuenoit 
ung tel hõme perdre que uous estes. de dy ces 
choses uour uous desmonuoir se mon aseil 
uoules croire Et pour uous notiffier que 
en toute france en aliaigne en hongre 
en aryagon en engleterre mesmenil oultre 
mer en terre xpiẽne na damoiselle Royne ne 
duchesse dont uous ne soiez a la baleur et qui 
Toute eureuse ne se tenist se demaber onle 
quear la uoulies Pourneant en parles sue 
regnault fet guillaume en especial amoy. 
Car bonne amour ma ꝯseillie ce faire ce 
que Ien ayfait. ce que ion fay Et ce que Ien 
uence de faire Amours me uoult conduire 
laou le souuerain desir de mon cueur est si 
amplement fichie que Reffus nen scauroie fẽ 
di luy prie quil me Ramaint si ioyeusement 
Comme Ie y uois uolentiers Car plꝰ tra 
uaille et plus me plaist lapeme que de 
prens a ce faire que tout le tresor du mõde 
auoir en mon commrandement dise prist 
loys regnault aRire quant Il uit quille 
destourner di se taist atant listoire 
deluy et de ceulx deismes la cite Et 
parle de la pucelle orable qui estoit 
r dit listoire que tandis 
que guillaine mist a 
faire son uoiage a tõme 
la ou Il combati corbault 
a son partement de uer 
bonne Il enuoya cõme 
mhose ueritalle. 
ainssi en amoure Et lui donna tougie Car 
bien uit que pour nulle Rien ne len poroit 
aorange lagrans en gloriete lepalaix 
ouy aues ca auant ysaac son chambellain 
et segretaire aoranges deuers orable sa 
mye Laquelle quant elle eust nouuelle eue 
de luy le Retint pour enuoier en ses priues 
affaires Comme cellui en qui elle se fioit 
du tout. apres aatis le noble chambellam 
qui tout son fait sauoit en tierement 
Mais il ne se bongoit dauecques elle 
et soigneusement la gardoit, tant pour 
son honneur et pour lui complaire cõe 
pour lamour du Roy desraine entre temr 
Lequel a son partement luy auoit pla 
haultement que anul aul Recõmãdee 
La noble damoiselle se maintonoit ainsi 
que elle auoit acoustume enl lessarrazis 
Da soit ce que losien mens desirast et 
tendist a luytesme Recepuoir pour lamoi 
de guille lesien amy qui a ce faire lauoit 
a son pouuoir menee et docirmnee par doulces 
Raisons qu il luy auoit de foiz aaullꝰ deniseez 
Et si iouuent lui souuenoit deluy q̃ elle 
ne le pouoit oublier Et dit listoire que elle 
auoit aueques elle ysaac Retenu plus affin 
quelle ne loubliast que pour aul chose Et 
pour en parler aussi quant ilz seroiẽt ale 
priue Car sonnenr de cueur et parler de 
bonche sont grant chose en matiere damo᷑ ͤ 
Tout ce quelle pencoit et que Ilz disoient 
l un alautre ne peut mie reciter listoire. 
Mais bien dit que elle lenuoia auerbonne 
pour en querir nouuelles deguillaume. 
et ausques en sauoit la ueute par le Ra 
port du uaillant ysaat dont le sien cuer 
estoit ausques esioy et reconforte Et 
mesmement sceust elle la prise deuysies 
qui estoit chose trop freschement faute 
Mais tost uout nouuelles comme cest 
uant en arange fut la nouuelle 
isteue de la prise deismes. Et le 
gounerneur de la uille sceust la mamere 
quant cõment et qui ce auoit fait lors 
ne le peust len celer aorable et a son chai 
bellain aatis ne on neust uoulu aussi 
Car nul neust pence que elle en enst 
este Royeuse cõme si fut elle elle appella 
ysaat adoncq et lui dist Cest bien uenu 
lamerci dieu fet elle de la cite denismes 
qui gaires nest loing de cy q̃ xpiens ont 
conquise par leur subtillete en treprise 
On madit que la est guillaume pour 
qui amours me font langnir ale plaisir 
si me doint dieu grace de lendurer Iusq̃s 
a lamandei Or uous conuient uers luy 
aler pour luy dire de mes nouuelles 
dont uous saues tant que Ie ne uoꝰ quier 
nulle Iustiutron bailler Car bñscay que 
damais ne cessera tant quil maura cõquise 
Et Il ne peut mieulx uenir apoint que mai 
teuant te que Ie soue parauẽture transportee 
abeaucaire ou aultre lieu plus fort. ou 
quel ie me pourroie a grant peine maiz en 
piece tiouu̾ di bons hastes Ie uous r̾e et 
leme salues et bien luidonnes aentendre 
que pardeta nest mie thibault ne lennen 
uere desraine Mais mie noublies aluy di 
re ne compter de la grosse armee quilz font 
pour uenir de ca lamer Et tant luy faites 
depar moy sauoir que Ie desire plus le 
ueoir que Ie ne feiz oncques en ma uie 
Et tout par uray desir qui deplus en 
plus tient l ennen cueur en challeur par 
forte damours dise parti ysaac adontq 
et cõme celluy qui de tout en tout uouloit 
auplaisir de ladame obeir prist congie 
delle qui asses se conffia en luy et bien 
penca quil ne fauldroit mye a saire ce 
quelle lay auoit enthargie. 
n peu deure sen parti ysaac le 
  uaillant messagier Et tant se 
hasta pour faire le plaisir de la pucelle 
quil uint aux champs Et telle ment pẽta 
de diligentor en soy mesmes que Il dist quil 
seroit feust iour feust deniyt ainsines 
drauint cõme il eust. ausques chemine 
une petite liue Il uit deuant luy uenr 
cinq paulmiers pellerins ce lui sembla 
que asses regarda et mie ne fut trop 
asseur Ia soit ce quil penta en soy excusa 
cion pour donner selon ce quil eust este 
requis de langaige Et deues sauoir que 
pareillement estoient et furẽt en doubte 
guillanme et ses compaignous Et nulle 
ex tusacion ne responce nauoient si non 
de dire quilz aloient Impetier sauscõduit 
dour aler en Ihrlm̃ ne Ilz nauoient sal 
uattion nulle si non deleurs bourdons 
dont ilz se ieussent uusques amort def 
fendus a besoins El quant guillaume 
apar ceust y saas qui ne lensi aisi recogneu 
Il lauisa le gierement et uint uers luy disant 
Dont uenes uous ysaac sire fet il Et lors 
a ysaac entendu son seigneur au langaige 
et sest de luy approuchie on soy humiliant 
et gettant a genoulx disant. Haa sire 
fet il que tant suis Ioyeux de uous ueoir. 
sain dru et en bon point Et que lemien 
cueur. aues ⁊econforte de uous auoir troue 
Car sachios que ie uous queroie et non 
aultie Et pourquelque Resoing me queriez 
uous doulz amis fetloys guillaume que 
or leme dictes. et que fait la damoiselle 
Oirible 
u disant ces paroles se Releua ysanc 
  lequel sestoit douant guillaume 
reueranment agenoillie et luidist Auous 
me deuoie ie adrecier sire fecil si est raison 
que de uous responde a ce que uous me de 
mandes Sachiez que Ie uiens dorange ou 
de laissay hersoir la damoiselle orable dõt 
uous maues nouuelles demandees Elle 
me manda pour moy faire dessiennez sa 
uoir Et me dist que nouuellez estoient 
aorange de laperdiction denismez q̃ les 
enffans denerbonne auoient conquise 
par subtillete et par gensdarmes qui 
estoient en grans touueaur enffonces 
dise penca la damoiselle que telle entre 
prise ne pouuoit estre faicte sauz uous 
Et pourtant me tõmanda elle que re 
alasse la pour uous ueoir et dire que 
thibault nest mie en cestan pais ne le 
sien pere desraine. ains sont oultremer 
ou Ilz assauillent tant de gens que elle 
fait doubte que da naiez la possession de 
son corps se uous ny pourueez briefment 
Et uous fait par moy sauoir que elle ⁊ 
son chambellain aatis sont dispouses 
par droit arrest et contlusion sante ent 
eulx deux partir de gloriecte le Riche palaix 
et uenir uers uous en une nuyt Car damez 
doreuse ne alaise dusieu cueur ne sera dicy 
⁊ioio 
Atant quelle soit du tout hors dudangierdes 
sarrazins si aduises que uous uondres dire 
surce affin que plus seurement se puisse 
entieprise condiure Et quant guillẽ entẽdi 
ysaac qui si bonne nouuelle luy aporta de 
sanne Il fut tant Ioyeux que merueilles 
Et bien dist a soy mosmes que mie nauoit 
mal emploies les dons quil auoit failz a 
psaat et que Iadour de sa uie ne la hairoit 
furent deuisces entre guillaume et ysaac 
parla lors a son oucle guillẽ et luy dist 
Il nous conuient retourner doucq̃s beaux 
guillẽ tõme mal ententez et luy respondy 
Ce ne feray Ie Ia certes sire mepz fetil. 
besoigner tandis que on a leloisir si le ueil 
ainsi faire se de puis et Il plaist a dieu 
Et bien me pourroit mescheon en chemi 
ce methiet il ou cueur si pres estoie uenu 
sans ⁊ien faire Et sanz ueou ce qui pour 
l amour de moy uit en peine cõme par moy 
mesmes Ie lepuis sauoir Carson mal et 
lemien ne sont que une seule et meesmes 
douleur Et si me tien pour tout assemre 
Ertran le nepueu guillaume oyãt 
le messaige ysaac et les paroles qͥ 
oncles fet il puis que uous auez nouuellez 
certaines dece que tant desires. si leregaide 
Ains Iray ou Iay contlud daler Car on doit 
quant Iay lemnen amy y saac en ma com 
paignie Il luy demanda cõment Ilz pour 
roient en la cite entier le plus seurement 
Et Il luy racompta cõment Ilz deuoient 
besoigner et demander seurete po᷑ aleren 
surie aourer le saint sepulcre nr̃e seigm 
dy luy ⁊ espondi ysaac De ce me donnes 
la charge sire fet il. et de ur̃e cond uicte 
pareillement Car si nul hõme uoz mes 
fait Ie offre de le uous amender Ilz ont 
leur uoie a tueillies et tant ont erre en 
deuisant lez uns aux auis que Ilz sont 
aur baillifz et gardes du pont premner 
uenus Ill aiz auãt que dedans se boutasset 
rent arrestes par les gardes et cõmis 
aux portes lesqueulx les arraisonnerent Et 
ysaac qui de rien ne fut eslahyy prist lapa 
role dequoy Il se corrousserent et luy dist 
lun diceulx. Atoy ne demandons ⁊ien font ilz 
Car presentement aux moings na pas 
granmnent tauons ueu par cy passer Maiz 
aceulx qui ainssi sont habitues et qui 
uiennent de coutree estrange noz cõuient 
parler pour sauoir qui Ih sont quilz ueulẽt 
dont Ilz uiennent et ou Ilz uont. Car põ ce 
faire nous a len cy endroit ordonnes 
uillanne et ses compaignons 
oyans ceulx qui laisser ne les 
uouloient passer sanz auoir r esponce deulx 
ne furent mie trop asseures et bien sen 
apparteut ysaac qui lors respondy. Il 
nest Ia besoing que uous sachies tout 
beaux seigneurs fetil. Mais puis que 
tant en uoules en querir et sauoir Ie sur 
seruuteur orable la fille desraine laquelle 
menuoieoit ores secretement, ainsmes 
enquerir ueritablement Comment la cite 
aeste par les xpiens trahie et cauteleu 
sement conquise affin de nous garder 
comme besoing en est grant. Or ay Ie ces 
paulmiers cy rencontres lesqueulx estoiẽt 
dedans logeis le dour que elle fut par 
due di les mame deuers madame pour 
en sauou la certainete Puis lez cõduiray 
uers le gouuerneur dorange auquel Rlz 
auront a besoigner pour leur donner 
fausconduit ou nom daler en Iherusalem 
ueoir le sepultre de leur dieu que les 
duifz firent en rrair pendre et mouur 
Et quant lez portiers ouirent ainssi 
langaiger Ilz regarderent lun laultre 
et lez laisserent passer a sa conduicte seu 
lement Et lors fut guillẽ plus asseme 
que parauant nauoit este Car bien uit 
que ysaac lez auoit par sez parolez de cepeur 
Iz chemmerent parmy la uille aufort et ysaat q 
uant pour toute doulte quil eust que les 
portiers ne feissent bant ou parsuite surluy 
les mena tout p̃mier augouuernẽ de la bille 
pour le sauscondunt quilz demandoient a 
Ampetier. affin aussi deplus seurem̃t estie 
et seiorner par leans Et quant le uaillãt 
ysaac eust fait leur sausconduit auoir 
et que ch̃ deulx eust paye le trbu aisi 
cõme Il escouuenoit. loys lemena il par 
la cite et dusques ou palais ou orable la 
douoiselle estoit laquelle ny pencoit plꝰ 
que a ysaat ne fust leans. ains cuidoit 
ueritablement que il feust ou chemin 
denismes ainsi quelle luy auoit enchrgie 
our mieulx esploicter alonneur 
de chascune partie parla lethaii 
bellain ysaac a son maistre guillẽ et luy 
dist. uostre besoigne est ausques apoi 
tee sire fet il Car uans aues fait aueq̃s 
legonnerneur dorange. et estes en ceste 
cite si seurement que doubte me denes 
auoir de nullny Et bien me pouez cy en 
droit actendre dusques a ce que dauray 
aoyable parle affin de uous faire en sem 
ble connenir par les meilleurs moiens 
que trouuer se pourroient Et põ abregier 
se parti y saac dauecques eulx et sen a la 
en la chambre de oruble la noble pucelle 
laquelle sesmerueilla moult de le ueoir 
et luy dist non pourtant assez courtoise 
ment Quel destourbier aues uoꝰ eu 
ysaac beausire fet elle pourquoy uous 
naues fait ce dont de uous auoye char 
gie requis et prie de faire Certainemẽt 
damoiselle fet il dechose que me cõman 
dissies oncques ne uous cuiday Ie faillir 
dont Il me souuiengne si nõ aceste foiz 
n escay se te fut pour le bon uin que me 
feistes hersou boire qui ainsi ma fait 
en troubler ce dont Iestoie pa uoꝰ chargie 
Il latira apart adoncq enuant etlii dist 
bassement que guillanme estoit luy uꝰ 
deses meilleurs amis en la cite Et luy de 
manda que elle uouloit quil feust fait. 
Et quant la damoiselle entendy ysaac qui 
si bonne nouuelle luy aporta uous deues 
sauoir que elle fut si doyeuse que elle 
eust uolentiers l e gentil messagie acole 
mais point de semblant põ adoucq nen 
nen moustra ains parla en general cõe 
pucelle saige et bien auisee. et dist. Uenez 
ca aatis sire fet elle si seres pũs auescay 
queulx pellerins examier qui estoient 
lault Iour en iisies. quant lez xpiens 
la conquirent Ilz sont en ceste cite aru 
ues cõme on ma fait assauon si me 
tarde que de puisse par eulx ueritablenũ 
sauoir cõment ce peut auoir este fait 
quant et par quelle enlprise Car on 
en Racompte en tant demaineres que 
tout ge que len dit ne poroit estre uray 
es paroles disoit la noble pucelle 
¶orable tout degie a son thambelan 
aatis deuant les auls par fittion Et 
Il lui donna r esponce apropos a ce que 
nul ne se peust de leur fait a parceuair 
Et y saac sen a la uers guillẽ et sez com 
paignons qui le actendoient au lieu 
ou Il les auoit laisses et leur dist Or 
tost beaux seigneurs fait il. si uous 
metes achemin Car madame est de 
la br̃e uenue aduertie et menuoye cy ha 
stiuement pour uous querir de soree 
asseures que Rien que uous uoiez ou oyes 
en alant ne uous doubtes ne facies 
semblant de uous esmonuoir ne dauoir 
paour Et lors se partirent lez cinq 
compaignons amis si segretement ne 
sceurent en la chambre orable aler q̃ 
moult depaiens ne les Rencõtrassent 
en leur cheuiin lesqueulx estoient Ia 
deleur uenne aduertis par lez paroles 
que ladamoiselle et ysaac auoiẽt dites 
lun alautre Ilz les regardereut asses aufart 
et guillaume plus que nul pourtant que il 
estoit grant amerueilles Et moult teuoĩẽt 
lessarrazins grant parlenũ deulx si en 
cournt la nouuelle telle que chun se assem 
bla pour les ueoir mais si mal aduint q̃ 
une espie cõme ysaac qui aull̾ffois auoit 
este depar lessarrazint enuoies auerbonne 
aparis auianne et ailleurs les xp̃iens 
espier aui sa guillẽ le filz aymery et le Re 
cognut quelque dissimulacion de habit 
quil eust et asses longuement le Regda 
et nota en son cueur disant que mal il 
estoit la arrue pour cuidier lessarrazins 
et la Royne orable decepuoir di sen parti 
soys hastuiement et sen ala uers legouuer 
neur dorange le quel guillẽ uenoit Iape 
trer sauscondunt cõme pellerin pour aler 
en Ihrlm̃ ainssi cõme ouy aues cy par ad 
uant Facompfer. 
L 
rent en Itant quilz arruierent en la 
chambre orable la noble damoiselle laq̃lle 
fut ausques ioyeuse de les ueoir Et de 
guillaume en especial plus que mil des 
ault̾s car elle ne cognoissoit si non luy 
uillanme et ses compaignõs asso 
cies de ysaac qui les conduisoit fi 
Et en signe damictie parfaitte tõmenta 
ãtire du bon du cueur quant elle uit aĩsi 
habitue lui dist. parfoy sire guille fet 
elle en amours demaintes maneres mais 
signes et maintes sumlacions lesquellez 
Il uest aucun besoing que ung chmm̃ sache 
ou puisse cognoistre pour male boenche 
apaisier Et pour enuie laissier donnir 
qui tousiours est en aguet sur ceulx 
quolle uoult sans pitie de toute Roie 
desheriter. Ie le dy pourtant qui uor 
aues cest abit pois pour moy uenr 
ueoir dont Ie uous mercie Et tant uoꝰ 
dy que se uenu ne feussies uous pouez 
sauoir par ysaat qui le uous duit auoir 
dit que de men fusse a une matinee ou a ung 
soir segietement allee uers uous auecques 
mon chambellain aatis dequi Ie suis plus 
acoicte en toute priuete que de hõme ne 
defome dedamoiselle ne deserunteur q̃ Ioye 
si non du messagier ysaat Et puis q̃ uoꝰ 
estes uenu suy de moult Royeuse Car Iay 
harnois et cheuaulx pour uous .uͬ ͤ. et de 
main se me trees nous partirous au ma 
tin Car tiop mẽnuyeroit se thibault re 
tournoit par de ca et uous en estiez deceuz 
sans moy enmener Que uous diroye Ie 
la couclusion fut la faicte et leutprise de 
eulx en departir lendemain auat le iour 
eulx cinq aatis y saac et elle Et moult gra 
cieusement cõmencerent alire lors ⁊ ꝑler 
d amours qui est une legende doree doulce 
et non ommyeuse Car leliure est cõpose 
et ordonne par chappitres autantiquemẽt 
et compiles de doulx regars de beaux paileis 
demondains plaisirs de soulas tõsolacieux 
de doye parfaicte de Ris coydiaux de doubteu 
ses esperances degracieusetes et gieux 
bien seans et eulmetalles demenuez peu 
tees de contenenens agralles desouuennez 
tressaillans et dedesirs ardãs et enflabes 
Etestui liure ne se peut ou stet nul 
Coster quant Il ia tant defoilliez et 
alire et estudier. uoire sans trauail sans 
peine et sans douleur sanz auoir fau sauz 
auon soif. sans auoir sommeil Et quant 
on auroit tout leu si uouldroit l en tousie ᷤᷤ 
Recõmencier Car cest une uersue Infune et 
cõme uin droit songe Car le Resueil est de 
crainte et de paour et desi grant effroy q̃ 
on ne scet souuenteffoiz que l en doit faire 
ne deuenir ne la ou on est Sy en adumt 
ainsi celle iournee aguillanme et a ses 
compaignons qui ne pencoient si nõ passer 
la myt et eulr en partir lendemain auãt 
le iour pour eulx mettre a sauuete ainsmes 
Et de la sen feussent ales auerbonne. 
Mais atant se taist deulx listoire et parle 
de lespie qui guillaume le filz aymery auoit 
Recogneu lequel la la Racuser augonuernẽ 
dorange nõme corel lequel fist gens ar 
mer legierenũ et le palair garnir a ce q̃ 
nul des cnq upiens compaignons nẽ peus 
sent oschapper Mais aatis le noble chamile 
lam les garda demort ainsi qui listoire uoꝰ 
recoideu Comment guillainne et ses 
compaignons conquistrent le palaix do 
range que on nommoit gloriete par leu 
ditement conseil et aide du chambellain 
aatis et de orable la fille desrame. 
Racompter se entendee uoules mon langaige 
Et quelle aduinture me racompteres uoꝰ 
doulz amis fet il. Certamemi sire fetil on 
ceste uille sont napas grãment .u. pauliers 
upiens uenus se lesqueulx uous pourz auon 
en ur̃e cõmandement uous ne feistez oucq̃s 
mais si bonne iournee Car lun est filz aymery 
deuerbonne et est nõme guillaume carbien 
lecognois Et est tellui mesmes qui le cheual 
bauchant que orable enuoioit athibault en 
arrabe conquist sur le Roy archillant Si uoꝰ 
dy tant quil seroit bon pris uif qui auoir 
lepourroit pour presenter au Roy desraine 
qui de lun prendroit uengemient et moult 
grant fiance en pourries par aduẽture 
auoir Car grant plaisir lui auries fait 
de lui auoir bng tel gloton deliure. 
ieux comme fut esbaly coriel le 
A gouuerneur doyange quant il om 
telle aduenture racompter Il cognoissoit bñ 
lespie si leu dist. Asses te nroy par tous neꝰ 
dieux amis fet il. Car ueu ay ceulx dont tu 
me parles Et ausques me sui doubte deulx 
pour tant qu ilz sont grans fors et fiers 
amon semblant Mais cõment pourroit len 
R sauoir ou Ilz sont retrais. Par foy sire fet 
lespie en la chambre de orable ou palais lez 
pourra len trouuer qui deulx uouldra auoir 
coppie Car ueuz les ay mener parler aorable 
la noble damoiselle laquelle est mlt desueuse 
de sauoir parquel moyen insmes aeste cou 
questee di ne uous cõment si non faire 
arner de uoz compaignons tout segietem̃t 
sauz esmeute et sans brint et faire le palaix 
garder que ilz ne puissent issir. et aussi au 
res uous te que uous demandes Et quant 
Couel entendi cellui qui ainsi la conta de 
la uenue de guillaume Il Iura ses dieur 
que mal y uindrent lez ypiens pour leur 
uille gaitier soulz ombre dedemander saus 
conduit Il fist tent hõmes armer lors et 
les meua aueques luy ou palair sãõ leur 
faire ceicimement assauoir sa bolente Carmie 
certamement dufoyme se les xpĩens estoiẽt leũs 
lepont leuer et garder lentree et lissue affin q̃ 
la pour en querie et sauoir qui leans estoit aqͥ 
I peust parler põ sauair ce quil demandoit. 
¶uiir et ueoir se aucune apparance yauroit en 
ne se uouloit desconurir Iusques a ce quil feust 
ou non Et quant il se uit ou chastel qui tãt fort 
estoit que nul plus. Lors fist il les huis fermer 
nul nen eschappast Et cõmenca acercher ta et 
fatis le nolle chambellain se põmenoit 
par le palaix Acelle heure cõme pour 
la uenue des miq apiens Ct deues sauoir que 
Il yestoit enuoye ce peudant que les nobles hõmes 
se deduusoient auecques orable di auint q̃ quãt 
Il ouy les portes et les hiuis fermer et Il uit ceulx 
armer qui arthoient lepalais aleur pouuoir 
Isemist en leur uoie et pũta son corps deuãt 
coriel auquel Il demanda pourquoy on fermoit 
aiissi le chastel ault̾ment et plus tost que on 
ne souloit et que on nauoit acoustume Coriel 
quidamais neust pence ce que la damoiselle 
et lez.u xp̃iens pencoient respondy lors sia 
blement. Nous sommes trahis aatis beau 
sire fet il dont ⁊ ien nestaues cõme de mroy si 
le uous cõuent sauoir affin que uoꝰ gardies 
comme nous Sachies que ceans sont ou doi 
uent estre aissi quon nous dit cinq glontos 
up̃iens uenus en habit dissimuile espier ce 
chastel et la bille Et sont cõme on maRaporte 
en la chambre de madame oyable nestay par 
quelle accomtance Mais il nappartient 
mie ne tant ne quant de tenir parlement 
atralntours ne agens qui le dommage 
dũtoy desraine ueulent parquelque uoie 
que ce soit pourchacier di fist aatis asses 
lesbahy et parla nõ pourtant assez courtoi 
sement disant ainsi. uoirement a il en la 
chambre certains pellerins sire coriel fet 
il. et bien le deues sauoir Car Ilz ont p̾us 
sausconduut de uous ainsi quilz dient põ 
aler x oultie mer en terre desurie Mais 
en mon yiuant. 
pour ce que madame orable asceu quilz estoient 
en insmes quant les xpiens conquirent la cite 
les a elle mandes pour sauoir tõment ne aq̃lle 
heure etquelz gens ce furent qui laprirent 
Et aault chose ny ponce elle mie Et se en lẽ 
fait sauues aulcune mauuaitie ou tralnson 
dittes le et Ie les Iray uucõtiuant octire sauz 
nul remede Car oncues namay trahitour 
Orieulx dorange oyant aatis du 
quel il neust Iamais coguue lapẽtee 
Respondy lors Ne uous hastes amis fet il Car 
auoir le uoulons tous en uie se noz pouous 
pour pũter au Roy desraine qui plus sera doyeꝰ 
du coyps deluy seulement que de cent qul mars 
denerbonne que tout bon sarrazin doit auoir 
en hame Et comment se fait nõmer celluy 
de qui me parles tant sire coriel fet il que or 
le me dictes se cest le ur̃e plaisir. Par toꝯnor 
dieur sire aatis fetil Il a en nom guillaume 
Et est propre filz auconte aymery qui tant 
a fait de dõmage au̾roy desrame que pour 
ce le nous cõment il auoir uif pour luy 
presenter si nous aura mahom haultemt̾ 
pourueuz Et en ces moz disans aatis fait 
signe de soy trop merueiller et dit Or doncq 
dorfin Et aussi sera thibault darrabe le 
Roy dammarie Car cest lui qui plus leur a 
porte deniysance ou monde apres aymery 
sire coriel fet il. puis que cest celluy q̃ uoꝰ 
dictes Il couuient quil soit moult preur 
et plain de grant ardement Si tõment ad 
uiser ad le auoir et ses compaignous ausse 
par bon moien si uous ꝯseilleray se uous 
me rroies laisses moy aler deuant en la 
chambre pour aduiser se ilz ont nulles 
armeures entour eulx Et pour ouir de 
quoy Iez parlent. si uous sauray a dire 
toutes nouullez Car on doit tousiõ̽ faire 
au plus seur pour doubte quil ne uiengne 
aultrement que bien. 
Pour la maniere abregier fut coriauls 
dactord aueques Aatis dactendre tant quil feust 
ale en la chambre de ladamoiselle et tant que il 
Retournast uers eulx Si sen parti aitant et si 
doulant que nul plus se bouta leans ou estoiẽt 
les tiq tompcugnous auecques ladamoiselle 
laquelle sesbatoit poiurement sans mal pẽter 
aueques guillaume qui par grant amitie 
luy prestoit moult souuent sa bouche Et elle 
daultre part ne luy reffusoit mue lasienne au 
cois lemprintoient lun de lautre et rendoĩet 
sur la place les baisiers amoureux en deuisãt 
en semble cuidans estre souremens et aleur 
priue Et actendans leure quilz sen deuoient 
leudemain aler par une porte saillant aux 
chamys du coste deisines sans entrer dedãs 
lauille et sans eulx mectre ou dangier des 
sarrazins Mais ainsi ne le uoulut fortune 
consentir ne accorder que guillaume eust si 
paisible Ioyausce deses amours Car tout 
en ung moment leur they lehet et theirent 
Comme detoie en grant tristece quant Ilz 
ouyrent aatis qui leur estria non mye a 
uoir haultaine ne si effioiement quilz en 
perdissent leurs sentemens Maiz aboir 
moderee et acortes Trap mal noz est ad 
nenu madame fet il. Et de male heure mã 
dasces les pellerins en uĩe chambre pour 
parler a eulx Car Ilz sont en dangier de 
mort se dieux par son doulx plaisir ny Re 
medie de sa grace, 
A damoiselle orable esbahie dep̾me 
  face et non sauz cause respondy 
lors. Delas aatis doulx amis fet elle et 
qui A il. que or leme dictes pourquoy et 
cõment les xpuens sont en mortel dangier 
demort se dieu par son plaisir ny Remẽdie 
de sagrace Car Ie ne uouldroie pour tout 
lauoir dun Royaume lamiy ne le destorbier 
du mien amy guillaime par especial ne de 
sacompaigne qui a nul mal ny pence ainsi 
tome de lescay certamnement. Sien uoꝰ en troy 
damoiselle set il. mais il est ainse que par une 
faulce espie out este cogneuz et guillẽ Rauise 
Ie li uous certiffie tout pour uray Car ainssi 
lay entendu en ce palaix ouquel Iestoie ale 
gaictier et sauoir se nul se aparceuroit deceste 
besoigne Mlaiz Ie uoy bien que nul iemẽde ny 
a. et que acoriel a este chase notiffiee. lors 
leur Racompta Comment il auoit coriaulx 
legonuerneur dorange trouue ou palaix aune 
et acompaignie degeusdarmes a gnͣt nouibͤ 
Comment il auoit ueu lepont feimer Et 
tout ce quil sauoit et oit ueu et ouy leur 
Racompta Et puis leur dist cõment il estoit 
par gracieuses paroles pardeuers eulx leãs 
uenu pour sauoir enquel habillement Ilz 
estoient Et que Rez nactendoient si non sa 
uouue pour la chambre ueuir efforter et Rou 
pre affin d auoir les pelleris aleur tõman 
dement Si se prist orable acorroucer molt 
asprement a froter ses mains les unes aux 
auls Et soy uouloir escuer neust este guille 
qui parla cõme hõme asseure uaillãt ⁊ hardi 
Fuillamme de nerbonne oyant le noble 
chamibellain ainssi parler Respondi 
lors comme pour essaier le bon uouloir de lui 
Auous prendre auront peu a faire sire uassal 
fetil. se uouloir auies de nous liuier Car 
nous sommes Ia encloz et en serres si q̃ agrãt 
peine se pourroit nul de uous sauuer Maiz 
ce seroit a uous trop grant desloyaute de noz 
auoit ainssi trahis soubz umbre de bonne 
fiance et deseurete en quoy nous cuidions 
estre cy endroit di fut tant doulant aatis 
que plus ne peust quant il ouy guillaie 
qui de trahison se doubta et luy Respondy 
de demoy uous doubtes cest a grant tort 
sire fet il Car sachles quen moy neust out 
ques trahison ne mauuaitie ne uouldroie 
pencer enuers uous Et ainsi me soit dieux 
aidant. mais a ce que soiez demoy contempt 
et asseure uous dyde tant q̃ Ie uueil estre 
Lepiemier qui aueques uous son corps er posera 
quant uous aures armeures endosseez et espeez 
cenctes dont ceans a si grant largesse cõme 
pour .lx chlr̃õ adouber Et loys pourrez uoꝰ 
ueaix se Iay uolente de uous trahir ou desouste 
my et garder loyaument lonneur demadaie 
si fut guillẽ plus ioyeux que parauãt et de 
manda combien coriel auoit leans degensdar 
mes amenez pour le palaix garder et saisu 
Et aatis luy respondy qui bien estoient un 
tent g ce quil auoit peu ueon 
qu il deist Respondy lors asses haultement 
Co nest mie grament que de tent hõmes 
que denous un sire thambollain fet il. Mauz 
que nous aions armeures pour noz corps 
ainsi que orable nous a asseures Car se en 
mapart en ay dusques acinquante mauldit 
soie Ie quant Ie mon iuiray pour eulx Et 
les autres cunquante demourront po uoꝰ 
six di suis Ia cõme tout Reconfoite. si ne 
se feust tenue orable deparler a doncq pour 
le tresor dune cite et dist cõme paoureuse 
et doubteuse de combatre ne uoullez parler 
sire guille fet elle Car de .ux contre ung 
seroit laperteure trop perilleuse ancois 
aduiengne ce qui pourra aduenir Cesi 
uur legͥ fosses. 
Euoble cheualier guillẽ oyant aatis 
enqui Il se fioit asses quelque chose 
a dire. que uoz laissies doultement prend ͤ 
uoz et uoz compaignons Et de uous iure 
dieu que tous uous mettray hors et deliure 
r ay oncor enuyt et leust Iure coriel dorãge 
uoire par si bon moyen que de mectray uoꝰ 
et moy hors de ceans a sauuete sique plaine 
ment nous en pourrons aler ainsines 
Et quant guillẽ entendi ladamoiselle qui 
paour auoit delui et de sa compaignie le 
cueur lui esleua loys et dist. Ia dieu ne plai 
se damoiselle fet il que Ie me laisse ainsi 
prendre laschement cõme uous leme cou 
seilles ains uoy prie q̃ noz corps soient 
iisi se deuisa le noble chlt guillaime 
et fist tant par son langaige que 
armes plus tost que plus tart Et lors pores 
uous crier et faire brint sur noz cõme se noz 
uoulions faire tort ou grief auous et aux 
uosties Si sandront adoncq sur noz lez cent 
sarrazins qui sont en cestui palaix en aguet 
se lesqueulx y uienuent ainsi cõme nous en 
faisons doubte Ie ne puisse Iamaiz donr 
d amours alors se Ie my faings et se Ie nen 
plois mafoice tellement que celluy sera mlt 
eureux qui en pourra sain et sauf eschaper 
Et tel yest par luys outre a son loisir qui 
a grant besoing sen pourra parauenture 
issir et saillir par les fenestres ou par les 
Carneaulx du hault du palaix embas en 
Loyable et ses compaignous saccorderent 
a son dit et que Ih furent armes et en ba 
stonnes ainsi cõme il auoit apointe Et lors 
que Ilz se furent prepares pria guillamme 
ases compaignons a ysaac et au seneschal 
aatis que checun pencast du bien faire Et 
Ilz lui conuenancerent que ainsi le feroiẽt 
Et quant il fut temps et heure et q̃ coriel 
eust longuemont actendu la Responce que 
aatio lui deuoit faire sestria orable molt 
haultement disant. Hay mahom sire dieux 
puissant et uertueux fet elle que or me 
uoulles deffendre et garder des mains de 
ces trahitours xpiens Et quant Coriel 
eust la uoix entendue Il sesmeust adoncq 
et moult asprement sescria disant Ce nest 
mie pourneant beausseigneurs que nous 
sommes cy si apoint arriues Car ces xpiens 
faulx et trahitours font amadamne chose 
qui ne luy est mie a greable di soit pũtem̃t 
la chambre asprement et le gierem̃t assail 
lie et luys rompu ou gecte hors des gons 
Et les gloutous octis et mis mors oupus 
en uie qui auoir les pourra pour liurer 
Ausoy desrame qui damais noust si qnͣt doye 
a son cueur cõme il aum Et lors uindrent 
teulx qui pour luy complaire frapporẽt cõtre 
luys si airement cõme en petit despace fut 
tout froissie et tompu et la fiemeure portee 
a bons cops de boises et aultment brisee et 
malmise si que Ilz peurent clerement dedẽs 
ueoir Et aussi uit guillẽ teulx qui la mort 
delui et de sez cõpaignõs auoient iuree. 
ullaume qui oucques Rien ti tant 
  uayma en sabie cõme bataille ⁊ hutin 
et qui en ses mains tenoit ung groy espie 
aparceust coriel qui pour honneur acqueur 
se auancoit lun des prenneis pour entier 
leans Si le apointa coui luy si fierement q̃ 
parmy les costes lui mist si doultement q̃ 
tout lui desconsi son harnois Et le porta 
mort deuant tous ses hõmes. et lors haulca 
lespie et fery le nꝰ tellement que dambes le 
uees leporta parterre deuant coriel Et celui 
cop fait lanca son espie contre le tiers qu il 
trauerca depart en part parmy. puis mist 
lamain a lespee Et en soy boutant parmy 
les au̾i̾s cria nerbonne si haultem̃t q̃ toꝰ 
furent lessarrazins espardus et bñ nuderẽt 
que la dedans feust aymery et sa cõpaignie 
aroines Si senirent a deffence au mieulx 
qui h pourent Et moult hardiemẽt seffor 
cerent les paiens daler conleulx Mais 
guielin bertran amaury aatis y saac et 
les auls leur saillirent audeuant Et a 
lentiee de la chambre en mirent morr pla 
dexiini Et tellement en estoit empesthee 
lentree que apeme pauoient doigdre lez 
ungs aux au ts dont guillẽ fut moult desplai 
sant si que il sailli par dessus les aur̃s 
et se uint lancer enuy ses enuenus lespes 
ou poing dont il fist merueillez darmes 
tandis que ses compaignos saillirẽt hors 
par uine foror Et quãt ilz se trouuerent en 
semble lors en ploitterent tant le uaisselage 
et firont uue ocusion si grant que en peu de 
heuꝑe lenirent lez sarrazins en fuite. 
ieuy comme fut grant le desaRoy ens 
ou palaix dorange quant lessarnyẽ 
sofurent mis en fuite lachasse fut adoncq grãt 
et aspre Et moult se doubtoient lessarrasins de 
leur uie di se laisserent ottire les pluseurs et 
les auls qui mie ne si uoulurent si amplement 
ou follement halandonner quirent retrait cõ 
bres et logeis pour eulx sauuer demort Et de 
fait se laisserent aculer en tlotes et en destours 
quant seurement ue se pouoient dedans leurs 
chambres ou es tourreles et garde iobes deleãs 
en fermer Et racompte listoire que bien. Lte 
en furent attis et les aurs qui sestoient destor 
nes Comme ouy aues se mirent par uiue forte 
en lamercy deguillaume qui lis preceupt par 
condiction telle que ilz Reuoncierent ale loy. 
et se feroient baptisier au bon plaisu du chhꝰ 
et de ses compaignons Et qui demanderoit 
que faisoit oralle et plus deux damoiselles 
qui leans estoient pour la garde de son corps 
et pour lacompaignie oidonnes Dit listaire 
que elles demanderent mercy et grant aide 
firent depuis au noble prince guillẽ. qui ap̃s 
ce que il se uit leans le plus foit crycha delieu 
en aultre et uen ne trouua par lopalair qui 
luy couldeist Car mors estoient laplꝰ grãt 
partie et saillis es fosses ceulx qui auoient 
peu eschapper et qui mye nauoient uofente 
deulx faire baptisier ne renoncer la loy ma 
hommet Et par Iceulx feust la uille en peu 
de temps esmene et le chastel asprem̃t assailly 
Omme ouy aues eust guillaime 
¶ la maistue du palair darange si 
qu il ne conuenoit plus si non auoir ceulx 
en cõmandement teulx qui pour doubte de 
mort se estoient enfermens et encloz Et 
pour en abregier la matiere Ilz se rendirẽt 
a luy bien cinquante par ainse que checum 
deulx luy seroit en aide de tout lẽ pouuoir 
par prommesse que Ilz luy firent Et aussi firent 
les damoiselles lesquelles ne se foussont zamais 
doubtres delour dame ne du cheualier aatis le 
chambellain Et quant les conuenancis furent 
faictes ainsi que uous ouez et que le chastel fut 
bien uisite bas et hault lors parla guillaume 
pour sauoir qui iroit en iysmes a secours Et 
fuablement y yfut guielin lefrere bertron le 
plasin cõmis et mis hors par une poterne issant 
dicelluy palais auplain des champz Mais auptr 
lapella guillamme disant. uous ueez le besoin 
que nous auons sire meps fet il et q̃ bonnem̃t 
seurement ne pourrions de crans se faire le 
uoulions Car Ie ne garde leure que noz serõs 
tout entour asseigies du cõnum de la cite et 
que bien ne leur uenist secours se brief ny 
estoit le remede mis Et pour ce uous en ires 
deuers regnault demondidier auquel depar 
moy dires que Il me ameme hastiuem̃ cy en 
droit cuiq mille demes hõmes seulement Et 
que du surplus la cite soit gardee Car de ne 
la uouldroie pour nulle uens auoi perdue 
disoies auises quant uous uendres de ueoir 
les signes que nous uous ferons Car Acelle 
lieure sera il temps deferir sur noz ennemis 
Et nous uous secourerous de tout nostre 
pouuoir di sen parti guieli a Itant siapoĩt 
que mieulx ne pouoit tõme uoꝰ orres apres 
out ainsi que guielm se partoit du 
chastel dorange pour aler ainsmes 
querir le secours. sailloient de la uille lez gẽs 
darmes et cõmimes dela cite pour aler le gnͣt 
palaix asseigier par dehors Car par dedans 
se arrangoient et assembloient ceulx dela 
uille bourgois laboureurs et aut̾s portans 
trait artillerie habillemens guerroyables 
et preparoient canons et engnis uolans 
pour traire et lancier coul ceulx dedans. uoire 
par le cõmandement du sarrasin taillemont 
lequel estoit si doulant de lamort coriel et de 
lauanture meruellleuse q̃ plus ne pouoit Et 
Lfut guillanme asseigie engloriete 
Repalair ou Il estoit Ioyeusement 
qui demanderoit pourquoy il en estoit ainse doulat 
Et pourquoy il auoit fait si grant diligente 
dassambler gons Respond listoire que faire le 
deuoit pourtant que legouuerneur coyiaulx 
estoit son ontle Et pour lonneur dũ toy desraiez 
son feigneur garder et soustenir Si fut guillẽ 
ausques Reconforte quant il uit son nepueu qͥ 
des dangiers dez sarrasins estoit eschape Et 
bien pensa en sor mesmes quil seroit secouru 
en brief terne Et que peu dureroiẽt taillemõt 
et les siens lesqueulx estoient logerz dehors 
coutre la puissance que guielin feroit Renir de 
infines Mais petit effort faisoient dassaillir 
tuilx qui dehoys estoient auregart de ceulx 
de la cite Ceulx la assailloient asprem̃t de trait 
uengnis despringalles et seffortoient demplir 
les fosses cuidans ueritablement que lez up̃iens 
ne feussent mie plus de .ui. ou de .uiii. qui se 
peussent ou deussent deffendre Mais guillẽ. 
commanda armer les conuertis et les damoy 
sillis qui leans estoient pour orable ꝯpaigner 
Et leur ordonna guillanme a garder checun 
et checune ung rrenel. puis aloit et uenoit 
toute iour et toute nuyt alentour en lez me 
nassant demort se bñ ne faisoient lemr deuoir 
pour l amour desadoulce amye oyable Et mlt 
se ficoit ou secours que son nepueu guielm estoͭ 
ale querir ainsies Mais trap luy firent 
diniure les felons sarrasins ce pendant et 
moult leussent greue neussent este lez nolies 
conuertis qui a luy sestoient par prommesse 
obligies Ilz firent leur deuoir loyaulment 
enuers luy par l amoinction dela damoiselle 
orable et si crimiellement sesploittierent. 
contre cuilx de la cite que grant dommaige 
leur porterent Dont bien se aparceut guille 
qui dez adoncq sefia en eulx Maiz tousiours 
se tenoit sur ses gardes et moult souuent 
les aloit uisiter Si aduint a ung dour qu il 
qu il sappuya a ung crenel uers la cite auplo 
hault lieu Et regarda la uille du long etdu le 
et tant luy sembla belle que moult luy pleust 
et dist en luy mesmes a doncq. Hay orange 
fet il. cõme tues belle uille et que tant tay a 
auoir desiree pour lamour deoyable q̃ thibault 
esponsa ceans Or la il perdue sans Remede 
se dieux ameme le secours que Iay mande ains 
mes parguelin qui ait bonne aduenture aaler 
et abenir Et se pourra bien uanter desrame q̃ 
damais urange ne Roiura et non fera il mye 
denismes se trop ne mest grant fortune cou 
traire. si seray amon plaisir logie en attendãt 
demieulx auoir se Ie le puis exploictier Et les 
tiendray de dieu et deloys defrance qui lepais 
me donua et Ie le conquerray se dieu plaist 
t quant guillanme a longuement 
¶ la uille Regardee Il uoit les grans 
ediffices les haultes maisons et la mahõmerie 
ou les paiens ouroient leurs dieux Si dist 
lors que il yfera Am̃cust sieuir et faire esglisec 
et monstiers puis dist de rechief aparsoy. 
en pencant a ses. amis. haa aymery fet il 
chier pere et cheualier craint et doubte suitoꝰ 
aule Comme feussies uous de Roye Raemply 
se mainten feussies Icy auecq̃s moy ou en 
lieu la ou me penssiez secours donner Certai 
nement uous ne sauriez Rien demon fait 
dity a tant que Ie auray mon Intention 
par furme Car bien me souuient que Iadiz 
appellastes moy et mer freres chaitisz laschez 
de cueur et de toute honneur esloigniez qnͣt 
aparis nous enuoyastes seuur charlemaine 
Mais Ie conquerray au plaisir dieu plus q̃ 
ne uous donna tharlem detre neque ne teuez 
de uostre patrimome ou de mourray en la 
penie auant quil ioit un .aii. Et plus cuide 
de sia auoir conquis que ne feistez oncq̃s 
en uĩe uiuant se mon secours peut uenir 
et que orable et ceste cite me puisse fran 
chement et quittement demouier Et en teste 
pencee ou il estoit ainsi cõme dit est aux mirs 
appuye parlant a soy mesmes et ueant lessarra 
suis cheuancher aler et uenir par deuãt luy 
et rrians ahaulte uoix Ainsi ne uous demorra 
mye orable la noble damoiselle faulx xpiens 
trahitours faisoientIlz Et si aurons guillõ 
le filz aymery qui malicieusement la cuidee la 
dedans embler et decepuoir Si le luirerons 
au Roy desraine et a thibault lesqueulx pren 
dront si touel uangement de lui comme on 
doit fappe dun tel trahitour. 
uillaume le marchis orant ceulx qui 
trahitour le nõmoient se parti du 
carnel adoncq et uint la ou estoient orable 
aatis ysaac bertran amaury et les auls et 
leur dist La hors mement sarrasins leurs 
posuees trop orgueilleuseml beausse igneurt 
fet il dont trop me desplaist Si uous prie que 
lennen corps soit pũtem̃t arme Car Iamais 
ne cesseray Iusques a ce que Iauray pris ueu 
gement des paroles lesquelles Ie leur qy ors 
Ramenteuoir di sauanca orable de parler adot 
et dist. Ia ne uous auiendra sire fet elle que 
uous qui estes si petitement acompaignie. 
cõme de .ui. hõmes sailliez sur uoz enuemis lar 
uous feries grant oultrage Et gaires ne 
uous deuroit len plaindre se il uoz en auenoit 
aultment que noz ne uouldrions Maiz laisses 
les parler et attendes ur̃e secours quigaires 
ne pent plus demourer se dieu plaist Et 
lors seres uous a ur̃e plaisir du tors quilz uoꝰ 
font Car bon droit a tousiours mestier 
daide Et lars sailli auant bretran pour 
laparole de la damoiselle conforter et luy dist 
De saillir ne uous est il mye besoins sue feul 
au bray considerer Car uoz seul ne pouez fiꝰ 
damaige a ceulx dela cite Et si uoz puent 
bien porter nuyfance meesmemt que nous 
ne sommes mye teans pour uoz Remeillir 
Ne uoz uestes mye asseure du Retomer seure 
ment Et quãt auẽture auroit ainsi ordonne 
que mort en pris fenssies si souons nous touy 
en mortel dangier et oyable auous pardue di 
conseille que de ce rien nen facies 
¶ donnassent au noble chli guillaime 
si iura il dieur que de leans partiroit Et que 
Il auroit uengement de ceulx qui lauoient 
ainsi blasonne di neust plus de langaige 
Ains larma len legierement au mieulx 
quon peust Et quant il fut bien en point 
on luy amena ung cheual Car leans en a 
uoit a grant foison Si monta et fist laporte 
omuir pour sen issir Et defait sen partile 
stu au col lespee aucoste et lalance oupoing 
si telleement que nul ne sen aparceut Ius 
ques ace quil fut enmy eulx lalance baissee 
dont le p̃mier quil assena they mort enmy 
ses compaignons Et lors sestria nerbonne 
a si haulte uoix que lessarrazins furent 
ausques espardus Car mie ne lauoĩet ueu 
saillir du chastel Al se fery parmy laplꝰ 
forte presse frapant de lespee quil tira 
quant il se trouua ausques empresse ⁊ tout 
ce quil peust aconsiuir uerta parterre 
deuant luy Et tellement les atourna 
que les ungs uersorent les auts en eulx 
retraians Etceulx qui se trouuoient au 
large senffiuoient et luy faisoient place 
uelque couseil que bertran et orable 
Mais damais neussent cuidie quil eust 
este seul Car Ilz ueoient aux treneaux 
fenestres et estaiges moult degens par 
quoy Ilz pencoient que ceulx du chastel 
eussent en secours aubrint que guillẽ 
menoit lequel roioit nerbonne tant cõme 
Il pouoit Et aussi faisoient bretian alort 
amanry qui du portal Regardoient La 
Uaillance du noble prince guillaume. 
u hault dune tour estoit montee 
¶orable la damoiselle sidoullante 
que plus neust peu. pour ueoir la uaillãn 
deson amy guille qui par grãt ars chastoit 
les sarrasins Et tant les mena mal autreu 
chant de lespee et au son du grant roy qu il fai 
soit de sagorge que tous mist en fuite les uns 
ta les auts la auisi que mieulx se cuidoĩet sau 
uez Et Racompte listoire que uers le maichie 
aduenture les conduisoit. Mais guillaime 
ne les poursuuu mie longuement nesi auãt 
que Ilz ueissent que Il ny eust que ung seul 
theualier contre tant degent cõme ilz estoiẽt 
tous lez fist retourrner uoulsissent ou non 
uers le palaix derange uoire si hastiuement 
secourir a besoing les mirent dedans mal 
gre en eussent tous ceulx qui bien les pou 
oient ueoir Et lors se Rebouta guillẽ en la 
porte Et fist fermer lepont et amener de 
uant luy lez .xiiii paiens ausqueulx Il de 
manda se ilz aymoient mieulx mourir 
que xpiens deuenir Et Ilz luy Respõdirẽt 
que uolentiers se feroient laytisier sil luy 
plaisoit auant que Ilz mourussent Sy fi 
rent lors le serment comme les aut̾s cou 
uertis luy auoient fait Et ainsi demoura 
sen Retrairent la plus grant partie et les 
auis se mussoient en maisons ainsi que 
aucois semist au Retour Il Rencontra .xiiii. 
sarrazins qui mie ne se doubtoient de luy. 
lesqueulx Il assailli si uaillainent que 
que ceulx qui gardoient lentree põguilleᷤ 
guillaume en orange auecques oyable 
samye en attendant le secours qui luy de 
uoit uenir duquel listoire parler pñtem̃t 
et laissera deguillanme et de ses cõpaignõs 
Iusques ad ce quil soit temps de en parler 
Comment guielin le nepueu guillaime 
le marchis amena de nismes le secours 
par lequel oyange fut conquestee. 
Rdit listoire que quant 
guielm le noble damoysel 
se fut du palaix dorange 
parti pir lafaulte poterne 
qui aux champs faisoit. 
saillie et il fut ausques esloigne et ale a seurete 
Il se retourna pour degarder darrieluy et uit 
bien le siege que taillemont la ne pueit de coriel 
legouuerneur dorange auoit Ii amene aux 
champs pour le chastel et lepa lair asseigier 
di loua dieu de leure qu il estoit si apoint de 
parti Car apeie en feust ilapres ce issu Et 
bien penca que grant le soing auoit guillẽ de 
secours dise hasta leplus tost quil peust 
adoncq et tant esploicta sans longue menciõ 
faire de sa theuaulchee et deses auentures 
qu il arriua en iismes ou il fut gracieuse 
ment receu de regnault demondidier lequel 
luy demanda des nouuelles de son seigneͬ 
guillaume. et il luy respondi de guillẽ 
uous scay de bonne nouuelle racompter sire 
fet il. que il paruendra a ses Imencions 
se dieu plaist se par faulte de diligence 
et deprouchain secours ne demeure Et lors 
luy compta cõment ilz auoient tiouue 
y saac lequel leur auoit donne entree en la 
uille par ses belles paroles cõmẽt ilz auoiet 
este ung sauscondunt Impetrer deuers le 
prince et gouuernẽ dorange Cõmet la 
damoiselle orable auoit guillẽ mande en 
sa chambre Et finablement leur deuisa 
cõment par une espie guillẽ auoit este 
cogneu et Rauise enuers toriel leq̃l fist 
adoncq une armee de cent sarrazins les 
queulx sestoient uenus logier ou chastel 
pour les cuider auon paus Racompta 
cõment orable lez fist armer par le cõsen 
tement de aatis son chambellain qui de 
mort les auoit sauues a la uerite Etcom 
ment le chastel auoit este conquis Et en 
la conclusion leur dist que il estoit besoing 
de les aler serourrir et donna a Regnault 
les ensseignos telles cõme guillẽ lez luy 
auoit bailleez a son departement. 
Aincte marie cõme fut regnault 
doyeux quãt il entendi telle nouuelle 
racomptor deguille qui si ties uaillãment 
auoit esploictie Il fist ses cors bondu ot 
sonner haultemĩ lors Si ny eust telluy qui 
ne lui fust obeissant car plus aymoient 
adoncq le trauail que le seiour ne le Repoz 
Comme lez gensdarmes de maintẽn desirẽt 
Et quant ilz furent prest etes cheuaulx 
montes lors se mirent achemii et tant 
eirerent qu ilz approucherent oyange et 
clerement peurent le palaix gloriete ueon 
les grosses tours les haultes maisons 
les grans ediffices et les muraillez de la cite 
qui pour celluy temps auoient haultemũ 
este ediffies donmaige sarrasmois Et se 
Ilz uirent le lieu et le pais denmron aussi 
furent ilz descagneus et aparteuz et sui 
lez thamys auoit toureurs et gens qui 
gardoient lez uenues et les alees doub 
tans parauenture ce qui leur aduint 
Si se effroierent moult merueilleusemt 
ceulx delost et du siege quant ilz sceurẽt 
la cõmune et la uenue deuismes Et mãde 
rent en arange que chm̃ se poroit aider 
en armes saillist dehoys cõmẽt que ce 
fust affin que da up̃ien nen eschappast 
Et bien leanderent ainsi faire adoncq 
Car chm̃ sen parti et uinda sique apeie 
ydemonra il si non les fẽmez et lez enffãs 
uoire au ueu et sceu deguillaume qui assez 
regardoit leur maintien Et sagement 
ypouruer et bien luy en aduint 
uillaume le marchis ueant les 
sarrazins ainsi uinder pencant 
que son secours aprouchoit au maintien 
quil auoit ueu en lost que taillemont 
auoit mene aux champs parla abertran 
et ases compaignons disant Ne ueez uoꝰ 
beausseigneurs fet il. le grant desaRoy 
qui est en ceulx qui leur cite desemparẽt 
et desparpillent degens dont ilz deussẽt 
auoir aide et confort a besoing Ilz ont 
Comme ie croy ueritablemit ouy nouuelles du 
secours qui Ia peut bien uenir denismes Car 
guielini ne aura seiour lemoings quil aura 
peu ains aura de son pouuoir diligente et 
amene regnault demondidier Et pource se 
ront lessarrazins esmens la hors et mandes 
teulx de la cite pour leur aler aider eta les 
Recepuoir Mais la foy que Ray prõmise aoruble 
la noble damoiselle tel sen pourra estre de 
leans parti que apeine ypourra Iamais Ren 
trer et deusse ie mander auerbonne le pere ay 
mery Car de sandray deceans tandis que la 
hors se maintendra la bataille Et conquerir 
la cite de ceulx qui mont promns foy et loy 
aulte et lors tõmanda guillẽ que les ꝯutis 
premiers et les .xiiii sarrazins quil auoit 
amenes de la uille le dour precedent lesquelz 
lui auoient couuenancie croire en Ihũ crist 
et estre bous upiens cõme ainsi furent Ilz 
Se armassent pour aler auecques luy con 
quester lacite et fermer les portes ap̃s teulx 
qui deleans estoient issus pour aler au mã 
bertran amaury alart, et leur dist. uous 
garderes ce chastel beausseigneurs fet il. 
et les damoyselles auocques uous tandis 
yrous conqueur la cite et fermer les portes 
dement du sarrazin taillemont. puis appela 
que aatis y saac et moy et les hoi ꝯuertis 
affin que teulx qui sont au mandement 
taillemont ne puissent dedaus Rentrer se 
besoing les y contraiguoit parauenture 
di furent les nobles hõmes d accord detous 
ses bons uouloirs acomplir 
u palaix sen party guillanme et a 
Uueques luy les lxm conuertis et 
aatis et son bon amy darriere Et quant Ilz 
furent en la cite lors cheuaulthent il tout 
droit aux portes par lesquelles ceulx de 
la cite sen estoient partis uoire sans mot 
ne cry sonner Et sans noyse mener dusques 
a ce que Ilz feussent la arriues Mais lors 
Commenterent ilz abesoigner et occire ceulx 
qui pour gardes les portes estoient demoures 
et non mie tous Car les pluseurs semirent 
a la suyte de grant freour qu ilz eurent quãt 
et ferir sureulx sans misericorde Etottire 
teulx qui senffiuoient cõme chiens chassent 
la cite seigneurs et maisties lors terchierent 
Ilz la uille hault et bas deplace en aulta 
la ou Ilz pencoient que mieulx ou plus tost 
se pouoient retraire Et tant firent par 
uine foyce que nul ne nulle noza plus comt 
eulx estriner Ains se rendoient leurs uies 
reust qui se laisserent ottire et decoupper 
Et qui mieulx aymoient amourir en la 
loy mahommet que eulx faire baptizier et 
croire en la foy de Ihũ crist Et fmablement 
en Receupt guillainne grant partie tant de 
femmes comme denffaus qui puis faucti 
fierent et reparerent la cite dont guillẽ 
eust bon mestier et grant secours en son 
temps uoit cõme uoz larres Racompl ap̃s 
Ilz ouyrent nõmer nerbonne si haultemẽt 
et Ilz uirent leurs ennenus ainsi chappler 
Renonces leurs hõmes et abutre. et thacer 
le loup quant il senfuyt au bois põ cuider 
sa uie fauuer Et quant ilz se sentirent de 
sauues et prõmectoient deuenir xp̃iens 
Mais uous deues pencer que monlt en 
Omme uous oyes fut orange 
  conquise par guillaime qui puis 
celluy Iour tout son temps se nõma prince 
et seigneur et se fist en tous lieux appeller 
guillaime dorange Iusques a ung aut Ro᷑ 
certain que on le nõma depins guillamme 
au courtnez par une auenture quil luy 
seuruint Laquelle uous sera ca ap̃s recor 
dee quant temps et lieu en sera Car ap̃sent 
cõment la matiere cõtimier de la bataille. 
que taille mont luira a Regnault de mon 
didiez que grieli auoit amene et acõdint 
depuis ismez iusques assez pres darange 
Ainsi cõme a demye lioue Et quant Ilz fu 
ent la arriues Ih regarderent la situacion 
dorange le palaix qui tant estoit plaisant 
que merueilles puis aperteurẽt le siege 
que les paiens auoient mis a lentour par 
dehors et dudedens neussent Ramaiz pence 
que damais en feust aduenu ainsi quil en 
aduint Giuelin et regnault enuoyerent 
leurs coureurs deuant affin de sauoir 
le cõmune deleurs enuemus Et a ce aussi 
ualerent auãt cõme dit listoire ancois 
retournerent uoulsissent on non Car Ilz 
reucontierent taillemont qui a tout son 
pouuoir aloit audeuant deulx cheuanchãt 
banneie desploiee diles cõuint malgie eulx 
Retourner pour dire les nouuelles quelh 
auoient steuez Et quant regnault demou 
didier le noble chl̃ et guielin entendirent 
teulx qui ainsi sen Retournoient tout couit 
et Il aperteurent lessarrazins ꝯmn Ia 
estoient aprestes et arroiez pour uenir 
combatre Et qui uaillaument leur benoiẽt 
audeuant Ilz firent leurs trompez sonnor 
haultement alors leurs hõmes ordonnoiẽt 
apointter et mectre en bateille põ acten 
dre et combatre leurs enuenns lesqueulx 
cheuauchoient sur eulx si aspreme. que 
zamais ne tuidoient uenir sur eulx aheure 
aillemont le sarrazin ueant les 
  couroiz dez xp̃iens approuchỹ soy 
confiant en ce que plus auoit de gens sas 
compa raison que nestoient lez xpiens es 
loigna ses hommes lors et cõme de sirant 
uengier la mort du prince coriel que oblier 
ne pouoit par nature qui en luy donnoit 
souuen de fery enmy eulx desi grant force 
que lep̃mier quil encontra mist mort 
parterre deuant reguault lefilz auconte 
berart de mondidier lequel en fut tãt dou 
lant que merueilles Mais ault̾mẽt nen 
peust estre adoncq uengie Car ap̃s se feurẽt 
les aur̃s sarrazins le plus aspremt̃ quih peu 
rent Et rroit listoire que ainsi lauoient Ilz 
entrepris du faire ad ce que tous a ung faiz 
se embatirent sur eulx cõme gens qui eussẽt 
eulpris destre uittorieux ou en peu deure 
desconfiz les xpiens semirent a deffence. 
non pourtant saus auoir les couraiges 
faillis et moult uaillament se mai̾tindrent 
coutre eulx en leurs moustrans bous uisages 
et esprouuant leurs foycis Si fut la bataille 
aspre et merueilleuse tant dune ꝑt tõme 
daut et yeust mains bras couppe maĩtchiefz 
pourfendus. maint hõme ⁊ue par terre qui 
puis ne sen releua Et pluseurs hõmez aussi 
qui parauenture furent sauuez et demort 
respites parfortune qui eureuse Resqua sur 
eulx a celluy iour Mais sur tous aut̾s se 
porta de la partie dessarrazins taillemont 
pour lamort de son oncle coriel uengier 
si uailiquinent q̃ mil ne losoit approuchier 
udoz de taillemont le paien aloient 
⁊ deux deses fieres qui pour coriel 
uenger leur frere ainsue se auenturoiẽt 
et mectoient en dangier demort Et si auãt 
se bouterent que lun rencontra guielii 
qui par la bataille faisoit meoueillez darmez 
Et tant se faisoit doubter que nul nosoit son 
corps auenturer cond luy dont tellui sarra 
zi qui fõẽ estoit taillemont fut tant doulãt 
quil Iura sez dieux que a luy sen fooit auen 
turer Et lors brocha le bon cheual des espe 
rous et tant cõme Il peust dioit courre cõt 
guielin sadressa lespee traicte dont Ia leust 
assene bien ou mal. quant grielin qui bien 
le ueoit uenir haulca liscu et destoc luy uint 
sespee lancer si airement que par le uind 
de larmeure lautaina et luy couuoya lespee 
Iusques ou cuer Si tõuint adoncq cheoir 
le sarrazin ueant taillemont qui si grant 
duel en eust en son tourage quil malgioia 
mahom et tous ses dieux et dist en sipensee qui 
Il sen uengeroit sil pouoit Et lois demanda une 
lance que ung deses gens luy tendi et tant 
roiddement cõme il peust courre le bon cheual 
fea guielm qui me mye ne sen doubta et leporta 
dambes leuoes enmy le chamipt si estourdi de 
la choiete qu il nust enpiece sceu dont il ue 
noit Et troit listoire que la feust demeure 
mort ou malade Ne feust regnault le bon 
cheualier qui legierement sauanca põ benir 
ausecours deguielin. et de lespee quil tenoit 
feri entre col et heaulme laul fie taillemõt 
qui plus asprem̃t se manntẽn que nul de auis 
Si que mort lemist ou sablon. puis sestrya 
insmes et nerbonne si haultem̃t q̃ a son secours 
arriuerent plus d lo ͤ cõpaignõs tout auug 
fais lesqueulx remonterent guielin uoire 
malgre en eussent tous lessarrazins qui la 
furent en presence Et tant fierement pour 
suuuent leur entreprise que Ilz arriuerent 
dusques a la baniere mahxm 
qui remonte auoient guielin lemhlꝰ furent 
pres de lestandart dessarraint arries la 
bataille se Renfoita adoncq si crimmele que 
se guillẽ qui dedans orange estoit ny feust 
uenu. listoire racompte que moult ensset 
oult fut redoubtee la puissance des 
xp̃iens quant les . lx ͤ cõpaignons 
eu assouffur regnault et lez siens Mais 
quant il eust orange conquise alaide des 
tonuertis qui aueques luy estoient etdesez 
compaignons aatis y saat qui aueq̃s luy 
estoient amaury et les auls Et il fut 
ientre ouchastel Il sceu par bertran son 
nepueu que la bataille se faifoit auxchap̃s 
de teulx denismes et des gens taillemõt 
Si monta amont lors Et põ plus grant 
certamete sappuya a ung crenel en Regdãt 
enmy la plaine uit la tourbe et la grãt asse 
blee dez paiens et des nerbonnoiz qui de 
tout leur pouuoir faisoient leͬ deuair 
les ungs cont les auis decombatie et obtenu 
uittoire Et si plainement ouy les copz et lez 
houons despees de hachez et despiotz donner 
Recepuon et departir Et quant il enst aus 
ques muse loys destendist il embas et demãda 
son cheual en uurant dieu quil seroit an secõ ͤ 
dusien ne pueu guielin dont orable le cuida 
destourner. maiz elle nesteust Car il fist 
ouurir la porte Et cõmanda le thastel a son 
nepueu bertran aatis et sez cõpaignons 
lesqueulx ne loserent desemparer põ toutes 
doubtes Et pour paour que les comtis 
ne luifeissent ainsi cõme il auoit fait 
aceulx delacite q̃ taillemõt auoit mãdes 
ay la porte deschamps par laq̃lle 
guieli estoit issu pour aler 
tout seul sans compaignie nulle du mõde 
dont la damoiselle orable fut tant dolãte 
que meuuueille et non mye sans cause tar 
elle doubtoit le dangier de la personne qͥ 
moult estoit de grant poiy et m lt louoit 
son corps apar elle disant. Diegge mͦ qui 
comme de rroy portas celluy qui par tout 
le monde est saune comme est cestui chilꝰ 
de grant uaisseleige garni cõme fait sa 
ualeur aprisier Comme fait sa hardiesse 
adoubter Comme fait le sien torps aamer 
alisecours ainsines sen parti guillẽ 
et alouer Certainement ce sera grant 
auenture se il peust gaires longuemẽt 
durer Car en trop de peril semet si souuẽt 
que son fait ne pent estre chose adroit 
arrestee Il est mainten eschappe dun 
dangier merieilleux Et mainton sen ua 
Rebonter en ung plus grant di le ueullẽt 
eur et bonne fortune toudiire tellemẽt 
que Ie puisse ueoir a son honnour sain 
et sauf retourner di uraiement quil 
esi digne dun Royaume gouuerner de no 
ble terre tenir Et belle dame par amours 
auou en sa baillie Et quãt elle eust ce 
dit semnst hastiemit a bug rrenel amont et 
adoncq regarda guillẽ qui leplus hastinemẽt 
quil pouoit couroit uers la bataille et tant 
picqua lebon cheual quil y fut et se fery en 
my ses enuemis non mie saintemt Car ce 
qu il encontra abaty en son chemin dep̾me 
uenue puis sacha lespee et en sez fan auen 
tureux fist tant paifoyte dormes quil appro 
cha labaniere dessarrazins 
our la lanire mahom abatre ⁊ uercer 
par terre estoient en grant peine 
eluelin ieguault et lez .lx. cõpaignõs pre 
miers deleur route et moult aspremt se cõ 
batoient. guillẽ sailli lespee nue frapant 
a destre et a senestre crioit nerbpyme si haul 
tement que bien fut sa uoir encendue du 
sien nepueu guielin lequel le dist a Regnault 
qui estoutoit de laquelle part uenoit le son 
et le roy quilz omrent Trop me merueille 
guielin beaur amis fetlors ⁊egnault qui 
ce pent estre ne ou est cellui qui ainsi seste 
haulteml et troy que lesien corps soit en 
serre ou en perilleux dangier quãt ainsi 
longuenñ et cõtumeluit crie nerbonne. 
Nous sommez tous tenus dese courir lun 
laut Mllaiz sachies que uolentt exposeroie 
mon corps et mon pouoir a ce faire se deluy 
pouoie nouuelle sauoir Cestadire que Ie 
sceusse ueritablenil moy uers luy adiecur 
Et en ce disant se auancoit tousiours q 
deplus en rlus cuoit nerbonne si haulte 
ment que guielin entendy son organne 
et dist a Regnault de mondidier Cheuaul 
chous asprement sire fetil si secourous 
guillanme. car cest telluy qui ainssy 
aues ouy crier Et tant sachies quil est 
du chastel dorange parti pour noz ueir 
aider adesconfire lessarrazins Et lors 
sesuertua regnault tant tõme il peust 
Et guille daulpart sabandonna et fist 
uar sa uaillance tant quil approcha cellui 
qui la grant lanere portoit et tellem̃t leftry 
que mort lemist deuant tous lessarrazins. 
qui la furent Si cõuint loys lenseigne cheon 
dont les paiens furent si effioies que leplus 
hardi eust la plur grant paour quonques 
mais nauoit heue. 
uant les upiens uirent lenseigne uer 
¶ter uous deues sauoir que Ilz en furet 
plus hardis dasses et plus fieremt si maintin 
drent quilz nauoient fait par deuãt en gectat 
si grans reis que tous furent lessayrazins 
espardus Car rlz ne se steurent ou Rallier 
et ueoient et decoupper leurs hõmez dontIh 
ne se pouoient asseurer par nulle guise 
Ains aloient et uenoient par la bataille 
tõme gens defroiez et espardus querans 
taillemont qui dase stoit mis a la fuite uers 
orange cuidans trouuer les portes ouutes 
et soy retraire dedans la cite. mais tant 
Doulant estoit de lamort desez deux fieres 
et de la male auanture quiainsi luy estoit 
auenue que il menassoit de mort guillẽ. 
aatis et ysaac qui orable lui auoiẽt tolue 
et le palais faulsement trahi Et ainsi de 
uisant en soy mesmes sen aloit theuauchãt 
uers la cite et ses hõmes a la fuite qͥ mieulx 
mieulx doubtans les xpiens qui tant 
en ottistient cõme trouuer en peuret aleͬ 
auantage Mais du thampt se departirent 
pour eulx sauuer et fuuoient uers la cite. 
que Ilz trouuerent fermer Et guillaime 
estoit ouchampt auironne deguielin. de 
regnault et deses bons auns lesqueulx le 
festierent grandement aleur pauoir en 
luy demandant de ses nouuellez Et Il leur 
Respondy Icy ne cõuient mye grãt parlenĩ 
boausseigneurs fecil. ains est besoing de 
sunur lessarrams et les octire sans pitie 
se ⁊endre ne si ueulent uoluntairement 
et eulx faire Regener Car sachies que Ilz 
perdent leux peine entant qui day la cite 
Conquise et uous ⁊ espons des tlefz ne damais 
ne Rentieront dedans si non par dessus lez muis 
de rroy que maintõn soient montes pour la def 
fente amaury bertran aatis le chambellan de 
ayable par lequel Ie suis ames Intoucions 
paruenu Et lors se mirent les nolles uiuẽs 
aucours apres loz paiens quida sestoient 
parmy les champs espandus comme bestes 
esgarees Car ilz ne sauoient qlchemin tenir 
uille estoit gaaignee et que les portes estoĩet 
clouses et les pous leues Il sen Retourna lors 
leplus hastiuement qu il peust pour son corps 
sauuer Et pour ce qu il uit les xpiens quiles 
passaiges guetoient Ilpst le chemin desgremorte 
cõme pour plus seur Il cheuaucha celle part 
tant cõme il peust cheuauchyỹ sanz tesser de 
poindre Iusques a ce quilse senti a sauuete 
estre Et loys se retourna Il uers orange p᷑ 
le palaix et la cite ueoir diles regarda tout 
par loisir quant Il uit que nul ne le poursui 
uoit et en faisant ses regres disoit ensouspi 
rant parfondement. hay orange fet il uille 
gracieuse et plaisant cõme la perdiction de toy 
mest coustable dauoie leans un enffans 
ot .xxx cousuns germains qui tous sont 
en mortel dangier si le puissant dieu ma 
Aincte marie cõme fut taillemont 
eslahy quant on luy Racompta q̃ la 
hom ny remedie de sugnice. Et si ay troiz 
demes freres pardus dont Ie doy plourer 
degrief douleur quant mon lignage uoy 
par telle maniere dimiier. Helar desrainez 
sire Roy que pourres uous dire de ceste 
auenture quant uoz lorres Racompter 
Et qui pourra le bon Roy thibant apaisier 
quant il saura la nouuelle de la pucelle. 
orable qu il asi meschaument pardue Cer 
tamement te luy sera ung corroix moult 
greuain et une Ioie qui aura petite diuee 
Et en ces motz disans et tes cheueux tuñt 
et arrechant et en ses poings destourdant 
audis que taillemont demenoit son 
dueil estoient les auis sarrazins 
en grant peme deleurs torps meula sauuete 
Car Ilz ne sauoient quel part fuir ne estouter 
que les upĩens ne les trouuassent et les tus 
yent sauz remission nulle se deleur uoulon 
en Requerant et demandant baptesme de 
ceulx la se garanti il largement lesqueulx 
furent receuz et Ramenes en la cite Et de 
ceulx qui ault̾ment uoulurent faire et qui 
la loy peannie ne uoulurent pour paour 
par obstinacion ne aulrment relenquirteͬ 
loy. eust len ueu les thamps et les chemmis 
Iouchies et couuers et a la trasse du sang 
les paursuioit len et ueoit len mourr 
mauuaisement Et Imablement furent 
les ypĩens maistres et uictorieux dez sar 
uasiis di se Retrairent en la cite et yme 
nerent leurs prisonmers puis miret sur 
les portaulx entour et enuiron lenseigne 
du noble prince guillanme Et ce sait en 
trerent ou palaix les nolles barons louãs 
dieu et Remertians de sagrace que il en auo 
ue tlamoit las maleureux et chetifz et tant 
se complaigny a parsoy que desm courrolx 
se pasma sur le col de son cheual ou il eust 
este en mortel peril sil yeust eu põsuite 
ne procedoit par leur bouche de crier mercy 
faicte dauoir ainsi conquis uille chastel et 
si belle dame pour leur seign᷑r cõme estoit 
omable par Renommee Si la desirerẽt molt 
aueoir ce qui oinques mais ne la uoient 
ueue Et uoleuls la Regarderent quãt elle 
uint audeuant dusien amy guillanme. 
lequel le mbyassa moult doulceml di sant 
Pestes uous moye belle fet il lancy 
¶ a telluy qui ma grace donne de uoꝰ 
tonquerre Et si me puis faire nommer 
seigneur dorange malgre en aiant des 
Rame et thibault darrabe qui en ce pa laps 
uous espousa di ne uouira damais du br̃e 
Corps a son plaisir ains uoꝰ menneray en 
nerbonne uooir mon pere aymery madaine 
hemengart et mes frẽs presens lesqueulx 
de uous espousemy alaloy xpionne. Ilais 
auant tout ce s uoz feray baytisier Et mett 
en estat pour recepuorr oidre demariage 
Car Ie uont ay longuenir et tellem̃ amee 
que bien est droit et Raison que uous en 
ꝯparteues Etloys seprist la noble damoy 
selle alire et luy ⁊espondy. ur̃e bon uouloir 
est lennen sire fet elle et uous me fectes 
droiture sachies que uous tiouues en moy 
loyaulte Cay Iay garde te que prõmis uoꝰ 
auoie Comme au besoing en temps et en lieu 
le pouryes esprouuer et sauoir Et lors sentie 
laisierent moult doultement puis alerẽt 
seoir a table Car il fut temps demenger 
Et ap̃s souper se allerent repouser Iusquez 
alendemain que le iour paru grãt et tler 
guillanme se leua alors et assembla ses 
compaignous apres lamesse et leur dist 
Or est orange nostre beausseigneurs fetil 
et la cite et tous les habitans en mon com 
mandement pour pendre pour noyer põ 
faire mourir ou ⁊ espiter ainsi quil me uiẽdra 
glaisir Et ainsi ordonne de estre fait uoire 
de ceulx quile baytesme ne uouldront Recepuoir 
dez auls qui uouldront en la loy Ihũ crist 
uiure et demourer Ilz seront Receuz amersi 
et aurons leurs corps leure maisons bñs 
saufz enfaisans oenures de bons etloyaulx 
subgietz Car aut̾ment ne les uouldroye 
de souffar en mes dangiers 
Tquant guillanme eust des 
¶ prisonners et des comtis apoitie 
Al appella regnault demondidier etluidist 
uous aures ceste charge sire Regnault 
fetil et de parmoy seres gouuerneur do 
range et feres esglises cõmancer et baptiser 
ceulx qui le uouldront consentir etaures 
mez hõmez et testui pais a gouueiner dusqs̃ 
amon Retour Car Ie men uois anerbonne po᷑ 
orable la noble pucelle espouser Mais tant 
uous faiz Ie assauoir que se besoing uous 
suruent parquelque mesauenture et uoꝰ le 
me factes assauoir Ie uous uiendray seconur 
ou de mourray en la peme Et quant il eust 
parle a Reguault Il appella bertran sonepueu 
et luy dist Ainsmes uous en Ires leau meps 
fet il. et la cite aures en garde Si ferez de uoz 
nouuelles sauoir cõment et ad ce que de uoꝰ 
puisse secourir se mestier en aues disen 
parti adoncq beitran et guillẽ fist erre ap̃stor 
et appareiller ung moult Richer char onquel 
Il fist orable la noble pucelle mertre ⁊ chargier 
auecques soy nestay quantes desez plꝯ p̾nees 
damoyselles et les auĩs sur pallefioiz et the 
naulx emibleans pour plus doultement et 
aiscement aler Et guillaime mesm̃ sen ꝑty 
auecques luy guibeli amaury ysaac aatis 
et maint autre uaillant et bon chl lesqulx 
pour ladame conuoier auoient le harnois 
endosses pour lessarrazins toulatre se il 
en eusseu mestier 
ant cheuaulcherent lez neblez pͥnces 
Net barons pour lamatiere abregier 
que Ilz approuchierent nerbonne ainsi cõme 
a bue lieue Et lors appellaguille le sien nep 
ueu guieli et luy cõmanda theuanchi deuãt 
dusques en la cite pour sauoir auconte 
aymery ahemengart la noble dame etaur 
barons de son lignage la benue de luy et de 
oyable la noble pucelle Et il sen parti le 
plus diligẽment quil peust et tant esploita 
quil entra en la cite denerbonne ou re fut 
des pluseurs cogneu et tant esplouta quil 
trouua aymery ou palaix le sien taion Car 
il estoit filz bernart de braibant Il troura 
la contesse he mengart et si trouua guibert 
qui le mensne dez sept sihz aymery estoit 
Et qui demanderoit dez auts dit listoire 
que hemault estoit aorleans Demart estoit 
en breibant Garm soiornoit a aussenne depar leloy 
depanie quil luy auoit donnes Beusnez estoit a 
cõmarchis depar le Roy degasconme qui sa filleliy 
auoit donnes dont il auoit deux tant gratie 
damoysiaulx que merueilles aymer estoit en 
uenise qui oucques ne fut en paip Et pourte 
lappelloit len lechetif, aymer Mais tant fur 
plain de grant proesse que nul plus en tout son 
lignage Et guillamme uenoit doyange et at 
menoit en nerbonne orable la aolle pucelle 
Laquelle sefist nommer en son corps boplisãt 
quibaux ainsi cõe uez orres en listoire. 
mere Ae les salua moult Reuerenment cõme 
bien faire lesceust depar guillanme son ontle 
qui la lauoit pardeuers eulx ennoye Et 
quant aymery la parceut Refut plꝰ Ioyeux 
quon ne diroit quant dusien filz ouy parler 
et luy demanda en luy lausant ses bras au 
col par grant amour ou estoit guillaume 
lesien filz et quelles nouuelles Illuy en 
aportoit Car long temps auoit quil nen 
auoit ouy parler Si lui ⁊ espondy guieli 
Certainement sire fet il des nonueltes de 
luy uous suis Ie uenu Raporter telles que 
lo ur̃e cueur en deura estie esiomy Et tãt 
sachies quil est plus hardi qui audondiy 
A ou guibelin le silz beruart uit ayme 
uy son taion et homenuart sa grant 
soit en uie ne aut ne se compere a luy deforce 
deproesce de uaillance ne degrãt cheualerie. 
Et que deses haulx fais soies Insoyme ueu 
tablement dachies quil a la cite denismes 
conquise par son sens Et par sasoice hardi 
esse et haulte entreprise a il despins ce orã 
go conquestes gloriete le noble palaix et 
orable la belle quil tant aymoit acquictes 
et deliuree des mains bail et puissante 
des sarrazint Si la uoꝰ amame coans poͣ 
esponser et faire cy sa feste pũs toꝰ ses 
freres et amis lesqueulx Il mandera se 
tost qu il sera cy arome Et uouldra faire 
oulle notablement baytisier Cay il ne uouldroit 
AAincte marie tõme furent aymery homẽ 
gart et guibert et tous les nollez ililrs 
li ausseignems fetil. si Irons alaudenãt decelluy 
qui pour la loy peannne sera misi agrief dou 
leur auplaisir dediui qui grate luy doint de 
perseurrer ainsi comme il a cõmencie de bien 
en mieulx Cortainemient ie le doy bñ tenir 
pour silz et le recorder cõme amy puis qu il 
met peins de la foy upienne exaulter Et par 
uraie et bonne yaison le doy festoier et tenr 
pour amy puis quil met peine de soy faire 
ualoir et lui aidier aauancer el mettre 
en auant Et tout ainsi doit len faire 
auplus estrange du monde puis q̃ il 
soit mectre soy mesmes. atelluy doit chm̃ 
uaillant homme aidor et secourir a ses be 
soings et en ses affaires Et les chetisz de 
cueur les maleureur de corps et in uulles 
personnes doit len laisser apareulx sas les 
cognoistre puis que deulx mesmes se 
descoguoissent et que Il nesteuent aider 
aulient sa compaignie en manniere du monde 
doyeux quant Ilz entendirent les nouuelles 
de la conqueste et uenne deguille Aynery sesta 
adoncq par grant doie cõme desireux de ueou 
telle pour qui losion filz guillẽ sestoit ainssi 
uaillaiment aduanture. Or aur cheuaulx 
Car Iz font tout deshonneur et honte a 
leuz lignage et aleurs amis 
Enoble conte aymery monta adont 
tacheuil et bien qul cheualiers et 
esmiers auecques luy uar sa court estoit 
asses de noblesse paree plus que court de 
prince xp̃ien et plus despuns la mort 
tharlem̃ que par deuant nauoit este Car 
Ie Recepuoit tous ceulx qui uers luy ue 
uoient AReffuge Et ladame hemengart 
estoit demourre a loustel laquelle sefforca 
du palair parer et atourner noblemẽt 
Pour la benne de orable dont on parloit 
tant en gracieusete et en tout bien que 
morueilles Et trop nen eust len peu dire 
Car elle fut en son temps si honnouralle 
que tont le grant lignage guillaume en 
fut puis haultemũ honnoure Et lors sen 
parti armery et guibert son filz a tout pla 
decent trompes menans grant noyse et 
srhault yauoit menestrielz que le tout eust 
len oy de demye lieue Et ceulx qui beuoiẽt 
aueques elle desoiure et esbatre plaisã 
ment Mais gaires nala le bon conte 
loing quil nencontrast guillẽ qui Ia 
auoit bien aperceu sa benue Il destendi 
deuant lun a doncq non mye de son bau 
thant Car ie lauoit laissie ainsines qũt 
R en parti en guise dun pellerin põ aler 
aorange et moult Reuerẽment parla 
autichie conte disant quil le uouloit a 
raisonner Cil qui uous fist uous croisse 
homneur sire pere fel il. alez ueoir et 
festoier la fille desraine que Ie uoꝰ amaine 
en ce char Et tant sachies que cest la 
Riens ou monde que Ie ay plus chiere 
et tant lay en aymee que ueans uous 
et mes fredes sug ty uenu pour lespousce 
Et bien la doy amer car par elle ay In 
tencion deposseder et tenir tout ce que en 
testui pais apartient au Roy desraine 
ymery le bon conte oyant le sien 
A filz guillẽ ainsi parler loa lenom 
dedieu de tout son cuer adonq et en ce 
faisant sapproncha du char ou Il uit ara 
lle quil legieremũ cogunt a la gnͣt beaulte 
dont elle estoit paree Et a ce que elle 
seoit ⁊ lus haultenũ que nul des aut̾s 
Si fut moult ioyeux le noble conte qnͣt 
si belle la uit Et pour la pla honnourer 
descendi du cheual et monta au char 
asses pres delle ne plus ne uoulut au 
cheual remonter ains se fist charier 
dusques en laccte coste a coste delle assis 
Et a ung des feuestunges du char braulat̾ 
estoit gmibert le fre guilanme qui ladamoy 
selle araisonnoit damours oyant lesien pe 
aymery qui Ia en estoit feure Et qui son teps 
Royeux auoit ausques passs Et ainsi deui 
sans les ungs aux auis esplonterent tant 
quilz arrmerent en nor bonne ou la cõpaig 
fut asses regardee des bourgoiz et dez bour 
goises qui par les fenestres des maisons 
les ueoient passer par deuant lains huis 
Mais pour lonneur deguillanne et de 
la pucelle q uenoit auoient toutes les 
Rues par ou elle deuoit passer tendues 
chm̃ en droit soi le plus Richement quilz 
pouoient dont guillamme fut tat Royeux 
et saniere hemengart, si contempte que 
moult leur pleust et a grea cequil fuct 
ue uous feroit listoire long cõpte 
¶ lechar arrina ou palaix ou he 
mengart la noble dame estoit laq̃lle uint 
alaudeuant et ala dessente de la pucelle 
laquelle nestoit mie aprentisse desauon 
gens donneur festoier di se yefferri a 
Icelle heure plus quelle nauoit oucques 
mais et se enclina deuant hemengart 
la mere guillanme qui tant fut ioyeuse 
dune si belle fourme de pucelle ueon 
quelle la Rerueilly enses deux bras m lt 
doultement Si sentrebaisierent lors 
par grant amour Puis lamena he 
mengart en une chambre lors q̃ elle 
auoit fait tendre pour elle et pp̃arer 
le plus honnestement quelle auoit peu 
Et ce pendant fist guillanmie mõtor 
gens a cheual qu il enuoya en gastoigne 
ou estoit gau son fr̃e En lombardie 
par deus beufnon En breilant pour 
querir bernart Aoileans põ mauder 
hemaiz Mais en uenise nen uoya mie 
pour aymer Car il auoit plus abesoigner 
qui nul des aũts Et quat les messagiers 
furent, partis la court demoura a seiour endoie 
et cousolaction Et fist leconte p̃parer lordonnãn 
des nopces en actendant que lacompaignie 
que on aloit querir feust uenue et te pendãt 
fist aymery baptisier orble par leuesque de 
nerbonne qui la nomma guibour en la 
yp̃ianuant Car ainsi elle uoulut auoir nom 
Nexacompte point listoire pourquoy 
¶ Lles nobles printes et chlĩs en ner 
bonne le dour que la belle guibour fut en 
fous Regeneree Et si Ioyeuseit se main 
tindrent que peu leuy enmya la uenuedes 
fieres guillẽ lesqueulx uindrent au foit 
Etlors doubla la ioie et Renffoyrta plus 
que deuant Car thm̃ deulx sauoit asses 
pour lun laul festoier Bien uenir ⁊ bñ 
recepuoir Et fmablem̃t furent guille 
et guibour la belle espouses et le disner 
noblenit apoincte le seruisse si fichemẽt 
fait que Il ny eust que redire es uins ne 
es uiandes aie ou dessernir pareillemẽt 
la dourrnee fut belle et tlere sans estre 
emmyeuse ne desplaisant Et ap̃s le disner 
se mirent menestuielz en le soignes pour 
les tueurs ioyeux esmonuoir adancer 
Et deues croire que chm̃ fist son deuoi 
rant fut la sollempnite que firent 
de ce quil sauoit sanz riens en p riniter 
de lautaiy Et guille meesmem̃t qui pla 
auoit deliesse en soy quonques mais na 
uoit ene ne si uoulut mie faindre et 
aussi ne fuent ses fieres ne lesdennes 
cheualiers et nobles gentilz hõmes qui 
estoient a la feste pour lamour deguillõ 
en especial qui tant estoit de haulte hon 
neur desens et de uaillance Renomme q̃ 
nul de ses frẽs ne se compara a luy Et fi 
nablement se passa ainsi la dournee Et 
uint le soir quil tõunt aler Reposer La 
mal los quile desuront als q̃ mil auli 
eure de lamiyt uenue quil cõmnt 
checun ⁊etraire et soy partir pour 
Tangloy tardoit quil fust ARepos. 
aler reposer enmenerent guilour en sachõ 
bre les nobles princesses lesquelles la cou 
chierent a la coustrime des matrosnes et luy 
conseillierent ce que mestier luy estoit du 
faire Si quant il fut heure defaire place 
amullanme loys se partirent les dames et 
luy firent place ainsi quil estouuenoit et 
mesmement la contesse saniere. a laquelle 
guibour auoit parle et dit partie deson se 
gret Elle sen parti ladarmere et dist agiulle 
si celeement que nulle ne louy Aultffois 
me recommandastes uous giubour la ur̃e 
espousee quant ceans lame amenastes 
dorange beaufilz fet elle si la uoz recõmãde 
maintenant en uous priant de lespaigner 
pour ceste miytrace que brint nen soit 
fait demain en sale de uons et delle Et uoꝰ 
ymaintenis et gouuernes tellement qlle 
nait tause desoy plaindre de uous. si la Re 
garda lors sanere et puis luy respondr 
Dece ne uous doubtes dame fet il Car elle 
et moy noz maintiendrons en semble telle 
ment que da ne se cõmendra endinettre 
de faire la paix de nous deux Si sen parti 
la noble contesse adcelle heure et guillẽ 
demoura seul auec guibour la pucelle la 
quelle auoit en samain dune herbe propre 
et pareille a celle dont elle auoit le Roy thi 
bault desuature quant re concha aueq̃s 
elle lors que Il nesceust ne il ne peust de 
somour douir cõr uoz aues ca deuãt ouy 
uant la contesse hemengart sen 
fut partie et guillẽ uist la thãbee 
cerchee hault et las rour sauoir se plus 
yauoit hõme leans ne fẽme qui parauẽtẽ 
yfeussent demoures par maine desbatemt 
Ie se deuesti lors et se coucha emp̃s samre 
Omibour qui tant auoit defiyee defon Et 
en soy tirant uers elle qui taite mie estoit 
blanche fiesche et tendre de charneure de liee 
de cuirain plaisant et mignote a soubhait 
la cola moult serreement et lui dist en la 
baisant moult doultement Ie pence madãe 
fet il. cõme thibault darrabe tit unefois 
le ur̃e corps ainsi estroittement cõmẽ de uoꝰ ay 
mainten embrassee Certamnem̃t Ieme mer 
ueil qu il ne acomply son bon uouloir adcelle 
heure Car sachies que de ne men feusse depor 
te ores pour autant dor quil en a en paris 
pour le pñt Et quant elle loy ainsi parler elle 
sapproucha deluy adoncq plus pres q̃lle nauoͭ 
Et en le acollant la frota au long de luy deleile 
que elle auoit en samain Et cõme elle auoͭ 
athibault darrabe fait luy fist semblablemĩt 
et lemist en ung moement entel point q̃ il 
neust forte uertu ne pouoir en son membre 
naturel ue en tout son corps neant plꝯ que 
q en ses cheueur Ains fut cõme tout deshai 
tie et failli en luy toute nature sique luy 
eust tout le tresor du monde donne Il neust 
mie eu le pouoir de la habiter charnelemẽt 
Auncte marie cõme fut guillaume 
doulant quant il senti lesien corps 
ainsi mal dispose Il penca lors a ce qui elle 
sauoit des ars de tholecte et deingromance 
dont bien luy souuint Et de ce aussi q̃ Ia 
auiffoiz lui auoit mande quil ne se soussiast 
de sabonte en lui couuenanceͬ tenu loyaulte 
aiissi quil luy auoit promise si lui dist 
Delas doulce seur et amye fetil cõment 
mesens Ie en mauuaise dispon de mon 
copps de cognoiz aceste heure que Ray enus 
uous offente Et qui par lart dont uous 
aues lascience uoz aues thibault tenu ou 
point ouquel uous mauez pu̾̃temu mis 
dy uoy p̾e que oster men ueullez et allegier 
deceste guesue maladie Car de ny uouldroie 
Tongnement demourer Et lors lui Rospondy 
la damoiselle laquelle fait auoit prommesse 
a la contesse hemengart sanere de le tenir 
toute miyt en te point Non feray t̾tes sire 
guillaune fet olle ancois uous conuiendra 
toute telle nuyt demourer en tel estat et nõ 
mie sans dormir se ne uoules disaures 
cõment thibault qui auecques moy coucha 
par pluseurs nuys se pouoit Ioyeusenũ 
contenir Et lors se repenti guille de ce quil 
aunit du toy thibault Ramenteu Et plus 
ne luy en uoulut parler disant a soy mesmez 
quil sen passera celle nuytee p̾miere puis 
quil escouuent et demain ce dit il fera sapux 
enr̃s elle et fera son amoureuse ioie plaisa 
ment anc acheuee augre de luy et delle dy 
mist peme desen dormir au mieulx et plus 
tost quil peust Iusques alendomain quil 
se leua cõme mal de la damoiselle Car Il ne 
luy dist ne sy ne quoy Comme se il feust de 
ce doulant en son tourage 
eudemain au matin se leuaguille 
¶ Comme desprte de ce quil nauoit sui 
Raisir fait de la damoiselle Et quãt il fut 
dist ahemengart la contesse que on nauoit 
guillõ ueu et que il estoit si matin leue. 
elle se penca asses que il estoit corrouce 
Et que guibour ladamoiselle auoit fait 
ce quelle luy auoit prõmis de faire di se 
auanca et a la le plus tost quelle peust en 
sachambre ou guibour estoit demouree 
laquelle pentoit aguille qui ainsi sestoit de 
la chambre parti sans lui mot dire di en 
tra leans hemengart la contesse et plus 
de uur dames et damoiselles qui la sui 
uoient pour la feste cõmancer et faire 
Ioyeuse chiere Et quant guibour la noble 
pucolle qui mie ne dormoit la uit de son 
lit approuchi elle lappella et luy dist pri 
ueement. Aues guillanme ueu dame set elle 
Et elle luy Respondy que non Etlors luy Ra 
compta defil en lisse saus faillir tout leur 
estat et demene dicelle miyt Et cõment 
il sistoit au plus matin leue et parti delle 
tout corrousse sans la saluer ae luy mot 
dire dont la contesse fut si Ioyeuse quelle 
ne cessa de fire plus dun quart deure dy 
fut guillẽ mande lors et Il y uint cõe telluy 
qui a celluy qui asaniere neust uoulu deso 
beir a son pouair Et quant il fut la uenu 
et Il uit sanere et les dames et damoiscllez 
qui se roient parlans agmibour laquelle 
se leuoit faisant chiere Royeuse cõme celle 
qui nauoit cause nulle desoy douloir de 
mal de trauail de peme me deguef quelle 
eust eu telle nut Il deuint ausquez hou 
teur et lui nua lacouleur sique bĩe sen 
apperceust la contesse laquelle lui dist lorc 
en Rant. ung tel hõme tõme uous doit 
bien scet sa femme rour lap̃mie miytee 
espargner et laisser repouser et dormy 
Et lors respondi gullanme qui plꝰ estoit 
deulant quil nen moustra le semblal auri 
nauoie Ie mestier de trauail dame fer il. 
Car maintẽn me sont nouuellez uennes 
len prisier et aymer beaur silz fet elle. qui E.. 
quil me comuient nerbonne et la festelaissrẽs 
Et tandir fut ledisner appareillie Et 
lafeste Recõmancee laquelle dura bien 
xu Iours ap̃s lesqueulx se de parti Si 
se taist atant listaire des xpiens ner 
bonnois Et Retourne aparler detaillie 
mont le sarrazin fr̃e du gouuerneur 
coriel dorange Et de desraine le pere 
guibour lauaillant tontesse 
Comment taillemont le saryazin 
passa mer uour aler deuers le Roy des 
rame faire sauoir la perdittion De 
iisies dorange et de sa fille orable 
et aler aorange ne cessairem̃t besoigner F. 
in bour u la noble damoiselle ueat 
¶guillanme qui par semblal estoit 
mal delle sapproucha de luy lors ennant 
et le prist pour les dois de lamain disãt 
Il uous conmendra faire ung baing sire 
guillanme fet elle si seres aussi sain cõe 
uous esties hersoir Mais nul ne nulle 
nouy ceste uaison si non eulx deux. les 
queulx pour la matiere a bregier firet 
leurs carps baignier et menerẽt leur 
oye si plaisamment cõme mieulx se sceu 
ient en tel cas coudiure et demener 
s dit listoire quequãt 
guillaume le filz aymery 
denerbonne eust orãge 
conquise et la bataille 
qui fut denãt auxchais 
fut desconfite par reg 
nault de mondidier qui le secours ame 
na densines Et la chace fut faillie 
et taillemont arrine a sauuete alaide 
du bon cheual quil auoit et il fut ar 
rine a esguemorte Il se refrestlyy tãt 
cõme bon luy sombla puis se mist en uig 
uaissel et tant esquippa quil uint acordes ou 
estoi le Roy desraine acompaime demaint 
princcs et demaint conseillier et de .xb. Roiz 
quil auoit fait uenir pour lui aider ã Re 
conqueur norbonne laquelle Il desiroit auon 
sur toutes riens Et da estoit son armee 
preste siquil ne conuenoit que passer mer 
Et si estoit aueques luy le Roy thibault 
qui hastoit le uoiage tant auoit grant 
uauloir de uenir a orange pour sa femme 
arable ueoir quil tant aymoit quil luy 
sembloit que Iamais asses a temps ne 
la uerroit Et si estoit auec desmine lam 
ral de barlastre qui estoit oucle delannail 
defraine lepere du Roy desraine . y uorm 
le fort Roy dyuoire. malaquim le Roy da 
lixandrie. le sandant deperse Et plufrs 
aulls quil nõmera ca apres lesqueulx 
le Roy desraine sestoit aumeulx quil 
pouoit tant paur laide quil sactendoit 
en auoir Comme pour lanieur dusien 
oucle lamiral Et pour lamour du Roy 
thibault darrabe qui en sa cõpaignie 
auoit amene le fort Roy libanor deturr 
quie en laide du Roy desraine tendant 
aauoir sallatue la fille de lamiral et 
cousme degnibour la contesse dorange 
Si en tractoient adoncq les Rois p̾n 
ces saxpasins assembles põ lemariage 
u la salle decordes estoient tous 
les haulx seigneurs et Roys sar 
rasins assambles a ung Iour et parlo 
ient du Roy libanor qui tant estoit bel 
damoisel Riche preux noble delignage 
et uaillant de corps qui bñ estoit digne 
de la fille dun hault prince auair et ia 
estoit cõme lenire bastie doecee deparolez 
faute et accordee quant la uint taillemõt 
lequel tõme bien en langaigie parla haul 
tement disant Que fais tu Roy desrame 
fet il qui ne te hastes tu depasse mer otoy 
le plus grant ost que tu sairroiez assabler 
et auroient bon mestier Car guille le filz 
aymery ainsmes conquise par grãt tautelere 
puis est aorange luy .ui uenu aguise de 
pelleri et ont le palaix glouete tonquis 
et loyiel lennen fre mort et decouppe di 
les a lay asseigier par dehors Maiz ceulx 
denismes le uindrent secaurir aui qul tõ 
batans qui tous tes hõmes detrancherent 
et mirent en la cite ou nous ne peusmes 
Rentier Mais ie nestay parquelle mesauen 
ture elle fut tonquise ne ie ne le uoꝰ saurrie 
Racompter Si aues plus afaire que ne 
soulies Et tout perdres le pair que uous 
temes de par dela se briefuem̃ ny est par boꝰ 
Remedie Or estoit aIcolle heure sallatrie. 
en la compaignie quant taillemont leur par 
la darange que guillẽ auoit conquise et 
orable sacoufine prise Et bien penta q̃ cestoͭ 
uerite par ce que elle estoit en gloriete. 
lepalaix et que guillaime yfut Car elle uit 
di dist asay mesmes. Hay maboin sire uray 
prophete fet elle comme aorable macousme 
exploictie malicieusement dauon nõe loy Re 
nonciee pour lamour dun chliꝰ que Ie uois 
aorange pour lors que le Roy lhibault dar 
rabe la fianca. Las ie neusse Ramaiz tuidie 
que elle eust ce que elle me disoit porfirouy 
Ains pencoit ainsi si maist dieux qulle 
se gabast et quelle leust retraist en sa chobe 
la ou de sus pourtant que il auoit fait si 
grant deuoi au deu dez estus et des hastõt 
Et si me disoitelle toutesuoiez q̃lle estoit de 
luy amoureuse dont Ie me Repens que Ie 
ne accuse son fait Car mainten ne feust 
Riens de ceste nouuelle Et se entermast le 
tractie de lassemblee du Roy libanor et demoy 
qui demourra par ce en grant dilaction 
insi se complaignoit aparelle la pucelle 
Ualatue et desrame plouroit apart et menoit 
si grant duel en droit soy que apeme luy eust len 
dit chose parquoy Il se feust apaisie Il descordoit 
sis poings Il arrachoit sa barbe Il tiroit ses 
cheueux et malgreoit mahom et toꝰ ses dieux 
qui telle enure auoient ꝯsentie Et le Roy ili 
bault sestoit pasme dangoisse pour samye 
orable qui. ainsi auoit perdue Etquant Il 
ueust auoir saparole ie sescria haultement 
Iay orable doulte amye fetil la plus tortoi 
se du monde la plus belle qui soit la plꝯ plai 
sant la plus doulce et la plus amyable Cõme 
A me doit poiser de uous auoir aisi meschã 
ment perdue. las orne peux ie oncq̃s au brẽ 
corps habiter si me desplaira se ung aũ prẽt 
saisme de ce dont re deusse auoir en possessiõ 
nestay parquelle mesauente Repeut ainssi 
estre aduenu ne quelle maladie me pouuoit 
estie suruenne Or estoiee et sui sain et biẽ 
gary de tous maulx mercy anoz dieux et 
uers uous men uouloie Retourner Ioyeusem̃ 
Mais ces nouuelles me deshectent trop et 
de sauancent mon sait que dauoie propouss 
dacheuer doyeusement et mon corps plaiso 
ment auecques le ur̃e delicter quant Ie uoꝰ 
auroie ueue et tenue ent mes bris toute 
mie ainssi cõme de my trouuay a lauẽffoiz 
Si puis dire que Ie nay rien fait pus q̃ cest 
ã Recõmancer cõme deuant Et en tes motz di 
sans cest le noble sarrazin laissu cheoir de 
corroulx qui aucueur le sery amerement. 
Mais tost fut ⁊ edressie et Recouura son me 
mopes asses legierement. 
abanor le Ienne Roy de turquie qui po᷑ 
¶sallatue la damoiselle estoit uenu deson 
uais a la court du toy desraie. ueans lez foiz 
qui si grant torroulx demenoient en dirrcy 
son courage lors et en les regardant le dist 
Troy aues les cuers foibles et failliz seigͬ ͤ 
fetil de uoi ainsi tormẽter et maruer põ une 
cite ou pour deur se uous les aues ꝑdues 
et eller sont parquelque uoie recouuables. 
Al me seuible soubz toute bonne correction 
qui uous denes noz dieux mertier du bien 
aussi cõme du mal Et uous uouer amahom 
et luy faire offrande en pant quil uoz doint 
gaite de uoz enuemis subinger Et uous 
hommes mander de foutes pars puis aler 
sur eulx a puissance asseigier orange et 
faire tant par uine force que uous cites 
puisses Rauoir sans uoz torps ainsi dolou 
reusement demener et uoz tuers mectre 
hors depacience comme Ie uo ores ames 
yeulx que uoz factes Et quant desraine 
qui tant doulant estoit que merue illes 
our libanor qui ainsi parla Ie fut asses 
contempt de luy et luy dist Ainsi sera il 
fait tõme uous taues deuise libanor beaun 
dorable ladame que dechase nulle qui me 
peust aduenir pourtant que de nay. ou 
Ie me puisse reconforter Or lont lez u̾ens 
en leur possession ad ce que Ie puis auoiu 
entendu Mais Iamais nauray uoie dicy 
atant que Ien auray lennen neur est 
tlarcy Et ainsi cõme le Roy desraine par 
loit de sa fille se pourmenoit parmy le pa 
doulx sire fetil. Car plus suis doullant 
monde enffant si non elle seule en quoy 
laix ung enffant nõme Renouars aueq̃s 
une matrosne qui par lamain le menoit 
laquelle sadressa droit uers luy aleure 
quil fai foit ses Regres domable la noble dame 
elluy Renouars dequoy listoire fait 
Net fera ca apres mention estoit 
lainsue filz desraine auoit .u. ans ou en 
unon si cõme listoire Raconte Et fut en 
son temps de si grant Renõmee a damais 
Iusques a la sin du monde nesuiera Et la 
pella len Renouart autinel qui tant sut 
doubte et rraint en son temps q̃ nul plus 
Il estoit grant amerueilles it plus de celluy 
aaige que ung.ant neust este de .xui. ans. 
Mais il estoit doulx huulle et obeissant yo᷑ 
la dennesse quil auoit Et tant laymoit sa 
seux orable que pour lembler a son pere et 
a ceulx qui en auoient la garde cõmist gẽs 
tous propres ausqueulx olle prõmist et 
donna argent et les enuoya en sarrasme 
terre pour le cuider auoir Et quãt desra 
me aperceust lenffant que lanourrisse 
oudamoiselle menoit par lamain et Ille 
uit approucly deluy Il le prist adoncq et 
lehaulca en ses bras pour le baisier Puis 
lui dist par grant amour ainsi tõe le pere 
peust uarler a son enffant. Uelac beaux 
doulx filz fetil cõme deuries uous estre 
doulant mainten se sentement auies 
decognoistie la perdiction de ur̃e seur ora 
ble dont nous tous deussions estie pares 
desormais Maiz or la tiennent les enffãs 
aymern malgre en aions tous thibault 
darrale qui lauoit espoisee et moy. di ne 
puisse de mourir Iusques a ce q̃ luy et 
moy en aions pris le uangem̃t Et en 
ces molz baisa desraine son silz Renouait L 
ce quonques puis ne fist Car Il le perdi 
ne demoura garres ap̃s ainsi quil uoꝰ 
sera deuise Et fut uuis celluy enffant 
xp̃ienne et uendu au Roy loys filz charlẽm 
de frante lequel le nourry en son hostel 
si longuement que guillẽ le Requist au 
Roy quil luy donna et lenmena aorange 
ou estoit guibour saseur laquelle le 
recognust finablement et luy elle et tãt 
fut bien fait aguillamme cõme uoz iyres 
ca apres en listaire qui ueritablement 
ou qu plus pres de ce q̃lle pora en densa 
ERoy desraine mist son filz Re 
Iuouart dus quant il leust a son 
plaisir baisie et acolle puis fist ses briesz 
et mandemens estripre et seeler põ ẽnoyer 
en pluseurs lieux dontIl cuidoit mieulx 
et plus tost auoir secours Et tandis fist 
ses uaisseaux ses uiures ses habillemẽt 
deguerre et ses aiit extoucilles pparer a ce 
que le plus tost que il peust se meist en mer 
pour arruier en prouuence Car molt luy 
tardoit quil peust orange ou nerbonne 
asseigier et soy uenger d aymery et deguille 
qui tant lauoient corroucie que plꝯ neust 
peu Mais a tant se taist ung yeu listoire 
deulx et parle des xpiens nerbonnois et 
du Roy loys defrance Comment guibour 
la femine guillaume enuoya acordes 
embler Renouart son fr̃e põlefaire xp̃iems 
R dit listoire que quant 
guillanme et girbour 
sa femine par auant 
nommee orable en langai 
ge sarrazmoiz enrẽt este 
espouses et la feste deleurs 
noptes fut passee Ilz se maintindrent en 
semble doulcement et doyeusenũ en si gnt 
amour cõme Il escouuenoit et leis puetes 
disoient et amentenoient lun alaut si frator 
uellemont que te que lun uouloit estoit le bon 
plaisir et actord delant qui est belle uie et 
honnouralle en fait de mariage Et a te ꝓpoz 
suruint ung Iour aguibour de ses parens 
sarrasins et en especiat du sien fie Renoait 
dont elle parla aguillanme en luy priant 
quil luy pleust de soy consentir a ce qlle 
queulx elle douroit argent et finance po᷑ 
ce faire. et A le luy accorda uolenis Et lors 
manda ladame deur comutis dorange qlle 
cognoissoit et esqueulx. ille auoit grant 
fiante uourte que de long temps cognois 
soit leur proudommye par ouy dire etaull 
ment certainement elle leur dist Auoz 
deux en espenal et athm par soy uouldroie 
Ie plus tost mapentee declairer beausseiqͥ ᷤᷤ 
fet elle . que anulz aut̾s des couutis et du 
temps que desraine lemien pere faisoit 
par deca son demeure. Mais en ce foie 
de cepue se ne uoulies uolent̾s par moy ce 
faire autant cõme Iemy oseroie bñ fier 
Et se de ce estoie asseuree lors uoꝰ diroie 
priueement mon segrẽt 
restoit en langaige que laut̾ et qͥ 
lennoyast querir par sours messagiers aux 
y ungs des n couutis qͥ mieulx 
Ilus estoit atif en ses fais sanõta deꝑler 
pmier et respondy de nous ne uoz deuez 
doubter madaine fet il Et se uoz en doubtiez 
Il pourroit sambler ꝯ tant ne neꝰ aymis 
sies mye cõme uous dictes Si sachiez q̃ 
telz nous trouueres cõe le ur̃e cuem uoꝰ 
a dit et garderons uĩe segret sibñ q̃ Ia 
ne sera par nul de nous desconuert, po᷑ 
ueu que uous ne nous parlies dechose 
qui soit conĩ leserment et prommesse 
que noz auons farte a guillamme de 
ce me ueulle dieu garder beansseigneurs 
fer elle Ains est pour la loy Ihũest at̾iste 
et honnoure si uous dury parquilanoien 
ues que de suis xpiẽne par la grace de dieu 
si uourdroie bien que chmñ le feust cõme moy 
Or ay Ie ung frẽ silz du roy desrame lequel 
de laaige de dir ans quil pent bñ auoir 
pour ce me sui Ie ainsee de uous en parler 
es .ii conuertis oyant la noble 
¶dame aiisi parler luy respõdirẽt 
puis que tant en auons parle. uons sa 
qui est aussi planiere cõme elle fut oncq̃s 
est acordes auec lemien pere qui tant 
l ayme cõme nature luy peut de soy cõmã 
der et aussi fais de si maist dieux Car Ie 
est beau damoisel ienne et plus grant 
que ung auli ne seroit de .uui airs di 
le uoul droie bien anoir deuers moy par 
quelque maniere que ce feust pour le 
diure et en dottriner anostre loy Et 
celeement et sauoir se par bon amou 
et pour argent uouldries ceste chose 
entreprendre de aller depar de la faiie 
ment et moy trouuer maniere de moy 
amener lenffant Renouart que Ieplus 
ayme que rreature uinant en ce mõde 
apres guillaime qui a le mien corps 
si uaiIlamment conquis cõe uoz saues 
lors que pour lamour delle plus ꝯ̃ po᷑ 
or ne pour argent feroient tãt q̃ elle 
en deuroit estre contempte Et pour 
la matiere abregier se partirẽt du pais 
Et tant firent par une maniere et par 
aus que Ilz trouuerẽt auport de marcille 
une nef chargee de marthandise qui 
certains marmmiers deuoient cõdire 
Iusques acordes et Ramener en celluy 
pais Si marchanderent aeulx lesn 
couuertis messagiers de guibour la tõtesse 
dorange Et se mirent ou uaissel leq̃l 
quant il eust uent prapre po᷑ suigler 
Se lanca en mer et tant esploicta quil 
arrina auport decordes Si tõuint la desten 
dre les paiens et les .ii. couu̾tis seuillablem̃t 
lesqueulx se logieront ainsi tõme bon leur 
sembla Et lendemain fiequenterent lacomrt 
du Roy desraine laquelle estoit peupliee de 
Rois et princes sarrazins lesqueulx tracto 
ient le mariage dũroy libanoy etanoient 
leurs hommes mandes deleurs pais põ 
passer mer etaler nerbonne ou oy auge 
asseiger ainsi cõme deuant aues om Racopl 
uant les n touuertis furẽt arri 
ues acordes et Il eurent steu le 
stat du Roy de syaine Ilz se pourpenserent 
daler au palaix et eulx moustrer et fe' tog 
noistre leans affin de plus priueenil aler 
uenir et touuercer a lacours et de trouu 
maniere de ueoir Renouart que guibour 
desiroit sur toutes Riens Et defait yuin 
drent et la trouuerent desraines deuant 
lequel Ilz se presenterent en eulx humm 
liant a genoulz et en se saluant Reuerm̃t 
les regarda le Roy et leur demanda qui 
et doncq ilz estoient. helas sire Roys fet 
adoncq lun qui estoit Iouas appelle Noz 
sommes de uoz poures desherities dorãge 
que pardue anes par guillanme le filz 
apmery ur̃e enuemiy mortel et ancien 
dachies que par telluy est uostie cite 
destoiucte et ur̃e pueple si apourry q̃ 
plus nout lez plus riches dequoy uinte 
Et quant asses enssions eu deguoy 
si ne uouldrions nous da auecquez les 
xpins demourei dien eust desmines 
pitie et leur demanda se ilz saurroient 
desasille dire nouuelles Par mahom 
sire fet Ionas de ur̃e fille nest il plus 
nouuelles bonne ne male aorange Car 
guillanme le filz aymery qui le palarx 
conquist lemiena anerbonne si tost 
quil eust la cite mise a subiertion et ditlen 
que cest pour lespouser Mais dusurplus 
au sauoions que dire Car nous en ꝑlismes 
le plus le gierement que noz peusmes t 
lars appella le Roy desraines taille mont et 
lui demanda se il cognoissoit ces ii quise 
disoient estre doyange Et taillemont les 
regarda asses cuis respondr Dien le cog 
nois sire fet il et tant sachies que delez ueiz 
uaillaiment maintenir en lestour Mais 
cout fortine milz ne peut et asses en aues 
pardu detelz dont uous eussies mainten 
grant besoing se uers uous uenissent 
par deca cõme teulx Ic sont uenus 
ieur comme furent ouas et son cõ 
¶¶paignon Ioyeux de la Relaction que 
taillemont fist deleurs uersonnes auRoy 
desrames Car par ce les prist il en grate 
et leur dist Amatourt uous retiens beaux 
seigneurs fet il et uueil que mon hostel 
uous soit habandonne cõme ames ault̾t 
serinteurs pourtant que uaillanment 
uous estes pour moy maintenus en ba 
taille di sont par ce point les .i. ꝯuertis 
demoures Et out tant fait finablement 
en frequentant le palaix de dour en iour 
et brief ap̃s que Ilz trouuerent Renouart 
qui parauenture sestoit des gardes quil 
auoit departr Et quant Ilz le uiret aleur 
auantaige Ilz le arresterent cõme on 
fait enffans qui et th̃ font chiere et 
lur firent grant chiere en luy demandal 
se Il uouldroit point ueoir saseur orable 
Et il leur iespondy que ouil Et lors q̃ 
Ilz uirent mueulx leur point et ꝯ̃ ilz sceu 
rent le fait de leurs maumers et leur 
abregement quant Ilz deuoient partir 
Adoncq prirent Ih lenffant et en leur 
uaissel lemporterent si segreteml que 
nulle nouuelle nen fut Car Ilz sen ꝑtiret 
et tant siolerent quih eurent lepais 
esloignie et laterre pardus et se frouuerent 
en plaine mer si cuidierent loys estre a sauuete 
mieulx que paraduant et siestoient Ilz se 
fortune ne leur fust uenue qui la amena uug 
uaissel garny de xpiens lesqueulx uenoient 
dedhrln aourer le saint lieu ouquel nostreft 
dũ Royaume despaigne ouquel estoit põlors 
loys defrance le filz tharlem̃ qui ueuoit tõme 
cioit listour de uisiter le pais degalice et duse 
cours aymer de uenise et seiournoit aburs 
qui est bonne cite forte et bien peuplice Et 
bien estoient tent tombatans en Icelluy 
uaissel lesqueulx quant Rz choisirẽt la terte 
dont ilz estoient partis furent ausques 
reconfortes et plus hardis que se ilz eussent 
este en marches estranges. Et bien y pari 
quant ilz auiserent le uaissel que bien tog 
mirent aux enseignes quil portoit Car 
Ilz tõmanderent leurs mariniers aler au 
deuant et defait tirerent celle part tout le 
plus droit quilz peurent et aborderent sux 
eulx par telle condittion que Ilz gecterent 
leurs rroqs et les arresterent et gaignerẽt 
Et quant Ih furent maistres deulx lors se 
dieu auoit repouse ap̃s co Il fut delacoix descedu 
es pellermis dont listaire fait menciõ 
qui uenoient de Iheuisalem estoiont 
mirent Ilz ou uaissel sanz contradiction et 
tout ce quilz trouuerent mirent amort et 
les i conuertis aussi bien que les aulĩ̾s 
Si enrent re tribution de leur bien fait et 
tel sallaire cõme doiuent auoir ceulx 
qui par couuoitise embrassent a la fois 
et cuident faire te dequoy Ili ne se deussent 
entmectre Et mieulx eust ualu pour eulx 
que Ilz eussent uescu en leur pourete et mai 
son nectement. que dauou couuoite chose 
parquoy ilz eussent pardu la uie cõme si 
firent Ilz tout contempt Mais mie ne cui 
doient auoir tel loier ains faisoient leur 
compte apar eulx difant que se Ilz pouoient 
uenir aorange ou anerbonne tout seurem̃t 
Ilz seroient rches atousiours mais en de 
liurant aguibour la noble dame le damoisel 
Renouart lequel estoit ou fous du uaissel 
soy Iouant de deux põmes tõe ung enffant 
Omme les pellerins ppiens cercho 
ient la nef hault bas et ou milieu 
et que Ilz p̃noient uiures deleans po᷑ mett ͤ 
en leur uaissel se desuallerent les aucuns 
dusques ou fons Renouart qui se Iouoit 
re gayderent moult uolentiers et beau fai 
soit ung tel enffant ueoir qui nauoit q̃ 
.u. ans et plus estoit grant grox membru 
et de belle rroissance que ung aulx̾ de laa 
denne et si dunotent Ilz lui demanderẽt qui 
Il estoit, et que il faisoit la endroit Et Il 
leur respondi que il auoit en nom Renouart 
et qu il estoit filz du fort Roy desraies. 
di en parlerent asses entreulx et uouloit 
ly ungs quon le noyast. laur̾ disoit, q̃ ce 
seroit dommage dun tel enffant noyer 
ou mectre amort. Le ꝯ tiers requist quon 
luy donnast en disant quil le seroit bap 
tisier Et les aut̾s tous ensemble ⁊ espõdi 
rent quilz lemporteroient tout uifz Et 
que Ilz le uendroient aquelque seigneur 
ge de xb ans Et quant Rz leuirent si 
qui prandroit son plaisir a le garder et 
nourrir. et largent que Ilz en auroient 
seroit aeulx tous butine en Recompẽsassion 
de la despẽn que eulx tous auoient faite 
en Icelluy uoyage Et smnablement fu rẽt 
a cest accort Et tant singlerent par mer 
quilz uindrent au port et destendirẽt en 
espaigne asses pres de burs ou loys le Roy 
dez francoys estoit lequel sen Reto᷑noit de 
sainct Racques et en passant par les bonnes 
uilles du pais se faisoit festoier et on le fai 
soit moult doultement et uolentiers. 
uant en burs furent les nobles 
marchans arriues Ilz ouyrẽt dire 
que le Roy defrante estoit la dont Ilz furent 
moult doyeux Car troy leur tardoit que Ilz 
tenissent largent dudenne Renouart Si le 
menerent le plus hastinenũ quilz peurent 
en lostel ou estoit le Roy logie qui tantle uit 
bel enffant sõme toute que Il demanda aur 
pellerins qui il estoit dont il uenoit et ou 
Ih lauoient chargie et Ilz luy dirent sans 
mentir. non mie tous ensemble mais par 
labonche de lun qui se faisoit appeller guiemt 
En bonne foy sire fet il nous uenons du saĩt 
sepultre cõme pellerins et en nostre chemin 
trouuasmes une nef chargee de marchans 
sarrazins aux enssoignes quilz portoient 
di nous combatismes aeulx tellemt que 
la forte nous demoura et trouuasmes cest 
euffant au fons de lanef lequel disten son 
langaige quil estoit filz dun Roy ou dug hault 
urince sarrasin. si ne luy auons fait aucũ 
mal pourtant quil est soulz laaige grant 
denne et bien fourme cest une espane. Et 
uous estes nouuel Roy dise doment a uoꝰ 
mieulx a droisser les auentures que a nul 
ault̾ Et pourtant que nous lauõs trouue 
le uous donnons nous se cest ur̃e plaisir 
de le Recepuoi Car a ung tel prince cõme 
uous estes sera mieulx duysant que a ung 
sumꝑle uarchant eu hõe daul estatq̃ql fust 
Aincte marie cõme loys de france fut 
Ioyeux quant Il uit lenffant ainsi T 
bel ainsi denne ainsi grant et ainsi bien 
fourme Il luy pleust tant par faictemẽt 
que damais ne leust reffuse Ains leRenĩt 
et mercia ceulx qui ce pñt luy auoiẽt fait 
puis appella ung chli de son hostel auq̃l 
A le charga espalement disant de cest en 
fant aures de par moy la charge amis fet 
l et tant uor uueit Ie tõmandee qui de luy 
pencies Comme du ur̃e ꝓpre corps se ne uoules 
mon Indignacion encourir Car test le p̃mier 
don qui puis que de partis de paris mait este 
fait. Pourtant uueil ie que soiez soigneux 
deluy Et que si bien en pencies que de naye 
tause de moy douloir de uons quant Ie uieu 
dray apars Si prist celluy chambellain en sa 
garde dont puis se repenti Et le Roy appella 
son tresorier et fist a celluy qui lenffant luy 
auoit si lileralemont presente donner Tent 
mars dargent dont Il fut tant Royeux q̃ 
merueilles Et uint a ses compaignons aus 
queulx Il de parti largent tellement que 
chm̃ fut toutempt lun de laut̾. Et quãt loys 
eust fait son serour a burs Il sen Retourn 
en france car moult luy tardoit quil ueist 
blanche flour la Rayne laquelle nourry de 
uins longueiit le uassal Renouart q̃ guibour 
conquist depuis quant guillanme luy amena 
et que le Roy luy donna conme listoire uous 
dira ca apres Car atant se taist ores listoire 
Et parle du Roy desraines et duRoy chibault 
darrale Comment Nlerbonne fut asseigee 
par les Roys de frames thibault darrable 
lamiral de barbastre,. archillant de luuẜne 
Clargis de ualdune et amls grãt quãtite 
n pi tidiecitpt 
bler de toutes pays a ce que il alast lez xpĩens 
guerroier que Rz harroit plus quonques mais 
nauoit fait et de nouuel estoit corrousse uo᷑ 
son filz Renouart quon luy auoit emble po᷑ 
quoy Il les maudisoit et menassoit de mort et 
disoit quẽdamais en homme qui auroit les 
xp̃iens frequentes nauroit fiance põ lamou 
de ce que les deux conuertis dorange lauoĩet 
faulsement de ceu et le sien filz ⁊egnouait tolu 
et enille pourquoy Il les mandisoit et en auo 
mene uug grant duel mer ueilleux et si gnͣt 
que apeie lauoit len steu apaisier Mais 
ce corroulx cessa quant il ouy ⁊ecorder que 
les gens dũtoy thibault darrabe du Roy 
archillant deluiseme de lamiral de barbastͤ 
du roy sallatret du Roy clargis dũ Roy sina 
gon de palerne dũ toy libanor le Roy de tur 
quie du Roy longis Et daults q̃ listoire 
uous nommiera cy ap̃s estoient. au port 
arriues Si uoulut sauoir cõbiẽ ilz estoient 
degent eton lui dist. quil se trouueroit acom 
paignie de Cmil sarrasins sans ceulz que 
Al pourroit amener et mander en son obe 
rdit listoire que quant lami 
ual deframne eust ses messag̾s 
transmis es contrees et bres 
longtaines uoismes prochaĩes 
et estranges pourgẽs assem 
issance quant Ilz auroient lamer passee Et 
lors ⁊endi defiames loauge amahom par 
espetial qͥ desi bel secours lauoit pourueu 
ue uous diroie ie lez uaisseaulx furẽt 
¶ aprestes et chargies de gens deguerreͬ 
detous habillemens et choses ppres et ne 
cessaires põ tenir le siege Et furẽt le bagaige 
les uoilles et tant esquipperẽt que Ilz es 
laignerent, leurs pais et se trouuerẽi uers 
les maiches denerbonne ou les galios pesihẽs 
et estumgus demer restiens estoĩet les 
queulx ne poncoient mie a lauenture quilz 
trouuerent Car Ilz auiserent les nef lez grp 
uaisseaulx les haulx mats les uailes tendus 
Et la marine plaine de barges et de nasiure 
qui uenoit par lamer uaultrant et deffait 
apparceurent aux ensseignes que cestoiẽt 
sarrazins di sen partirent le plus legiere 
ment quilz peurent et uindrent aport et 
le plus hastiuement alerent droit aner 
bonne pour faire a aymery sauoir la uenue 
de desraines le Roy decordes et des uaisseaux 
quilz auoient en mer aperceux Sy fut 
aymery moult doulant quant Il entendi 
les nouuelles Et deffait enuoya gẽs ꝓpres 
cognoissans en matiere darmes pour ueoir 
et auiser que ce pouoit estre quelle quãtite 
de uaisseaux. quelles ensseignes ilz por 
toient cõment Iz esploutent quel themin 
Ilz deuoient tenir aleurs auis. Et quel 
nombre degens Il pouoit auoir dedans. 
disen partirent les commissaires et ce 
pendant fist cõme uous deues pencer 
leconte aymery de nerbonne fortiffier sa 
cite coe doubtant ce quil luy aduint. 
uant les galies se furent de ller 
  bonne partis et ilz furet en mer 
esquppes Ilz uirent le grant nasiire qui 
doulcement uenoit uaucrant par le fempz 
quil faisoit tendans aprendre terre ce 
que Iamais ce on ne leur eust empesthie 
di les le garderent asses leur estat cõte 
uance et maintien et brief sen Retouerẽt 
uour faire leur rapoyt auconte aymery 
qui rien tant ne desiroit cõme de en ouyr 
la tertainete et le demanda q̃ ce pouoit 
estre ueritablement De uous faire de ue 
rite mensonge Ce ne seroit mie loyaulm̃ 
besoigne sire fet lun diceulx dachies q̃ 
en cestui nasuire auons ueu tant de uaissil 
que bien puet le pueple estre estyme a Caul 
sarrasins lesqueulx uous ferot uergoigne 
ace que ie puis auoir ueu de leur fait qui est 
apoincte come sur sait deguerre que da 
neussions bisoing dauoir sil pleust a dieu 
qui ueult parauenture que nous aious 
abesoigner pour nez desmeutes au aultũ 
ainsi quil luy uient aplaisir Car lez enseignez 
sont decordes darrabe demibie de barbastre 
de ualdune et deturquis et rroy amõ essiat 
que plus en ya de xu paire dont de ne puis 
mie auoir retenu tous les noms et quant 
aymery ouy tellui parler qui telle nouuelle 
lui certiffia uous deues sauoir quil ne 
fut mye trop royeux ancois se complaigny 
et desconforta plus quonques mais Illez 
uourfant que charle maigne nestoit plꝰ 
uiuant au secours duquel Il neust Ia 
mais failly cõme luy sembloit Et desec 
enffans quil neust peu auoir a so plaisir 
emengart la noble princesse ueat 
son seigneur ainsi corrousse Ee 
elle mesmes marrie du siege et de laguer 
re quileur uenoit parla a sonẜ di sant 
Quist ce a dire sire fet elle põ lessains 
dieu Ie ne uous ueiz oncques mais si eslay 
que mainten aquoy pences uous quat uoz 
ueez laguerre uenir et que bien saues que 
le Roy desraines et ihibault darrabe uoz 
heent tant que Ramais en paix ne uous 
souffieront uiure quilz puissent Que 
ne mandes uous uoz enffans pour uous 
secourir de haulte heure sans actendre 
que soies asseigie et que de ceans nepuisse 
partir personne Ne saues uous que qui 
ueult matin disuer aheure doit len fõ 
appareiller. pourtant le uous dy quese 
uous actendes longuement apeine uoꝰ 
pourra le secours que uous deuez auon 
uenir Si uous ꝯseille que ainsi le faciez 
plus tost que plus tart di se ꝯsentrate 
faire le noble conte Et par ses messaiges ter 
tains manda tous ses enffans lesqueulx 
sans longue demeure faire se mirent en 
armes et en iheuaulx et le plus diligõmẽt 
que ihm̃ deulx uindrent merbonne põ leur 
pere conforter qui tout en fut ioyeux que 
merueilles Mais ladame en fut doulante 
appoes pour les tauses que uoz cy oyres 
leu te dournee sans cesser estoit ay 
mery deuerbonne aux fenestraiges 
de son palaix pour ueoir et regarder qui cot 
luy ueurroit ou pour luy donner secours 
Et a uug uour regardoit uers france et uu 
grant pouldeerie leuer en lair cont̾mont 
di se merueilla que ce pouoit estre Car nul 
messagier nestoit uers luy uenu pour luy 
Raporter quelque bonne nouuelle. Mais 
en peu deure se trouua recon forte Car on 
luy dist que cestoient ses enffans qui la 
uenoient a son secours cõe cestoit uerite. 
Car de par hernais luy uini uug estuyei 
lequel le salua et luidist. fectes ihie doyeuse 
sire fet il Car ueez cy le ur̃e filz hernaiz le 
quel stet la iournee que uoz pauez auoir 
a faire de luy Et pourtant uous salue et 
amaine a ur̃e aide et secours .xu. Mil com 
paumous pourr uoz uenger de uoz morte h 
enemis Si fut de ce tant Ioyeux le noble 
conte que Ramais nauoit este plus Car 
Aleust eu moult abesoigner se il neust par 
ses enffans este se cour Et deffait arriua 
heruais qui moult grant ihiere fist ausien 
pere et a sanere et leur presenta so corps 
par bon uouloir et les cheualiers et nobles 
homes de son pais pour eulx emploier en 
ce en quoy on les uouldroit embesoigner 
sanr repputer la bonne uolente pour fait 
Et denes sauoir q̃ moult furent aymery 
et la contesse ioyeux de leur uenne et asser 
lefestierent Car il estoit lainsue de toꝰ ser fies 
¶ hiernaiz uint dllecq ung iheualier lequel semist 
deuant luy a genoulx et apres son salut luidist 
De par moy uous salue le urẽfilz beufnõ sire fa 
il. et uient acompaignie dedeux desez filz 
lun nõme gorart et lautre guielin. et poͣ uoꝰ 
aider se uous enuenns uienuent parauẽture 
ainsi tõme mande lui aues amene aueques 
luy ui Mille combatans qui son honneur 
et le uoustre aideront de bon cueur agaider 
Sy loua dieux lors le bon conte et moult 
tarda ahemengart lauoble tontesse q̃ elle 
ueist taus ses enffans en semble Car cestoit 
ce que elle plus aymoit dontelle estoit plus 
doyeuse en te monde apais pour eulx aussi 
futelle plus doloyeuse. quonques maiz fut 
dome par sa porteure Aymer le noble p̾nce 
fist ses theualiers monter acheual adoue 
et luy mesmes aueques hernaiz guillaime 
et gibert alerent. alaudeuant põ beusnes 
Recepuoir et festoier Et ses ii. filz gerart et 
giuelin qui moult furent beaux damoiseaꝰ 
et plains de grant uaisselage en leurtemps 
Et degerayt en especial dira ta ap̃s listoire 
merueilles Car Il conquist libanor le Roy de 
turquie et malgae luy enmena sallatue 
insi que en son palain estoit Aymeiy aue 
Eques safemme hemengart et le sien filz 
la fille delongis lamiral de barbastre qu il 
espousa depuis dont guibour la contesse 
dorange fut tant ioyeuse q̃ Iamez ne fut 
plus si non quant elle tonquist et trouua 
lesien fre Renouart que guille Ramena de 
paris annsi que liftoire ⁊ecordera caaps. 
rant fut lachiere que sem̾firẽt les 
barons et charnelz amys. quant Il 
arxiuerent lun deus laul et gracieusement 
se maintindient en grãt honnẽ les .aii. enffãs 
beufnon enu̾s leurs amis Car depar leur 
mere auoient leur dustuiction desaire aueq̃s 
te que deulx mesmes en ensiuuant bonnes 
meurs et le lieu dont Iz estoient issus se fai 
soient dehuement et tellement les p̾st guillẽ 
en grant amour quant il sera temps les fera 
thlr̃o desamain Et lors se uaulurẽt mect̾ 
achemin pour Retourrner en nerbonne qnͣt 
ung mesfagier uint la hastinenũ heuauchãt 
pour luy denoncier la uenue du sien filz gari 
lequel amenoit en son aide cing quil uassaux 
armes et montes cõme po᷑ entier en bataille 
Etlors se demoura aymery disant que Il 
luy sera alaudeuant puis que auenture 
lauoit ainsi amene Que uous diroie de 
garin daussenne uint la et quant Il uit 
son pere Il semist par terre et leuclina aĩse 
cõme Il appartient, en luy effront lacom 
paignie quil auoit amenee puis se dreca 
en son estant et acola ses freres lun apõ 
lault̾ et puis semirent athemin uers 
nerbonne ou ladame estoit actendant leͬ 
uenue Comme celle qui doyeuse en estoit 
plus quon ne pourroit deuiser et bienle 
moustra Car elle leur uint alaudeuant 
auperron la ou le conte aymery destendy 
Sy peust lors ploure et Ris de gnͣt Ioye. 
que la contesse demena Car mlt aymoit 
garin et beusuon. par lesqueulx deux 
elle fut tant doullante q̃ nul ne la pouoit 
apaisier et bien le deust estre Car toꝰ .ii. 
et les .ii. enffans bensnon, furrent pris 
dessarrazins et amenes a leur mal eur 
en prison dont damais ne seusset partis 
segrace dieu ne les eust pourueuz et 
hardes en pitie 
Omme uous ouez furent tous lez 
EE fil aymeꝵy auriues excepte aymer 
qui estoit mande cõme les auis põ estre uers 
son pere a ce dour anquel toz les autres 
estoient arriues di nen laisserent mye 
a faire bonne chiere celle nuyt et meille 
pour bernad qui leur manda quil ne pouoit 
uenir Iusques alendemain dequoy Ilz furent 
ausques asseures et firent bonne chiere ausouꝑ 
Puis sesbaterent tous ensemble deleurs aue 
tures Et demandans de la uenue despaigete 
Dont a auoient este certainenũ In formes de 
la uenue et destendue Mais ilz ne pouoiẽt si 
tost mettre leur siege pourtant que ilz uouloiẽt 
a une foiz et a ung iour le fermer et eulx 
amesnagier la deuant Celle miut se passa au 
fort et uint lendemain quil se cõuint leuer 
et ouyr messe cõme abons rrestiens aꝑtiẽt 
Etlors uindrent beruard lep̃mier en sa com 
paignie cun ayl souldoiers bien armes et 
Richement habilles deharnois et demoteure 
di le festierent lepere lanere ses fiẽs et sez 
.ii. filz bertran et guielin qui gouuerneurs 
estoient de par leur oucle guillanme de 
guibour la princesse dorange Mais a celle 
heure arriua armer le noble młi a mi aul 
sondoiers adures de guerre preux uaillans 
et hardis pour .xͫ. sarrasins assaillir se 
Rz eussent este Repouses et Reffreschiz maiz 
tant auoient en de mesthiefz de trauail de 
pene dedurte et de me saise et si al estoier 
habilles come se Ilz uenissent tout deoit de 
sabasculle. 
uant le noble conte aymery uit celle 
Idarmere compaignie ainsi mal 
appoinctee uous denes sauoir quil se cõmer 
amerueiller pourtant que le plus coicte 
deulx nauoit sur son haume tiromicle 
ne demy que tout ne feust gaste et froisse 
parforte de horions Ne Ilz nauoiẽt heaume 
que de pluye de uent dechant et de froidure 
ne feust tout hasle et noircy leurs estus 
estoient despannes desrompus et despain 
tures Et de leurs haullers mesmez estoiẽt 
les grans paleteaux uendans lez maillez 
Rompues et empirees qui mie nauoient 
eu loisir de Reffure ne de les Rosler ne nectoier 
Ains raroit uisiblemñ que Ilz russent parmaites 
nuys deuz otout, Ilz auoient les fourieaux 
de leurs espees tous pourris siqueles poites 
en paroient par dehors demy pie de long. les 
harnois deleurs cheuaulx tout desires si quihz 
auoient bon mestier destre remis en estat Et 
si ne paroit en leurs blasons orargent adzur 
ne coulleur ne signisiance nulle Et estoient 
sale ethors cõme gens demouenne dilez Renda 
asses leconte aymeuy quant il eust ausques 
pence en soy mesmes Il appella aymer qui 
gaires nestoit mieulx habille q̃ ses hommes 
et luidist Dont uenes uous beausilz fetil en 
soy seignant desamain merueillant de cequil 
ueoit sis hõmes ainssi termis maisgies las 
et nourcis desueur. Nous uenons de uenise 
sire pere fetil ou nous nauons mye eu toꝰ 
nous aises cõme gens qui sont a Repoz et 
asciour Ains auons par iour ueille ba 
taillie et tranaillie a la pluye auuent et 
alouaige et mengie pain dorge char adom 
cuicte et des fuitaiges rous nõ mie tãt 
cõme nous enssions et noz cheuaulx pes 
soient lerbe et gesoient a tout leurs selles 
durement et tant quil ypert bien Et deniyt 
gesions a la terre les haubers en noz doz: 
les heaulmes soubz nous thiefz en lombre 
dez buissons dont noz harnoiz recepuoiẽt 
le degoult dez fueilles Et plus yadun an 
que ne finasmes Si ne se doibt nul merueillꝰ 
se aisi sommez habillez tõme uoz uees 
ymery de nerbonne oyant lisien filz 
I aymer ainsi parler se poist alermoyer 
  pour laprtie quil eust des chlis qͥ ainssi 
auoient este nourus en pourete enguerre 
cõtiuuele et en durte et mesaise et dist 
a soy mesmes que moult faisoient cellegẽt 
aamer et que mieulx en uauldroit .ii 
de telz en la compaignie dun prince uolentif 
de saire une tonqueste ꝯ̃ ne feroient.x aulle 
deceulx qui tous les Iours se faisoit pignier 
une heure au matin une heue au uespre 
Et qui dorment apres disuer .ii. ou .iii. 
heures Il loua le nom de dieu et dist que 
uou craignoit larmee dez sarrasins puis 
quil auoit aueques luy ses un enffans 
Si mena aymer en sale ueoir same laq̃lle 
se feigna mie de le festoier Car elle ne desi 
roit plus si non luy parqui toute la doye 
Renforta laquelle fut en brief femps cou 
uectie en douleur par lessarrasins qui 
uenoient apuissance Et daestoient sur 
terre ayrmes en deliberaction demectre 
le siege auerbonne ou aorange ou Et 
fut toutlud defait pareulx que ilz se par 
se feroient deuant nerbonne Tant pour 
le se tours qui aux xxĩens pouuoit uenr 
cõme pour la Retraite et saluation des 
sarrasuus quĩfien nedoubtoient non 
pourtant Car Ilz estoient bien C.lte Mille. 
sarrasins auecques .xiii ou.xu Roys. 
amiraulx qui tous requeroient lamort 
ꝑꝑbles xp̃iens. 
N thibault darrabbe etles aut̾s 
quilz uirent la cite de nerbonne laquelle 
nestoit mie deguet et de uaillans hõmes 
ant esploitterent les Roys desramez 
despourueue Etsi estoit aymery si dili 
gent desoy que Il auoit gens enuoyes sur 
les champs lesqueulx luy Raporterent 
et frrent sauoir quant Ilz auroiẽt leurs 
ennemis deuant eulx Etquant les 
messagiers furent uenus et aymery et 
les nerbonnois furent aduertis de la 
uenue des paiens lors semirent Rz en 
point nõ miẽ paur saillir hors se il nen 
estoit besoing. mais pour obuuer a ce 
que Ilz uouldroient parauenture fane 
Et taudis se auancerent les paiens 
tant quilz uindrent en une uallee ainste 
ibauor le Roy de turquie se fist 
Narmer adonitq puio dem̃ada 
cõme abue grasse denue lieue dela cite 
onquel lieu Ilz tindrent leur conseil. 
Et la parla libanor le roy de turquie di 
sant. uous aues une guerre cõmẽtee 
beausire desraines de laquelle uoz ne 
poues par uoie nulle du monde faillir 
ne uenir a bonnefin se elle nest sa gem̃t 
maintenue Or estes uous pres de uoꝰ 
enuenis et estes si enforce de gent 
que damais ne uous pourrõt nuyre 
se trahison nestoit meslee pariy diboꝰ 
prie que Ie qui suy le darmer arrine 
qui suy de Ienne aaige qui ancques 
mais ne ueis rrestien en bataille qui 
ay mon bien a auoir et mõ honneur a 
acroistie. aye depar uous cest octroy 
que Ie uoisse lennen corps auenturer 
dusques aux bailles de la cite pour 
lamour de celle qui en cestuy pars 
me amena. si luy fut acorde de par 
desraines et lhibault lesqueulx se 
fioient en luy et non sans cause 
son cheual et quant il fut en point et 
prest cõme pour douster Il se parti 
sans compaignie nulle du moude 
actendre et ueans ceulx qui le uoulurent 
regarder brocha dusques aux bailles d 
nerbonne ou Il ne trouua hõme nuldu 
monde ne aul personne aqui parler dont 
dl ne fut mie trop contempt uourtant 
qu il ne demandoit si non hutin debat 
et noyse Et quant il uit quil perdoit sa 
pene Il sapproucha du fosse lors et sa 
lance par terre enlre fichee Regardant 
commont les carueaulx sestria haulte 
ment disant a la bollee Que ne uiens 
tu coũt moy guillaume fet il saulz hors 
arme et monte sur le destuer si te uiengs 
beugier de moy se on ton corps a tat dereis 
se laige car de te appelle de trahison entant 
que tu preins faultement et malicieuse 
ment la cite densmes a tout des charroiz 
Et si emblas malicieusemt orble lafẽme 
thibault le Roy darmbe pourquoy Ie tappelle 
dethamp corps con̾ copps Et qnͣt guillẽ 
qui sur leportal de la cite estoit acelle 
heure apeine entendi li banor qui ainsi 
parla haultem̃t de trahison orable Re 
spondi moult saigenũ. parfoy sire guilẽ 
fet elle celluy qui ainsi parle cognoiz re bñ 
Il a ni ou in paires dechosses. la premnere 
est quil porte dazur en son escu ouure 
desable et dedans .iii esperons dargent 
en eschiquier Et saches que ce sont les 
armes de turquie Ie le cognois aussi a ce 
qu il est denne gentil et amoureur chl̃ 
et Ia ne se feust entremis decy uenir user 
detelles paroles cõme il a fait se il feust 
saige uieulx et attrempe. Et si le doy bñ 
cognoistre a ce que Il me demanda iiii ou 
u fois en mariage Mais ouq̃s lemien pe 
ne si uoulut consentir Et troy quil nest 
rien ou monde qui de uous et de moy 
eust steu faire la de partie 
Aincte marie cõme fut guillaume 
esioy quant il entendi guibour 
ainsi parler I la baisa lors Et luidemanda 
cõment celluy sarrazin se faisoit appeller 
Et elle lui dist quil se nommoit libanor 
et que moult estoit rche et de grãt uaisse 
laige ꝑ garny par Renõmee don uaissela 
ge et lenuen pourres uoz asses tout ueair 
sen luy ne tient dame fet il. et uous noꝰ 
uoules regarder Car saches que da tost 
me trouuera pres de luy se il me ueult 
accendre tant que Ioe soye arme ⁊ mõte 
seullement Et trop seroie desplaisant 
se ainsi sen estoit decy parti sans ce que 
depres meust ueu Car Il ma appelle trahn 
teur ce dont Ie ne me steuz oucq̃s ent̾met᷑ 
di ay grant desir de luy moustrer que il a 
failli aparler Et lors se approucha guille 
pres en soy moustrant a ce quil le ueist 
luy escua disant. Que dictes uoꝰ deguillẽ 
sire sarrazin fetil Car or uoz auancies. 
Norrous ce que uens en disies mainten 
Pour moy auancier plus pres que ie ne suy 
ne me deuries uous Iafaire desplaisir cie 
stien fetil. mais pour estre de uoz hommes 
asseure me tireray de sipres comme uous 
uouldres di lui respondi lors guillaime 
par dieu sarrazin fet il. de tant seur uoz 
pouez bien tenir que de hõme nul uiuant 
s il ne ueult mon Indignacion Incourir 
naues uous garde si non demon corps seu 
lement lequel puis que requis me laues 
et moy de trahison appelle uous Ira pñtenũ 
furmir de .iii cops delance ou deplus se 
plus en uoules et tout p᷑ lamõ des dames 
Aincte marie cõme fut Ioyeux liba 
Anor quant il entendi guĩllẽ qui 
pour l amour des dames de douster luy ꝑla 
Illui demanda qui Il estoit adoncq qui 
contie lui uouloit le sien corps expousser 
Et Il lui r espondi quon lappelloit guille 
et quil estoit filz aymery denerbõne seig̃ 
doyange de insmes et de beaucaire accen 
dant aposseder la terre que desraine tenoit 
Iusques en arle Car amoy fetil doit elle 
apartenir a cause de orable que Iay cõquise 
et espousee Si fut li banor moult Ioyeux 
quant il entendi que a uug si uaillãt chliꝰ 
se deuoit combatre et luy respondy asses 
haultement Ala Iouste ne peuz tu faillu 
upĩen fet il. puis que tues cellui qui tãt 
as thibault darrabe corrouce cõme de luy 
auoir la Riengs quil mieulx aymoit en 
ce monde tollue Si suy Roieux plꝰ quõques 
mais de la grace que mahom mafaicte de moy 
auoir si apoint cy amene pour le uengier de toy 
quies plus mortel ennemy quil ait en ce mõde 
A lesploit cõme a lesploit sarrasin fet guille 
Ce me garderay detoy se dieu plaist. Maiz mon 
dutencion ne seroit mie decombatre aoultrãce 
se adueirture ne se feust aquelque meschief 
adonnee. aiis uouloie uouster pour amours 
et se Ie teusse prins et conuaincu. mapensee 
estoit a ce faire ne pourchasser a ton corps Si 
futlesayrazin ausques mosdere quãt il entẽdi 
guillanme qui si tourtoisenu̾ luy respondy 
Etse accorda aluy faire le cas semblable se il 
auenoit ainsi que il peust subiuguer ou a 
batre le destrier Et lors prõnirent lun alaul 
defaire leurs hommes ⁊etraire comme se Rl 
seutre qsseuressent. 
¶ plus hastinenũ quil peust Et qnͣt 
Il fut apreste lors monta il sur son mheual 
puis empoigna une lance et sen issi aueq̃s 
ses fiẽs lesqueulx lecõuoierent iusq̃s aux 
bailles dupont, dout il sailli tout seul car bĩ 
auoit a ses fiẽs deffendu que nul ne luy aidost 
se besoing nen estoit Cest a dire q̃ lessarraius 
si esmeussent les p̃miers lar il uouloit te 
nir la promesse quil auoit faicte Et quãt 
uillanme dorange se fist armer le 
guillamme uit libanor quida estoit prest 
dedouster Il baissa sa lance lors et brocha 
le banchant des esperons qui si Roidement 
luy couru que a laprothĩ brotha si fierem̃t 
cout libanor que luy et son cheual uerta 
omuy lechampt uoire si rustemt q̃ apeine 
se peust il releuor Si sen passa guillẽ tout 
oultre courant desi grant force que le 
bauchant ne pouoit par nulle maniere 
arrester Aiis se lanca le cheual si auant 
dedaus lessarrazins que guille fut par 
uine foyce encloz et sur le col de son cheual. 
Renuerce si luy arracherent son esci deson 
il et ne me ueulles lenien nom deshonnorer 
ant approucha li banor que porfoite 
¶ decaps despee quil uint aguillẽ 
si briefuem̃t neust este delibanor secouru 
en eussent Ilz eu ou ilz eussent en pende 
damais ne feust pour or pour argent 
col son espee de son couste et da leussent 
par uine force desheaulme et onmene 
quant la presse se uint lancer libanor leq̃l 
sestoit hastinement ⁊eleue. quant il uit 
ainsi le rrestien sachier et malmener Il 
auoit lespee ou poing dont Il departoit 
grans copz et crioit ahaulte halaime 
Caisses le crestien faulx trahitours fet 
Car Ie luy ay donnee seurete si luy tiẽdray 
te que luy ay conuenancie a mon pouoir. 
Et en ce disant fery tant a destre et a sene 
stre que plus de .xu. turcs mist amors 
et decouppes deuant luy. 
qui si entrepris estoit que apeine feustil 
Iamais demoit ou demehaing eschappe. 
Car Ia lauoient les turs sienserre et 
si fierement le tiroient de toutes pars q̃ 
le heaulme luy eussent arrachie du chiefz 
ou porte Ius du cheual parterre malgre 
heure estrangle Car plus nen pouoit sãs 
soy rendre et mectre en leur mercy dont 
pour priere ne pour le pouoir delibanor 
eschappe Car hors de la bataille estoient 
archillant deluisarne longis debar bastͤ 
et thibault darrabe salliz lesqueulx eussĩt 
uolentiers eu guillẽ en leurs dangiers 
Maiz si tost cõme libanor les a par ceust 
uenur Il uint aguille et luidist. Recepuez 
ur̃ẽ estu et urẽ espee gaille fet il et pẽcie 
de ur̃ẽ corps sauuer Car ca uoy uenr ceulz 
qui uoz heent plus que rrestien du monde 
ap̃s le urẽ pere aymery Maiz cõmẽt quil 
soit me pardonnes legrefz q̃ mez hõmez 
uous ont fait et pẽces q̃ le nen puis mais 
Iuy maloy ams uous poues croire quẽden sius 
autant doulant cõme uous estes en partie 
et mieulx leusse amande quẽ de ne fait se 
Ieusse peu nosteu Et quant guillẽ entendi 
libanor qui si obbeysem̃t et tourtoisement 
lui uonna congie uoz deues scauoir que il fut 
moult ioyeux si luy ⁊ espondy. Ur̃ẽ meici fe 
sarrasin fetil autant pour autant se le 
cas escheoit pareillement sachies que Ie 
seroit parmoy recogneu et aces paroles a 
le bon cheual brochie droit uers nerbonne 
sans actendre ceulx qui a force uenoient 
cheuanchant uour le cuider auoir ⁊ mectͤ 
en leurs prisons 
r sen ua guillaume dorange tant 
¶ tõme il peut le bauchant piquer 
uers nerbonne sique bien la parcoit thibaut 
darrabe lequel sapprouche de libanor et 
luy dist haultenũ. ur̃e trahison ne poues 
uous nyer sire li lauor fet il Car elle est 
trop ouidente. et mie neusse cuidie q̃ aceluy 
que bien eussies pris et retenu en uous 
dangiers et qui ma moullier orable me 
tolly et le Roy desraines desherita de ses 
uilles terres cites eussies la uie sauuee 
et laissie aler ainsi cõme uous aues fait 
di fut libanor moult doulant quant Iese 
ouy de trahison appeller et dist. pargaboiz 
pourrries uous dire ce quil uous plairoit 
car Ie lescouteray paciẽment sire pere fetil 
Mais Ie ne sray hõme en ce monde tant 
soit rraint doulte ne de grant lieu issu õ 
sil mauoit de trahison appelle que Iene cõ 
batisse coul luy car Ie ne fuy oncq̃s tel 
Dien pent estre uray et ainsi que Ie alay 
orame a labarri.re de nerbonne Et que 
pour honneur pourquoy tout uaillant 
champion doitcombatre Ie demandoy la 
douste pour amours et pour les dames 
dont toute ioie uient et toute douleur 
aussi selon ce qu il en estchiet ddi uint la 
uns champion lequel me araisonna et po᷑ 
Responce me dist que se ie le uouloie demez 
hommes asseurer Il sailliroit commoy 
et me fourmyoit dun cop de lance seuleñ 
ainsi cõme ie le Requerois Or a fortime uou 
lu que du p̃mier coy quil a moy douste Il a 
mon cheual et moy parterre mis en passãt 
ouli cuidant sacource parfurmr. lõt mez 
hommes ce rroy Ie bien assailly et mort oit 
pris leussent se Ie ne luy eusse maprõmesse 
tenue en quoy Ie ne tuide rien auoir mes 
pris ne ma loyaulte auoir blessee po Itãt 
enquelque maie que te soit Et se de ce me 
uoules aucuẽment blasmer Ie me soulzmetz 
au dit dũ toy desraines et des aut̾s Roys 
amraulx et princes de sacompaignie. 
oullant fut thibault le Roy darrabe 
C amerueillez quãt il ouy libanor 
qui ainsi haultem̃t parla Et Ia se feussẽt 
ensemble corroucies quãt tlargis qͥ hõme 
saige uieulx asses et preudõme en saloy estoͭ 
prist la parole disant en general. A libanor 
ne deues uous auoir nul debat sire thibault 
fet il. et se uous le foulliez poͬ auoir sa foy 
tenue et saloyaulte acquictee. noz autres 
neserions mie preudõmez de le souffrir. ueu 
etouy ce quil a uous a Ici dit en noz pnces 
Si se cõmenca lors thibault a haultrier et 
Ia la eust eu ung tres groy delat eñ lez hires 
et les arraboiz Mais desraies yarriua 
si apoint aueques lamiral longis de barbastͤ 
que leur noise fut en ung moementapaisee 
uoire a la requeste des auis Roys sarrazins 
qui trop doubtoient laguerre des .ii. seigͥ ͨ 
parquoi lez crestiens feussent parauẽture 
sureulx saillis et donne trop gnͣt empes 
chement Si fut lors lacompaigne ioyeuse 
et pourparlerent ensemble de la cite approchi 
Et defait uindrent logier deuãt Maiz atãt 
se taist deulx listoire Et Retourne aparler 
deguille. et de la grant bataille qui fut le 
Lendemain en laquelle gau daussenne leus 
nes gerart et guielin de commarchis furent 
pris et enmenes aueques certain nombre 
decheualiers qui moult souffurent dedinetes 
et de meschiefz es dangiers et prisons des 
sarrasins ainsi que listoire le uor deuiseia 
Comment les crestiens gaigmerent la 
bataille. et desconfuent les sayrasins 
par le Roy archillant qui prist garm daus 
senne le filz aymery de ner bonne. Et par 
lamiral de larlastre qui enmenna leufnõ 
gerart et gielin decommarchis auecq̃s 
tertain nombre detheualiers: tõe sensiut 
⁊ dit listoire que quant 
eton lapñce deguibour la noble dãe laquelle 
mie si pres que lissue feust deffendue aux 
oubz grant laschete sont noz touges 
mussies sire font ilz quãt ne saillõt 
denous laissies ceans entlorre ne affainer 
luy auoit fait par te que son cheual lem 
uoyta tiop auant di luy demanderent de 
ladouste et delonneur quil auoit ene. 
Et il leur racompta au long Mais cefut 
deuant son pere deuant saniere deuãt eulx 
tognoissoit li banor depiera Cay il lauoit 
aut̾ffois demandee en mariage Et tãdis 
que la deuisoient se approuchient lez sarra 
sins et se uouloient logier deuãt eulx non 
xpiens qui fors estoient en la cite plus q̃ 
desyaine et thibault ne pencoient et tant 
desiroient la bataille que uolenĩs feussent 
sailliz des Itelluy dour se aymery leust 
uoulu actoider Car asses en fut le Riche 
conte iequis Et par sec enffans lesqueulx 
se uindrent deuant luy pũter disans 
sur eulx qui ne sont point uenus põlebien 
de uous de nous ne de ur̃e pais Maiz pour 
ceste tite que longuement aues gardee 
asseigier pour ur̃e pueple conuertu a la 
loy mahommet pour uĩe pais destriure 
et pour nostre honneur a baissir di uous 
amonnestons de saillir sur eulx auant q̃ 
Et ad ce aussi que Ilz ne se puissẽt uantre 
qu ilz noz aient trouues gens couars sail 
lis et paoureux Et quant aymery entẽdi 
ses enffans ainsi parler Il fut plꝯ ioyeux 
quon ne saurroit deniser et ploura pres 
que depitie en les re gardant Et quant 
son tueur fut ung peu Rassis Il Respondy 
ausques saigement disant. Le sage dit 
en ung prouerbe Que qui hien cõmence 
Il uoit sauoir quelle ioie Il en pent auon 
pourtant le dy que desaillir si soudamem̃t 
sur ses enuemis ꝯsideree leure qui est 
passee et le dour qui sen ua Ia adeclin 
ne seroit parauẽture mie nr̃e proussit. 
Mais abemain uous donne et assigne leõ 
et heure a souleil leuant desaillir aur ihãps 
lanere desployee. sur noz enuenus et be 
noist soil il de dieu qui uaillamẽt sesaura 
a doncq̃s maintenir di demourerent les 
nobles larons a test accort et firent lors 
publier et roier sique thm̃ en peust bñ oyr 
la nouuelle que tous feussent aprestẽt 
pour saillir cont les sarrazins lendemain 
apres souleil leue sans nulle faulte Et 
ge fait se allerent reposer tar il estoͬ tep̃s 
ui bion Repousa ou dormy telle muyt 
Iqui ueilla ou pensa a ses affaires 
qui p̃mior se resueilla au matin noqui se 
Releua le dormir darmer ne nõme point 
listoire Mais bien dit que les trompes les 
coys et les buusmes somierent haultement 
par la cite sique bien le peurent ouir les 
sarrasuis Et lars semirent chũ en point 
cõme Il appartenoit, endroit soy Et seelerẽt 
les paaiges les pallefremers et uarles 
destable liurs cheuaulx. les archiers 
se apresterent les gensdarmes se arme 
rent Et les nobles hõmes se mirent en 
couroy et ordomierent deleurs befoignes 
puis se mirent aux champt par bataillz 
que aymery ostably desez .uii. filz dont 
Il fist .ui. tourois et lui et guibert son 
menisue filz furent ensemble Et en thũe 
lataille estoient uꝰ tombatans contre 
les paiens qui plus se trouuoient de 
Cerlte aulle combatans Et qui deuiã 
deroit qui p̃mier sailli de la cite respond 
listoire que ce fut guillẽ qui cõme uoz 
oez auoit .x souldaiers bons et bien 
apprauues en bataille re uoulut partir 
le p̃mier pour uooir thibault qui pla 
haioit de mortel harie que hõme nul 
uiuant pour tause de guibonr lano 
ble dame quil auoit aut̾ffaiz espausce 
Et quant ses hõmes saillirent hors et les 
sarrazins les aperceurent Rlz meuerẽt sigcox 
brant que bien lesceurent desrine et lhilault 
en leurs logois di allerent pour teste tause 
aconseil et demandeient les ungs aux auls 
quis estoit bon de faire. 
aucus de larbastre qui oucle estoit des 
q uame et quigrant pueple auoit auer 
ques luy amene tour les trestiens eespondy 
lars Couesf mie signe que nr̃e peine cuĩt 
perdue sue set il Et puis que Ilz se firet aux 
mhamps semble que Ih ueullent combatre 
di suy doppnnon que uous facies uoz batailles 
ainsi cõme Ilz fout les leurs Et se ilz uont 
plus degens en chũe la taille ne que Ie uoy 
en teste p̃miere Iemude que petit pouruõs 
cotũ nons auair duree. Et lors sauanca 
libanor disant pour repouser ne sõmes 
nous mye en cestuy pais uenus sire feril 
a ce que ie puis auoir a parteu Et roay 
que on nerbonne a degens grant plante 
et de uaillans hõmes par semblans au 
tesmoings de celluy qui hier Iousta amoy 
a la Roqueste que Ie fois Ilz saillent dehors 
en armes et cheuaulx baniere leuee. 
haultement et arroiez cõme par lataille 
liurer di ꝯseille que nous aillons deuãt 
eulx pũter Etque me donmes la p̃miere 
bataille si esprouueray ma Ionnesse et 
se Ie tieuue guillannie au monnys me 
pourray de uengor de luy Car sachiez q̃ 
Iamais necesseray dici a tant q Ie lauray 
on mon daugier du luy accorda desraiez 
la Requeste Et luy bailla lap̃mĩe bataille 
contre guillaime a taut .xx. sarrasins 
que libanor auoit amene de turquie po 
sermx luy et thibault darrabbe 
leure proprement que li banor fa 
soit ses gens pp̃arer pour eulx aler 
puter deuant guillanme dorange issi 
de la cite par une ault porte heruais lefre 
deguillane a tout dix aulle foaucois beausse 
rous hupois dosalaigne et de son pis siles 
peurent ilerement ueoir lessarrasins lesqueulx 
ordonnerent alencontre deulx le Roy tlubault 
qui plus auoit de .xxpuꝰ. sarrasuis en sa cõpaig̾ 
et menassoit guillẽ sur toutes riens po Itant 
quil luy auoit sastine orable tollue Maiz on 
dit en cõmun parler Que tel menasse souuẽt 
qui puis a grant paour Et si eust il uerita 
blement cõme uous le pourres ouir ta pres 
reciter Cez deux bataillez cõtraires se pñterẽt 
les ungs deuant les aurs asses pres de lapre 
miere bataille Car Ilz ne uouloient mie la 
cite esloigner. Et quant lez .ii. furẽt apoitez 
et fourmes lors sen issi garin daussenne 
atout uiꝰ combatans quil auoit aueq̃s luy 
amenes Et se ⁊enga sur le champ ainsi qͥl 
apartenoit Mais gaires ne fut plus tost 
sailli que archillant le Roy deliusene ne se 
rengast coutluy a tout plus de .xli. nanorroiz 
armes et montes auantageusem̃t Beuf 
nes de cõmarchis gerait et guieli son filz 
sen issirent apres en leur armee .ui.M. 
compaignous foys fiers et hardis et deguer 
re si bien apris que en eulx se pouoit le᷑ 
seigneur ausques fier et si faisoit il Maiz 
cou̾ fortune nul ne pent Ne il nest Remede 
qui se saiche trouuer alencontre selon leure 
et la disposicion du temps Et pour tant 
le dit listoire que luy ses .ii. filz et e chlr̃s 
de samaison furent ce dour pris et enme 
nes en barbastre par longis lamiral et 
les siens lesqueulx desrains estably pour 
les tembatre qnͣt il lez uit delacite partur 
a .uͦ. bata ille mena bemart de brei 
lant aueques ses .ii. filz Bertran 
guielin qui uaillans chhs furent en leurs 
temps, par la lecton deguillaime le leur 
oncle qui ainsi les duisi et aprist en armes 
Et tel loyor en Receurent en la fin cõme 
au mestier apartient Et anssi fist uuuen 
lefilz gari daussenne qui le sien pere delia 
et les brebancons clargis le Roy de ualdume 
labaniere de uenise armes eurolliement 
terre Mais mie ne ualoient pource monis 
n la unꝰ bataille semirent aymery 
¶¶ et le sien silz menisne guibert le 
cheuancher Ie faisoit moult a amer auxi 
Car il estoit de soy doulx courtoiz et the 
ualereux et plus tenoit des condittions 
desamere que nul des auis Et mest mie 
de la prison du Roy archillant lequel feust 
mort sanz auille faulte Si cõmist coutluy 
qui depuis se fist laplisier par miracle 
diuum Et aussi fist li banor le bon Roy Mlaiz 
auant te porterent moult dedamaige. 
aux bons crestiens Et quãt ces batailles 
se furent mises et ordonnees les uus cõt ͤ 
les aui̾s. lors saillist aymer de uenise 
le noble combatant .iiii. souldoiers soubz 
et si mesgrement montes que bien sem 
bloient geus qui uenissent de longtaine 
Ains se moustrerent uaillans foys fiers 
et uigoureux Et si llichement se prouue 
rent que moult firent grant damage 
aur gens sinagon le Roy de palerne lequel 
semust alencontre de la cõpaignie aymer 
quel fut si uaillant que merueilles Et tãt 
l aymoit aymery que sans luy ne uouloit 
demerueilles Car il estoit et auoit este 
nourry cõme de son lait Cest a dire cou 
tuiuellemẽt auecques elle et cognoissoit 
toutes ses manieres pourquoy laffuite 
deuoit estre plus grande Ilz auoient 
en leur compaignie .xui.i. nerbonnois. 
pour leur honneur garder et põ soustemr 
le faiz de la dournoe se estier eust este 
et eust au bray dire cõme larrieregarde 
Et le uray secours des xpĩens losqueulx 
auoient a pẽme loisir de le nys hõmez toꝰ 
ueair estie sailliz de la cite Tant estoient 
ardans et desireux deleurs ennemis 
assaillix Et guillaume par espetial qui bien 
ueoit libanor quil tognoissoit, a lensseigne x 
aublason quil portoit degur a.iii. esperons 
dargent Il cõmanda ses cors et ses trompes 
sonner haultem̃t sique bien laurẽt lessar 
rasuus lesqueulx sesmeurẽt et auancerent 
Et lors ouyssies uous si grãt bruit q̃ mer 
ueilles quant Ilz uoulurent les uus xlez auls 
assembler estoit chose merueilleuse de uoir 
les lances de bont les lameres continont 
le uees Et les estandars uanteler quat ceulx 
qui en garde les auoient les faisoient de 
uangeulx tharier. 
rant fut la presse dessarrazins etdo 
rpiens deuant nerlonne la cite Et 
belle chose estoit aueoir le harnois cleremet 
reliure et estinceller au souleil quiIase le 
uoit au temps deste que lair estoit entoyes 
fraiz et la matinee seriee les cheuaulx qui 
lesmente du debat et de laguerre sentoient 
ia. et qui ooient leharnoiz iliqueter et scemẽt 
leurs maists estendre et affich̃ sur eulx 
doubtans les esperons qui ausques pres 
des coustes les touchoient. se ioignẽt en 
leur poil dressoient les oreilles brandisso 
ient de ardeur quilz auoient sique on deoit 
lescume saillir par la gueule Et Rungoient 
leurs franis en hochant les testes et si 
hault hemissoient quon les enstouys de 
demye lieue Et les aychiers de trrrquie 
que libanor auoit amenes Et ceulx que 
guillanme dorange. auoit auecques luy 
estoient de pie deuant les gensdarmes 
faisans leur deuoir de le uoait emploier 
ne leur pouoit chaloir quelle part il chaist 
Si se auanterent les compaignies et en 
peu deure se enlmeslerent les ungs ꝑmy 
les auĩs Car lessarrasins cuiderent tous 
encloyre les xpiens et moult les eussent 
telluy dour grenes se trop neussent este duis 
et ap̃s deguerre di sen estoit bñ guilli doulte 
Et pourtant ne se hasta il mue desoy bouter 
de dans des p̃miers et bien fut de ce faire ad 
uise Car thibault auoit samort duree Et 
la estoient a ꝯseil luy et libanor parquel tour 
z le pourroient mieulx auoir mort ou uif 
iere fut la bataille es pres denãt ner 
bonne et moult se porterẽt uaillamẽt 
les poestiens de p̃miere uenue en tenãt en 
estal ei Rerepuant la puissance des sarrasint 
qui plus grant lamoitie estoit q̃ nestoit la 
compaignie des roestiens Mais mieulx estoiẽt 
armes et habillies sauz cõparaison nulle 
les xpiens. Et tant estoient duis deguerre 
et bien entouraigies qui Ilz ne doubtoiẽt cap 
Ains se feroient parmy leurs enuemu̾s cõe 
gens ataignes et argues par semblant 
et si estoient ilz ueritablem̃t Car lessarrañs 
mectoient peine deulx reuanchĩ de tout lẽ 
uouoir et moult faisoient grant discipline 
des gens aymery la ou Ilz foudoient et se 
tiouuoient les plus foys Et quant guillẽ 
eust lamane dessarrazins uene et toutes 
les batailles furent ensemble entmeslees 
Il se parti dun pondant ou Il estoit demoure 
tout degre et lance baissee uint courant tãt 
cõme il peut le bon cheual brocly de daus la 
bataille desi grant force que celluy quil p̃mier 
ataigny porta mors des arcous Et en ce 
faisant cria orange si haultem̃t que bien 
entendy chibault que cestoit il. si sescria de 
uant libanor et pũs plus de .iiͨ. sarrazins 
qui damais ne se esloignoient de luy aleur 
pouoir se par foyte ne le cõuenoit faire. Ueez 
la guillanme mõ mortel ennemy beausseig̃ ᷤ 
fet il. lequel a pñtement le pendant de ce ual 
desualle. et a crie orange si tost cõme il est 
entre en la bataille Ie uous pe que telluy 
me soit ⁊ endu mort ou uif Car cest celluy 
qui orable mamye matollue et qui orange 
ismes et la tour de beaucaire a cõquises 
di aura mamõ et grant partie demon tresor 
telluy qui mectra pemi damoy rengier deluy 
¶tel dangier se bien ne sret son copps 
garder et deffendre car thibault lequiert 
et corche par labataille aueques luy libauor 
Roy de turquie et ceulx qui la garde dũ Roy 
chibault auoient pour telluy dour leulx 
la estoient armes et montes sique sureulx 
nauoit que re dire et si estoient grans 
dennes fors et puissans et du fait degner 
re sauoient tant que grant peril auoit 
de les rencontier en semble Il passerent 
les Rens au foit uoire parmy leurs hões 
qui leur firent uoie da soit ce quilz ne deis 
sent riens ne gecter aucũ toy par leur 
malice Ains firent tant quilz tiouuerent 
guilie qui se combatoit uaillanmẽt et 
lenclouyrent onuy eulx uoulssissẽt ou nõ 
Si lui donnerent de grant copz et Il se 
mist a deffence si uaillament quape me 
losoit nil deulx approuchi Et roioit o 
range a gorge desploiee car mie nestoit 
trop seurement. ains auoit gnͣt mestier 
de secours dont il nestoit gaires loings 
Car beufnez de cõmarchis son fit̾ gerart 
et guielin ses ai silz garin daussenne. 
et beruard de breibant luy uindrẽt en aide 
asses le gierement Et lessarrazins le 
Q est guillaume le noble uͥnce en mor 
assailloient de toutes pars dont il ne 
se pouuoit donner garde pour sa deffẽce 
Si en fut tellement feui acelle heure 
que despuis yparu toute sa uie et cõm̃t 
par le cop quil receupt la endroit q̃ son 
nom luy feust changie a ung aultre 
Car on le nommoit guillẽ dorange. 
Mais on lappella guillẽ aucourt netz 
eulx qui listoire liroient ou or 
¶roient lire peuryoient demãder 
pour en sauoir la certainete cõment ce 
feust fait Si dit que de laꝑtie thibault 
darrabe et li banor de turquie auoĩẽt plups 
hõmes lesqueulx pour complaire ale ᷤ maisit 
sesprouuoient plus Raillament les ungs 
que les auis et diuersenũ aussi estoient 
habilliez di en yeust ung qui tenoit uun 
grant faussart ne dit point listoire se il 
estoit turcq ou arabien Mais bien Racõte 
que aleure que guillaume sest̾a nerbonne 
et orange si haultemit Il uint et sapprocha 
pres de guillanme que bñ cuida acelle son 
assonner et si grantl cop le fery du 
faussart quil tenoit que tout luy fondy 
par deuant Car lesien hiaume estoit bon 
et fin parquoy le taillant ne peust pas 
auoir arrest ains coula pardeuant 
Ausques sur la lumiere quil couppa. 
et Rasa sans nul remede et dunez degiulle 
tant que lesang en coula iusques par 
terre Car tout emporta net et pres q̃ 
Il ne luy couppa le banslieure ou lelont 
de son menton dont il eust este deffigure 
atousiours mais di fut guillẽ tãt dou 
lant de cellui cop quil Iura dieu que Il 
se uengeroit celluy iour et si fist il et 
empoigna lespee dont il fery ta et la 
si desmesureement quil ny eust sarra 
sini qui oucques puis losast approurlyꝰ 
Et uoleurs se feust de celluy uengie. 
qui ainsi lauoit assene que du cop enst 
son cheual couppe parmy se le taillant 
neust ainsi cõme parauẽture leꝯsenti 
Rencontre larcon de deuant qui de fin 
ynoire estoit charpente et taillie Mait 
larton lengarda dont il meitia duu Car 
plus laymoit que cheual du monde et 
plus estoit sur luy asseure q̃ sur nilaud 
pourtant quil cagnoissoit sa bonte et põte 
ouss p̃ lap̾ncesse derange lauoit nourry 
insi se manntint guillẽ en bataille 
I tellem̃t que nul ne losa approuchi 
¶ depius quon luy eust le nez couppe Carde 
faisoit merueillez darmez et abatoit toutte 
quil encontioit deuant luy dont bn sayra 
qm nuel et hardy nõme lampatrix fut si 
doulant quil iura ses dieur qulle mectroit 
mort ouil moyroit en lapeine et si sistil 
Car Il sauanca coul guillẽ quimye nactedy 
feru ne il nauoit mie en soy la patience. 
dactendre pour larqu en quoy il estoit 
de son nez dont Il ueoit son sang espadre 
aulong de luy et Iusques aterre ains 
lanca de lespee quil tenoit uug rop si gnͣt 
que tout le pourfendy Iusques en la poi 
tome si cria de rethiefioyange Et loys 
uindrent Illeg beusnes gerart guieli 
de cõmarthis Garin daussenne bernort 
bertran quielon guilelin de braibant 
Chm̃ deulx se fery en lapresse põ quillẽ 
secourir si aireement que tout firẽt fre 
mir deuant eulx Et p̃mier arrma la 
beusues le noble seigneur lequel quãt Il 
uit guille qu sans faintise mectait lesien 
corps a deffence luy estria tenes uoz bñ 
fiẽ guillẽ fet il Car audourduy seres 
uengie du gaefz que uous ont fait uo 
mortelz ennemis Et en cedisat fery 
ung payen nõme a uallon depertie si q̃ 
letaillant de lespee luy cõnoya Iusques 
es dens dont sarrasins furent si des 
tonfortes que le plus hardi semist auRe 
tour et mal laur feust aduenu se lou 
guement eussent la demoure Car ap̃s 
teulx que ouy aues nõmer ue noiẽt põ 
guillõ secourir Aymery de nerbonne x 
guibert, de nerbonne et hernaiz dorloãs 
lesqueulx menerent si grant brint q̃ 
acelle enuaye furent plus de .xiiii. M 
sarrasins occigdent leur forte duu 
mia granement Si deues sauoir q̃ 
maint top y fut donne et teceu Mainte 
copps firent ce dour sepultre enuy le chãp̃s 
Er maintz cois yeust gectes de douleur 
en especial depar teulx qui mortellemẽt 
se sentoient naures Et dauis qui parle 
saluatiõ roioient leurs enseignes estoit 
peine pardue quant on ne les pouoit en 
tendre et I estoient de leur honne presses 
Mais mie ne perdirent tous leurs peines 
acelle heure teulx qui furent ouys et qui 
Iamais ne feussent de la partis quãt secours 
leur uint si grant et si fier que te fut 
ala confusion des ypiens. 
a ou la bataille estoit ainsi ensor 
tee que tout mectoient les trestiẽs 
amort te quilz encontroient Et que Ia 
auoient guillẽ bensnez gerart guielin 
garin daussenne bernart bertran gui 
leli aymert et guibert son filz menisue 
fait merueilleuse octision des paiens 
Et cõme entlox thibault daryabe liba 
nor de turquie et leurs hõmes uindreur 
Illeques longis amiral de barbastie Clar 
gis de ualduner artlullant de luisarne 
desraine. baudus le grant. sinagon de 
palerne. et bien.ltea. sarrasins tous 
a ung fais lesqueulx par ouir dire ue 
noient, au secours dũ Roy chibault et du 
Roy libanoy qui grant besoig en auoiẽt 
Et si merueilleusement se prouuerent 
que tout firent deuant eulx feudre ⁊ ucer 
Et tant firent par uine forte que les 
crestiens qui parauant auoient la plꝰ 
forte partie eurent lapire. et lez Recullerẽt 
et se paroient dessemble uaulsissent au 
.non. si fut a doncques ledangier ꝑilleur 
pourtant que les ungs ne pouoient les 
auis secourir et estoient si fort entmesles 
que grant eust eu besoing lepere deson 
enffant secourir di auint que clargis 
qui apres lamiral de barbastre auoit 
ce iour plus cheuaulthie q̃ ap̃s nulaicꝰ 
prince Nedit point listoire Raison me 
tause pourquoy. fery ung chlꝰ rrestien 
deuant beufues decõmarchis si aireem̃t 
que mort le poyta dus desen cheual dont beuf 
nes fut si doulant quil duradieu quil le 
uengeroit Q lors sauanca pres du Roy tlargis 
et de son espce lassena sur son heaume uug 
cop de toute sa force si desmesure que du chal 
labaty enmy les pietz dez cheuaulx uousist 
ou non uoire si estourdi q̃ Iamaiz nen seust 
party sans auoir eu assonffay dison corps 
neust este le Roy longis de barbastre anq̃l 
ung sarrazin compta lauẽture qui estoit 
auenus atlargis 
Il se tourna celle part le plus tost quil peut 
et la ou Ie uit tlargis abatu se arresta 
et commanda a ses hõmes que beusnes. 
qui lauoit feru et qui Iusques amort le 
uoulut poursunire feust entloz pris ou 
octis cõment quil en alast dideues sau̾ 
que chũ meist peine dobeir a lamiral 
Et cõme a ung chien estrangier courent 
xx auls chiens seure pour le fouller 
caururent tous a beusnon sique en peu 
deure fut entloz et tant batu et saiche 
quil feust uerte par terre malgre en eust 
il Et ceulx qui le suinoient lesqueulx 
ne surent mie sars asses põ le Remonr 
Car il fut acop soudamem̃t abatu et 
gaincte marie tost fut ilargis secoru 
quant on le dist a lamiral delarlat᷑ 
hastinement, Requeilli sique apeme eust 
il loisir de soy Releuer et crier cõmaichit 
que bien entendi son mensne silz guieli 
lequel quant il ouy la uoix de son pere 
cheuancha uers gerart lesien fre disat 
d ay la uoix du duc benfnon entendue 
nr̃e pere beau fie distil laquelle cõme 
A me semble signisie quil a abesoignier 
et de nr̃e secours a saire di uoꝰ p̾e q̃ uers 
luy uoisions cõment quil soit Car aluy 
ne denons noz faillir Et quãt gerart 
entendy son fiere qui du sien pere aider 
luy parla Il regarda entour luy Et atont 
cent nolles hõmes lesqueulx se tenoiet aucq̃s 
luy pour lonnẽ de beaufnez leur seigneur 
se Retourna et mist a chemin de telle heure 
Icelle heure que gerart etguieli 
uindrent ausecours deleur pere 
¶ qui estoit apie lespee ou poing enmy les 
paiens qui lassailloient merueilleusenũ 
pour le cuider liurer uif a lamiral qui le 
uouloit ainsi auoir fut grande bataille. 
des Crrestiens que gerart auoit aueq̃s 
luy amenes lesqueulx se porterent si 
uaillamment que aleur uenne premĩe 
dlz Romontorent leufnon malgre leffort 
du toy longis quisi. haultement croit 
barbastre que checun sassembla entour 
luy Et quant Il uit que leusnes fut Re 
monte il fut tant doulant quil sembloit 
quil deust fortener. si demanda une 
lance lors et si airienũ cõme il peutplꝰ 
laissa courre son cheual Et de tout son 
uouoir assena benfnon si Roidement 
a la farce quil auoit que plus de .ui piez 
lemporla hors des arcons atel meschiesz 
que pour Riens ne se feust Relene meqs 
menient que Ia estoit en mal aise dela 
premiere cheoite Si fut plus Ioyeulx 
que par deuant quant Il uit bensnon 
que taus furent pris et enmenes 
en sa subiection et sestria plus que de 
uant barbastre larbastre a lamiral 
longis et pria a ses hommes que on luy 
Rendist sain et uinant Et sinablement 
firent tant ses hõmes que il fut pris 
ueant gerart et guieli ses enffans. 
lesqueulx menerent dueil pitealle et 
mirent toute leur puissance dele Res 
queure aleur pouoir En poursumant 
clargis lamiral de barbastre lauoit laille 
en garde dont Il estoit moult Ioyeux 
pourtant que Il lauoit de son cheual Ius 
alatu si le menassoit de le tenir en forte 
prison et luy faire dela destresse largomient se 
la bataille xouoit estre conquestee. 
ieux cõme furent doulans lez enssãs 
¶ beusnon de leur pere que Ilz uuent 
ainsi a bactre depuis que Ilz leuret Remonte 
Et quant Ilz le uirent prendre et enmener uoy 
deues sauoir que Ilz enrent grant douleur 
aleur cueur et tant furent par naturelle 
amour amonnestes que Ilz tirerẽt lecheur̃ 
cõme Ilz en auoient ueu mener et apres eulx 
les . Cihlr̃s et nobles hõmes qui leur auoiet 
dusques a doncq tenue compaignie Mais ce 
ne fut mie le plus saigement fait du mõde 
Car Ilz se enclouyrent parmy lez sarrazins 
si auant que tous demourerent la et fu 
rent entloz cõme les perdrix sont alacaige 
Si fut lamiral plus doyeus quon ne sauroit 
Recompter et moult RRemercioit ses dieux di 
la grace quilz luy auoient faicte Mais dau 
tant cõme il estoit esiouy en sa pencee esto 
ient les nobles chlr̃s marris en leur condi 
tion Et bien le deuoient estre sans nulle 
faulte. et beufues plus que nil au Car 
par luy uenoit ce luy sombloit la faulte 
Et tout le domaige qui pouoit aux u̾ens 
ce dour auenir. si regretoit en sa persee 
tandis quon le lioit et ses .ii. filz aussi 
que uist prendre son pere aymery saint 
homengart ses freres et sa femme mesm 
quil auoit laisse a cõmarchis Mais ⁊ ien 
ne luy pouoit prouffiter Car sas pouoir 
auoir secours denulle part furent luy et 
ses enffans et les C. ihlr̃s deson hostel 
menes ou tref de lamual par le cõmõ 
dement dũ Roy clargis qui bñ sceut qͥ Ilz 
estoient dont Il fut plus uopeur en son 
courage Et euissi en fut lamiral plus 
orgueilleux et tant a este hardi quil ne 
doubtoit xpien nul Car bien sauoit 
se luy ou clargis estoient parauẽture 
pris et enmenes que par Iceulx auroĩet 
Ilz leur deluirance le gieremĩt Mupetree di 
seferirent es ꝑpiens cõme gens enRagies 
et faisoient darmes ce quilz uouloiẽs a la 
couducte desortune qui sa Roe auoit sur 
beufnez tournee a son plaisir Acelle heure 
oult furent lessarrazins orgueilleux 
  de beufuez desez n filz qui estoient 
aux trest enuoies Ilz se ferirent es ppĩens 
si aireement que tout firent fremir d ihã 
teller deuant eulx et si auant entrerenten 
eulx quilz approuchierent le lieu ou estoiẽt 
aymer de uenise guillaume dorange hernaiz 
le uoux garin daussenne. beruart de breibãt 
Bertran et guielm en leur compaignie tãt 
de uaillans hammes que apeine en eust len 
fine en terre xpienne de meilleurs et mieulx 
espromes en fait deguerre Et quãt Ilz furẽt 
lun deuant laut aroies. lors commenca 
loccision mortelle et merueilleuse bataille. 
plus quelle nauoit este parauãt uigneur 
uy estoit mye perdue. Acelle heure ains 
yfut ueue et uaillanment approuuee aux 
grans copz donner ẽt Recepuoir dune ꝑt 
et daultre et forte sanz faintise noblenũ 
exaulsee. proesse et hardunent, nestoit mie 
lungz dela Ains excertoient leurs faiz si 
haultem̃t que de telle assemblee ne sera 
damais hontensemit parle Et tant puissa 
ment se porterent a doncq les nobles xpiẽs 
que Ilz firent aux sarrazins perdre leur 
place malgre en enssent ilz Et se Retrais 
ne se feussent en Recullant pres de leurs 
logeis Iz eussent en mortelleuil a souffar 
par guillamme et par aymer de uenise qͥ 
tant estoit cheualereux que rien nep̃noit 
amercy Et nõ faisoient mie guille ne her 
nault le Roux ains estoient sans prtie 
Et Ia eussent lez sarrazins menez a de 
sconfiture quant sur eulx uindrent pardar 
riere thibault darrabe libanor de trquie 
ll roy desronez arhillant le lay deluisarne 
N uecasier le Roy et aunbier lenrat a tout 
si grant pueple que fort fut aux ppiens 
de les desconfire et de les souffair 
pardarriere estoit aymery de nerbonne 
auecques guibert lesien meinsne filz qui 
bien ooit le son le brint et lahuee q̃firent 
lessarrasnis tous a bne uoiy. quant Il les 
assaillirent pour les cuider esbahir 
di uoulut celle part tourner quãt de 
uant luy arrma ung chl nomme gautier 
lequel estoit parmy le corps nasure dũ 
gleslie et parmy le uisage auoit une tro 
che de lespee qui pres une Ioue luy auoͭ 
abatue et si merueilleusemũ aud seignee 
quon leust planmement suiu alatrasse 
et moult luy tardoit quil eust aymery 
le bon seigneux trouue pour luy Racompꝰ 
dures nouuelles et pour estre demoit 
garanti aussi Car Il auoit son espee par 
due et nauoit dont il se peust estre de 
mort garanty en bataille Et qũt aymery 
la parceust ainsi mal appoitie il sarrestr 
et luy demanda dont il uenoit Et Il 
luy Respondy. de uiengs dun lieusire fet 
il ou uous eussies eu bon besoing Et 
se la eussies este uous neussies mye le 
Elault partie asses pres de la ou 
Ales printez xpĩens furent assailliz 
urẽfilz bensnon ne ses ai filz gerart et 
guielin que lamiral longis et clargis 
out pris aueques.C. hlỹs deleur tõ 
uaignie Et moy mesmes ay este en si 
grant peril de mort cõme uous uees. 
di fut aymery tant doulant que nil 
ne crorroit. et Iura dieux quil sen 
Uengeroit Il coia nerbonne adoncq si 
haultement cõme il peust pour ses 
hommes encouraigie Et dit listoire 
que aucouroux qui aucuer le poignoit 
goctasi hault son que bien le peusten 
tendie guillanme qui mye au dormoit 
acolleheure. ains trauailloit son corps 
sur archillant de luisarne que son chal 
luy occist soubz luy parquoy Il le cõmut 
aterre cheoir Maiz en peu deure fut Re 
leue par les nauarroiz qui la estoiẽt a sen 
secours lesqueulx luy deliurerẽt ung 
u Remonter archillant fut grãt 
I labataille dune part et dautre 
et puissans les roestiens Mais gaires 
ne demoura archillant ou cheual Car 
garin deuissonne arria telle part qui 
de lespee quil tenoit ottist le Roy Rougelion 
Et dicolluy poindre Roncontra arihillãt 
si lefery si aireement. que uoulsist ou 
non le uerta par terre en la presence 
des Roys desraies suiagon etthilault 
qui ne queroit si non guillanme Car 
uoleur̾s se feust de luy uengie sil eusteu 
le pouoir et le loisir ce que non acelle 
heure Car de toutes pars furent les 
sarrasuns assailliz quant aymery aroi 
ua en lestour auecques le sien sil gui 
bert qui depuis tunt nerbanne ap̃s luy 
Et quant archillant se trouua .iiͨ. foiz 
abatu Et Il entendy garm qui cria 
aux sarrafins assaillir si asprenũ fery 
cheual fort et puissont. 
¶Car lors yfurent les sarrazins fors 
aussenne en sa male heure re sestoia 
luisarne si haultement a doncq quesur 
luy arrmerent plus de uͤ hommes 
lesqueulx mirent peme de le Releuer 
le plus hastinement quilz peurent, 
Et quant Il sesenti a cheual Il fut pla 
Doyeux quonques mais dauoir garin 
cõgneu Car en luissarne auoit ung 
denineur cognoissant ou cours des 
estoilles auquel il auoit fait Ia auoit 
Mou .iiii. ans prenostiquer de sa uie 
et de samort Et luy auoit dit celluy 
rlert q detous les enffans aymert 
ne deluy mesmes nauoit il garde en la 
taille et telluy auort il fait estudier et 
sauoir pour la grant paour quil auoit 
deguillaume pourtant quem luy auoit 
tant de uaillance et dardement Etqnͣt 
il eust ouy celluy ilerc parler Illuy pria 
quil estudiast et ueillast tant quil luy 
steust de samort parler ueritablenũ. Et 
lors trauailla tant telluy clers et musa 
parnuyt en Regardant les estoilles que 
par la coustellaction et par les signes de 
moustratif Il uit et caguut lere ment 
te que archillant desrroit sauoir Sy 
Reuint uers luy ung dour et luy dist. 
quil auoit fait ce dont il lauoit presse 
et Reauis desaire. 
⁊ chillant qui cõme croit lisioire 
ne pencoit pas pour Icelle heure 
Caci que laui̾ luy uouloit dire luy de 
manda aquoy cestoit quil auoit pence 
di luy dist leclert Ne me deistes uous 
mie quant Ie uous deis que de aymery 
ni detous ses onfant enseuille ne 
dethm̃ deulx apar soy namez uoz garde 
demorti que Ie tant feisse par ueiller 
par trauailler par diligence par larn 
ouault̾ment de par le deable ou non 
Ie sceusse au uray quant et parquiuoꝰ 
deues mourrir Mais la planete q̃ oy 
ueue me signifie que cest par lun des 
filz deses enffans lequel a da sept ans 
ou enuiron et non plus Et se le nom 
de lenffant et la cognoissante du pere 
uoules sauoir dachies que lepere qui 
engendra lenffant se fait nõmer ga 
uin et lesien silz parlequel uous estez 
taillie de mort Rerepuoir selõ lestoille 
et lesigne me dist quil a et aura nom 
unuen Si aues encores longs Remps 
aprosperer et auiure Mais cõment 
ue le dour de ur̃õ mort ne uous sauroie 
de faire sauoir Ne al neffaine possible quon 
se puisss ou sache deson auentirre garder 
Et est Nay latause prinapale parlaquelle 
listoire a cy deuant dix de la prise dudut 
garin en sa maleheure Car desadoncꝰ 
penta et ymagina arihillant a auor gui 
en sa batllie Et põ Rentrer en nr̃e matiẽ 
it de listoire quequã arihillant 
Afut par ses hommes oucheual Re 
monte etdl uit entour luy teulx en qui Il 
se fioit Il leur p̾a et cõmanda que nul ne 
le desemparast et leur dist que toꝰ le suinsseĩ 
quelquel part quil alast di luy cõuenate 
rent tous que ainsi le feroient Ilz dont il 
fut plus asseure de son fait di se bouta 
par la bataille lors pour garin querir 
qui plus desrroit auoir en sa baillie 
q̃uul aul du monde Mais trouu̾ ne lesteust 
si le gieroment car da estoit mesle auecq̃s 
lesien pere aymery donerbonne guillẽ 
dorange heruault dorleans Aymer de 
uenise. beruard de braibant et feyn filz 
bertran et quibelin et guibert le menisue 
filz aymery et leurs ihlr̃s lesqueulx maĩ 
tenoient lestour mortel cout̾ les sarrazit 
Et tant uaillauurent se prouuerent q̃ 
plus dun trait dart cõmint lessarragzins 
reculler Et cest chose notoire et cõmure 
en langaige que quant on fuit on trenne 
tousiours qui chace Et pource le dit 
listoire que tant ꝑ ihata et poursiuui 
guillaume le noble prince quil a la Rusqs 
ala baniere desraines Et si grant cop 
yfery que lestendart et tout uerta enmy 
lerhampt dont lessarrasuir furent ef 
pardus pour ung tandis et non sauz tais 
tause Car Ilz ne sauoient ou eulx Re 
traire Mais en asses petit deure leur 
Reuint le couraige par libeinor le Ienne 
Roy qui par farte la Releua ueant desraine 
qtu haulteñ louy crier turquie dourIl 
fut si Ioyeux quonques ne fut plus Et bien 
a dit en sapencee que ceste tourtoisie et ce 
seunss luy tournera a prouffit eta hault hon 
neur et si grant prouffit si se tirauors luy- 
le plus tost quil peust lors et luy dist En 
moy aues ung amy sire libanor fetil. S mlt 
maues notablement seuu dema baniere. 
auoir ainssi uaillaimnent Releuee. sile Re 
cognoistray au mariage de macousmre 
sallatrie et de uous dont Il fut Ia pieca par 
le acordres Et tant sachies. quelle ne uoz 
serda Reffusce Et loys le Remercia libanor 
qui quant il ouy de la belle sallat̾e parler 
le meur lui esleua ou uentre sique Ie 
luy sembla que tout le monde ne leust mye 
grene acelle heure et se fery es restiẽt 
si aireement. que tout fist deuãt luy 
fendre uerter et fiemir de paour Car Il 
escoioit trroquie si haultement. q detoutez 
pars Ii faisoit bien ouir 
¶al de barbastre et le Roy clargis auecques 
luy cuidans quil feust en mortel dangier 
Et la se ferirent cõme tous estourdis 
ou cõme gens ausqueulx il ne chausist 
deleur uie Mais asprement furent ilz 
Recepceux de aymery de guibert son filz 
u toy delibanor qui si soignensem̃t 
roia turquie uint asses tost lami 
deguillaine dorange et dez qmi̾s freres 
et bons amys lesqueulx mainte noient 
lestour contre lessarrazins qui cuidoient 
bien gaaignier la dournee Et croit listoi 
re que anssi leussent ilz fait ou du moĩs 
les eust en leur cite conueni Retraire 
Ne feust le chault uouloir du conte 
aymery. qui tant fut doulant põ beusnõ 
et sez .ii. filz quil neust Iamais uoulu laisser 
lestour Ains sestria la ou Il uit guille 
et aymer Or yparra beaulx enffans 
qui mettra peme du mien filz bensnon 
uengier rou conquerir prisonmers par 
demye lieue Et tellement seschaufferẽt 
cõme ung broullart qui part dune Rune 
ou dun marescaige au uour diuer au 
matin Et tant estoit la fumee et la lame 
quilz gectoient, de leurs corps par leurs 
touduus. que apeine pouoient eulx cog 
noistre lun lault quant tous furent 
es malades et les naures ungs 
et auit eurent trop fort temps 
adoncq̃ Car telloment empresserẽt 
lun lautre que apeine se pouoient ilz 
soustenir Et qui cheoit la de ualoit, 
mort Car apeine se peust il est secoru 
Mais tant y fery aymery pour lamor 
quoy Rauoir les puissions de prison Car 
sachies que luy et ses .ii. silz gerart et 
guielin auons noz perdu se par grãt dili 
dence ne faisons taut quilz puissẽt estͤ 
reconures Et quant ses enffans en oy 
rent les mouuelles uous deues sauoir 
que chm̃ cõmonta afaire denoir plus 
que pardeuant Etlors fripperẽt ilz sur 
lessarrazins parsigrãt maniere et les 
sarrasins sur eulx que les horions quilz 
sontre donnoient eust len peu our de 
les ungs comt les aut̃s que de la sueur 
de leurs corps issoit une si gnt fumee 
bieꝵ aschauffes. 
de ses enffans quil auoit pardus q̃ 
les batailles furent ausques estlarties 
decellui couste Et daulx part estoient 
arrestes les uns cout̾ les aut̾s thibaulx 
darrable et garin daussenne que ar 
chillant nauoit peu trouuer et longue 
ment auoit re garde ou Il estoit. si le uit 
parauenture et la perceust entrausant 
labataille Or auoit il cõmeony aues 
ses hõmes entour luy tous prestz defaire 
son cõmandem̃ et estoient bien l te qui 
tous estoient delancez furiis si leur 
cõmanda sur tout le fuice qͥl leur pouoit 
Nequeur que tous enseulle corussent contre 
garm quil leur moustri. et si firent ilz si Ronde 
ment que tout enus le porterent hors des arcons 
Et lors luy uint archillant qui le saisi par le 
heaulme si estroitteñ quil neust mie le pouoir 
desoy reuanchier non mye de crier aussenne tãt 
fut hastinemt̾ surpris et de toutes pars entlox 
Si luy demanda lors archillant qui il estoit en 
le assermentant par le dieu ou Il iroit Et quãt 
garin se trouua en telle subgection Il luy Re 
spondy. Uerite te diray saernsm par la foy que 
Ie doy adhũ crist en qui Ie croy ueda ne men 
quier pariirer. mais que Ie ne soye pourtant 
octis car Ie suis hõme paur graur telle finance 
cõme tu uoulduns demander se Il mest chose 
possible de ensiner daclnes que on me nõme 
garin daussemne et suy filz aymery de nerbonne 
non mye seul. car day entores .ui. fr̃eres qui Ra 
mes deguerre ne te fauldroient se ilz sauoient 
que de Ieusse partoy mal de mon corps apres 
ce que tu mas arraisonne et que Ie tay offert 
aygentapaier. 
Amnte marie tõme fut Royeur archillãt 
quant il sceust que cestoit garm daus 
senne qui celluy dour lauoit par terre alatu 
Ille arraisonna de Rerhiefz lors et luy demãda 
par lesorment que p̃mier auoit fait se il estͬ 
marie ou non se Re auoit nulz enffons quieulx 
et leur nom Marie suyde uoirem̃t sarrazin 
fetil et ay deux filz dont lun est nomme 
uinien aaigie Et quant archillant ouy de 
uimon parler I ne luy chalu de laut̾ Ains 
doigny les mains uers le ciel en merciant ses 
dieux qui telle grace luy auoient faicte cõme 
d auoir trouue ce quil auoit longuement 
de sire. Si le regarda par grant affection lors 
Iuis appella .xii. de ses plus prines amys 
et leur dist Tenes ce crestien beansseignẽᷤ 
feril et le plus hastiuem̃t que uoꝰ pourres 
sans nulle manure ne mentun faire de luy 
le menes dusques aliusarne et si seurement 
le me gardes que Ien puisse auoir bonne nou 
uelle quant Ie siray par dela arriue Car de 
uueil lafin deceste bataille ueoir Et lors char 
gierent les .xii. paiens le noble paien crestien 
quil cõuint que uinen sen enffant le deliurist 
ainssi comme uous oyres ou liure recorder. 
Mais il fut si souddamemt enmene quonques 
nul nen peust nonuelle sauoir ne plus que 
sil feust en abisme fondu Et quant archil 
lant se sentr garin de ce quil demandoit uoꝰ 
deues sauoir quil neust mye paour demort 
ne de hõme qui Resquist sist auantura plus 
hardiom̃t et dune lance quil osta a bng deses 
gens uint uug crestien assener par sigrãt 
maltalant que mort leporta enmy le champt 
ueant guillanme qui tant en fut corrousse 
que merueilles 
uillanme dorange ueant archillant 
quo bien cognoissoit des longs temps 
qui ainsi auoit le sondoyer occis demanda une 
lance lors par soy cuider uengier Mais quant 
archillant qui mye ne se fia du tout en son fort 
le uit uers luy uenir Il tourna bride lors et le 
laissa guillaume passer qui mye ne failly non 
pourtant ains assena desraine entrauers qui 
mye ne sen donnoit garde Car Il luy benoit a 
coste et si bien le fery quil le poita Ius du cheual 
ueant plus de mil. sarrasins quisur luy acou 
⁊urent le plus legierem̃t quilz peurent Et guille 
qui estoit oultre passe poursmui si auant et si 
asprement quil decouppa lestandurt mahom 
et en ce faisant gerta ung cry si hault q̃ tous 
furent les paiens eslahis Et quant archillãt 
uit desraie uercer et guille quisans pitie estoͬ 
abatre la baniere Il dura mahõmet quil ne de 
moureroit plus la endroit et quil sen iroit en 
luisarne ueoir gari q̃ plus aymoit que Il 
nenst ayme aymery ne tous ses aut̾s filz. 
dise escarta lors et semist achemi ueant la 
miral de barlastre qui pour doubte de perdre 
sis prisonners appella dargis et luy dist 
Ie me doubte de coste dournes sire clargis fet ie 
et tresuens sont forcenes pour laperte quilz 
ont huy Receue di ious ꝯseille que uoꝰ tires 
les pͥsonners que uous et moy auõs conquis 
et les menons a barbastre. car la sera nostre 
retrait et quant ilz soront en noz pͥsons nous 
les ercecuterons et forons detelle moit mour 
ainsi cõme il sera par lon conseil re garde 
Etlors se parti clargis acompaignie suffisa 
ment et prist les prisonners quil fist lier 
et bander les yeulx et cõme bestes lez fist char 
gier et en mener drot uers barbastre. 
Il sen retourna en la bataille lore dõt lez tourois 
estoient dã Rompus et se uouloit chm̃ defroier et 
mectre en fuite pourtant que clargis sen estoit 
parti et archillant sen estoit fuy Mais ditant 
se Reconforta quant il uit li banor lequelz auoit 
par son uaisselaige desrames Remonte si le loa 
asses en son courage et bien dist a soy mesmes 
quil a noble mariage desserur Et que Ia salat̾e 
sa fille neluy sera refusee Si se mirent les 
sarrazins adeffence et moult eusset grant 
pueple aueques eulx Ralie Mais Ilz ne sa 
uoant ou retraire ne assembler Ains si 
combatoient Ignossemment et se laissoient 
octire cõme bestes de nul entendem̃ Et quãt 
come ilz font. 
oust fut doyeur lamiral longis qnͣt 
¶ ql uit son tref desgarny duz xpiens 
lamiral uit le desroy Il doubta pour ung 
meschief qui enst peu auenir ainsi cõme 
les auentures sirrmõnent Si tourna bride 
lors disant aceulx dentour luy que plus 
no demoureroit puis que arthillant et 
clargis sen estoient ales Etlors semist a 
chemin apres clargis et ses prisonmers 
leplus tost quil peust et tant luy tarda 
quil lec eust tiouues que merueilles Et qnͣt 
le roy chibault uit le desroy dessarrasins 
et Ae uit ainsi leurs hõmes fuir et halan 
donner la bataille pour leurs uies sauuer 
Il uint uers desraine et libanor qͥ aspremẽt 
que chm̃ feist encores et leur dist asses haul 
qui sen fuyent apres archillant et lamiral 
ieux cõme fut desraine corrousse 
delaIournee car aulr̾ hose ne pouoit et mlt 
que moult deuoit aymer Car par .ii. foiz 
quant Ilz surent hors dos dangiers et Ilz 
dangier Il cheuauchierent droit uers cor 
dres. car la se deuoit retraire desraines 
maintenoient lestour cõme Ilz cuidoient 
temient Quelle est ur̃o pentee beausseig ᷤ 
fet il pour les dieux que noz adourons a 
ues uous Intencion destre damais en ault̾ 
estour que cestuy cy Et uoules uous estre 
de uoz moys consentans quant ne uoꝰ ptes 
dicy. ne uees uous les champs plains de 
uoz hõmes qui ont la bataille guerpie. et 
longis lesqueulx cõme Ientens en mament 
chm̃ ung deffil aymery Si uoꝰ en uenes 
plus tost que plus tart Car Ie men uoiz 
Uquant Il sceust que ses hommes 
sestoient mis a la fuyte Il malgrea ses dieux 
llasma en soy archillant qui ainsi sen estoͭ 
fuy. et son oncle lamiral mesmemu Et qnͣt 
Il eust auques pense de tourna bride et 
semist a la fuyte auecques le Roy li banor 
luy auoit celluy iour sauue la uie Et 
eurent leurs hõmes laissies en mortel 
Si nalerent gaires loing que Ilz ne trouas 
sent lamiral de barlastie lequel auoit pẽce 
en soy que desraine pourroit estre mal 
contempt de luy se il nactendoit et luy 
uouldroit paraduenture Imposer maiai 
stie ou trahison Et pour ce luy Reuint Il 
audeuant et furent par ceste manie apais 
sies et Rassambles les ain Roys desraines 
thibault longis et libanor. Mais a Itant 
se taist ores listoire deulx et parle des no 
bles crestiens auxqueulx le champt et 
lonneur de la bataille estoit demoures 
Comment aymeiy et sa femme 
Et leurs parens et amys sceurent la 
prinse de Garin de beusnes de gerart de 
ginelin et des cent cheualiers que les 
sarpazins enmerierent . 
touppee et abatue Ilz firent chiere Ioyeuse cõe 
uous lepoues croire Et detant cõme il les 
uirent eslahis reprirent Ilz courage. et en 
criant haultement nerbonne oyange orleãs 
uenise et breibant se ferirent enuy eulx 
si aigrement que en fuyant se laisserent 
murdur octire et de trenchier et estoient 
cõme gens sans deffense et de nulle resistare 
Si poursuuu aymerꝑ mesmes que duimais 
neust fait enpersonne neust este põsauoir 
des nouuelles duduc boufnon son filz et de 
ses n filz et decent nobles chlr̃s qui en leur 
route auoient este enmenes et demandoit 
aur sarragins quil trouuoit abatus ou 
mussies pour paour silz sauoient nouueles 
de benfnon et qui estoit telluy sarrazin qui 
le enmenoit ou pris en bataille di auint 
que la ou Il demanda a une fois y eust un 
y dit listoire que quant les 
nobles yp̃iens uirent le des 
sarroy des paiens qui sen 
fuyoient pour ce quilz ne 
se sauoient oufalier quãt 
guillaume eust leur baniere 
sarrazin qui parla disant. Abous me Ie 
me Rengs sire fet il. pour auoir ma uie 
sauue puis que Iay tant fet et tout mon 
uaillant perdu et sachies que uerite uous 
diray se lennen corps uoules Recepuoir ueay 
est que deceulx dont uons me parles nescay 
Ie nulle nouuelle. mais dui chlre qui en tãt 
aussenne fut na gaires pris par archil 
lant uous scay Ietant a direl que Ie ueis 
enmener par qui Ie nestap uequelle part 
on lemena. et cest puis nagarres ce q̃ 
Ieꝰ uous Racompte pour uerite car Ie le ueis 
prendre etlier Et quãt gaan ay ce que 
le paien luy Racompta uous deues sauoir que 
son dueil doulla et non mye sans cause Car 
Il auoit auoit deux deses .ii. filz pardus et Il 
nen cudoit auoir pardu que lun uoire et 
ses n dennes filz aueques luy gerart et gui 
elin di se pasma le uaillant prince sur le col 
deson destuer parsine angoisse quil senti en oiãt 
teste nouuelle Et da se feust de son cheual 
laissie ilpoir qui ne loust legierem̃t secouru 
u dueil que aymeiy demena estoit 
ppñt guillẽ dorange loquel lauoit 
aidie abeleuer si luy dist pour le recõforter 
et son cououlx faire oblier Ne uous esbaissies 
Ia sire pere fetil et pences que noz ne sõmes 
defer dacier ne daut metail que sont lessarra 
suis. et nya ce me semble a dire si non q̃ noz 
auons meilleur querelle que Ilz nont entãt 
que nous croions en celluy qui demeure 
la hault qui uint ca Ius aueques les pechẽ ͭ 
Et qui quant il eust pris mort et passion 
pour la uolente de son pere acomplir Il mẽta 
es sains cieulx. Et ilz ne troient q̃ en celluy 
qui tout fist seulement cõme mahõmet le 
prestha. qui ne suffist mre pour est sauues 
se ilz ne sont en caue baplisies selon te que le 
filz dedieu loddonna Il nest mye possible a la 
guerre que nous faisons cõmuelm̃l eteulx 
anous que noz puissons tousiours gaaigner 
ne oiques ne fut nedames nescra ou Il faul 
droit que fortime pardist Il nauint mye 
ainsi aux gregois et aur tioiens quanat Ilz 
firent guerre les ungs aux auls. Les ungs 
gaignoient une fois et perdoient laut̾ Non 
fist il mye auRoy alixandre Ia soit ce quil 
feust uictoui et seigneur du monde si cõ 
quist il a ses grans dangiers et auatures 
for lunees de uous uous dy Ie certainement 
que test grant merueilles cõment nous 
auons cous eulx tant dure ueu les grans 
assaulx quilz nous ont fait et les Rõnees 
quil uont out par decas asigrãi puissanre 
uenues pũter et offuir dont nos sommes uenus a 
nõ honneur la mercy diel. auquel il ayleu que 
deuy denous aient pris et enmenes Nlous les Ra 
uions sil luy plaist Si ne luy plaist si ne sen fault 
da si mal mener Car puis quilz ne sont mors dlz 
que les oseroient faire mourir 
insi parla guillaume dorange au sien 
pere aymery qui pour nulle riens ne se 
uouloit apaisior. Mais plus doulant nauoit en 
la compaignie que luy mesmes Pourtant que 
de heuiengart la noble contesse luy remembra dy 
laissa lesien pere tout quoy et po᷑ lesloigner, et le 
sien cueur qui dangoisse estoit aurronne desem 
fler et amoulir pitensement piqua le bauchãt 
des esperons et se tira en lombre dun buisson po᷑ 
son duel cuidier, aparsoy demener et dist a luy mes 
mes. Hay dist il beusnon beaulx doulx frere que 
ce sera de ur̃ẽ prise Or est ce grant mesauẽture 
de uous auoir en telle manere pardu car ie me 
doubte que encores enperdrons sefortune ne se 
apaise puis que nous auons si bourde perte 
en cõmancee afaire Et quant il a ce dit Il ploire 
des yeulx de son chief si fondrement que tout 
en est son escu et son haubert anoullie. puis 
pense aux .ii. nouueaux cheualiers qui lauoit 
fait desamain gerart et guuelin et dist. hay garrrt 
beau doulx meps fet il cõme de ur̃e premiere 
theualerie estes pourement estrenes et nous 
petitement esioys dieux doint quainsi uous 
en auiengne cõme le saige lescet bien Racompl 
en son liure de doctome la ou il dit Commencemt 
legier dit lestrixture ffait fortine mieulx al 
cest droitture, Et uous dame hemengart. 
nolle prudent et uaillant poincesse q̃ fera le 
ure cueur quant uous orres la prise de uous 
enffans et le grant meschief qui huy estad 
uenu racompter Certainement de ne aude mye 
que nul pour doulx parler pour bour semblal 
ne pour queltonque chose quon uoꝰ sache dire 
sathe ur̃e mal talant apaisier Sy uos uueille 
celluy Reconforter qui lien peut garin et beufuon 
uant hernault uint la ou guille son 
I frere estoit et Il le uit plourer et menꝰ 
que Ie nestay coment on les pourer a paisier 
sauuer de mort quoy quil soit deprison ne dauli̾ 
meschief eu maladie Et ares paroles quil 
disoit a luy mesmes est Illeques uenu her 
nault lo Rour lequel se donnoit merueilles q̃ 
R pouoit la farre se longnement 
dueil Il penca bien que ce estoit põ lamour 
dises freres et nepueux lesqueulx estoient 
enmenes par lessarrazins si le regarda dune 
face lermeuse et luy dist Trop aues tuẽ failli 
sire guillẽ ser il qui necesses demener dueil 
en plourant cy tout seul cõme une femme; 
et ne metes mye peine daler apres ces sar 
pazins qui noz freres ont en leurs prisons 
enmenes ouoctis nestay loquel. Mais fantz 
uous dy. que pour plourer pour la menter 
ne pour genur ne les pouous nous mye 
Rauoir Et quant plus auxions dedõmage 
Receu si ne cõment Ia Il tant corrourer ains 
cõuient du uengur penter, et ottire lez pa 
yens se bñ uoulons exploicter, Iauis Retour 
nous auerbonne pour les dames ⁊etõfort 
lesquelles seront cõme Ie rroy sidoullantes 
Et quant guillaume le noble prince en 
tendy son fĩ hernault ainsi poler, et Il luy 
souuint de guibour la belle Il mist ce coroclo 
en non chaloir et pensa a son nefz que on 
luy auoit compe disemist a la chasse apres 
les aut̾s et heruault, auecques luy et tant 
firent tous ensemble que tout mirent 
bat pauqnoa uu droiis uib aquai qrouio 
rix et promectre de luptesme Recepuoir. 
Dont Il en peust se peumon uour lessilz 
poub Dꝯritanuis moiour et nib ardiuar 
la chace failli lors seirent ilz aueetour 
uers les tentes enda auoient lez p̃miers 
uenus tout pris et bietme selon lancienne 
coustume qui estoit telle que les princes 
ny demaudoient Rens. si nõ les lentes 
les ausples estrangemi ouurees. 
Itost cõme la bataille fut uaincue 
eust de ceulx de nerbonne qui allerent des 
p̃miers en la uille tandis que on entendoit 
a chater les auit et afourngier les logeis dez 
paiens si peurent rlerem̃t cognoistre et 
ueoir ceulx de la cite que les xpiens auoient 
lonneur et la uictoire de la uõnee dont Ilz loe 
rent le nom dedieu haultemt̃ et en belle pro 
cession oidonnement, saillirent le noble cler 
gie bourgois et habitans hors deneobonne 
chantans louanges a dieu et ala uierge m᷑ 
qui le conceupt enfanta et nourry Etaucq̃s 
eulx estoient he mengart la noble contesse 
et guibour la feme guillẽ qui lun de darrais 
arrina si fut auques doyeuse la dame he 
mengars quant elle uit la bame denerbõne 
arrmor Elle cuida son seignr aymerp ueoir 
uenir aussitost. qais non sist ains passa 
oult̾ sans uouloir quelle parlast a luy Car 
Il neust ieu nesteu pour le sien meur qͥ 
ne leust peu souffar tant estoit a graue 
de douleur Et quant ladame uit ce quelle 
nauoit oncques mais ueu le cue luy fiemy 
et mua et dist aguiboirs aface palie et coleur 
thangee. Lua guibour doulte amye fet elle 
monseigneur namye uoulu par cy passer 
pour parler amoy ainssi quil a couflume 
ne demoura guieres ap̃s que Il y 
Si me doulte quil nyait quelque male 
nouuelle et demes enssans domoures 
ou mnqes on pris 
bour la belle aiant paour du sien 
C amy guillanme qui mouuellement 
estoit marie doubta quil ne feust pris põ 
ce que hemengart luy auoit dit Et sans 
mot sonner eust le cueur si serre de destiesse 
que elle chay ladauant cõme pasmee Dont 
lanoble contesse fut si doullante q̃ meeueillez 
Et ainsi cõme on la Releua uint illecques 
quilla uine qui sanere cuida Reton fort itRemes 
Et luy dist parmaine Ioyeuse affin que elle 
audost quil nyoust ault̾ dõmage si non de laplaie 
et blessome quil auoit ou uisage. Ie ne seray plꝰ 
nomme guille le marihis ne guillẽ dorange da 
me mers set il, ains me pourra len appelli guille 
aucourt nez et lors fist son heaulme oster affin 
que len uoist safasse qui pourtant nestoit mye 
meult dissiguree car Il nauoit que le droit bout 
du nes couppe aquoy on le cogneust tout son uiuãt 
depuis uoire quãt il estoit de sarme, mais qnͣt 
il auoit sis armes lalance ou poing lors se cõ 
tenoit il gentemt aux grans horions donner 
et rotepuoir Si l entendi guibour a son parler et 
se leua pour lebaisier tandis que hemengart ẽnoia 
querir le medicin pour le appareillꝰ si tost cõme 
il seroit ou palais arriuez 
Efut enmy les thamps asses pres de 
la porte de la cite que hemengart la noble 
dome parla aguillaume quise releua deterre ou 
elle auoit geu pasmee pour ladouleur q̃ elle a 
uoit eue a son cueur quant hemengart lui dist 
feussont mors pour ce que leconte aymery ne 
parla point aolle. et quãt elle uit guillẽ qui safẽ 
me guibour baisa elle sadressa celle part adou 
ques disant. Iay le uiẽ pere ueu guillẽ fet elle 
mais or me dutes par la foy que uous me deues 
pourquoy il est ainsi en la cite entre et passe par 
dela affin quil ne parlast amoy car Ie nay poĩt 
apris que ce soit sacoustume daissi faire. 
Cest son plaisis de lauoir ainsi fait dame fet 
il Ou il est parauenture pencif et duillant 
deses chlĩs dont il a grant foison mors et par 
dus quoy que la uittoire noz soit demouree la 
mercy dieu et que lessarrazins aient este par 
nour desconfis Si nen deues pourtant estre 
merencolieuse Et ou sont toꝰ uez frẽs guillẽ 
fet elle lors sachies que moult me tarde que Ie 
les puisse tous ueoir. ainsi cõme Ie uoꝰ uoy ores 
ames yeulx Et tant uous dy que le cueur ne me 
siet point bien en mon corps amon aise si se 
Commenca guille a saulzlue a donq qui bien 
sauoit tout le mehaing et Rien ne lun uouloit en 
cores dire ains fist tant quil enmena elle 
et guilour dusques ou palaix ou Ia estoient 
ses fieres aueques aymery qui tant estoit doular 
quil ne se pouoit ne sauoit conforter 
roulx feust passe et que la contesse sceust ter 
tamnem̃ la descoulienue et prise deses enffans 
affin que len auisast uoye et mame den be 
soigner et desauoir se il estoit mors ou enme 
nes uif et ou pour les Rauoir qui pourroit 
Et quant Il uit la dame uenir aueq̃s guillẽ 
qui menoit la princesse guibour par lamain 
Il lui uint audeuant lors et sanz la saluer du 
cueur corrousse luy dist haultemt̃ sanz Iouchyꝰ 
Corroulx et Ioie sont .ii. choẜ contrairee dame 
fetil. si prenes loquel quil uous plaira choisir 
Et sachies que uous aues deur de uoꝰ enffans 
pardus cest benfuon et garm daussenne Et 
quant ilz auroient este parmesauenture en 
quelque fortune octis Si sen conurendroit il 
passei puis que Remede ny auroit peu estre 
Si ne dy Ie mie ces mos par doie quẽden eusse 
Mais ledr plainement affin que uoꝰ preignes 
en pacience Car le desconfort noz poroit plur 
estie musible que Il ne noꝰ seroit aidalle du 
ar le palair se pourmenoit aymery 
auisi arme cõme il estoit que son cour 
corroulx que ladame mena et Au duel q̃ chm̃ 
fist parmy la cite acelle heure estoit gaint 
merueille deoir Nefera aput̾ listoire guiẽs 
grant mention pourtant que cest chise et 
Reigle toute cõmmne daissi le faire ⁊ auenr 
moult souuent ains se taura aput dete car 
asses seront en temps et en lieux Ramẽtenes 
les lamentacions les pleurs et les piteux 
regres Racomptes que la noble mere et lez fem 
mes degarm et de bonfnon firent pour les 
uaillans et nobles prisonmers Et parlera 
listoire dũ Roy clargis qui chouaulchoit 
alulastre 
R dit listoire que quant 
longis le Roy delurlustre 
filz de lamiral gus de 
barbastre le uieulx frere 
du bieulx desmme qui 
mouuit Ia pieta deuãt 
Comment clargis de baldune le noble Roy 
sarrazin se comierti alafoy trestienne par 
miracle quil uit enidamment ettͤ. 
Nerbonne eust les prisonners chergies et 
liures a clargis pour les mener a son pere 
gus Et ilargis se fut deluy departi Il esploita 
tant par ses Iournoes dont listoire ne fait 
aucune mention. que il arriua en barlastee 
ou estoit le uieulx gus qui si gront aaige 
auoit en Icelluy temps quil ne uouloit ne 
ne pouoit plus prendre la peme detheuau 
ch et pour ce yenuoieoit il le sien filz longis 
qui estoit pere sallatrie la belle damoiselle 
Si destendi clargis quant il fut arrme 
et fist ses prisonners destendre et mener 
ou palaix ou estoit laiitul lequel il salua 
de ses dieus et luy pñta disant. Auous se 
Recõmande longis le uiẽ filz sire gus fel il. 
Et se des nouuelles me demandies re ueꝰ fais bñ 
assauoir que deuant nerbonne auons eue grant 
bataille et merueilleuse Et surqui que tourne la 
pecte sera gros le dommage dout de ne Roz say 
mie bonnement la berite raporter Car encores 
uestoit me lestour fine quant de aen departy 
si estoit il en grant brausle Mais Iemen uins 
pour uous faire present de par le uostre filz 
et de par moy aussi qui estoie pui auccq̃s luy 
aprendre tous tes chetif que y ueez cullesqulx 
a ung des prapres enffans aymery et les 
auis sont heualiers et nobles princes de sa 
terre lesqueulx lui aidoient a garder son honneur 
Si bous mande longis le Roy que uoꝰ enfaties 
uostre bon plaisir et si bonne garde que luy 
desraines et thibault en puissent bonnedu 
face faire sclon ce q̃ ilz lez doient aymer 
oult fut Ioyeux lauiral gus quãt 
Il ony parler clargis qui se uentoit 
de luy amener lun deffilz aymez Illes regda 
par moult grant mal talent pource. que 
gaires ne les aymoit et tout son temps auoit 
este lun dec plus terrilles sarrasi dumdde 
et qui plus auoit hay et greues lez trestiens 
puis r espondy. Mal puissent il estre uenus 
sire Roy fetil et uous bien arriue Car par 
leur lignage a le nr̃e et tout le pueple sar 
rasin este malementegieue si ne me desplaist 
que dupere Car Ie le uouldroie si maist 
ouahom que aymery et toꝰ ses enffans 
feussent en tel dangur cõme cestuy est Mais 
or me dictes lenom decestuy qui filz estaymery 
et desis .ii. qui portent auques armes sent 
blables aux siennes cõme Il apport en leurs 
blasons et lors luy demanda clargis etIli leurs 
dirent Car Ramais ne eussent leurs noms 
celles et Ilz leurs dirent car damais Sy 
furent leurs noms is amemoire et bñ 
retenus Et lors cõmanda lamiral que on 
meist beusnon et ses .ii. filz gerart et guie 
lin en la chartre au supent Et les aule fensg 
menes en une ault̾ prison apart et se dlz 
pouoiens uiure que dlz uesquissent dusques 
a la uenue dũ Roy longis son filz qui lez auoit 
dibryꝑ ingnoꝗ du igrogarb anoce ouusrai 
Iuog NN oiur ns nour grauuri dub coy 
nez et ses ii filz tenir Ausques a ce quil eust 
les auls emprisonnes et menes en une gnͣt 
tour ou Il auoit une fosse large et spacieuse 
en laquelle nauoit dour ne clarte si non 
u moiorẜ orlbah uib oraoigpar ꝯr arce 
U ons ꝯraune cada minoxointt. doist a 
luy dist des ihoualiers ner bonnois uous 
puis Ie bien ⁊ espondie seurement sire feul 
Mais de beufnon ne deses .ii. filz non. Car 
Ilz seront en dangier du serpent. Il ne men 
chault certes fet gus lamiral. car trop detor 
ment ne leur pourroit len faire et moult 
bien lant desserur. 
largis de ualdune qui mye nestoit 
¶ des plus malgracieur dũ monde me 
na beusnon et sesn enffans uers la chartie en 
laquelle le Ious le souleil ne la lune ne liurent 
oucques. ains yfaisoit obstur et noir cõme en 
ung lieu tenebreux et sans clarte ne lumiere 
Et il fut aluus et Il ouury Il estouta ⁊ bñ 
ouy le seopent grant hideux et merueilleux 
Renner lequel auoit loans este plus desept 
ans sans menger. si non les gẽs q̃ lamiral 
yfaisoit par sa couaulte gecter quant dl 
auoit leur mort Iuree Et quant il eust es 
toute Il mist les .iii. nestiens dedens puis 
se tira arriere le huis entrebaillie p̾s ueoir 
la fin de trois crestiens Si regarda parmy 
lehuis et uit la grande leste merueillense 
yssir dun grant creux onquel elle se catissoit 
quant bon luy sambloit ueniret asprouly 
des nobles crestiens en gectant feu et flatu 
be par lagueule sique on la pount leremt 
ueoir Et ny auoit hõme si uaillart. au 
monde quant il eust este arme cõme pq̃ 
entier en ung ihampt Qui toutaien cust 
este espouente et mesmeint en eust clargis 
paour et si estoit hors de la prison dour Il ueoit 
plamemĩ sagiosseur sa grandeur et sa fasson 
qui estoit orrille et espouentable a Regardei 
Et si ueoit dault part beufnon et ses .i sil 
empres luy lesqueulx nauoient armeure 
haruoiz baston ne deffense qui leur peust 
Riens ualoir si non la bonne et ferme foy et 
creance quilz auoient en nõese Ihũcast quilz 
Renamoient haultem̃t en faisont le signede 
la croix par grant deuoction deual lẽ ͦ yeulx 
Arhartre obsture quãt̃ leserpent ne 
grectoit point son feu et rlere parfoiz si nõ ꝯ̃ 
on pouoit hault et bas ueoir. aiant tout son 
meur en dieu deparadis pensant a lafin de luy 
et de ses enffans cuidans fermem̃t q̃ tlargl 
sen feust ale sitost cõme il les eust leans 
ꝯms ueant le grant serpent saillir dest lieu 
et uers eulx approuchĩ parla haultement 
sique bien loit clerem̃ lẽ foy clargis et dist 
Ie te cõnire de dieu de paradis beste dudse fet 
il. et de la saincte uierge onquel corps Ie se 
nombra digneni. ou nom de trꝰ les anges 
de tous les archanges qui par luy furẽt trees 
Par tous lez saincte et fainctes de sacõpaignie 
et denfer par le pouoir de son ishỹfilz Ihũs 
qui Rompi les portes deuffer. que amoy ne 
eufues de cõmarthis estant en la 
ames enffans tu naies pouoir de mal faire 
Et lors se retray le mauffe sique oncques. 
puis ne sapproucha deulx se ilz ne lassaillirẽt 
p̃merem̃t ains se Retray en son rreux sans 
leuy mal faire ueant tlargis qui tout en fut 
esmorueillie car Il cuidoit tout deuoir que 
la beste deust les crestiens escrangler. 
uant beufnes de cõmarthis eust 
¶ ainssi cõiire lescryent et Il uit Rẽme 
dont il estoit parti Il mercia le nom de dieu 
moult haultemit et par grant deuoction 
se gerta a genoulx et dist si q̃ bien pouoit ses 
mioor le nõble Roy clargis oir. lequel auoit 
son obsture et perilleuse dont tu le gectas 
dieux et te supplie que tu ueulles m oy 
et mes unffans garder de ce seopent felon 
et nous donne grace et pouoir de une 
en lamour en tafoy et en si bonne pacience 
que quant noul esperis de ceste uie mortele 
Ilz soient transportes aucques tes quis 
landis que beusnon parloit a dieu 
¶A par deuote pencee et que ses en 
di lesien cueur comme de la grace du funt espit 
culiume du gracieux miratle que le dieu 
benfuon auoit ⁊ellame auoit la fait en sa 
pũce Osire dieu fet il qui tousiours fus 
qui tousiours es et qui tousiours seras sãt 
fin tar tu es sans cõmencenĩ qui creas le 
ciel et labre lamer et tout ce qui estou 
monde contenu Tu enuoyas ton benoist fil 
tãdus pour lumain lignage et gecter des 
dangiers de lennemy deufer qui parlosfete 
du ỹmier pere adam lequel passa ton cõma 
dement .i. mengant du fant qui luy esceͬ 
deffendu le tenoit en seruaige et en pri 
par ta saincte benoicte et digne passion 
Puis Remontas es cieulx ou tu sies uis 
regnes et regneras pardurablenũ. Ta 
puissance soit magnifestee e ta deite 
adouree Ie te mercie et goatie beausire 
en lieu de uray Repos 
fans estoient en p̾eres et en oroisons 
cõme luy. estoit clargis escoutant lez beaꝰ 
motz quil disoit a luys de la chartre esp̾ns 
et en lumme depitie et de grace de dieu 
pentant, en soy mesmes cõmẽt Il poroit 
les prisonners sauner disant q̃ mieulx 
ualoit la loy des xpiens q̃ des sarrazins 
par le niracle quil ueoit et auoit ueu 
tout eindent Si delibera en soy mesq̃ 
dedeuenir crestien disant que dames 
ne ueult estre sarrazin et que Il se fera 
laptisier se beufuon le ueult rroire et 
Recepuoir amergy Et lors enure luis de 
bihartie et apelle leusnon et sos enffaus disaỹ 
a ce que Ilz neussent paour car Ilz ne ueoientla 
de dans goute et si estoit la chartre si enpuãtoe 
dela grant fumoe qui yestoit de la uenue du sorpent 
qui seu et flamle auoit gerte par ses conduys 
que dure ny eussent longuement sans la grace 
que dieu qui duspir tlaigis leur enuoy Ayes 
bon courage seigneuis frans chlrs̃ seuil. Ie suis 
tlargis qui seins uous amena par le cõmabement 
de lamnul gus qui nayma oncques trestien Et 
pourtant uous cuidoit il faire deuorer auẜpent 
auquel oucques char de hõme que nuilfeust nes 
chappa que tantost ne seust transglouti octis ou 
mort Or ne a il pouoir eu. ne puissance sur uoz 
copps ne oncques ne a bous aconchie ne ꝓpple 
desipres que Il Rous ait aucun mal sait par la 
uertu des belles parolles que uous luy aues dites 
en le cõurrant lesquelles sont dignes et si p̃cieu 
ses que elles font bien amectre en memoire. 
car bien apert que uĩe dieu est puissant sui toꝰ 
les dieux et bien doit par uous estre loue et 
gracie du bel secours quil uous a fait ueans 
mes yeulx. Sy Renonce pour Itant amahõmet 
et a laloy quẽ day tout mon uiuant tenue Et 
adoure celluy qui ainssi A sur uõꝰ coips lesoigne 
en sauuant uos uies amon dieu cõme Il est le 
ur̃e en uous re querant le saint baptesme qnͣt 
deprison ancay uoz .i et toꝰ uoz chlis deliures 
de la puson en laquelle Ie les ay mis et tou 
Lo 
Uult surent doyeux les .iii. nobles 
blis er bien le deuoient este ueruale 
ment quant Ilz oyrent lo Roy tlargis pailer de 
uouloir estre croestien Ilz lui demandoient 
adoncq cõment Ilz sepourroit faire et cõm̃ꝰ 
Ilz sen pourroient de leans partis et Il Rendy 
pour les mieulx cõfermer asseurer son fait 
De ce ne uous doubtes beausseigneurs car 
en machambre uoꝰ mectray si celleem̃t que 
lamiral ne aut ne pourroit ren sauoir di 
naues garde neant plus que lemien torps 
puis feray dequelque houre tant que Iauray 
les E. thbrs̃ que Ie mesmes ensermay en la 
tour doctident, et lors pouruoieray chm̃ de 
harnois si tõquerrons le palaix et le chastel 
de barlustre malgre en aient gus et toꝰ ceulx 
qui seront en aide puis aurons la cite en 
ur̃e tõmandenũ et ferone Tey uexłe conidue 
a la foy xpienne rar lequel nous serens se 
lles. princes a cest actord. Comment beus 
nes de cõmarchis ocist le serpent en lachar 
tre et cõment farlastre fut conquise par le 
moyen declargis le Roy de ualdune. 
Eparlement des nobles cre 
stiens et du Roy clargis suie 
par lapponiceniꝰ eut̾eulx p̾us 
et duuse parla benfuon a 
tlargis disant de uoꝰ demabe 
A bng don sire Rois fetil a ueꝰ 
prie que par moy nen soit fait reffus Etquel 
don me uoules uous demander sire beufnes 
Or leme dictes car moult enuis uous feroye 
Reffus de chose qui feist a octroyer Sachies 
sire fet lors bensuon que cest grant pechie. 
amon semblant, de tant lasser uiure ce deable 
de serpent que pieca na este octis et de uiure 
de corps humains soient crestiens ou sarrasins 
se peut il bien passer si uous prie que Iaie uue 
espee si le tueray ou a luy me combatray tant 
que de son corps auray ladommaccion se dieu 
plaist Car oncques en ma uie ne eux si grant 
pour cõme Il ma huy fait auoir Et quant 
flargis eux benfnon qui desir auoit duspẽt 
octire Il ala en sathambre lors et luy aporta une 
espor. et lors que beufnon la tint Il fut moult 
doyeux et se seigna en son front en son cõmã 
dant au benoist dieu du ciel sa dreca uers le 
lreux ou le serpent estoit bonte Et le cõmta 
de rechief dez hauls et sains noms de dieu 
en luy p̾ant que le serpent ne luy peust mal 
faire etque il neust coud luy autun ponuoir 
puis uint bers luy qui nul soullant ne faisoit 
doluy mal faire Rusques ad ce quil aperceust 
lespee Et lors se retourna il si lourdement 
que tous mi heurent grant fieur de loir 
et uoqui ueniuer 
ner uers luy lors pour lentortillier de saqueue 
en soy Retournant Mlais beufues yfery ung op 
si asprement que tout parmy luy couppa dont 
leserpent fut se doulant quil luy couru hasui 
uement au uisaige en soy dressant cond luy 
Comme une gueulle ardant baee sigrãt q̃ 
ung homme mal asseure eust eu gnͣt paour 
Et quant beusues uit la beste qui lay cuida 
faire desplaisir ainssi esleuer cont̃ luy Il ay 
poita son espee destrc adoncq et luy lanca 
en lagueulle si que la lemelle yentra dusques 
au cueur Et lors tõuint le serpent uercer tout 
mort par terre deuant ses deux filz et le 
Roy clargis lesqueulx louerent nr̃esse et acol 
lerent le noble duc beusnes qui ainssi assiue 
ment sestoit comt le seypent Et fii de compte 
aaquir ꝓyslis oucarq Sibai .Mi. sibarp ououi 
xlus priuee ou Il les festrya sans faintise au 
mieulx quil peust et ainssi cõme Il appartent 
atelz gens quilz estoient Et tandis que dez 
mengerent et beurent separti de la tlargis 
Esorpent hydeur et criminel ueant les 
poe de beusues Reluire cler se cuida tour 
et a la ueoir les. Cchlr̃s crestient lesqueulx 
plaignoient et regietoient beusnon gsez.n. 
filz en eulx dolousant et complaignal les 
ungs aux auts et mandisant le dour leure 
et la fortune qui ainsi auoit leur prise et 
le meschief des .iii. nobles barons confentis 
Et disoient lun alaut̾ ainsi cõme clargis 
qui les escouta ung peu entendy. Las or sõt 
Alz mors les nobles princes saisoient ilz puis 
que ilz sont en la fosse auserpent que malait 
celluy qui de telz seigneiis ne fut piteux qñt 
mourir les enuoya si hastiuemt Et bñ sera 
ladame decõmarihis tormentee aucuer quãt 
ces paroles a clargis luys defforme 
et est hafouenũ entre enmy eulx qui 
au mieulx que uous pourres Car bonnes 
nouuelles uous aporte de beusuon degerart 
et degiolin dont Ie uous ay cy nagaires 
ouy lamenter et complaindre Et si cõmẽt 
que uous aies de la pacience Iusques uers 
lesoir que Ie uous meneray en ma chambre 
ou da sont les trois nolles chlr̃s qͥ estoũt 
en la chartre au serpent uoirement ou 
dieu a fait miratle et si bel et si apparãt 
ueant mes yeulx. qui par ce me suy abre 
loy conuerti et ap a beusnon ⁊equis laptesme 
di louerent lors les nobles xp̃iens dieu 
et leuerent les mains en hault cout le ciel 
olle saura laperte et le aeschrief douloreux 
et dinporealle qui huy luy est aduenu par la 
miral gus qui ait malle duree Et le trahitour 
sarrasin qui huy matin noꝰ enscrma sanz noꝰ 
auoig donne a boire el amenger 
¶ tous furent estahis de le ueoir ainssi soudaine 
ment aroier pourtant que Ilz parloient 
promplemt deluy et eulx complaignant, nõ 
sans tause di se taisierent tous adoncq et Il 
prist la parolle et leur dist Ce qui gist soubz 
auenture nest mye teut pardu beausseigͥ ᷤ 
fet il. ains est tout surce que dieu ueult 
fauuer Si uous reconfortes en uoz mesmes 
Et Il leur Racompta cõment il les auoit 
deliures Et cõment beusnes auoit lefpẽi 
combatu et octis en sapũce Et cõment Il 
les auoit mis en lieu seur en sa thabre 
et cõment Il deuoit conquerir le palaix 
et la cite de barbastre dont les nobles che 
ualiers furent tant esioys que Iames 
nauoient plus este. 
r furent les cheualiers crestiens 
¶L Reconfortes quant clargis leur Ra 
compta telles nouuelles Car Il leur pro 
mist quil les deliureroit et quil leur 
Douroit armes et espoes pour larbastre 
conqueur puis sen parti et Retourna en sa 
chambre la ou estoient les .iii. nobles soig ᷤᷤ 
Et leur racompta cõment il auoit leurs the 
ualiers Reconfortes. si en furẽt̾ auques 
uoyeux et p̾erent a dieu quil leur donnast 
lonne doye de celle eñprise car Ilz estoiẽt 
en grant dangier se clargis neusz eu ⁊ tire 
des gens a sacordelle test a dire deson a li 
ence et qui bien steussent te quil auoit i 
tencion du faire. mais si fistil. si uoꝰ racõp 
tera listoire cõment clargis le noble Roy 
auoit maint sayrasin amenes ent̾lesqueulx 
Il y eust dix ou mieulx se fia q̃ es auts 
et leur destouury sapencee en le racõptal 
le miratle quil auoit du serpent en la chor 
tre ou Il auoit bensnes mene par lecõmã 
denĩ de la miralegus Et cõment il sestoit 
uar ce moyen a la loy Ihũtoist comdy sileur 
pria que ainssi le uoulsissent faire en le 
de moustrant que la loy mahõmet nestoit 
que cõme une ymaige faicte et paincte cõ 
tre une paroy enu̾s telle des restiens la 
quelle estoit saincte et digne et degrãt 
de moustrance par effet et par miratles 
urais euidens si se couu̾tirent les dix 
crestiens lesqueulx ouyrent Racompter 
lauature Mais plus auãl nen oserent 
parler pour adoncq a ce que leurfait 
ne feust sceu ou arcuse 
elle iournee se passa en ce point 
Durant laquelle le Roy clargis 
et ses compaignons firent finance large 
ment que asses en enrent pour les pri 
sonniers armer et eulx mesmes tenir 
sur leurs gardes et deffences Et quãt 
lauint fut cõme a tiers passee ainssicõe 
deuant myenuyt que chm̃ fut par lepalaiz 
endormy lors son parti tlargis et a la 
tour doctident les .C chlĩs crestiens 
querir et de fait les amena en son ho 
stel ou estoient benfnon gerart et guieli 
de cõmarchis desqueulx Il furẽt a colles bai 
sies et si haultemil festoies que cestoit Ioye 
de ueoir les ungs et les aut̃s et de grat pitie 
eust len ploure tant se ent̾firent grãs chĩe 
di lesfist lors clargis boire et mengier 
car grant mestier en auoient. puis bailla 
athũ ung. auqueton et ung haubert ung 
heaulme ung escu et une espee ou une hache 
forte et bien trachant Et quãt bien lez eust 
habilles lors parla Il aeulx disant. La hault 
en ces thambres se dorment lez sarrasins 
beausseignenos fetil Si est lanural gus le 
pere dũ Roy longis qui par de ca uoz enuoya 
tenir prison Il nous cõment ottire cõment 
quil soit pour nostre enlprise mieulx mentr 
affin et a ce fait yrons de chambre en ihãbre 
et meccons amort sans mercy tous ceulx 
qui coestiens ne uouldront deuenir di sa 
corderent tous a ce que clargis leur dist. 
largis de ualdune le moble comudty qui 
Amieulx sauoit les estres entrees et 
Destours deleans quilz ne faisoient monta 
es ihãbres tout deuãt si le sunurẽ gerard 
tout le pmnor beusnes ap̃s guielin et les C 
chlỹs et les uingt paieus et uint tlargis 
droit a la chambre de lamiral qui se dormoit 
pour celle heure et son maisi thambellain 
en ung petit Retrait asses pres de son seig̾ 
si les tuerent tous deux fin decompte ne dit 
mye listoire toutesuoies se ilz dormoient. 
ou non Mais bien Racompte que Iluy eust 
leans chambre ne logeis que toute ne feusse 
uisitoe et terchie toute celle nut Et tout sas 
Rien espargner mis amort. uoire qui laptesme 
ne uoulut demander et Remer la loy sarra 
sme Car ainssi auoit il este conclud endeulx 
Si deues sauoir que grosse y fut loctision 
sans rebellion nulle car Ilz neussent mye 
eu le pouoir ne le loysir pourtai qͥlz estoiẽt 
tiouues tous mus en leurs lis si en eust 
ou chastel bien n qui mye ne se uoullurẽt 
laissezr ottire ains Ierent merty au bon Roy clargl 
disant qulz uouloient faire cõme luy et prendre 
telle loy cõme Re auoit prise Et lors que lechastel 
fut conquis fist ilargis uestir et armer et pparer 
lez nͭ qui cõuertis sestoient ou chastel et lez fist 
obliger aluy et promettre destre bons etꝰ uiais 
crestiens et daider aconquerir la cite en recep 
uoir baptesme cõme luy Et Ilz luy encõuenan 
cierent de ce faire sur peine destre par luy 
octis hanteusement comme trahitours 
¶ nobles upiens et couutis et ne demoura ou 
chastel pour tous dangiers sil feust besoing 
que dix cheualrs pour la porte garder et de 
fendre se Rebellion yeust eue et rlargis passa 
tout deuant aueques luy lun dessilz beufuon 
Deufnon ala apres aueques certaine quan 
tite deses chlr̃s̃ aussi et lez uingt cheualiers 
conuertis et moult grant seruce qui estoient 
de la forte compaigne du bon Roy clargis ale 
rent en une aultre partie et tant cerchierẽt 
demaison en maison sans estourne ne la 
cite effroier que Ilz mirent bien nille sar 
rasins en prison que mye ne uouloiẽt octrre 
Iusques a ce quilz sceussent se ilz prendroĩẽt 
baptesme ou non et que Ilz eussent parle au 
Roy clargis par la parole du quel il furẽt 
pres myenuyt uneheure et demye a 
quant le iour se bouterent en la cite les 
depuis en celluy dour mesmes couuertis 
Et moult firent grant seruise depuis cẽu 
a benfuon et a ses enffans Et ceulx q̃ beuẜz 
ner et clargis trouuerent qui rendre ne se 
uoulurent ne Renoncier a la loy mahommet 
furent octis et de tranchies sans Remede 
Et bien en Receupt beusnes .iii. amercy les 
queulx firent promesse destie bons et loyalo 
crestiens Et si en eust des aulcuns qui se 
destourrnerent et tant firent quilz eschappe 
rent de la cite lesqueulx põ leurs uies fauu̾ 
senurent athemin droit acordres ou estoiẽt 
desunmes et longis le filz de lamil gus, 
que les crestiens auoient octis en son palais 
uant Il fut Iour et quon uit asni par 
lacite lors se Ressamblerei les nolles 
crestiens qui la cite auoient cerchee et tauuerer 
bien .ii. sarrasis aueques eulx lesqueulx se 
stoient Rendus et coudas de leur bonne uolente 
nulle des portes estoit ouuerte mais non Et se 
tout celleement desuales par les murs Et 
lors cõmanda tlargis que on amenast deuãt 
fist la uenir des plus sauans tant q̃ la salle 
en estoit presque planme Et lors parla tlar 
gir haultemt disant tant par Iuspiracõn 
de dieu cõme par la monnestemt du noble 
prince beufnon qui si notablemꝰ lauoit en 
la treante du doulx Ihũ coist Introduit disãt 
Fates cõme moy beausseigneurs fetil Et 
mroies en celluy dieu Ihuõ coist que lez Iuifz 
firent mouris en croix Cest le dieu des nre 
stiens lequel a deuãt. moy moustres ses mira 
cles si uertueuseit que Ie troy poͬ᷑ tout uoir q̃ 
cest lesouuerain et uyay dieu ouquel tout le 
monde doit croire sans nul ault̾ Il est ne de 
la uierge mͥ conceu du saint esperit et mort 
et crestiens deuenr Si fist ilargis aler uoourse 
on demandoit par ou et cõment les auts sen 
estoient alles dit listoire que Ilz sestoient 
luy teulx quon auoit emprisonnes pour te 
quilz ne uouloient leur loy Renoncer si en 
en croix pour lemonde sauuer et Rachepter du 
limbe ou les peres sains estoient cõdampnes 
par le pechie du pmier hõme Et tant sachies 
quequi rroira ce que Iedy ap̃s te que ce ooble 
crestien masermonne quil sera sauue Mais q̃ 
Pait baptesme Receu. et qui ne trouu Il est 
et sera dampne et mis en parduralle peme 
Sisoient teulx qui sont prĩs auiscs de respodre 
car qui mourir uouldra cõme sarrasin Il 
sera pcomptem̃t octis sans merci Et qui uou 
dui lesaint laytesme sera receu et mis en son 
hostel paisiblem̃t. si ny eust celluy cõe Racõpte 
liftoire qui le saunt laytesie refisast ains 
se courrarent tous a la foy rrestienne par la 
parole du noble Roy clargis par lequel moyen 
la cite fut rendue et conquestee paisiblem̃t en la 
main de bensnes decõmarchis duquel listoire se 
taist quant apnt et par dessians lesqueulx 
porterẽt nouuelles acordes ou estoient a dtelle 
heure lamuul longis desraie libanor et auls 
Roys sarrasins Comment le deune amiral 
de barbastre desrames lilanor ueturquie et 
autres Roys paiens uindrent asseigier benfno 
de cõmarchis et ses .ii. filz si tost quilz sceurẽt 
la nouuelle cõment ilz auoient tonquise lar 
bastre et le uieulx amiral gus octis. 
i 
Nditlistoire que tant chemi 
nerent ceulx qui debarbasce 
estoient esthappes par auã 
ture pour leurs uies auoir 
sauues que Ilz arriuerẽt 
acordres si doulans q̃ nulz 
plus tant pour lonneur de lamiral longis 
leur deune seigneur cõme par laperte quilz 
auoient faitte Si alerent droit au palaix 
ou les Rois estoient arriues ne dit point li 
froire quant ne Il ne pouoit gaires auoir 
Mais pour en saire mention certaine et põ 
parlor au long et auplus pres de ce que listoire 
en Racompte dit ainssi leliure que quant desta 
me thibault libanor landus et aut̾s Rois sar 
rasins sefurent partis du siege de Nerbonne. 
et Ilz eurent trouue longis de barbastie le pere 
sallatrie laquelle estoit demouree acordres 
quant Ilz on estoient partis Rlz semirent a che 
mun plourans leurs dommages les ungs et 
les auis esiouys du gaing quilz cuidoĩet auon 
fait cõme archillant degarm daussenne par 
le filz duquel Il fut octis depuis ainsi cõme Il 
auoit este dit et prenostique par son diuineur 
si cõme uous aues ca deuant ouy Et lamiral 
longis de beusnes et degerurt et deguielin de 
cõmarthis par lesqueulx Il perdy sacite son pere 
et sallatrie sa fille ainsi que tout uous sera deuse 
Ilz mirent peine desploitter et tant cheuanchie 
rent quilz arrierent acordres ou estoit la belle 
sallatrie safille que libanor uit moult uolents 
cõme uous le poues pencer Mais depme Renne 
ne luy fist mye si grant chiere cõe len pourroit 
Abien deuiser deubtant corroncer son pere et ses 
auns Et aussi quelle ne sauoit de leurs nouueles 
ne qui si tost les Ramenoit en leurs pais dinen 
futelle plus guieres doyeuse ne plus doulante 
pour nouuelle quelle en oist Car lesien cueur 
nestoit encores que en ainsues Cest a dire quil 
nestoit encores asseure lie ne obligie par amo ͦ 
et certaines ne aultment. 
uant les princes furent ou palaix 
decordres arriues lors parlerent Il de 
leurs besoignes en deuisant de aymery et dests 
enffans que Ilz se merueilloient se ilz se poroient 
ainsi maintenir en une bataille et plus sen 
doulensoit desraince que nulaul plourant sa 
pecte regretant son dommage Comme orange 
iismes beziers et sa fille quil auoit pardue 
dout il estoit tant doullant que merueilles 
Et lors parla chibault qui guieres moins 
nestoit daulant de luy disant. de ne troy point 
boiisseumeurs fer il que amuey nesoit dun 
deable engendre Car de nay ueu estour sieige 
ne bataille champal la ou noz ne feussions le 
plus les plus fors fans comparaisen Et se 
auons tousiours pardu et este desconsis sans 
ce qui leur soit en Rien mesiheu dontaoꝰ dicux 
seroient malgrous et mahom mesmes qͥ ainssi 
seuffre nr̃ẽ loy et aoz hommes aneanter et con 
fondre Et lors parla lanural longis et dist de 
soy corroussier quant len a pardu nest que 
chose cõmune beausseigneurs fetil Mais de 
noz dieux malgioer est grant mespranture 
car Ilz nen peuent mais. et mieulx nous ont 
aidie que ne pences qui le uoir uous en dira 
Et quant uous en saures autant cõme Ie sray 
uous dires que les ppiens ontplus pardu 
dasses. et doit armory estre ylre deulrrnt 
que nul de nous Lar il a deux deses filz 
pardus a ceste dournee Et se uous medeman 
dies cõment de lestay Ie uous iespondroie q̃ 
Ie en ay lun qui est nõme bensnes de cõmihis 
Et si ay deux dennes filz quil a lefꝯmeulx 
ont este de nouuel adoubes. et si ay par ilar 
gis le bon Roy de ualdune cent chlro deleurs 
hõmes auecques eulx trausmis en barlastre 
par deuers lamiral gus mon pere auquel 
Iay mande. quil en sace bonne garde Iusques 
amoꝵ fesoux. 
Quicte marie cõme furent les sarra 
suis doyeux quant Ilz entendirent 
longis qui ainssi se uantoit dauoir lun dez 
filz aymery de nerbonne en sa possession chm̃ 
luy gecta ses bras au col en luy faisant se 
grant chiere que merueilles et deshamais 
par especial celluy luy dist Aymery est mõ 
mortel ennemy beaux cousmis fetil et tant 
ma fait de desplaisir et de damaige ꝯ̃mieulx 
ne le fauroie corroussier ne moy uenger de 
luy digion par fere le sien filz mourir q 
uous tenes cõme uous dites en ur̃e pos 
session et dangier De luy me trengs de 
tout asseure Mlais delaud uonpe ie mudictes 
rop fut corrousse desraine qnͣt 
Ilest cheu Car Ie ne le uouldroye perdre par 
son pesant fii dor sil est en lieu ou ue le puisse 
auoir amon plaisir Car son pere fist lemnen 
mourir deuãt nerbonne Et aces paroles par 
la le Roy thibault et dist Aussi fist il lenien 
par tous nous dieux fetil de guoy Ie le doy 
monns auoir chier Et se desraine le ueult 
faire mourir a son plaisir aumoings q̃ laui̾ 
me soit octroye pour Iusticier, et faire aumien 
plaisir affin que du conte aymory soions 
tous n uengies quant et quant Et lors par 
la lanural longis qui asses test aura poure 
nouuelle deses prisonners. Par mõ thief 
beausseigneurs delaut filz aymery uoꝰ puis 
Ie bien certiffier quil est prisonner Mais 
fe rous ietaureo onuo i rons asseure 
Iemye Car archillant deluisarne le prist 
que bien lestoy Car Ie le ueis aluy parler 
asses longuemt̃ Et desadoncq lemmena 
et se parti luy mesmes de lestour par la glle 
chose nous perdismes la bataille amon en 
tendement larchm̃ desempara cõme luy 
UIl entendy que archillant auoit 
son prisonner ẽmene si tost cõme il fut cheu 
en samain Il Iura ses dieux et sa loy lors 
que Il le luy rendroit ou Il mectait le siege 
deuant luisarne. mais rien nen fist depnis 
Car il eust asses abesoigner daultꝰ part par 
guillamme dorange qui tout son pais tõ 
questa Etquãt les sarrasins eurent tes 
nouuelles entendues Ih canclurent en 
semble de ce quilz auoient a besoigner et 
assignerent dour pour aler a barbastre 
ueoir les prisonners crestiens pour les 
faire mourir de mort honteuse affin de 
plus grant desplaisir faire a aymery 
anquel iour se deuoit trouuer thibault 
le Roy darrabe lequel se departi a doncq 
pour aler en son pais faire armee deges 
nonueaulx pour destruire du tout aymery 
et guillẽ par lesqueulx leur loy aloit ainssi 
fort deiliuant Et quãt thibault darrabe 
fut departi pour aler en son pais libanoy 
demoura aueques laniral qui safille luy 
auoit Ia pieca conuenancee et dont parlem̃ 
auoit este tenr par les princes sayrasins 
lesqueulx sen entmirent de Rerhnef a uing 
dour enssuyuant cellui dont thibault estoit 
parti estoient pour ceste cause assembles 
en appoinctem̃t daler a barbastre ueoir les 
prisonners xpiens et cuidoient Il auoir 
leconsentemt de lamiral gus et actendre 
la thibault qui en arrabe sen estoit ale et 
tout cefait deuoit libanor espouser salat̾e 
mais elle fut ailleurs ottroyee cõme uous 
pourres ca apres ouir et fut nrestiemne 
et libanor rrestien et si uaillant ihl que 
moult poyta grant damaige aux sarrasi 
en eogultant la foy de Ihũ coist. 
Celluy dour que le parlenũ setent 
du mariage du molle Roy libanor 
Et desalatrie la damoyselle lequel auoit Ia 
este Rompu par certaines nouuelles Rapor 
tees de la prise dorange et en tractal auxci 
delamort des nobles rrestiens beusnes 
gerart etguieli et deleurs chlr̃s. sot Illecq̃s 
surnenis ceulx qui eschappes estoient 
de barbastre lesqueulx ap̃s la salutaction 
faute selon la coustume sarrasme parle 
ient haultem̃ disant. pardue ques 
lurbastre sire amural font Ilz et tous ler 
urisonners que dedans enuoyastes aussi 
Si aduises que uous aues a faire Car 
apeie pourres uous la cite recouurer 
se uous actendes longnem̃i aytemedier 
et pourneoir Et qual lanural qͥ mie 
ne cuidoit telles nouuelles escouter 
intendy dece Racompter uous poues 
pencer quil ne fut gaires Royeux ains 
futbñ esueillie et Respoudy Est ce amoy 
que uous parles beaussaigneurs fetil. 
dont uenes uous Et pourquoy me dictes 
uous tes paroles est ce gabois ou quoy qͥ uoꝰ 
parles de barbastre et des xpiens que Iey 
enuoye en prison par le Roy clargis qui a 
lamiral gus les denoit pr̾ter Ce q̃ nous 
uous Recomptous nest me gabois sire sõt 
Ilz ains est uray que clargis le Ray amena 
laul iour ung des filz aymerp etcentchlr̃s 
aueques luy depar uous pour mect᷑ en pson 
Mais clargis les deliura la miyt ne scay 
qui le meust si nõ mauuais esperit qui le 
conse illa tellement que il deliura les 
prisonners lesqueulx ont ur̃e pere octis 
ainssi cõme nous auons entendu uostre 
palaix conquis et la cite de barbastre de la 
quelle uous deussies paisiblemt iouir coe 
du uỹe propre heritage conqueste Si nous 
en sommes yssus au mieulx et pla seuremt 
que nous auons peu pour uous en adũtir 
ainsse cõme uous lesaures bien faire alaide 
des princes qui cy sont Car la chose est ha 
stiue Si y cõment thaudemi besoigner Et 
quant lamiral ouy parler de lamort de son 
pere la trahison du Roy clargis et la ꝑ dicton 
debarbastre Il fut tant doulant conques 
plus ne fut Et touleur nuee demanda 
se clargis estoit rrestien deuenu et cõment 
Il auoit telle omrrage eulprise Mais tãt 
fist laide chiere en parlat aux Raporteurs 
que Ilz nesceurent que respondre et se tire 
ent apriere de luy 
leure que on racompta a lamiral 
  langis lamort dusien pere gus 
¶amural de barbastre et la perdiction desacite 
Il tenoit en son poing ung laston quil cõ 
menta atuinger uoire defin despit en Re 
gardant pargrant felomme ceulx qui ce luy 
disoient lesqueulx quãt Ilz luy uiret Roubs 
les yeulx tourner ou chief estraindre les 
dens et soy frouch Reguifler des uarmes 
et en sourtillier et escupper tõme ung port 
Ilz eurent si grant parur que de deuaul liy sen 
allerent Et le laissierẽ deuãt desrames libanoi- 
landus et machamais lesqueulx leconforterent 
au mieulx quilz peurent et bon mestier en auoit 
Car Il moustroit semblal de hõme corrousse Et 
faisoit la plus laide chiere dequoy hõme nulse 
pourroit aduiser Et lors sapproncha dug de 
ceulx qui uenu estoit de baplustre et luy demã 
da cõment il auoit nom et Il luy Respondy 
que on l appelloit Rubion. Or Rubion fetil boui 
doulx amis puis que de baybastre uenes cõe 
d ay ouy reciter amon pere longis qui plus est 
doulant quon ne sauroit deuiser de uous pe 
que me Racompties la maniere de lapͥse de lentre 
prise ainsi que uous en saues pourꝯy claigis 
a laloy mahõmet Renonciee en quelle mamere 
uarquelle octasion se le saues. qui la meu et 
quelles gens sont la qui peuent la cite garder 
et gonuerner. Si luy Respondr Rubion 
¶S il et moult doubteroie uogtenr lou 
guement Mon mie que daie tout ueu ne peu uooir 
mais pour oir dire en partie. si ne uoꝰ enquier 
de Ia mentr amon pouoir lamannere de lapͥse 
et deleulprise fut par tlargis ainsi cõme Il 
fault pencier et croire Car il amena lez crestr 
ens a lamiral gus lequel les luy deliura et 
bailla pour em prisonner. Quil en fist nul 
Ous me demandes bour copt dechoses fet 
nen peust rien sauoir ne sil estoit parauãt 
couuerti ou apres Mais bien stet len est uray 
que en celle mesme nuyt Ilz cõquistient leiha 
stel Et uindrent en la cite ou clargis lez me 
noit et conduisoit et faisoit les preschemẽs 
ou nom de beusnes le duc de cõmarthis lefre 
guillẽ qui conquesta orange et la belle fille 
desraines Et a celluy beusnon .i damoysiaꝰ 
a filz lesqueulx cõme on noꝰ a dit depuir sont 
cheualiers grans beaux drois et bñ taillies 
et laisne ueismes arme et monte par la cite 
Mais ie mroy que en peanne na plus bel damoy 
sel doit par semblant estre hardi et preux 
A damoiselle sallate oyant celluy qui 
son uouloir nosoit tout dire en parlãt 
aux armes Et taillie de faire pailer de luy 
autant tõme ont fait et font aymery ⁊ guille 
son ontle et se aulcũ ault̾ estoit cy pnt amoy 
ouir ainssi parler de luy Il pourroit penter 
que Ieusse aucũe amour a luy ou aux auls 
crestiens Et me pourroit parauẽture hochier 
labride et medemander qui me fait ainsi auũt 
parlex Et pourtant men puis ie bien taire 
de gerart luy r espondy asses courtoisement 
Bonne parole bon lieu amis fet elle si que de 
bien parler ne poues uous estre replus ne nul 
dangier ny peut auoir en uostre parolle 
Puis que Ie uous ay aRaisonne. si me dictes 
decelluy Dont uous mauos cy parle qui est 
filz dun des filz armeiy cõment il se fait appclꝰ 
se sin nom aues parauenture retenu et se 
mais le ueistes en ur̃ẽ bie Car uoꝰ me seulles 
hõme qui aues este enguerre Ce nestmne 
mal cogneu damoiselle fet il uoiremẽt ay 
de este et seray encores hõme de guerie sil 
plaist auoz dieux Et pour la loy mahom 
met soustenir ay Ie tout mon uaillant, 
pardu. mais tant sachies que desus deuãt 
nerbonne aueques lamual ur̃e pere et clar 
gis et ueiz en bataille beusnes et ses .ii. silz 
quant Ilz furent par mesauenture pris. 
Car Ilz furent enclos tellem̃t q̃sans mort 
ou prison ne sen pouoient aller Siles con 
uint deffendre ou mort recepuoir. et tant 
uous dy que la ueiz gerart le filz ainsne du 
duc beusnes combatre si uaillãment que 
nul nosoit de son corps approuchr̃ et croy bñ 
que testoit pour le sien pere uengier qui 
Ia estoit pris et Rendu a lamiral qui fiere 
ment cõmanda le filz assaillir Et suialle 
ment fut dune lance feru par darrie si qͥl 
chay et la fut pris Mais de ce bien me sou 
uient que dautat quil auoit este fier sur 
ses enuenus quãt il se comlatoit fut il aussi 
doulx et gracieux alemener car̃destoye en leurcõpaus 
me Si ne doy diresi nõ ce que Ien puis sauoir car 
Ia nen deusse tant dire toutesuoies ne de ne le doy 
auou chier car aucerchier de laciti de lurlastie luy 
ueis lonnen fiere octire et lun demes enffans 
Si men partilors le plus tost que Ie peux et suy 
cy uenus ne ftay se par mon pourchas en pourra 
aultum bien uenir. 
ieux cõme bien et aloisir escouta 
  sallatrie le sarrasin parlez Cay il par 
loit plaisanment, et de ce que le sien cueux uouloit 
bienz onir Si luy uint la ung souuenir damois 
dun mot quelle oit dire aguillaume aoyange 
en gloriete le palaix aleure que Il semist en dau 
gier demort pour ueoir orable sa cousme aux 
fiantailles delles et dethibault darrale apres 
ce qu il eust Ioue aux escus et aux bastons de 
bois en planme salle la ou il gaigna la Role des 
rame helas fet elle aparsoy en sousuant du cueur 
parfont Comme il fut la parle demaintes chost 
en segret que le mien cueur ne descouurist onq̃s 
si mait dieux Et se ie leusse parauẽture descoi 
uert elles besoignes nalassent point cõme elles 
uont Or est il ainssi ne il ne peut ali aultmẽt 
Mais il fut dauis choses parle aussi que Ie ne 
eusse sceu mettre en obly. autois men est tant 
souuenu que legierement pourroit aduenir 
alapentee que gy ay eue et ay entores de present 
plus quonques mais Et bñ a memoire en tractãt 
d amours de luy et de ma cousme me parla de 
estre rrestienne disant qu il auoit ung nepueu 
entre les auts quil me donneroit amary se Ie 
me uouloie a baptesme ⁊ ecepuoir consentir Et 
me semble se Ie lay bien retenu quil me dist 
quil auoit nom gorart, Gerart auoit il a nom 
ce mest a diis. et peut estre celluichliꝰ qui ge 
rart se fait appeller que amours me pũtent 
orendroit aqui Ie prie que le mien cueur ne 
soit si fort obligie que Ie ne puisse Iouir amõ 
plaisir Car Ie le sens Ia muer et frenur par 
grant doulteur qui tant mesioist qui Ie desir 
ueoix celluy pour qui Ie cõmence atrauaillor- 
amoupeusement 
n ung moment fut le cue dela damoisele 
saisi et naure subtillemt sans ypouoir 
ne sauoir donner prouision Car la grace damo ͦ 
est une Iuspiraction si soudaine que apeine sen 
scet len deffendre ne les plus saiges ne sen sceu 
rent oncq̃s garder Et lorr dist la pucelle en 
soy mesmes que Rames de bon somme ne dormira 
tant quelle aura cellui beu dequi bubion luy 
auoit parle Car son cueur luy signifie que cest il 
aqui elle doit estre amye et non mye alibanor le 
Roy deturquie que ellemet auques en non chaloir 
des ycelleheure pour lamour dudamoisel ge 
rart dont elle ne peut le nom oblier Elle uient 
loys a son pere et luy dit par moult qnͣi sens 
de nouuelle que aies eue ne uoꝰ doit enuyer 
sire pere fetelle. ains deues soigneusement 
pencer uoire sans delay cõment uous puissies 
urẽ pais et ur̃e ccte le gierement cõquerr Car 
tõme on dit en ung prouerbe cõmũ notoire et 
apparant asses Taudis que lefer est chault Il 
fait bon entendre a le batre põ mieulx forgier 
Ie ledy pourtant que se uous mandes uoꝰ amis 
et ales barlustie chandem̃t asseigier uoꝰ laures 
plus tost sans contradiction mainten que uous 
naures a une ault̾ fois Et se uous doubtes q̃ 
dargent ne puissies asses finer saches q̃ po᷑ 
uous aidier nespargneray or argent nesman 
Car maniere men laissa quant elle parti de 
cestuy monde tant que mye ne uous sera Ref 
fuse pour le pnt Ains uous prõmet den louer 
et paier dusques a .leͤ m. paiens lesqueulx 
de mesmes menray en ur̃e secours si tost que 
uous aures la cite pourprise et auironnee 
dusiege Et tant uour uueil Ie promectie que 
Iamais hõme nauray fiance dusques ate q̃ 
la cite soit en ur̃e cõmandement et les rrestieus 
chacies ou pris par sorte et lors sera lennen 
corps leans espouse car anissi lay Ie encouent 
amahõmet qui Iusques aores a ma b̾mite qde 
NDe grant Ioie quant il entendy salla 
trie ainssi parler deuant le Roy libanor qui 
mye nentendoit son langaige tar le segreten 
estoit demoure en sapensee Il luy gecta ses 
bras au col en luy moustrant grant signe 
damour puis cõmanda son segietanr uenir 
uour faire ses briefz et ses mandemõs estpre 
Et dura dieux onquol estoit sacreance q̃ 
damais ault besoigne ne feroit dusques a ce 
quil eust barbastre assoigie poinse et Remise 
en samain Et auxi firent desraines libanor 
mathamais. baudus et aussibier lesqueulx 
pour lamatiere a bregier firent tant que Ilz 
uindrent pres de larbastre si se arresta la 
miral la dont Il peust mieulx uooir la cite 
aplain Et lors tõmencerent ses yeulx aler 
moyer et par maniere de Regart en Regiet 
en Regardant la situacion les murs les tours 
le palaix et les esglises et moustiers que len 
cõmencoit ladedans. hay barlastre fet Il. 
noble cite rithe forte et puissant lieu dema 
natiuite foudacion ancienne Repaire de noble 
lignee. maison ⁊bunal cõmuinquee de haulte 
seignorie cõme peut lennen tueur durer 
qui nefan defi aix et dedespit que Iay quãt 
Ie uoy les crestiens estre de toy possesseurs 
Et en ces mos disans est lesien corps pres 
oult fut lamnal de larlastre sainy̾s 
que pasme sur le col de son cheual dont Il 
fust cheu quãt libanor len garda. 
ien arriua apoint li banor le Royde 
turquie et moult blasma lamiral 
de barbastre quant ainsi le uit pres q uercer 
et soy destonforter et luy dist Ne uous argues 
sire fet il ne troubles ainsi ur̃e sens si aspre 
ment que pis en uaillies Car Iaseront les 
crestiens nerbonnois en peu de temps assei 
gies et desi pres tenus se Ilz ne uiennont 
amercy que par assault par famme ou aul 
ment a urẽ honneur les Rendray sãs faillir 
A donrus do la de dans ne penẽt eschyapper 
Car en brief temps uous amenera sallatrie 
que dayme par amours ung secours tiel quou 
mes damoyselle fille de Roy ne damiral ung 
tiel non assombli, ainssi comme Ie luy ay ouy 
tonuenancier Si fut lamiral longis auques 
esiouy Dainssy ouy parler libanor et bñ luy 
ꝓroiet quil espousera sa fille sallat̾e se latite 
puet estre conquise ainssi cõme Il uadeuisal 
Mais entre dire et faire a moult grãt differe 
te si en demeure asses de lun plus q̃ delaul 
en especial Car chm̃ parle a saguise qui mye 
ne peut ainssi exploitter Et quãt il apparcoit 
sa faulte lors cognoiscil et peut sa follie 
ueoix Ainssi et a ce propos pourroit len dire 
dũ roy libanor qui bien cuddoit espouser la 
fille de lamiml longis et pencoit certainemẽt 
quelle l aymast plus que hõme nul du monde 
Mais il estoit mal Informe de la pencee delle 
qui toute estoit coutraire a la sienne Car ele 
auoit lamour de luy mise arriere pour la 
mour degerard que elle ne desiroit aẽ tant 
cõme elle le desiroit ueoir Et pour ceste cause 
faisoit elle une armoe et si grant assemblee 
de saruisins que bien entiouua iquãte mille 
quelle amena ausecours de barbastre la ou 
le sien pere tenoit le siege Mais ce ne faisoit 
elle si non pour ueoir celluy que Rubion luy 
auoit tant blasonne Si se taist adtant li 
stoire delle et deson armee Et Retourne a 
parler des roestiens de barbastre. La cite. 
Comment libanor deturquye et gorard 
Decommarchis sentrecognurent par une 
saillie queles cestiens firent sur eulx 
apouser lesiege deuant barbastrez 
⁊ dit listoire que quant 
les saryasins entrerent 
en la terre de barbastre 
que tenoient beufnes 
decommarchis et ses en 
fans et ler laboureurs 
du pais les sentirent approulho uoꝰ deues 
sauoir que Ilz habandonnerent les biẽs quilz 
ne pouoient sauuer et se Retrairent a la uille 
uour les nouuelles racompt aux nobles p̾nces 
tlargis beufnes gerard et guieli lesqueulx 
ne furent mye trop Royeux quant Ilz ouyrent 
landture dire et tesmoitmner pourtant que 
entores nauoient leur affaire fait assauoir 
aleurs amis Et que leur tite nestoit mie asses 
fortiffiee ne garme pour longuem̃t resister 
contresiege fort et puissant Mais ditat furẽt 
Ilz rcconfoites que teulx qui lains estoient Re 
trais les bourgois et tonuertis estoient bien 
uins aueques eulx et si furent detant plus 
asseures que a la Iourrnee et uenue dez sarra 
suis le Roy clargis auoit enuoye gens toꝰ 
propres dehoys pour sauoir enquerir et 
Raporter de uerite se il uenoit nulluy qui 
leur peust porter nysance Et par Iceulx 
furent ilz tous seurs et aduertis de ceulx qui 
lauengient pour les asseigier. 
Eusnes de cõmarchis erant celluy 
qui la uenne dez sayrasis demada 
quelx gens sestoient enquãtite poy plꝯ poy 
moins et se gaires estoient pres dela Et Il 
leur respondy Sathues beausseigneuro feul 
que deplus deiiii lieues duy les ay ueux 
cheuaucly en bataille nestay se Ilz se doubto 
ient ou non Et quant ie les aperteux aux 
baneres Ie cogneus legieremil que restoit 
pour barbastre asseigier di me Retray hastine 
ment Iusques a la Ruue desaire que Ie passay 
pour estre plus seurem̃t Et lars ⁊ egarday 
de leur cõmune et aparceus quilz estoient 
plus de .xl. M si uous ꝯseille tenr sur uos 
gardes Car les dangiers sont perilleux 
en tolles matieres Et lors parla beufues 
haultement disant Nous sommes teans 
tinq mille tous crestiens et baptisies loux 
seigneurs fetil. si pouous bien la cite def 
fendre et la garder hardiement et feussent 
ilz tent aulle qui toꝰ eusseĩ anrõ mort durce 
mais que chin feust prerdõme et que nul 
ne faulcast sa fey quil a prõmise Et potal 
uous p̾e Io atous ceulx qui uolente naurõt 
descruur et perseueror en la loy Ihũtoist sou 
steuant quilz sen departent plus tost q̃ 
plus tard et sen uoisent sains et saufs 
affin que par eulx ne feussions au lesoing 
parauãture trahis ou habandonnes quãt 
mestier seroit de noz mieulx deffendre 
Car apci̾ne se pent len de trahison garder 
si en uienent plusses maulx et grans du 
touueniens 
inssi amonnesta beusnes les cõidtis 
de bapbastie la cite en Iurant dieu 
¶quil lez laisseroit aler fains et sanfe par 
Icelle porte cõme Ilz uouldroient sans Rien 
tollir du leur et sans leur mal faire Mais 
tant bien auoient este baptisies. et si ferme 
ment auoient leurs cueurs mis en dieu- 
quonques hõme ne sen esta Ancois lui firẽt 
nouuelle et certame promesse de luy estre 
en aide et secours Iusques au mourir Et 
Il leur cõuenanca de enuoyer quãt il uerroit 
sacite asseigie et ses uiures dummuer qur 
secours auerbonne aorange et ailleurs põ 
lessarrasins confondre et leuer leur siege 
Et lors sauisa beusnes de cõmarthis defẽ 
une saillie par le conseil de son filz gerars 
et par loppinon clargis le bon Roy qͥ Iamez 
ne leust desdit Et laissa pour la cite gar 
der i hõmes et m quil prist en sa com 
paignie pour aler faire une Rge ux chãp̃s 
cont ses enuemig quil menasse de mort se 
Il peust uenir a ses Intencions Et quant 
les nobles chlr̃s sont dehors issus il les 
condint dusques oultre leaue de saire dõt 
Il est bien Raison que listoire parle laq̃lle 
dit que cest une Runere uenant du pais 
despaigne qui ua cheoir en lamer Et pase 
Icelle Runere qui se nõme saire par deuãt 
lurbastre nõ mye par de coste Ne agoignant 
mais ainssi cõme a una grnt tut dait ou .ii. 
et ya une belle plaine entre la cite et la Ruie qui 
se nõme saire dont teulx de la uille estoier plꝰ 
asseures Et de laut̾ part de laue auoit beau 
plain aussi et si pauoit des bois a gnͣt foison 
a bng coste deuers lehault de la liniere q̃ benf 
nes passa car elle nestoit mye parsonde en 
aulcuns lieux a ceulx par especial qui cognois 
soient leaue Et quant luy et les compaignons 
furent tous passes loys peurent ilz cleremẽt 
apparteuoir les sarrasis. 
¶ furent passes la Ruiere et Ilz uirẽt lost 
des paiens lors sarresta beusnon et demanda 
aclargis le bon Roy qui estoient teulx qui la ueoit 
et se cestoit tout le pouoir que lamiral amenoit 
pour les asseiger. si luy Respondy clargis. Sar 
rasins sont ce uoirem̃t sire beusnon fetil et 
bien cognois la baniere de celluy qui cõme de 
nroy a tout legouuernem̃t des gens de laniral 
Et bien le doit auoir car il satent a auoir sa 
fille en mariage qui est la plus belle pucelle 
du monde selon lemien cuider. que pleust or 
a dieu quil en feust amon uouloir Sachies 
que le urẽ filz gerard lauroit afẽme qui la 
pourroit, auoir conquestee Siseroit la plus 
belle paire dedeux iennes gens quon peust 
trouuer Si ne dormy mye gerard aIcelle heu 
uant beusnes de cõmarchis et ses enffãs 
re ains penca a la beaulte de la damoiselle qͥ 
tout luy auoit son cuẽ esioy. Et luy de maula 
cõment auoit lechliꝰ nom qui la fille delamral 
deuoit auoir et qui plus tost uenoit aputhãt 
que les auis Il se fait appeller libanor sire ge 
rart fet il et est Roy deturquie deune cõme uous 
ou auques pres Mais tant est cheualereux q̃ 
bien est digne delamour dune damoyselle a 
uoir si non entant quil est sarrasin dont 
cest dõmaige sil pleust a dieu quil feust aul 
trement. Du cheualiꝰ uous ay de bñ asses enten 
du sire clargis. Mais de la pncelle qui tant est 
lelle cõme uous dictes uouldroie Ie saib le nom 
Omme uous oes approuchoiẽt les sar 
¶ uasins la liuere pour uenirleurs tresz 
esien nom est lel et courtois sire gerart et 
aussi est la damoiselle laquelle de uous nõmeray 
affin que en aucun temps uous en sõuuuengne 
Et que pour sa beaulte puisses le ur̃e corps 
exploicter, en la bataille pour lamõ delle que Ie 
soubhete estre ur̃e dame par amours Car ce 
seur ung grant bien qui pourra une telle roe 
ature comdtir a la loy xpienne. Si sachies que 
elle se faitrappeller salatrie. si nemist mye ge 
rars lenom de la damoiselle en obly. 
et leurs logers dresser Illeqq cuidans. que ceulz 
de la cite ne saillissent dehors Et pour leͬ clorre 
et garder le pas sil feust mestier Mais Ia estoiẽt 
issus dout Rien no sauoient ne Ilz ne sceurent 
Iusques a ce quilz saillissent sur eulx cõe uous 
orres Et quant beusnes et clargis les uirẽt 
approuchr̃ Ilz se destourrnerent leplus tost 
quilz peurent et se musserent cõme par mane 
dembuschement en ung bois qui la estoit assez 
pres. en attendant. que libanor qui bñ auo ͭ 
uꝰ turs en sacompaignie feussent passes 
Et lors se auõcerent les sayrasins et uindrẽt 
uers le grauier ou Ilz uoulurent place eslire 
pour leurs tresz tendre Si destendirent 
les pluseurs adonq et libanor qui dantꝑt 
deleaue se uoulut logier et auiser le pars 
passa oultre par leaue dont le passaige 
luy fut en peu deure tollu Car beusnes 
gerard guielin clargis et leurs cheualiers 
qui Ia auoient leurs theuaulx Rassangles 
et mis en point escus acoles leurs lances 
empoignees se dosembuschierent, qͥ mieulx 
mieulx et leur uindrent taurir sus audos 
si grant aleure que de p̾me fate en uercerent 
plus de nꝰ Et lors sirent ung huy sigñ 
et merueilleux que tous furẽt lessarrasins 
esbahis et mesmem̃t fut leur bainere uercee 
et eulx esparpillies ca et la si que agrãt pedne 
se peurent puis Rassainller. 
Tmrd decomarchis ueant lessarrsmo 
¶octire et de tranbỹ et mectis en fuyte Regda 
oultre leaue et uit daulpart libanor et plus demil 
de ses hõmes lesqueulx estoient auques luy pas 
ses pour luy teny cõpaignie et pour lepais auiser 
se lanca adoncq en leaus ou il estoit passe aueq̃s 
luy i ouui. C coestiens pour le compaignier 
tar da fuioient les saryasins daultpart et ne 
sauoient ou eulx sauuer telleñ estoiẽt de grãt 
fieur aspardus Et quant gerard fut passe oult 
Il uit les sarrasins qui auques auoient tout 
leur couroy laissie Il se feoy parmy eulx adoncq 
cõme ung loup se fiert enmy ung troupel De 
montous et la cõmenta bataille forte et fiere dune 
partie et dault Car libanor roioit tuiquie a 
haulte uoiy pour ses hõmes Rassembler desqueulx 
Il se noya largement que legue ne sauoient trou 
uer et gerard toioit cõmarthis tant cõme Ie 
pouoit di sentrauiserent lui et li banor et Ia 
auoient lun laut pourgettes et regardes et 
nespioient si non temps ctheure que Ih peusser 
lun laut aprouthĩ aquoy Ih ne saillirent mye 
depuis Car libanor uint fierement uers geraid 
qui mye ne luy failly si sendferirẽt des espors 
car les lances estoient rampues Mais ainssi 
aduint que lecheual li banor seffroya tellemẽt 
que en poursuiuant lun laut asprem̃t Il ⁊ hay 
enmy le champt ueant tous ceulx qui la furẽt 
Et lors se Releua libanor si enõpris quesil ne 
sefeust feu en la Ruue apie et tout acop les nor 
bonnois leussent en peu deheure saisi et liure 
agerard qui leust enmene en barbastre mantez 
uant en la liniere sefut libanor ferus doꝰ 
¶ Deues sauoir que moult fut Rogarde 
Duns et dauts et par espetial de gerard qui 
gaant uolente auoit eue de combatie a luy po᷑ 
sa ualeur espronuer tout la sienne cõme si fistil 
depuis Et Ia lui feust ale alaudeuant par 
legue neust este ce que les roestiens ypassoiẽt 
apuissance pour ez Retourner et mect a saune 
te Et qui de manderoit pour quoy lez norbõnois 
sen Retaaioient et qui les pressoit deulx en Ry 
tourner Respond listoire q̃ les enffans qui 
unners auoient este effarouthes par beusnon 
et par tlargis trouuerent lamiral en bataille 
ap̃o libanor qui menoit lauõgarde Etluy ra 
compterent lauãture ainsi qlle estoit uenue 
aleur cognoissance et luy dirent. Pardu aues 
libanor sire amiral font Ilz se briefuem̃ nest 
par uous secouru Car naus luy ueismes passer 
latuuere cuidant son sieige passer cont barbastre 
et son tref drecier ouli leaue Mais deca estoier 
les nerbonnois embuschies lesqueulx les ont 
tellement et si fieremt entrepris que se hastr 
uement nest par uous secouru Iay paour que 
xp̃iens ne luy donnent grant empesthemĩ Sy 
fut plus doulant la miral quon ne pourroit 
pencer quant il entendy ceulx qui telles neuuel 
les luy Racompterent du Roy li banor Il appella 
smagon de palerne et le Roy mathamais qui au 
plus pres de luy estoient et leur dist. Secourõs 
li banor beausseigneurs fet il Car ce nest point 
hõme pour laisser en mortel dangier puis q̃ 
il exposse son corps a si grant uaillance Et lors 
se esmeurent les barons sarrasins mais gaires 
ne theuaulchierent que Ilz ne Rencontrassent le 
Roy libanor qui Ia auoit leaue desaire passee 
oult fut doyeux libanor quãt il uit son 
secours si pres de luy Et se il futhonteirr 
nul ne sen doit merueillꝰ Car il estoit ale bien 
monte et degens acompaignie a grant foison 
Et Il sen Retoirruoit tout seul a si grant haste 
Cõme celluy que on chassoit. a pour octire di 
le aparceut a test tost lamiral longis lequel 
quant il uit ainsi roidement courrs depie a 
tout son harnois tout moillie sarresta sur 
luy et luy demanda ou il auoit son dostuer laisie 
Nous auons este ault̾ment surpris que ne 
nudions sire fet il par teulx de la cite lesquoilx 
estoient embuschies en te boschet la hault etse 
plus auant uoules cheuauch uoꝰ le pourres 
tout clerement ueur Pour uous secourir 
sur de cy uenu sire li banor fet il. mais anye nousse 
cuidie que ainssi sen feussent deuãi uous ales 
les trestiens a sauuete Car uenter uous ouy 
et bien me souuent que larlastre bensnes 
et ses enffans me rendues etormy puis Ie 
mauuaisement actendre quant a uous ont 
desconfist et mis en tel exploit cõme font 
en leaue les pescheurs quant plus tost ne 
peuent arrmer auport Et aces paroles 
a l amiral passe leaue dont depieca cognois 
soit legne Et cõme prince maltalentifs 
courant ap̃s les rrestiens qui follie eussent 
fait dactendre longuem̃t disant Oues tu 
faulx Roys clargis fetil qui aux moestiens as 
par trahison ma cite liuree et le mien pere octis 
Sachies que tu en perdras la uie Et uous 
bousnon qui gandor lacuidies contre moy 
Retournes Iouster, coul moy Car Ie uoꝰ talenge 
mon hecitaige faisant sauoir que a boꝰ ne 
a ur̃e lignage ne de mourra mye ouelle couste 
ra la uie de Caulle combatans 
Esarrasins leur disoient Car garde 
nauoient du Retourner ains faisoĩẽt leurs 
hõmes haster deuãt eulx et ilz estoiet darrie 
Regardans uenir les paiens bñ .xx.ou.xxxi. 
ap̃s eulx et le demourant estoit arreste au 
long de la Runore desaire ouIlz se deuoient 
ien auyrent les noestiens ce que les 
logier ainssi cõme Ilz auoient deuise Mais 
mye ne le firent en celle maniere ancois 
muerent leurs prapos. quãt lamiral se sust 
Retrait et Il uit les rrestiens Remetre en bar 
bastre Car mye ne lun fut bon delogier si 
pres de leaue pour toutes doubtes ancois 
firent leurs tentes drecier a ung trait ilꝯ 
la affin quilz eussent autant, de champaigne 
aleur plaisir cõme auoient ceulx de barla 
stre entre laRmiere et la cite Si se taist a tat 
listaire deuly Et Retõne aparler desallatrie 
qui assembla gens q̃lle amena ausecours 
dusien pere lamiral longis de barbastre. 
et desallatrie laquelle uoulut estre logee sur 
la Riuiere de saire pour plus aiscement ueoir 
son amy gerard de commarchis cõme sensint 
r dit listoire que quant 
lamiral de barbastre eust 
ses hõmes prestz pour 
mener a barbastre uour 
mectre le sieige ainssi cõe 
si fist il Et sa fille sallate 
fut acordres demouree 
Icy commence aparler des amours degerard 
du consentement de son pere longis elle 
assembla bñ xl o sarrasins de pluseurs 
contrees ausqueulx elle Donna gaiges 
souldees et argent pour la seruir en laguer 
ue deson pere Et quant sa compaigne fut 
preste lors semist la damoiselle a chemin 
et fist tant par ses Iournees quelle ꝗpucha 
barbastre Et quant elle fut pres lers prist 
elle ses messagiers et les transmist deuers 
lamiral longis son pere luy signifier sa uenue 
dont Il fut moult Ioyeux et non sans cause 
Car bon mestier auoit du secours Or estoĩt 
aueques luy quãt les messaigiors arriuerent 
en son tief faussaron et li banor. Dcelle heure 
lesqueulx oyrent le messaige tel cõme Ilz Racõy 
teront disans Enuoyes audeuãt desallale 
uiẽ fille sire amiral font Ilz carolle uous 
ꝯmoms a bĩe secours autant degens darmes 
cõme uous en aues Si la deues Recepnoir 
honnourablem̃ et a grant Ioye ainsi uraie 
ment que ung telaide ne fait mye drefu 
ser Etlors se leua lanniul et demanda 
son cheual et allerent audeuãt de lapu 
celle mais gaires ne cheuanchierẽt sans 
encontier la dame laquelle faisoit deuãt 
elle sonner trompes et buismes si haultem̃ 
que bien les pouoit len oir delacite. Si 
estoit lilauor p̃mier cheuauchant, Mais 
de luy ne fist sallatrie aulcũ semblant 
Ains uint uers lanural son pere leq̃l luy 
dist. Dien puissies uous uenir belle fille 
fet il Et bien ait qui uous aiisa de moy 
amener ung tel secours Car grãt besoing 
en eusse eu cõme Iapercoy au fait des tre 
stiens qui deponme uenue mirent biẽ .iii 
demes hõmes mors si les conduisoit lilinor 
lequel fut alatu et mis en tel ploy quil luy 
tõuint leaue desere passer sans lastel 
aguise de pescheur qui a son nauire rõpue 
Aincte marie cõme fut la pucelle 
Ioyeuse de ce que son pere luy ra 
compta de libanor qui lors sadressa aelle 
pour la comoiur disant. Bien uiengnes 
uous damoiselle fetil dictes noꝰ ouil uoꝰ 
plaira faire dresser uie logers affin ꝯ̃ 
on y pournoye tandis que il est heure 
di le regarda la pucelle ung peu estr̃ 
gement et luy respondy. Pences du ur̃e 
des crestiens lesqueulx cõme Ioy entẽdu 
uous ont Ramene si lourdemt q̃ guieres 
ny aues conquis donneur dont Ie nedoy 
garres estre doyeuse pourtaĩ q̃ ie cuidoie 
auoir lamour demoy emploiee enfleur 
decheuallerie darmes et de noblesse Sisetint 
libanor pour tout honteux daissi oir ꝑler 
sallat̾e Et luy respondy asses courtoisemt 
de ce ne me deues uous blasmer damoiselle 
fet il. Car plus auãtureux de moy eustgnͣt 
poour eue la ou de me siis trouue et dont 
Ie sui grace anoz dieux eschappe Consibere 
que francois sont preux et uaillans ⁊ hardes 
sur toutes riens. Sien est uray quoy quon 
uous ait donne aentendre que beusues 
ses enffans et tlargis saillirent de larbaste 
auant te que nous uenissions et noꝰ couru 
rent sus quant noꝰ ny preismes garde Sy 
auint que gerard le filz beusnon qui moult 
est preux et uaillant aux armes et quide 
nos hõmes faisoit cõme le faulcon fait des 
petis oysoaulx me fery et par ung coupde 
meschies me porta par terre si pres de la 
Ruiere que se dedans neme feusse boute 
Iecuude que les nestiens meussent ẽmene 
Mais ie mettray peme de men uenger uoire 
ment se Iepuis en aulcun temps et bien sa 
uray celluy gerard Recegnoistre. 
ieur cõme fut la noble damoiselle 
UIoyeuse quant elle ouy ainsi louer 
lesien amy gerard. elle iheuancha Iusques 
alost et son pere aueques elle qui luy de 
manda ou elle uouloit logier Et elle dist 
que uers la Runere ou nul tref ny auoit 
tendu ne logis nul prepare. si dist lors 
que lesien feroit la drecie Car le lieu luy 
estoit plaisant plus que nul auli place 
tant pour lair qui en uenoit cõme pour 
laccte quelle uouloit ueoir quant bon luy 
sambleroit Mais mye ne se uouloit ꝯsentir 
lamiral quant elle len pria disant Quelle 
difficulte fectes uous sire pere fet elle demõ 
logeis faire Icy endroit diecier. Ne ueez uoꝰ 
quelle puissance de gens Iay Icy amene cõtͤ 
ceulx de barbastre qui mieulx se eseroient 
pendre q̃ de oser habandonner assaillir hors 
De uous prie que mon tref soit tendu surceste euie 
et mes hõmes logers entaur moy parainsi que 
de me garderay si bien quil ny aura q̃re dire 
Et mauuaisem̃t seroit mon argent employe 
en tant desouldoiers cõme Iay amene auecques 
moy se la uenue des crestiens nosoiẽt attendre 
Et pouremt seroit lamour demoy employee 
en libanor le Roy decurquye se il ne mesauoit 
garder et secouriy a besoing Si sactoida lamiral 
a saparole et appella libanor disant Or yperra 
libanor beuisire feril cõment uous garderes. 
urẽ fẽme qui sera quant al bous plaira de la boꝰ 
luille et cõmande que si bon guet facies sur les 
nerbonnois de Iour et de nuyt que Ie nen oye nulle 
mauuaisz nouuelle dire ne Racompter. 
latrie que plus aymoit quelle ne faisoit luy 
lamoittie Il luy Respondy Nayes doubte sire fet il 
Car la pucelle cuide de tellement garder que bien 
uous en sauray respondre Et malseront con 
seilles les crestiens se ilz sauanturent apasser 
la Riniere ou eulx desouire ou ombroier cy ẽmron 
Si luy respondy la damoiselle lors que elle auoit 
en luy plus grant fiance que en hõme nuldu 
monde dont il se orguiller et fut tãt Ioyeux 
que merueilles et asses yauoitRaisen Car il escõ 
amoureux delle seulle tant quil auoit tout sõ 
Aincte marie cõme fut Ioyeux lilanor 
quant lamiral luy bailla la garde de sa 
cueur en elle fuhne et fermer a la souir Il cõmãda 
que son tref feust tendu sur la Riue de leaue 
la ou bon luy sembleroit Et sigrãt trocuit y 
conuenoit que merueilles Si ne ueult mye li 
stoire soy deporter de la facon du tref de la gran 
deux et beaulte racompter Ains dit que sur 
le põmel amont estoit lymage de mahom leuee 
de bout par si grant maistuie que lespee quil te 
noit en samain se tournoit cont la cite cõme en 
menassant ceulx qui dedans estoient Et aux 
.iiii. coings ditelle tente auoit .iii toureles a 
chascun une faictes par grant signifiãte Ou 
millieu auoit .xu. thambres achemmee doet chũe 
estoit paree dediuers habillemens Et si auoit 
auoit sis estas et offices cõme a la court dun 
estoient logeis ou diecerent leurs pauillons 
ur le bort deleaue desere se loga salla 
trie la noble pucelle uoire sip̃s de la 
Riue quil ny auoit mye plus denne en Iambxe 
Et pour ce lauoit elle uoulu que elle peust 
mieulx cellui ueoir que elle aymoit plus q̃ 
tous les hõmes du monde se auanture ame 
noit que les rrestiens saillissent de la cite 
combien de temps ne quans iours Ia soit ce 
quelle n en mescomptast mye ung Antois 
pencoit souuent tant dedour cõme demyt 
agerard Pour lamour duquel elle sentoit 
damours plus parantoire Car parauant 
ne lauoit elle mye a coustume Et ausques 
esbatre sur la Ruuere feignant prendre lair 
estoit qui mye ne pencoit, a elle parauenture 
histoires et paingures diueises Et entoͬ celle 
tente auoit auts petis trefs esqueulx elle 
hault prince en une cite ou bonne uille Et 
entour elle asses pres non mye doignant 
et logeps ceulx qui uenus estoiẽt en sacõpaigͤ 
Si fut la damoiselle la Nledit point listoire 
le sien cueur frisonner qui est la maladdie 
tous les dours et moult souuent salloit 
pour la sante de son corps Mais ce estoit 
pour les murs de la cite ueoir le sien amy 
adoncques. et paranature que si faisoit 
telle fois quelle ny pencoit mye Et ẽtores 
auandra damours qui est uertu si mer 
ueilleuse entre les auis que de sa puissate 
sera memoire perpetuelle Car elle est desi 
ancien temps fondee et procree cõme des 
auant le cõmencem̃ du monde di deues 
pencer que qui est en sa subgection nest 
mye du tout a la paix ne alaise dusien 
tueur Et non estoit mye ladamoiselle car 
elle pencoit mainten dun. tantost dun 
quli̾ Rien ne luy estoit estable elle trauail 
loit de uins par miyt ne pouoit repouser 
Et aumatin estoient les grans doulleurs car 
plus qual aloit et plus empiroit son gesz mal 
ay celle pemne languissoit la damoiselle 
¶ ¶pour les amous de gerayd qui en me 
quoire luy uenoient en toute heure sanz Repos 
se Retournoit en son lit si souuent que mil ne 
le Racompteroit et disoit aelle mesmez Hay 
gerard leaux doulx amys fet elle q̃ ne saues 
uous ores la destiesse en quoy amours me tien 
uent pour ur̃e grant beaulte. las orne uoꝰ 
ueis ne uous moy et si ay mon cue en uous 
si fermemd assis que day libanor laissie omis 
hors de mapencee qui est toute cõmime par 
de ca que uous estes delaplus noble lignee 
du monde si en seroie uoleñs se maist digr 
Et uerroie macousme orable que guillaume 
a conquise par sa theuallerie et proeste lasse 
et aquoy pente Ie sote que ie suis ne par 
quelle maniere pourroit te aduenr et si 
nestay se le uĩe cueur uouldries mettre 
en moy quant uous mairries ores ueue 
Car dedames et de damoiselles aussi belles 
ou plus que de ne sui a ilasses en france 
et ailleurs. Dont uous fineries tãt aiseem̃t 
cõme uous uouldues puis quen uous A 
beaulte uasseleige et noblesse si ne cessera 
damais mon doulant cueur Iusques a ce que 
daue ur̃e facon ueue Et se uous me uoules temr 
parolle damours de Renonceray la loy ma 
hõmet et me feray baptisier et laisseray la 
miral li banor mesmes et me mectray en 
urẽ tõmandement honnourablem̃t parainsi 
que uous me prendres et Recepures afẽme 
Car ailiment ne le uouldroie fe'. 
onguemt se desduysi en tristesse 
la noble pucelle pensant a elle com 
ment elle pourroit gerard ueoir se elle ma 
deroit ou non afaire sa uolente affin dasauoir 
Auolente et se elle luy seroit plaisãt ou nõ 
pour ꝑfermer son cueur tout oultreement, 
Da pour len desmonuoir sil en estõ besoins 
Cescadire sil estoit amoureux aultpart ou 
cõment Et smiablemẽ conclii sallat̾e q̃ elle se 
descouuerra a son chambellain et fera tant que 
par ung ou par el lesien cueur sera en seurete 
de lun ou de laul sans unnre en tel langueur 
Et que partelle cõtuue pourroit le sien corps 
trop empirer Elle se lieue aufort ne dit point 
listoire aquelle heure Et quant elle est aus 
ques en point lors uien son thambellam q̃lle 
arraisonne moult doulcem̃t pourtãt quil 
estoit plus sen prine que nul ault̾ desacourt 
et en le nõmant par son nom luy dist Butor- 
beaux doulx amis fet elle A uous me cõment 
dune chose quẽ day sur le cueur descouurir 
se laquelle uous me promectes tenir segrete. 
sachies que grant plaisir me feres et Ie le de 
seruiray en telle maniere que de moy seres 
a tousiours mais contempt, Car tresorier uoꝰ 
feray dequantque Iay et auray en mabaillie 
Mais que me conseillies par quelque maniere 
de pourray paruenir a une chose a laquelle 
Iay Ia tendu ou du moings tant songie et põse 
que Ie ypourroie mon torps perdre et user 
sans aucun moyen et segret cõme par uoꝰ q̃- 
Ie cognois Ecqui Ie me fie et uueil fier plus 
quen nul aultre 
utor le noble chambellain oyant sa 
¶¶ Dame parler laquelle auoit gñt Roulou 
de soy descouurrir aluy. haulta le uisage pour 
la Regarder Et luy r espondy en soubzriant. 
En moy se peut le ur̃e corps certainement fier 
pucolle fet il et estie seure que de Rien ou uoꝰ 
puissies auoir blasme ne uous accuseroie An 
cois uouldroie la urẽ honneur garder de tout 
mon pouoir Et mon corps mesmes mõ cueur 
mon sens et tout mon entendement emploier 
auous seuur et complaire pardessus toutis 
les dames du monde Car Iesuy nourry cõe 
de ur̃e let Cest a dire en ur̃e hostel de uoz biens 
mesmes desqueulx Ie suy en Richy et qui en 
cor ne me sont faillis dusques Iey et q̃ ault̾met 
leusse uoulufaire neust mye amoy este 
yrendomnme ne loyaulte gardee dustemi̾ Si 
me suy re ou cuide estre ueritalleit aperceu 
de ce dont uous me uoules uarler Et quant 
la damoiselle entendy butor qui luy disoit 
que il sestoit delle et de ce quelle luy uouloit 
dice aperceu elle luidemanda aquoyIl sen 
estoit aperceu quant et ou ce fut eril luy 
respondy Par foy damoiselle fetil Ie mapar 
⁊nogauri ꝯauouirs orisurs ꝯnoa mbl no 
en la cite de cordres saluee quant uo ouystes 
parler teulx qui apporterent nouuelles 
a lamruil ur̃i pere que barlastre estoit con 
quise parclargis et parles crestiens prison 
mers qui encor y sont Car lors deuint ur̃e 
Siriisrui ini ⁊sexonb rranoquor onget ars 
de ce ne fist lennen torps nul semblant 
riouroor nour auocs aurs noremoa ai.iriii. 
dios p aiour auoir oraoi ellinet uois 
iuta uorrd sonemog douisour quoa oueri 
te que Ie uous y pourroie aidiee sachies 
cã myeꝑie̾toꝰ fauldrore honnonrablement 
auoicitrs oixuuq mafit/uo perrkx5i. uou 
que moult estoit plaisant et bien lurseoit a 
lefaire Car deur fossetẽs luy paroient en 
eco faisanties deux Ioues Et luy ueoit len 
Alatrie la damoiselle oyant bũtor 
qui ne se foruoioit se tout apoura 
les menues dens bien arrangees entie 
les lesures uermeaulx et coloures Aussi 
blanches cõme cristal puis le prist par les 
dois et luy dist. Riens ny uault le ce ler puis 
que tant en faues sire butor fet elle Si sachez 
ique en barlastre a ainsi que len ma donne 
aentendre ung cheualier nõme gerard 
de cõmarchis filz du duc benfues decõnchis 
frere de guillamme qui orange et macousme 
la fille desraine tenquesta Il est tant lel tãt 
cheualereux et tant plain de ueisseleige par 
oinr dire que Ie layme de tout mon cueur 
etay p luy laissie lamour du loy li bauor et de 
tous les hõmis du monde Si men ont mis 
amours en tel point que de ne pense se aluy 
non de pers lemengier de boire ne mesonmẽt 
de dormir nay de talant parniyt ne de Re 
pos deaise de Ioyensete ne uesoulas nay 
tar Ie suis en laugoieuse pẽme Riens ne 
mest bel tout me desplaist Et me doubte 
depis auoir par faulte de cõfort et desecours 
Ne ie ne uoy nonescoy cõment Ioye garison 
si non que Ie ueisse le damoisel ce me feroit 
et uauldroit ung medicine Et pourtant 
uous uouldroie ie prier que acertaine hende 
O rioubar Nuace ouoa ou lio onmbeir 
transportissies en quelle maine q̃ ce feust 
a barbastre et que luy feissies sauoir mon 
mal se sauoir se par lui auroie le Remede 
et luy dire de moy ce que uous en poues 
cognoistre si auries lemien cueur de 
A damoiselle sallatrie et butor 
  son chambellain estoient sur le 
bort de la Riniere a celle heure que elle 
luy parloit damours et degerard, et se 
seoient l un de coste laut en Regardant 
uers la cite ou tous les plaisirs de la pu 
celle estoient a Retrait di luy respondy 
de nulle Reconurance Que uoue duoie Ie 
doulx amis certamnement ie ne uifz mye 
grant doulleur alleigie. 
butoy moulti gracieusement de ur̃e mal 
sui ie desplaisant en bonne foy damoiselle 
fetil. et de ur̃e sante Recouurer par mon 
pourchas seroie ie bien Ioyeux Si saches 
que pour uous complaire se transporla 
le mien corps en barbastie uour parler 
agerard que Ie uerray uolenĩs et moult 
me tarde et luy Racompteray ce que uoa 
manes dit di uous raporteruy de luy se 
bonne nouuelle se ie puis q̃ tout deura 
estre le ur̃e cueur ⁊e conforte Et ainsi cõe 
Autor le noble chambellain se dressaen 
son estant aparceust en Regardant uers 
la cite cuiquõte compaignons bien armes et 
aud̃tageusem̃t montes lesqueulx issoient de 
barhastre pour uenir tourir uers lost des 
paiens et eulx esbatre et dediure sur la Ri 
niere pour sauoir et ueoir quel pͥnce sestot 
qui son tief auoit sait tendre si p̃s de la Rine 
et separer de tous auts tresz et pauillons 
di lez monstra butor a la pucelle disant 
On parle souuenteffois dun loup dõt on 
uoit puis la queue belle fet il Ains puisse 
il degerard dons nous parlerons pũtem̃t 
auenir et ainssi pourrail parauẽture faire 
si le uerres asses tost Car Ie uoy la uers la 
tite une compaigne degens qui sõt saillis 
de barbastie nescay mye aquel propos 
nepourquoy Et lors test leuce sallatrie 
et a ueu ceulx qui leur beau doly trop 
uenoient tout serreement cheuauchans 
Et qui demanderoit queulx gens ce pou 
uoient estre Respond listoire q̃ gerard 
lefilz benfnes de cõmarchis estant en bar 
bastre ueant lesiege que lez sarrasins a 
noient mis deuant eulx et pensat quel 
tref ce pouoit estie qui sur le bort delaRine 
de leaue estoit plus que nil des ault̾s 
assambla son fiere et des cheualiers estu 
iers et nobles hõmes dusques acinquate 
et secretem̃t sans riens faire assauoir 
ason pere beusnon Sisirent la porte 
ourrir et faillirent hors si segretement 
quonques ⁊ ien nen steurent ceulx de 
la cite ne lessarrasins mesmes ne lez ap 
ceurent oncques Iusques a ce que Ilz 
furent deuant le tref sallatrie et que le 
bon thambellain et elle les eurẽt aꝑceuz 
E 
Quant le tres des dames uindret 
Ileurs corps toꝰ armes a cheual 
et preste pour douster ou faire armes 
par uailbante lez tuiquãte cõpengnõs 
que bien uirent les pucelles et teulx 
du tief qui faillirent le giereni põ les 
Regarder Et bien les parteurent aussi les 
gens du Roy libanor lesqueulx en peu deue 
le dirent aleur seigneur qui ses armes 
demanda et son cheual Car Il auoit pres 
ladamoyselle en sagarde Et quãt il fut arme 
et monte Il uint au tref ou la pucelle estoit 
et luy dist Maintenant uous moustre roye 
belle fet il se ueoir le uoulies telluy qui le 
regnom en porte de proesce et de uasse leige 
uar dessus tous les auts cheualiers de bar 
l astre Et qui laut Iour me desche uaucha 
par fortune qui telle grace luy fist le quel se 
fait gerard appell decõmarthis Or le monstres 
doncques doulx amis fet la pucelle. si uerroy 
se en luy. a moings corsaige ou plus que en 
uous na Etse licitemt et Raisonnablement 
uous sauoies ou pourries deluy uengier 
Car Iamais ne le deuries mectre en oubly 
De ce meprise ie moings damoiselle fet il. 
ne le sien corps ne fait mieulx de louer Car 
au meilleur cheualier du monde põroit bñ 
ainssi auenr quil seroit descheuanchie 
par pire ou moindre quil neseroit selon 
les heures et Rencontres Et pourtant ne 
me efforceroie ie da den prendre uengem̃t̃ 
puis quil ne lauroit mre fait trahiteuse 
ment Si le uous monstieray Ie neaut mois 
Et bien le poues a uoꝰ yeulx la oult̾ choisir 
a ce blant cheual hault par deuãt Et 
en lescu quil porte dargent a une croix 
dazur en lune partie. et en laut̾ moitiẽ 
lechief dune damoiselle a grans tresses 
pendans Richement galonnes et ouures 
et est le chief de la damoiselle coronne dorfin 
Si ne failli mye la pucelle a getter sa ueue 
sur gerard que elle regarda ententiuemĩ 
puis appella libanor et luy dist Mez yeulx 
aues cõtemptes sire libanor fet elle Et 
le mien cueur aues saoule et Repeu se par 
ur̃e uaisseleige auoie ueu le cheualz abatre 
Si uous p̾e sur toute lamour q̃ aues amoy 
Et sur leutretenement dicelle que uoꝰ passies 
legue et que uous uoises an cheuali Iouster par 
ainssi que se Ramener leme poues Ie tendray-, 
l amour demoy en uous bien employee Car de 
l ay contre tueur pour le maintien que Ie uoy 
en luy si orgueilleux qu il luy semble quil scet 
bien son estat ⁊ egarder que nul ne le peust ua 
Loir en bataille ne ault̾ment. 
Lelle auoit samour du tout assise Et lors 
regarda libanor qui par amours laymoit. 
et luy respondy. urẽ langaige procede de gra 
tieusetes damoyselle fet il. Si ne uous affiert 
mie de respondre ⁊udesse ne chose dont uous 
puissies ne doies estre mal tontempte. uous 
saues que Ie sui. amoureux et par amours 
ne doit nul amant reffuser chose q̃ sadame 
luy die ou cõmande Si uerres promptemẽt 
pour ur̃e plaisir contempter la Iouste de luy 
et demoy Il brocha le destuer des esperons 
lors et se fery ou gue ueans plus de mi sar 
rasins lesqueulx se donnerent garde de luy 
Et quant il fut oultre passe Il semist ou chap̃t 
et ala galoppant le bon cheual sique bñ la par 
teust gerard qui au blason quil portoit legie 
rement le Rauisa et tost le cagnist a ce que 
autffois lauoit ueu dont Il fut moult ioyeux 
inssi parla sallatrie alibanor pdͣ les 
Imouuoir daler douster agerard ou 
pentant que a la douste ne pouoit faillir 
Quidant et disont en soy mesmes q̃ lilanor 
nestoit la uenu si non pour soy uenger dela 
Douste darnere quil auoit faicte cont luy 
dise retray a part deses compaignõs et late 
baissee en picquant le bon destuier sadreca 
tout libanor qui luy uenoit pareillem̃t 
Et si Rentoutrerent par si grant forte quil 
luy cõuint par terre uercer parce que la 
lance fut plus roide que laut sans nil dez 
deux blasmer Car thm̃ se porta uaillamẽt 
a Icelle heure Mais listoire tesmoigne que 
lalance libanor se Romyy Et gerard qui gentil 
cheualier estoit lassena si Roidemẽt que dus 
du bon cheual leporta ueans les ciestrens 
et plus decent sarrasins qui estoiel passes 
apres luy pour luy donner aide et secourb 
dancte marie cõme fut la damoiselle 
sallat̾e Ioyeuse quant elle uit libanor 
que elle aymoit par amours et bien eust 
uoulu que ses desirs eussent este acomplis 
Mais en peu deure fut le sien cuieur trouble 
quant elle aparceust que secours approthoit 
alibanor lequel s estoit Ia Releue et le sien corps 
auoit pñte et mis a deffence uoire lespee ou 
poing uaillaiment contre gerard qui da auoit 
uoste son cheual toul luy pour luy faire 
dommage se il ne se feust parauẽture deffeu 
du Si lui eust uolentiers la pucelle estrie qͥl 
se fustmis a garant Mais elle nosoit po᷑ͤ 
toutes doubtes Et moult prisa a par elle 
son grant uaisseleige et sa cheuallerie quãt 
elle uist assaillir le Roy libanor en quoy 
faisant Il pouoit peu prouffiter põ lessarrass 
qui da leussent mort ne pris neussent este 
gielmn son fĩ qui haultenũ luy estria 
Pentes dũ Retourner gerard beau fre feul 
se en grant Dangier Du ur̃e corps ne uou 
les cy endroit demourer Car uees Icy 
lessarrasins qui uiennent a la fille qui 
mieulx mieulx pour nous greuer Mais 
ducheual abatu Elle regarda asses gerard 
gerard qui Ia auoit des dames et damoi 
selles ueues et qui desiroit honneur en sõ 
couraige sur toutes riens luy respondyy 
Non feray tertes beau fie fet il et me se 
roit grant uitupere du Retourner sans 
aultre chose faire que na este uar la uoy 
ces dames et damoyselles desqueulx pora 
lemnen corps estre blasme se ainsi men uoiz 
Et lors se cda retourner gerrt tout ses 
ennemis quant guieli et deux aũts chlrs 
le prirent au frain et lenmenerent malgre 
en eust il dont la pucelle sallatrie fut se 
Iopeuse quonques ne fut plus 
our libanor remonter uindrẽt sarra 
sins si largement que malgee en 
eussent gerard et tous ses aidans lenirẽt 
acheual Et quant Ilse uit monte demanda 
Il une lance Mais ia estoient ses tõpaignons 
plus de uͭ tous desirans de son honneur 
uenger a les ap̃s les crestiens que ilz auoiẽt 
si aspreni pourosiuuis que dusques en la 
cite les auoit fais Rabouter Or pauoit il 
uns sarrasin enl les auts qui asprement 
poursuuuoit et criant pour cuider cõplaire 
au ley libanor disant Ou es tu gerard de 
cõmarchis fet il ten Iras tu ainsi honteu 
sement sans Iouster contmoy qui te calage 
le tref des dames que tu es uenu espier. 
Et quant gerard qui plus aymoit honneur 
entendy cellui qui ainsi le heranda Iedura 
dieu que alui dousteroit qu il lui deust adueur 
Et loys laissa ses compaignons et ensoy Re 
tournant auisa le sarrasi qui fort le põsiuoit 
siluy couru sus lance baissee et si airemẽt 
la cõsuu ueant plus de uñ sarrasins q̃ 
moit le porta dambes leuees com̃mont puis 
semist au Retour asses saigenũ car la ne 
faisoit mye seur demourer Et lors fut la 
damoyselle plus Ioyeuse que par auant 
nauoit este disant en son courage q̃ elle 
nauoit mye sapeine pardue du sien cueur 
auoit fichie en si uaillant chl cõe estoit 
gerard lefilz benfnes de cõmarthis Elle 
Rentra en son tref au fort cõe une damoysel 
le pencisue et butor son chambellain ap̃s 
luy qui au mieulx quil peust la cõforta 
lar il sauoit tout son segret Et son mes 
saige hay fist tellui dour coe uous orres 
Omme ouy aues fut lesarrasin 
attis par gerard qui souffur ne 
peust ludure quil luy disoit Et quant 
laguete de la cite uist les paiens uenir 
apinssance Et ceulx qui sans lesceu dũ hoy 
Clargis beusnon estoient partis pour aler es 
batre sur la Ruuere Elle doua de son cor a la 
uolle elle bondy cõme a tout. sique bien loyrẽt 
les chlĩs et bourgois qui tost sesmeurent 
et coururent aux armes Et mesmement 
louyrent beusnes et clargis qui ou palaix se 
deuisoient Mais ne dit point listoire de 
quoy ne Rien nen eussent sceu quant la uint 
ung esciuer qui sestria a haulte uoix. Or 
tost sire fet il ales au secours de uoꝰ enffãs 
qui Ia a grant temps sont aux champs iser 
pour lessarrasins esmouuoir lesqueulx pas 
sent la Riniere apuissance et Ia ont teste cite 
aurronnee nescay se sest põ assault donner 
ou non Et quant beusnes entendy lescuuer 
qui lissue deses .ii. filz lui notiffia Etil fut 
arme et prest Il demanda son cheual et dit 
a clargis haultement. hastous nous sire 
Roys fet il. et alons alaudeuant de gerard le 
quel cõme depence a ceste entprise faite 
uoire sans mon sceu dont Ie sur desplaisãt 
se Ien ay auli̾ nouuelle que lennen tueur ne 
uouldroit Si luy deffendray que plus nen 
face se besoing nen est grant Car delun dulx 
perdre ne pourroit lennen tueur estre Ioyeux 
ne nostre fait nen hourroit de Rien amender 
Et aces paroles sont es cheuaulx montes 
les ii. princes et leurs hõmes apres eulx 
et sont auy portes acourus lesquelles Is ont 
touuees tloser et les murs Ia garms des bour 
gois etgens delacite, 
ur les murs delacite mota benfnes 
se seigneur de cõmarchis et clargis 
ãpres luy qui moult doulant eust este du uõ 
maige de gerard et deguielin lesqueulx re gar 
doient lessarrasins cheuanchr̃ par lez chaps 
et la cite approuchr̃ Et quant beufnes uist 
gerard Il le reprist deuant guieli son frere 
disant Trop feistes grant oultraige sire ge 
rard fet il de la cite uuyder ne issir hors sant 
mon sceu et tellemt uoꝰ poroit estre fortime 
contrane que mieulx uous uauldrois Reposir 
Car uous corrousseries par auentine selon 
qui mesauendroit moy p̃nner tout uĩe ligua 
ge Si liũrespondr geraid adoncꝰ dece neme 
deues blasmer sire pere fetil Car Riens ny a 
uons pordu lamercy dieui et ueritallement 
de trop seioironrr en lieu ne peut le corps dun 
homme mieulx ualoir et est lair dez chomps 
bon quant on le peut prandre et auoir par 
apoint comme nous auons amourduy cy eu 
Et se nostie. auãture uous auoye Racomptee 
uous ne nous en fauries ramauuais Mre. 
di est bien Raison que en sachies la certaĩneti 
Oyains pencay eñ Regordant le siege q̃ les 
sarrasins ont deuant nous mis que trop 
pourroient noz corps engresser de noꝰ tenr 
louguement en franc et en Regardant sur 
la Riniere auisay ung fref se pare des auis 
aulong cõme sur le lort de la Ruuere ne sauoie 
mye la signifiance Mais en mon tuẽ uint 
saudanmement de lesauoir Si fois armer.lte 
compaignous pour ueniy aueques moy es 
batre et alasmes Iouer sur leaue cõme aleu 
droit du tref dout Ie uous parle darrie le 
quel cõme sur lalmne de leaue ueis une da 
moiselle si belle. quonques en mabie sigrõt 
bouulte Ie ne uy. et ententinement esteͭ amon 
plaisir fihie a elle ueoir Quant de laulpart 
a partens ung sarrasin uenir lequel faisoit 
semblant de uouloir a moy Iouster paraueu 
ture pour lamour delle. si ne luy uoulus 
lemien corps Resfuser ains madressay uers 
luy et elle uoant qui uoleuts re gardoit la 
rouste selon mon aduis Et lors me enmena 
lennen fre guielin qui bien ueoit le dangier 
en quoy moy et mes compaignous eussions 
peu estre a faire la long seiour Mais tant 
sachies que ainsi ne demourra mye que de 
ne uoye la damoiselle entor une fois Car pour 
sa grant beaulte uoudray encor Rompre une 
lance au deux et lennen corps copossa pour 
inssi se deuisa gorand a son pore benfnõ 
qui uole nis leust adoncq acolle et par 
son congie et taudis uenoit libanor tãt tõe il 
menassoit les crestiens quil uooit auxmins 
quilz ueoient la Runnere passer aux sarras 
menassoit les crestiens de les fẽ assaillu 
et mourir a grant honte seil en pouoit 
lamour delle homourallenũ puus q̃ lennen 
ueuꝵ ⁊ si en lauũ delle fichie- 
O grant amour baisie mais auyx ne luy uolut 
donner tueurais courage de plus faire quil 
auot fait ains le blasma asses par fixion 
affin que plus ne sanãturast a saillir sans 
pouoit chenauchy uoire si doulant que plus 
neust peu pour la honte quil auoit eue da 
uoir este deuant le tref desaillate alatu Si 
sen feust moult uolemis uengie segerard 
et ses compaignous neussent si hastiuem̃t 
faicte leur retraicte Et non põtant uint Il 
capper la barriere et delespee quil tenoit 
et aux creneaulx appuyes et appareillies 
de la cite deffendre sil feust besoing Car 
mye nestoient de ce asseures pourtant 
a si grant puissance cõme a lestimaction 
de cuquante mil lesqueulx suiuoient 
lamiral de barbastre qui au secours du Roy 
libanor cheuauchoit le plus diligemment 
quil pouoit Et tant approucha de la cite 
quil le trouua aux bailles di celle ou Il 
auoir la dommaction Et quant lamiral 
fut telle part arriue Il fist sonner ses cors 
adoncg plus decent a une fois lesqueulx 
menerent si grant noises que la cite et 
tout le trocuite en bondissoit et retentissoit 
enuiron puis cõmanda liuree assault 
grant et merueilleux mais si uaillam̃ 
se esprouuerent les nobles crestiens que 
plus yperdirent lessarrasins que Ilz ny 
conquesterent dont lamural malgroia ses 
dieux et moult menassoit clargis de bal 
duns et leusnes de cõmarchis qui ainsse 
Aussi auoient sacite saisie et sa seig emesihee 
ue uons duoye de longuem̃t digx lassaua 
¶Ique lez payens donnerent et bien se 
Reuanchierent les mestiens carforte fut la cite 
et les deffences bien aisces et les tours si bien 
fortiffiees de tius engnis quelle nauoit garde 
dassault que on luy donnast et si mal pem 
ploierent lessarrasis leur pemne que Retrai 
re les cõuint uoulsissent ou non Et lors uĩt 
libanor par deuers lauiral quil trouua si 
doulant en son courage quil sembloit ung 
homme esraigie et plain de mal talant et lui 
dist Trop sont ces rrestiens plains doustrage 
sire aunul setil et peu noaignent assault 
que uous aies fait donner si que bien ypert 
Car plus yaues perdu que gaigne Si boꝰ 
couseille pour la saluation de uoz hommes 
que uous les laissies pour lepnt Car nullez 
eschielles ne auis habillem̃s ꝓpres poͣ assail 
lir nauons nous orendroit aportes Et si 
me merueil dune chose plus conq̃s mais Ie 
ne feis de lien qui me peust aduenr di le 
regarda lanural et luy demanda dequello 
aũt chose que uous esuierueilles tant cõme 
uous dictes beaux filz fetil. Cest a bon droit 
que Ie me merueille sire fet il et pour le 
uous faire rentablenũ assauoir cestque 
quant Iestoie en turquye lors que de cõmẽ 
tay afiequenter et excertiter les armes 
uul sarrasin ne aultie nestoit si uaillant 
ne hardy qui deuant moy se osast en chayt 
trouuer pour Recepuoir le coy de la lance 
que Ie portoie et quil soit uoir Ie uaingui 
en champt olifant le Roy de esclandie. 
Et hector de gerõme lesqueulx. auoient 
guerre contre le mien pere. et par ma uail 
latice conquestay .xu. Roys oult̾ la Ronge 
mer lesqueulx Ie feis tous uenir aobeisson 
au mien pere Et Ie nay comt̾ les crestiens 
steu ne eu le pouoir dun seul crestien 
onqueur ne descheuanchꝰ demnoy de sui 
si doulant que poy sen fault que Ie nen des 
pite et malgroye mes dieux 
t quant laniral uoit et oit libanor 
Equi ainsi se ra doulonsant Ilse la 
paise au mieulx quil peut et lui dist pour 
le Reconforter le plus doulcenũ quil scet ne 
uous desconfoites bour doulx silz fetil et 
pences que eux forsune telle peut elle est 
donuent aucuneffois a lõme aide ecꝯfort 
et le maintient en tel estat par ung tertain 
temps. pendant lequel Il nest mie aduis 
alõme que rieus qui soit uiuant luy puisse 
nuyre Et adoncq se Ioingt il pompe mire 
et polist en ses fais qui tous luy uiennẽt 
cõme se ilz les auoit escheuer par soubhait 
Mais te ne peut mie tousiours longuemĩ 
durer Car tout est nuable sans nulle 
estabilite. et se retournent eur et fortune. 
cout lõme ainssi cõme Ilz ont pour luy este 
si ne sen fault Ia corroucer Mais ce ne pent 
mie tousiours ou longueml durer Maiz prẽ 
dre les mondaines auãtures en bon gre Iusq̃s 
a ce que len puisse le dõmaige que len Recoit 
conuertir en amendement cõme Ioy Iutentioy 
que ainsi soit par nous fait et briefuement 
sil plaist auoz dieur ausquelx Ie prommet 
que Iamais dicy entour ne partiray si 
auray p̃merement conquestee barbastre umis 
tensnes le filz aymery ses .ii. filz clargis qui 
faulsomet me trahy et tous les crestiens 
nis ex ma subgection. 
inssi que la tenoient leur parlemẽt 
  lanurul et le Roy libanor qui Ia sestoier 
ausques retrais demp̃e la cite et cõmande 
que on cessast lassault Est illcq̃s arrince 
sallatoie laquelle auoit le sien pere ueu passer 
leaue si le uint saluer moult courtoisemt 
cõme bien lesteust faire. puis se Retorna 
uers libanor et par fixion. amoureuse lui 
dist Comment ua sire fet elle estes uoꝰ point 
blecie de ledouste que orains uo ueis faire 
quant p̃mier uous auancastes coudlug xpien le 
quel ne uous deportagaues ainssi meIe poux 
apparcer Il uous ueca parterie dout Ie ne fu 
mye Ioy se Mau ares nemeistes uoꝰ aRedreicei 
pource uous domande Ie se uous aues aucũ mal 
Car lecheuali qui a lous uousta meseuille aux 
armes et ases sacons preux hardy et plain degnͣt 
uaillance Autel est cõme uous dites domoiselle fet 
il Et sachies ou pencasse en mon courage que 
uous uouldries que Il meust occis ou plus lour 
dement blecie quil na car uous me feistes conr 
luy aller pour Iouster etde y alay pour lamour 
de uous. uostie mersi sires et elle bien scay q̃ 
pour mamour le feistes uoirenũ et uolentiers 
yalastes quant Ie uous yenuoyay non mye par 
commandement mais par priere que Ieseiz en 
Antenccion que le deussies descheuauchy car Il 
me sembloit se uous leussies a batu que en bar 
bastre ne ailleurs n eust chlꝰ duc conte ne Roy 
qui se feust comparu cont uous ne approuchie 
pour uouloir ur̃e nom abaisser mesm̃ que de 
uous ay tant ony le louer ẽt Renõmer q̃ en terre 
peannie nauoit ne n A cõmẽ de nroy urẽ pareil 
pour faire uaillanment, Comment sallatrie 
labelle enuoya butor son chambellain deuers ue 
card decommarthis en baxbastre la Cite. 
R dit listoire que quãt teulx 
de la cite se furent Retrais cõe 
uous aues ouy. et lassault 
fut failli la deffence failliee 
les sarrasins toꝰ esloignies 
pour eulx mectre auRetour 
et appellast cõme si fist elle et luy dist Trop fuis 
surprise damours butor beau doulx amis fet 
elle et si doulcement me mament et demamnent 
que de ne puis gerand oublier Et quant plus 
pence a luy tant plus fort rroit le sentement qui 
me uient de luy amer parfaittement et certaine 
ment Il ne faitanie a hair pour la gñt uaillan 
dont il est plain laquelle Ray huy ueue ames 
yeulx que Ie croy ueritablement mieulx que se 
ie lay oy dire et Racompter Et uous mesmes bu 
tor beausire qui en aues ueu autant cõme Ie 
so uous aues uoulu poues Iugerse Iay lennen 
cueur bien assis ou se il est du chemin de bõne 
amour foruoye Et quant la damoiselle eust 
te dit abutor et Il ne se hasta mye assez a son 
ueil de respondre Ains la regardoit par grant 
maniere Elle lui dist en soubriant de ie me 
halandonne trop en mon langaige sire butor fet 
elle ne me demandes ⁊ iens Car desir me suiuẽt 
si ardanment que Ie uous prie de aller en bay 
bastre deuers gerard cõme Respoir que bien 
le saures saire Et luy dictes que sil est de la 
geste du bon aymen de nerbonne. et Il ueult 
de honneur de cheuallerie et de gracieusete 
Retraite a ceulx et Rassambler auconte guille 
son oncle et estre amoureux cõme Ie le ueis a 
orange. aueques ma coufme orable lors quil 
fut parle de luy et de moy. si me uiengne en 
lamiral de barbastre mesmes et libanor de liberes 
de Retourner chm̃ en son logeis Et sallatrie fut 
uenue ou sien apres ce que elle et li banor eurent 
parle en samble. elle semiist sur ung bant a dous 
sier defacon ancienne et la se appuya ausques 
pensiue Car elle e pouoit lesien amy ꝑnulle 
maniere oblier Si uist butor son chambellain le 
quel pour la cuider moderer et desennuyez se 
estutoms en sa biue a ce que elle araisonnast 
mon tref ueoir a telle heure et atel Iour quil 
me uouldra mander Car sans le ueoir nepins 
Ie mye longuem̃ auoir lemien tueur Ioyeux 
et me semble quant Ie lauray ueu que mõgriesz 
mas sera augnes ou en partie alle gie. 
uant butor ouy la damoiselle ainsi 
parler et Il penta la douleur quelle 
pouoit sentir par amours qui fort esguillõ 
noient son cueur Il luy respondy. Sachieg da 
moisille fetil que Ie feray le ur̃ẽ messaige 
tellement et si amplement que uoꝰ en pourres 
Ioyeuse nouuelle omr se en gre uoules prendee 
te que de feroy et tant uous dy q̃ ie men partiry 
duy aheure competente et feray tant que de 
parleray a gerard et de bous luy toucheray par 
apoint en luy louant urẽ grant beaulte et lla 
sonuant sur toute rien Rẽe gent corps du 
quel ie ne sauroie mentir Et a ce que il men 
rroie mieulx feray tant que pour estre enꝑh 
grant seurte Il uous uiendra ueoir et tellem̃t 
lasseureroy que pour son corps mectray le 
mien en ostaige dusques a son Retour et de 
mourpay se mestier est en la cite tandis q̃ il 
sera par deca Si pourres tellenũ tractier uoꝰ 
et luy que mieulx en pourn estre parauẽtiire 
Si fut ladamoiselle moult Ioieuse et espõdy 
Tant coguois urẽfait butor beaux amis fet 
elle que asses me fie en ce que uous dites 
mais Ie uous p̾e que du bien que en moy sa 
ues ne soit rien par uous retenu ains le dou 
bles se uous poues et pour ung qui y est en 
acomptes .iiii ad ce quil ny ait faulte en nr̃e 
besoigne Et de par moy quant uoꝰ laures sa 
lue et dit du mieulx que uous aures peu dire 
luy bailleres non mye par maniere de don 
ne depñt Mais au meilleursentement que 
faire se pourra cest auel dorsin qui plq uault 
que le tresor dune crte qui loyaulmẽt uoul 
droit la ualeur de luy estimer 
r pourroit len demander qnͣt butor 
receut lauel dor que sallat̾e luybailla 
pour pũter a gerard de commarchis se il sauoͭ 
les uertus dicelluy ou non et se oncq̃s mais 
lauoit ueu et dont Il uenoit Mais ad ce Re 
spond listoire que non ne il ne luy enRequist 
Riens aucois uint de par elle laquelle lui dist 
asses courtoisement. Uous dires sirebutor 
fetelle aumien amy gerard en lui faisant 
pu̾t de cestur auel que cest par gnͣt affante 
que Ie lui enuoie et que lapierre qui dedãs 
cellui est enchassee est de sigrande signisi 
ance que nul qui le porte suisoy ne peust este 
empoisonnez atort a cuse faultenũ ne en 
ung champt de bataille mate ne destonfist 
Et sur toutes choses uous pͥe que de soie aluy 
bien Recõmandee Si sen parti butor a Itant et 
se prepart pour son messaige fane. et quant Il 
uit leure lors monta il ou cheual et si celleem̃t 
que nul ne le peust ueou Il passa leaue ague 
que asses sauoit de pieca et tant esploitta par 
uoies estranges quil arria aux bailles de 
la cite si que bien fut aparceu du guet qui sur 
lemur estoit lequel demanda qui cestoit en 
luy deffondant que de plus pres ne uoulsist 
aꝑꝑxonth̃ sur peine de mort et de mehaingt 
utor le noble chambellain oiant cellui 
¶ qui llerement le pouoit auoir aꝑceu 
Respondy lors non mie trop haultem̃t a ce q̃ 
la cite ne feust effroyee de moy naies paour 
beaux doulx amis fetil Car Ie ne sui mye Icy 
uenu pour giener la cite pour espier ne pour 
nul malefice Ancois y suis enuoye parler age 
rard le filz bensnon de cõmarchis auquel Iay 
telle chose a dire par quoy Il poͬra cõquester 
lun des plus Ioyaux du monde Si uoꝰ prie 
que lemandies hastiuem̃t affun que Ie luy 
puisse mon messaige Racomp̃t Et quat le guet 
entendy butor le sarrasin qui de parler hastiue 
ment a gerard lui parla Respondy lors Agerart 
lefilz beufnon ne poues uoꝰ mie si hastiuem̃t 
parler sire sarrasin fetil Car Il est Ia couchie 
longue piece a et en dormy si uous ꝯseille que Re 
pouser le laissiet Car se il uenoit a uous parler 
et uous luy disies paroles qui ne luy feussent 
plaisans et a greables sachies que uoꝯ pourries 
tost auoir uie mort pourchassee Car il nest 
mie hõme dont on se doye moquer. De ce ne uoꝰ 
doultes beaux amis fet butor mais fectes di 
ligenment qu il uiengne pour moy oir seulem̃t 
que ie ne feusse de ceulx delost ueu ne cogneu 
Et a ces paroles enuoya cellui sarrasin ung 
aũi par deuers gerard luy signifier la benue 
dicelluy sarrasi 
elle heure proprem̃t cõe listoire Racompte 
que butre estoit aux laillet de lacite parlemẽtãt 
auguet ccestien estoit gerart endormy faisant 
omer pło mnit ar̃o apouadui duuuo Ibuq 
pubo uessus aiguip nirati unq n mmib 
le en leuoit deson lit asses griffes et lemportoit 
hors de la cite passant par le trauers dune 
Riniere en laquelle Ie ueoit ung beau blãt siz 
ne nagant et soy deduisant selon sa nature 
Puis uit cõme Il lui sambla uug esteufle 
grant et merueilleux qui au signe se uint 
tombatre en lapñce du griffon lequel tessa 
lors saprise pour aler le signe secouru Et 
lors estoit gerard en mortel dangier ce lui 
sambloit quant a son secours uint ung grãt 
lion qui son corps adda asauuer De mort et 
lemist sur terre si Roidement que Il sesurilla 
en tressaillant paoureuseni. et non sans 
tause Car Il on busquyer et frapper fermemnt 
alius desa chambre dont Il sesmerueilla 
que ce pouoit estre. se leua adoncq le noble 
prince et dun mantel bel et liche qͥ estoit 
asses pres deluy saffulla puis en faisant 
lesigne de la croix uint omirir luis au 
sarrasin et lui demanda quil uouloit a 
celle heure le uarlet lui ⁊espondy anques 
de bonnairem̃t. La hors a ung sarrasin 
sire fet il lequel demande hastinement 
parler a uous pour ung messaige qui 
uous uient denoncer nestay mie deparqui 
ne I noꝰ en a rien dit mats test p᷑ ur̃e 
grant prouffit cõme il dit et a gnͣt paour 
destre de ceulx delost aparteu Si uous 
mande que alny uiengnes le plus tost 
que uous pourres. 
uant le uarlet eust fait son message 
¶ Ilors prist lechlꝰ gerard son chapperon 
et une hache en son poing pour toutes seure 
tes semist achemin et uint droit a la porte ou 
estoit le sarrasin anquel Il demanda qui il 
estoit dont Il uenoit quil uouloit a ceste 
heure de sui sarrasi sire fet il. et uieur 
respondi gerard Nestay qui cy tonuoie beuir 
delost de laumual si suibers uous enuoye pour 
parler priueement daucũe chese que chm̃ ne 
doit mye sauoir Si me sectos sil uous plaist 
onurir le guilliet affin que de puisse p̾ueem̃t 
faire mon message Et quant Ie seray de dans 
en ur̃e daugier lors me pourres uous pugnir 
si redr chose qui plaisant no uous soit ne 
agreable it lors sist garard leguichet ouuar 
pour yfaire entier butor loquel quant Il uit 
quil estoit leans se gecca agenouly priant 
qu il lui uoulsit dire son nom Et lors luy 
amns fet il ne pour quoy tu demandes mon 
nom Si le te diray neautmoings car onques 
ne le cellay. Saches que Iay nom gerud de 
commarchis filz du duc beufnon qui teste 
cite tient par la conqueste quil en a faite. 
Ne uous desplaise mie sire fet lors butor 
se le ur̃e nom auoye desir desauoir Car age 
rard estoie transuns et puis que Iesui se bñ 
adrissie mon messaige uous uueil Ie dire 
Car a aull ne le doy faire si non auous 
uers qui sui enuoie a la uerite de par laplus 
lelle damoiselle du monde la plus gente la 
plus courtoise et laplus gracieuse en toꝰ 
endrois sans la beaulte de nulle aui dum 
mier Et tant est noblenũ nee cõe de lamiral 
de barbastre laquelle Iay nagarris laissee 
en son tief non mye trop en talentee dedor 
mir Car amours lont par la noblesse che 
ualerie et proesce de uous en tel point 
mise quelle ma uers uous fait uenir Si 
uous salue la pucelle et uous enuoye cest 
auel par lquel elle uous offre son corps 
Elle uous habandonne son amour et du 
sien cueur uous estradue tout en pur don 
sil uous plaist a le receuon et tertaĩnem̃t 
se lames ueue Ie croy que nul resfus nen 
feries Car a sa beaute ne se sauroit ault̾ 
damoiselle comparer Et lors lui racompta 
butor la uertus de lanuel q̃ gerurt req̃da asses 
inssi fist butor le noble chambellain son 
Imessage que gerayd escouta qult doul 
tement sans mot respondre tar mie ne lui 
en donna loisir ains perseuerant en son lau 
gaige disoit Lagrant beaulte de ladamoiselle 
ne uous sauroiede Racompter sire fet il Si lõ 
mande par moy que se en uous accie douyay 
amant. et en uro toyps A decheuallerie et de 
proueste tant cõme uous en estes Renõme q̃ 
uous ne laisses pour riens que en sen uauillõ 
ne la uoises ueoir si sera lesien copps auques 
relaschie et lesien tueur assour et apaisie 
des guiess maulx que elle a eus pour uostre 
amour en uous faisant sauoir quil a plus 
de in Iours quelle nẽ Repousa quelle ne bust 
nequelle menga Et se uous doubtes daucũe 
trahison ou couuerte manuaitie sachies que 
Ie demourray cidusques a br̃e retour et uoꝰ 
en seigneriy par ou uous Ires Carelle satẽt 
pour tout uoir que Ia ne luy fauldres ace 
lesoing et ueritallement mye ne lui deuries 
faillir car elle a pour ur̃e amour lessie le Roy 
libanor detuiquie que desrames et lamiral son 
pere luy ueulent donner en mariage Si beullez 
uers elle aller tandis que lelaisir en aues ou 
me donnes ⁊esponce telle cõme le br̃e tueur le boꝰ 
touseilleru affin que Ie me puisse uanter da 
uoix mon messaige acomply et fait. 
ieux cõme fut gerord pensif quant 
I entendi le sarrasin ainsi parler 
Amour luy Ramenteust lors ce quil auoit le 
Iour ueu et bien lui signisia lesien cueur q̃ 
cestoit celle quil uit sur le bort de la Riniere 
pour la beaulte de laquelle Il uouloit Retoner 
asme force lors que Il eust libanor a batu 
disen parti auques surpris damours. 
et de libera en soy de passer la Requeste au sar 
rasuy disant Certainement sarrasinfe il 
la parole de toy donne amon cueur sentemẽt 
de loyaulient amer, et grande consolacion 
et tellement mas esmeu par labeaulte de la pucle 
blasonner que Ie prendray lauẽture duller 
Iusques a son tref et aelle parleray sil nestqui 
le me deffende. Mais pour toutes doubtes au 
uay p̃mieremt lemien corps uestu couroie et 
arme Et si seray ou cheual monte pour moy 
sauuer se Ie uoy quẽ desoie en peril dangereux 
Et ad ce que en moy naies trop grant fiance 
  Saches que sil ya aucũ bruut sur moy tu 
seras le p̃mier que de occiray Si auras tu nõ 
pourtant pour lestrene que tu mas apportee 
et pour lamour de launel duquel tu mas dit 
la signifiante en quoy ie ne mequierda du tout 
fier ceste saincture ceste ausmonere po᷑ la 
pene que tu as prise ei ad ce que de moy te 
puisse mieulx souuenr et pour lamour et 
honneur de celle pour laquelle Ie uois et Iray 
pas apas ou ainsi cõme tu me uouldras con 
diure lemien coyps auãtureusenĩ et par ta 
parolle exposser.tu nauras mie tapeme per 
due se de cestui uoinge me ueult dieux ẽnoyer 
bonne Rre. 
tes paroles que uous uoies cest dilec 
A gerard si segretemt̃ departi que nul 
de ces hõmes nesteust quil uouloit faire si nõ 
son pallefremer auquel Il cõmanda son cheual 
ensseler tandis que il sefist armer a son loi 
sir Et quant il fut arme et monte acheual 
et son estu a sol col et lalance ou poing puis 
uint a la porte ou Il trouua le sarrasin qui latten 
doit et qui bien cuidoit ou lieu delui demorer 
leans pour ostaige et pleige Iusques adce 
quil feust ieuenu de ueoir la damoiselle Mlau 
ainsi ne auint mie Car gerard commanda 
ouroir laporte et dist abutor que il alast 
deuant Si semist loys achemin le noble p̾nce 
et butor lequel dist Dien uous sauray cou 
diure sire chli fet il. puis que en moy uous 
uoules tant fier dont Ie uos mercie et uous 
meneray ou tref ou la damoiselle noꝰ actent 
laquelle naura da le sien cueur apaisie Iusqs 
ad ce quelleait de uoꝰ nonuelle ouye Etlort 
Chenauchieient dusques a laliniere que butos tata 
du bout de salance pour plus aisiement passer 
legue Et delautpart estoit la damoiselle soy esba 
tant sur le boyt de leaue ou mesmes lieu dõt elle 
uit au liffois gerayd issir de la cite quant les. Ete 
guerroiers estoient aueques luy et son fie guie 
lin pour lors que libanor fut pour ierre uerce 
Comme ta deuant aues ouy Etqui demanderoit 
se sallatoie estoit A celle heure toute seulle 
et quelle heure il estoit pour adoncques, Dit 
listoire que non. ains auoit, aue ques elle une 
Denne pucelle. lesquelles quant elles ouyrent 
le bruut des cheuaulx qui legue auoiẽt passe 
Et elles uirent ceulx. qui uers le tref sadressoiẽt 
sallatrie se leua en son estant affin de Recepuoir 
grrard si tost quil seroit arrue 
¶S que elle ⁊ egadoit quant elle uerroit 
butor son chambellain destendoit tandis ge 
rard de son cheual et ostoit son heaulme deson 
chief quil actachoit alarcon dela selle deson 
cheual Et quant il eust ce fait Il approucha 
de la damoyselle disant Cellui qui en bethloem 
uoult dune uieege naistie sault et gart ceste 
damoiselle Et lors le prist sallat̾e par lamain 
eten le tirant a soy luy Respondy Si bñ soies 
uous uenu sire chly fet elle cõme Ie ay autffoiz 
soubhaidie Et a ces paroles lemena en tenant 
uant la damoyselle fut leuee de bout et 
tousiours par lamain dusques en la chambre 
en laquelle elle auoit acoustrime de gesir 
tandis que butoi en tenant son cheual deui 
soit aueques la petite domoiselle Et quant Ilz 
furent en la chambie qui si bñ estoit en lumi 
nee que on ypouoit aussi cler ueoir comme 
Ddour Elle se appuya sur une chouche qui 
la estoit diessee et lui emp̃s elle cõme pour 
deuiser Et lors deues uous fauoir q̃ chm̃ 
des deux mist ses yeulx embesoigne et pẽterẽt 
de lun land si ententiuement regarder ꝯ̃ Ius 
ques es mours furẽt atains amoureusement 
Et si saireement estrains que lun ne lautre 
mesmes par comparaison ou chose semblable de 
la beaulte figuree par nature la noble omiriea 
de regarder ne le sien cueur ⁊etraire ne hoster 
oyeusement et sans enuny se delicta gerard 
I aueoir celle que despins conquesta uail 
lammient et espousa cõme apres Rous serã Ra 
compte Et quant asses elrent luni lauꝰ iegde 
lors parlerent ilz de motz amoureux courtoi 
sement en semble. Et qui demanderoit qui p̃ 
fut la damoiselle. qui luy dist en Regardant 
sa face coulouree. Dien pert que dogrant 
hardement est le ur̃e tueur gare sire gerard 
fecelle et mye ne deues faillir aamye quant 
au mandement de celle qui ouquet ne uõ uist 
Ne sauoint quen dire dins estoient rõme gniagee 
ẽfaiis deleurs pencees si se feuna leur amour 
en ceste maniere Si la Regarda gerard tellement 
et tant lui pleust sa grant beaulte quil dist a 
soy mesmes quonques sa pareille nauoit ueue 
Et se bucor luy auoit bien blasonnee Il nauoit 
auye failli apailer Car sa grant beaulte eust 
esfacees toutes celles quon eust peu ou sceu 
Moir entour elle comme le souleil estaingt pa 
list tiouble et efface la clarte de la lune et des 
autres estoilles du ciel Ainsi disoit il en soy 
de celle dont Il neust peu ses yeulx saouler. 
hors de lymagmaction et plaisur quil pp̃noit. 
mier sent̾mist deparler. dit listoire que ce 
estes ainssi et fiablement uenu Si ne uous 
uueil ne Ie ne doy ma uolente celer Sachies 
que tant uous ayme pour les grans biens 
pour lonneur pour le nolle lignage duquel 
uous estes issu et pour le grant Ronom qui de 
uous court. qui uolentiers alieroye nĩ uaului 
auecques le ur̃e et de mapart ueuldiuie que 
Il feussent tout ung Et se ur̃e plaisu cestoit 
a ce tonsenti Ie laisseroie p᷑ ur̃e amour toutes 
aũs et feroie tout ce quil uour zlairoit a uĩe 
gracuusete moy cõmander Car ailleurs ne se 
pourroit ma uolente acorder Et ate q̃ mieilx 
me rroyes et que ne pennes qui Ie Uꝰ aye pour 
Auer chouse mande nesceussont se bous aues prom 
messe a aultre damoiselle plus belle ou mieulx a 
uẽgre parauenture que de ne soie que derriere uoꝰ 
sur uiẽ cheual me ueulles enmener Sy uraiement q̃ 
cest lachose printipalemẽt pour quoy Ie uous ay mõ 
chambellam enuoye priueement Et par uee doulte 
amour et compaignie Recepuray bayptesme et mo 
feray xpienne ret Renonccray la loy sarrasmez 
oult fut Ioyeux gerurd le noble cheualiꝰ 
¶quant Il ouy la noble damoiselle xler 
si amplement cõme deluy pũter lamour delle 
le cueur le corps et le uouloir la bonne amour 
quelle auoit a lui Il cõsidera aussi le repche 
quil en pourroit auoir outẽps ad uenir. 
Si lui respondy. Destre cy lenu ne tiengs 
ie mie mapeme pardue damoiselle fet ilz 
Car bel est lepñt que uous me factes omlt 
noble et Riche ce que me donnes de quoy Ie me 
tien amoult eureux Et dont Ie uous mercie 
tant tõme de puis. uous faisans sauoir q̃ 
mon cueur mon toups et mon uouloir met 
du tout a urẽ gre et bon plaisir faire Nle da 
mais aultre que uous nauray poͬ fomme 
puis que si plainement et doyeusement mu 
ues la br̃e doulteur babandonnee que de 
recois pay ce baisier Et loys se sont les .ii. 
amans embrasses et entre acolles si doulte 
ment que despuis teste heure necesserent 
leurs amours Et la Receurẽt chm̃ et en son 
endroit sa portion des biens que amours 
enuoye et donne ases seruans Et qnͣt asses 
sefurent entlaisies reprist la damoiselle son 
propos disant. Delas gerayd beau doulx 
amis fet elle Car nous hastons de partir 
Et me meites darrie uous sur ur̃o cheual 
auant quil soit dour Car Il me tarde que 
aueques uous me puisse en barbastre trou 
uer on Ie ne seray ce me semble Iamez a teps 
Erayd decõmaithis oyant la pucelle 
sallatrie laquelle le pressoit depar 
tir sauãr quil ne pouoit mie este encoies 
dour lun despondy lors Ne sores desilaisant ĩamoysele 
fetil se aueques moy ne uueil ur̃ẽ corps ẽmener 
a telle houre cõme Il est mainten Nie Ia dieu ne 
ylaise quainssi mesoit aduenu Car len diroit 
ues sa gerard qui nosa safemme enmener pardõ 
Ains la la par niyt embler et sachies que Ia 
nemauendra Et non mie pourtant que de ne 
uous ayme par dessus toutes les semmes du 
monde Mais actendes pour lonneur duquel 
Ie sui issu Iusques ad ce que laube du Iour 
soit passee et que on nous puisse uooir prtir 
dicy Et se Ie puis ceste Runiere trauerser de 
uous asseure de obeir a ce que uous maues 
orendroit ⁊equis Si fut la pucelle a cest acord 
et en telle maniere demourerent lez deux a 
mans baisant l un lautre parsme amour qui 
les deux cueurs embrassoit et entrelassoit en 
semble de plus en plus que Ramais ne leur 
eust ẽnuye Et smablement entel de dint sy 
louguement que Il fut hault dour mais uen 
nen sauoient quant butor leur uint dire Et 
lers se payti gerard et uint a son cheual ou 
estoit son heaulme aitachie arlarton Et quant 
Il fut prest monta dessus Et auida prendre cõ 
gie aladamoiselle laquelle luidist Sans moy 
ne uous en ires uous franc damoisiaux fetele 
Ains uous requier de prõmesse puis quil est 
heure competente et telle. que uous me conuenõ 
tastes Et si uous dy tant q̃ Iamais mieulx 
ne pourries estre en point que maintenant 
et sisera le uiẽ honneur du tout sauue Car Il 
est Aa grant Iour cõme uoz poues ueoir 
uant gerard ouy la pucelle quide len 
mener le pressoit Il regarda de ca et 
dela adoncq Et lors tendy Il lamain uers la 
pucelle en soy baissant pour luy donner auã 
taige Et tant fist alaide delle et a la legierete 
de son corps quil la troussa deuant luy sur 
son destuer Puis sen parti ueant butor lquel 
se destourna faisant semblant den Riengs 
sauoir Et gerard uint angue leplus tost qͥlspot 
Quidant aler asauuete auant quon sepeust 
deson fait apparteuoir mais ce fut po᷑ neant 
Car il fut apparceu dessayrasins que bien 
le uirent ou gue Si cõmenterent a huer et 
crier fy haultement que en peu deure furẽt 
en lost esmens Car Ilz rrioient a haulte 
a lame Trahy trahy sallatrie lafille a la 
miral qui est en uoie deperdiction et lers 
mirent peins deulx armer lessarrasins 
disen feust bien ale ce pendant le iheual 
gerard Mais leguet deuint lequel nestoit 
mie entores ⁊etrait uint celle part parauãt 
que gerard peust estre esloigme lequel son 
aloit asses fort quant apres luy uint uug 
sarrasin nõme malequin demontbrant 
lequel auoit eue laiharge du guet faire 
pour I celle nuyt plus que denul des auts 
Et de toutharnois estoit garny cõme poꝰ 
entrer en bataille di semist ougue le pre 
mier et cõme hardi et uaillant coniou a 
pres gerard qui mie ne pouoit si aiseem̃t 
cheuanclr̃ cõme se il neust eu la damoisele 
deuant luy Et tant touri quil aproucha 
gerard desi pres que bien peust son lau 
gaige ouir et luy estria ahaulte uoix. 
Sadamoiselle nẽ meures uous mie ainsi 
faulx larron trahitour fetil ains la me 
laisseres si la bailleray alibanor auquel 
elle est pieca promise et accordoe Si fut 
gerard moult doulant plus quon ne di 
roit quant Il ouy celluy qui tãt limuria 
Cõme de le nõmer trahitour et larron 
Il dist salla trie alors 
uus oes damoiselle fetil cõment 
¶Itestui sarrasin qui deplus pres 
me poursint que nul aut me argue ⁊ 
me nõme trahitour et larron ꝯsideres 
que ien suy desplaisant Et que Ie ne uoꝰ 
puis ẽ mener sauluement si Ie ne uueil 
estre en dangier de mon corps ains suy 
tontrains de uoꝰ mectre alie ueulle ou 
non car autiuent ne pourroie ie estre uengie 
du desplaisir quil me dit Et se aut que luy 
ne uient sachies que Ie ne uous laisseray q̃ 
Ie puisse Si cõuint la pucelle descendre a gnͣt 
douleur Et loys se afficha gerard es estiers 
Et se Retourna enuers malaquin lauce 
baissee dont il lassena tellemt que mort 
leporta enuiy le champt ueant la damoiselle 
enuers laquelle Il couru hastiuem̃t pour 
la Remonter et da sen feust ale a toutelle 
quant la uindrent, xu sarrasins lesqueulx 
sestrierent haultement Laisses la pucelle 
sire crestien fout Ilz laissies la pucelle tar 
enmener ne la poues si fut plus doulas̾ grard 
que par auãt et dist Cest pour moy gente 
uamoiselle que Il uous cõuent cy demourer 
que mal de leure que ie ne uoꝰ uoulus troi 
re le ure conseil Car Ie ne feusse mie main 
teuant ou dangier en quoy de sui non mye 
de mon corps mais de uous perdre dont 
Iay paour plus que de moy qui me poroie 
bien sauuor se Ie uouloie ce que ra adieu 
ne plaise ains me combatray tant q̃ se 
plus largement nen uient que ceulx q̃ 
Ie uoy cy uenir et approuchr Iay Intencion 
de uous enmener en barbastre Et lors rest 
gerard retourne et mist lamain a lespee 
et sest es sarrasins feru si aigrement en 
frappant ca et la sans rien esparguier que 
petit ypeurent les .xu sarrasins conquester 
Et tous .xu les eust mis en fuite ou occis 
ou champt cõme listaire croit neust este 
le secougs qui la uint dune part et daultre 
sur les murs de barbastre estoient 
a Icelle heure les nobles crestiens 
regardans ca et la entour la cite põdoubte 
des embushemens que len pent faire coul 
le iour et bien uirent, car il estoit haulte 
heure Ceulx la qui enmy la plaĩne se com 
latoient et les aur̾s qui a la fille uenoient 
du siege der sarrasins Si deues sauon 
qe en peu deure fut la nouuelle par la cite 
sceue que gerard estoit hoes issu et que grant 
estoit ledangier pour luy Et loys sarmerent 
diligenment tlargis lo lon Roy et guielm le 
fr̃e gerar et plus tost quilz peurent issirẽt 
aux champs ou gerard estoit si asprement 
assailly et malgre luy et son effort leussent 
ocus pris ou enmene lessarrasins dont Ia 
auoit grant quõtite de arrmes Et si auoiẽt 
Ia la damoiselle chargee sur ung pelleffroy 
et lemmenoient uers lost le plus hastiem̃ẽ 
qu ilz pouoient dont gerayd estoit cõme 
au desesperor rour ce quil ne la pouoit se 
tourir et ueritablement petitem̃ leust 
secourue et Resqueuse de tant degent cõme 
estoient ceulx qui uif leussent pris et en 
mene malgre son pouoir se ceulx de barlastͤ 
ne feussent fai saillent saillis cõme Ie uoꝰ 
ay da dit Car il estoit apie cheu de sonchal 
quon luy auoit octis soulz luy et se cõbatoit 
moult asprem̃. mais sa deffence ny ualoit 
rien quant la uint guielm lesien fie qui 
ueoir ne le pouoit tant auoit de payens ar 
mes et montes entour luy. 
A ou gerard estoit ainsi court te 
quu dessarrasins uint courant 
guielin le sien frere lequel fery de la lance 
ung sarrasin si aigremt que par terre 
leporta Iambes enuerces puis estria le 
plus haultenũ quil peust commarthis 
si que bien lentendy gerard qui lors pͥst 
couraige memeilleux en soy et molt fut 
doyeux a la uerite d auoir lesien frere ouy 
et bien penta quil nestoit mie uenuseul 
ais auoient fait ap̾s eulx uenr cent 
cheua liers souldoiers et uassaulx ne mye 
nauoient uoulu que beusnes en steust 
aulcune chose pour ceste heure Et quãl 
Ih furent la aromes chm̃ semist en pedne 
degerard esqueare qui apie estait parmy 
ses enuenns Il les uerterent par terre 
lors crians a boix haultaĩne barbastre ual 
dune et cõmarchis Et loys cõmenta la meslee 
et loctision grant depetit degent et pou dura 
l estour Car les crestiens ne tendoient si 
non a gerard Remonter et enmener en lacite 
pour ce trop estoient les sarrasins esmens 
et que tout lechampt Iusques a la Ruere 
en estoit couuert Ilz Remonterent gorard 
et quant il se uit a cheual et Il apparteust 
que sallatrie estoit ẽmenee Il mena ung 
duel si grant que nul ne le pouoit apaiser 
en soy clamant las et chaitifo disoit Or 
uous ay Ie par due doulce amye fet il ne 
Iamais ne uous Reuerray cõme Ie nroy tar 
lamiral ur̃e pere bous fera emprisonner 
mourir ou si loing duy transport̾ ꝯ̃ par 
due uous auray sans Recouurante et ter 
tamneñ ap̃s urẽ mort ne pourray Ie mie 
longuemt uiure ne durer tar toꝰ plaisirs 
tautes uoies et teꝰ soulas seront banins 
et efloignes de moy di ayme mieulx puteñ 
mourir et moy uengor de ces felons sarrasz 
que de uiure langoreuseit en dures peu 
tees et pitenses lamentacions en douloreux 
mesthiess en pemes merueilleuses en t̾stos 
gemisseis et en Regies Infuns Et lors se 
fery gerard parmy lessarrasius cõ me hõme 
desmesure et auquel Il nest neant plus quil est 
de uiure Et si auant se bouta en eulx en tu 
ant et crauantant tout te quil en controit de 
uont lux q̃ meuueilles estoit de se ueoir 
Omme la bataille se faisoit es pres 
  deuant larlastre sourdoient tousid̾ ᷤᷤ 
gens nouueaulx et fres aur sarrasins les 
queulx par uine force Reculloient tousiours 
lez trestiens uoire malgre eulx Et uolentiers 
se feussent plus tost re trais cõme saiges 
silz eussent peu auoir gerard aueq̃s eulx 
et si pres approihierent que de larbascie 
ouyrent tlerement le son des trompes et la 
noise et lebaut quon pdemenoit et mescerere 
Lentendr beufnon lequel demanda que cistoit 
Eton luy Racompta cõment genud sestoit ymer 
parti no sauoient quant cõment neq̃lle cause 
Et que son freie et clargis sestoient partis ap̃s 
acent compaignons seulleiit et que gnͣt estoit 
labataille enmy la praerie. si fut beusnon tant 
doulant. que merueilles et cõmanda caer aux 
aymes haultemt puis se fist armer disant 
hee dieu fot il cõment est gerayd uaillant 
et plain deprouesce Il Retrait sans faillir a sagenera 
cion et au lieu dont Il est issu Cectamemil trop 
seroit lennen cueur de grant corroulx garm se 
ainsi mesthantement le perdoye Et quant Il 
fut apreste on luy amena son cheual et sans mot 
dire sen parti tant fut doulant et apres plus 
dedeux mil. hõmes tous desireux de sen hone 
garder Si uint aux champs a si grant besoig 
que trop hastiuement se feussent ses deux filz 
et leurs hõmes ⁊etrais uoire et aleur ꝯfusion 
quant il sailli Car Ia estoient plus de .xx. 
sarrasins semes par lapraerie lesqueulx auo 
ient passe la riuere et tenoient gerard guieli 
clargis et leurs hõmes desipres que apeme 
auoient ilz le loisir deulx rebout̾ dedans la cite 
stiens et lessarrasins les poursuioiẽt si as 
poement que a grant besoing se Rennrẽt tous 
leure que beusnes sailli arouierent 
dedans les bailles et barrieres lez nre 
en leur cite Et quant ilz furent dedans lors 
uint bousnes a son filz gerard quil regarda 
par moult grant talant et luidist Trop te 
es leue matin garcon oultrageux fetil et biẽ 
est Raison que parton fol cuider soies unefois 
deceu se tu ueulx ainsi cõtumer cõme tu as 
puis uinz peu en ca cõmence. Penses tu a 
tõuantre et leuer ung siege tout seul ainssi 
tõme ray entendu et que l en madit huy anati 
Tu te partis tout seul deceans põtez follieuss 
deunesses acomplir. saches que Ie nen sui mye 
bien contempt Et asses pourra deton cuidier 
Demourer Et quant geraid entendy lessen pere 
qu il parlast Acolle heure Si se taist Atãt 
deluy listoire et parle de la pucelle sallat̾e 
sen Retournoient quant les rrestiens furẽt 
en barbastre Rentres Comment libanor de 
gerard decominarchis pour combatre pour 
qui ainssi se corroussa Il passa oult̾ en soy 
hontoiant et sen ala en sachambre sas mot 
dire ne respondre Car Il ne couuenoit mie 
delibanor de turquie et dez sarrasins qui 
turquie Retourna deuant baibastre deffier 
lamour de la noble pucelle sallatriez 
r dit listoirr que quant 
sallatrie lapucelle uit 
gerard lesien amy qui 
auoit malaquin demont 
brant octis et les .xu. 
sarrasis qui aluy se 
tombatoient longuement 
lors quil se Retourna uers elle pour laaudei 
Remonter sur son cheual. uous deues sanꝰ 
quelle fut doulante sur toute rien Etasses 
penca a ce que gerard luy r espondy quãt elle 
p̾a desoy partir auant le iour Mais mie 
uauoit loisir defaire ses complainctes car 
Aluy uindrent my puyens lesqueulx lamõttnt 
sur ung palleffioy et lemmenerent uers lost 
pour lapũter au Roy libanor ou ala miral so 
pere lesqueulx eussent este trop doulans 
de l auoir pardus Et cõme ceulx qui ainssi 
lemmenoient furent ausques pres de la Rimẽ 
libanor de turquie auoit leaue passee et tant 
comme il pouoit le cheual poindre cheuaul 
choit arme et en tel point que bien lerognut 
sallat̾e laquelle si hault l apeust il ouyi 
Cestmal diligente sire libanor beau sire 
fet elle et bien apert que qui nadameͬs plꝰ 
que uous mauuaisement peut estre a son 
besoing secouru. pourtant le dy q̃en uoꝰ 
qui la garde. aues de moy. namye tenu q̃ 
a ce matin ne me ait ung faulx crestien 
enmenee Et se demandies cõment te peut 
estre a son le soig fecouru pourtant le dy 
aduenu de uous dy que hier ausoir feuy 
si mal disposee que mauuaisem̃t ay ceste 
muyt Repose di me sui au matin leuee põ 
auoir lair du temps et que a la Rousee 
mestoie mise darriere mon tref sur le 
bort de lalimere ou de cuidoie estie seure 
ment si me uueille mahõmet aĩdier. quãt 
nescay dont uint ung crestien qui soudũ 
nement me troussa par deuant luy sur 
son cheual. puis se bouta hastiuement 
ongue et da meust emportee neussent 
este ces compaignous qui me ont sauuer 
⁊ Resqueusse Si fut libanor tant doulãt 
que merueilles et certainement cuida qͥl 
feust qnissi cõme elle lui deuisa 
tes paroles que ensemble se deui 
soient ladamoyselle sallatue et li 
banor de turquye est Illecq̃s aroine la 
miral longis lequel quant Il uist sallate 
sestria haultem̃ En ung feu feray le 
ur̃e corps embraser pute fet il qui ung 
crestien aues en ur̃e tref musse Et lors 
respondy sallatrie Mal estes decestui 
fait iuforme sire pere fet elle ne da nenen 
deussies llasmer Car en moy nasaulte nesune 
mais loez noz dieux quant deleur gra ce 
ay este sauuee et Resqueusse Et parles a li 
banor qui cy est, en laquelle garde Roꝰ maues 
mise et auquel uous maues donnee Sisist 
maniere de lermoyer a doncq si quebien la 
perceust libanor qui lors enmena et la da 
moyselle retourna en son tref plus doulate 
quelle nauoit oncques mais este et tout po᷑ 
ce que gerard ne la uoit uoulu croire et que 
Il auoit failli a lenmener Et quant lamiral 
et li banor uirent que rien ne pouoient tou 
quester a sumur les nestiens qui Ia estoiẽt 
en lailastre retrais Il sen Retournerent 
cheam en son logeis Mais libanor ne seiorna 
mie longuement. ains retourna ou tref 
desallatrie laquelle se desconfortoit en par 
lant abutoi le noble thambellain lequel sa 
uoit cõment il estoit ale de ce fait. Haa 
butor beaux amis fetelle cõme mest lestrene 
p̃miere demes amours dure contraire et 
paruerse dieux ne uueille que le moyen 
et la fi se contiengnent en ce point, Car Ie 
ne seroye mie bien eureuse. las ce nest mye 
parmoy et dieux lestet ains est par cellui 
qui lennen cuẽ ayme et desire tant que põ 
samour me embleray et Iray uers luy aga 
rant Car sacompaignie ne pourroit lennen 
cueur durer ne uiure Et en ces mots disãs 
est Illecgues libanor arriue lequel ne fut 
gaires ioyeux de ueoir la pucelle ainssi 
Demener en dueil Car Il laymoit tant 
Cõme elle aymoit gerard de commarchis 
aincte marie cõme fut doulãt lilanor 
de ueoir samye sallat̾e lermoyer pẽter 
Et genir angoisseusement elle se degectoit 
sur son lit cõme dame marrie a son cueur 
cõme bien le ueoit lilanor lequel pentoit q̃ 
ce fust pour lauenture quelle luy auoit 
Racompte. si la cuida Repaisier disant 
Ne uous doulouses ainsi damoiselle fetil que 
le ur̃e copps trop ne empiries Ains uous ⁊e cõ 
fortes en nos dieux ausqueulx Ie uoꝰ piõmetz 
de uous en uenger Car demain a telle heure 
que le crestien uous cuida ẽmener ane armeray 
et monteray ou cheual Si uous meneray en 
mam et uous conduiray sur bng palleffroy doul 
cement galoppant Iusques aux bailles et de 
fences de barbastre uoire si cest le uõe plaisir 
tar ault̾ment ne le uouldroie Ie entprendre 
Et pour lamour de uous requerray lo iouste 
acellui qui huy mali uous embla et cuida 
larcineusemũ enmener et se lequel est hõe 
pour ung ault̾ ueoir en barle ueult saillir 
hoys. sachies que ie a luy me combatray et 
ex posseray le tout contre le tout Cest a dire 
mon copps aoultrance Et se le lore sien ou 
mien Car .ii. chiens ne ualent riens a ung 
os. ou bug os ne uault ⁊ iens adeux chiens 
Et se ainssi no lefay Ia naye demoy mahom 
met merci Car sil uous a Il uous tõquestera 
parfait darmes di fut sallatrie tãt ioyeuse 
que meiueilles et luy ⁊ espondy põ lenneulx, 
et plus oncouragier de cefaire. ur̃e bonne 
mercy sirẽ fois fet elle et grant signe damõ 
me moustres quant de moy uengier uoꝰ uõtos 
decelluy qui plus ma corroussee que lennẽ 
cueur ne fut oncques mais di saihies que 
se ainsi le factes cõme de uous ay ouy deuiser 
Ie uous aymeray demon cueur plus quonq̃s 
de ne feis en mon uiuant. 
Ellui tour se passa endroit eulx au 
¶ fort en ce point que uous oez et pour 
abreiger uint lendemain au matin que li 
banoi ne se en dormy mie ains auoit pente 
cõment par meilleur maniere Rese po᷑ uoit 
pour ses amours cheuir et uint biẽ matin 
dutref de sallatrie ou Il fist ses armeures 
aporter son heual amener et fist ladamoy 
selle leuer et preparer puis cõmanda en 
seller son palleffroy mlt aichement adouber 
en son tref uiens hors se en toy a ueisselage 
malgre moy qui deffendre la uueil ẽmener 
di ny eust sur les murs surles portaulx 
Et quant Ilfut prest Il fist sallatrie mõter 
et lui mesmes monta acheual prist la Res 
ne du pallefroy de la pucelle laconduisi ius 
ques augue passerent oultre leaue et che 
uauchierent eulx deul en approthãt la cite 
sur lemur uelaquelle estoit le guet ordonne 
pour Icelluidour lequel ueoit de loing et 
depris aussi bien libanor quil ne cognoissoit 
mie et non saisoit il la damoiselle laquelle 
eust bien uoulu par soubhait estie leans 
Il ue leur dit mot ains lessa lez sarrast 
approuchĩ a son talant pour ouir quil 
drroit et pour ueoir le maintien de luy 
et de la damoiselle quil conduisoit pour la 
Resne ueson palleffroy Et quant libanor 
qui prest estoit de combatre fut ausques 
pres du fosse Il sestria hautremt adonq 
si que rlerement louyt et uist le guet Ou 
eo tu faulx crestien fetil qui hier aceste 
heure uoulus la fille de lamiral embler 
si la uiengs se bon te semble et tues si har 
dy conqueur en bataille con moy qui cy 
la tay amenee Et se parforte darmes tu 
la me peux tollir si soit tienne se elle sen 
ueult aueques toy aler ou que tu la puisses 
homme qui ung tout seul mos lui respõdist 
ne qui mal ne qui desplaisir ne luy feist 
pour lamour de la noble pucelle laquelle 
Az ne cognoissoient aucois trausmirent 
ung deulx deuers gorard lequel nestoit 
mie encores desdormy ne leue Car Il 
estoit matin et Il auoit le Iõ dedeuant 
tranqillie põ lamour desamre sallatrie 
Egerard de cõmarchis estoit en 
Adormy a telle matinee nul ne sen 
doit esmerueillr Car il auoit este anq̃s 
toute nuyt et tout le uour deuant sans 
depoustr ne yencer si non a sallatrie q̃ 
plus desiroit et aymoit que nulle ault 
Rien du monde Et ueritablem̃ Il nescoit 
mie engignie ne deceu Car aussi faisoit 
elle luy parsaictem̃t et de la faulte Il auoͭ 
faicte desoy entant quil nauoit mie rreu 
son ꝯseil quant elle uouloit faire partir 
plus matin se repentoit soigneusement 
et menoit et auoit mene si grant dueil 
en soy que apoine se pouoit apaiser ne 
son fr̃e ne clargis mesmes ne lauoiẽt sceu 
Rometie en son bon estat si non alaylꝰ gnͣt 
penie du monde dislalerent uisiter en sa 
chambre quant beufnon lesien pere alui 
se torrouca quãt il lui deffendist quil ne 
saillist plus dehors sans son congie Cargf 
et guielin le desarmerent acelle heure et 
de lomour delapucelle sallabe le Rigollerẽt 
Ioyeusem̃t̃ et par esbat lui demanderent 
cõment ceste acoinctance lui estoit uenne 
et tlargis mesmes lui dist Belle laues 
uous faillie sire gerord fetil. et rroy q̃ 
tout lemonde nait nulle damoiselle q̃ 
a sallatrie se compare de beaulte Or la 
ues uous ueue et nyer ne le pouez si segie 
tement acoinctee si nous dictes sil uoꝰ 
plaist qui dissir la hors uous a meu et 
cõment si prineement la pouez auoir 
eu et en leuee de son tief. Parfoy sire 
Rois fetlors gerurd sa beaute est nou pa 
reille. aux. amis uoirement Et onques 
ne l auoie uene en maniere que de la ton 
neusse ne a la ueoir ne pencoie ie mye 
quant huy matin estoit uenu ung sien 
chambellain priue delle et segret par 
leguel elle me manda se Ie auoie le cueur 
amoureux et le copps de uaillante garm 
que de lalaisse en son tief ueoir et dez biẽs 
qui sont en elle me Racompta que Ie 
me armay montay ou cheual et alay 
uers elle en son tref et la me dona son 
amour et me pa de lenmener hastiuem̃t 
mais ainssi ne le uoulus de mie faire carde 
ne uouloie que len me llasmast et que Ie neusse 
reprouche d auoir mafeme enillee parmiyt 
Si lui prõmis de lemmener mais que le Iom 
feust leue aquoy day failli par leguet qͥ me 
accusa quant Il me uit entier ougne di en suy 
si desplaisant que nul ne le pourroit estre car 
Iamais damoyselle ne sera tant aymee de moy 
cõme elle que de nepuis pour rien oblier. 
inssi Racompta gerurd sadoule̾ amou 
Freuse aũ Roy clargis qui pour le Recon 
¶forter luidist Telles sont les clameurs et les 
pemnes damours sire gerurd fetil mais dece 
ne uous cõment daesmayer tar saches que 
ur̃e peine ne poues uous auoir par ce per 
due Et se uous me demandies pourquoy Ie 
uous diroye que se la pucelle uous ayme et 
elle a en uous son tueur fichie et mis sachies 
que damais ne finera dusques a ce que aies 
bonne nouuelle delle. se nature defemme 
nest mantarresse Si se reconforta gerard 
et trouua ce que clargis luidist adoncq 
Car quant tellui dour fut passe et il fut 
ale couchier Il ne dormy se peu non cõme 
malade damours Ains penca et Repenta 
du cessanment apluseurs choses en songant 
ausquelles Il se Retourna tant de fois en 
son lit que ap̃s lamyenint le cõmint endor 
mu eten son plus fort somme estoit quant 
la guete uint a lus desa chambre hurtor 
non mye si matin cõme le iour dedeuant 
Car il estoit iour grant asses poͬ ueoir 
par les fenestres en sa chambre Il sesueilla 
au fort et se leua et uint ouuirir luys 
acellui. qui lui dist La hars est ung sar 
rafin moult richem̃t habillie et monte 
sire fet il lequel toudunt et meie en desce 
une damoiselle tant plaisant et bien a 
ournee que merueilles et dit cellui sarra 
sin en criant a uoix haultaine clere et de 
deune hõme parsemblant. uiens hors 
A 
restien fet il qui la fille a lamuiral debailastre 
as cuidie transporter larcineusem̃t deson pauillõ 
si la uiens conquerir parforte darmes se en toy 
a tant dehardement ne depouoir Et pourtant 
que ne fauons aquises paroles uont si non 
auons quihior matin uous partistes deceans 
uous sui Ie uenu acoincter deceste besoigne 
Et lors se leua hastiuement gerand pentant 
que te pouoit estre et pourtant que lesien 
pere beufnon lui auoit deffendu quil ne feust 
si hardy departir la cite sans son sceu et cõgie 
et mesmement auoit tõmande aux portiers 
et de guets des murs et portaux que se Il uou 
loit saillir nul ne luy Iouffast sur r̾taines 
grosses pemes Il appella guielm qm en sa 
chambpe estoit conchie et luy dist. 
¶ maymie mamye sallat̾e aueques lity ⁊ ccle 
haultement que acelluy qui hier matin la 
cuida enmener la uoise contluy conquerir si 
me cõment, trouuer maniere desaillir lahors 
pour celluy combatie qui lama sit̾sapoint 
amenee que damais ne la Ramenera se ie puis 
Etlors lui ⁊ espondy guielin Ie ne uoy mam̾e 
cõment sire fet il se uous nauies estranges 
armes et aut cheual que nul des uostres 
Car partout fist le nr̃e pere benfnõ a sau̾ 
idies moy beauy doulx fie fet il a cest 
besoing Car la hors ist ung payen qui 
que nul ne uous laissast issur et si cõmen 
droit auoir le consentement dũ Roy claigis 
et des auts ihlr̃s affin que tous feussel apre 
stes pour uous secourir et aidier se mest̾ 
estoit Checun deulx se leua aufort et mõ 
derent tlargis hunault gaultier et auls 
que listoire uous nõmera ca ap̃s Et quãt 
tous furent assembles lors parla gerard 
en recitant le messaige que le uarlet duguet 
lui auoit fait en leux p̾ant quilz luy aidas 
sent aarmer et mectre aux champs en 
telle maniere que beusues nen sceut riens 
et que on ne luy foist aucũ reffus alissue 
uant laporte fut ⁊efermee et tlargis 
¶ guielin hunault gaultier amary 
de laporte Clagis deluldune qui bien sauoit 
quamours ualloient et cõment deunesse se 
Soip copriids oub c are aurrin nouoat 
Idiudroibo quosuor ⁊I grelh ori nes nomr 
daisranoursou lomanctre. Nis inpro doy 
gerard fetil que la ur̃o uolente ne soit par 
orqñ ooniar toa iuguomto onoa aħ digctiuom 
heual changer et issir la hors cõe ung chlꝰ 
sans cognoissance a ce que uĩe pere ne uoꝰ 
sache Rauiser et que nul pour auoie ce fait 
tousenti ne puisse par uous auoir aucun 
blasme uerart fut, arme au fort et tout 
son habillenũ changie a auliꝰ et son chal 
pareillement puis fut mene a laporte et 
mis hors par ceulx mesmes qui ne Recog 
mirent oncques si fut gerard plꝯ Royeulx 
que on ne pourroit deuiser quant il fut 
emny lepre. 
et ceulx qui gerart auoient aidie mecre 
hors furent retrais Ilz alerent aconseil 
adoncq et dist hunault lechliꝰ. qui amis 
estoit a ung besoing de gerard nepuis trop 
merueillr̃ beausseigneurs fet il qui ainsi 
ua simplement le sien corps ex posser a leu 
contre dun chlꝰ ou dun sarrasin quil ne 
cognoist et quil ne uit parauẽture oncq̃s 
mais en sa bie si seroie doulant que Il lui 
uenist autment que bien apoint comme 
si pourroit il bien faire en lestat ouquel 
Il est dont nous ne uauldrions Ia mieulx 
teans et trop aurions grant dõmaige 
reteu se pardu lamons Si ꝯseille q̃ noꝰ toꝰ 
uoisions se gretemt armer et no en alõr 
la hors embuschĩ uers ung ual seant ent̃ 
cy et la Rmiere desere pour le secouur se 
besoing est Et quant le chli hunault eust 
acheue de pailer lors parla le Roy clargis et 
dist Son aduenture luy uaille beausseigͥ ᷤᷤ 
fit il Il ra uoieusemt et bien siet que cest 
libanor aqui Il doit auoir a besoigner si ne 
le doulte ne tant ne quant pourtant que Ia 
a alui iouste porpluffis fois demuoy Il boulte 
moings Et li banor doubte tant gerayd 
queda ne durera cont lay sil le cognoist 
Or ne le saura il recognoistre si non aux 
horions donner parquoy Il le doubla moins 
cest le dangier Car libanor est preux et 
uaillant que nul plus delui si ne lepeisera 
une põme pourrrie pour la difference 
des armes et du cheual luidonnera molt 
abesugner Si est bon que soions. armes 
uoirem̃t et embusthies pour le seourrs 
so mestier est. 
ar lacite se armerent les nollez gls 
trestiens et ua se haultoit fort le dõ 
douleil estoit leue aussi estoiẽt les pluẜrt 
Et mesmenũ beusues le noble prince 
estut aux fenistres de son palais dont Il 
pouoit ueoir parmy lapraerie Iusques pres 
de leaue dusere Et cõme Il iegardoit uist 
en la plaine gerard le sien filz quil ne ceguois 
sois lequel cheuauchoit clerement arme 
et bien monte Iusques uers latune apres 
libanor qui da sen aloit uers lost Et Rame 
noit sallatrie pourtant quil nauoit nulle 
response eue des portiers crestiens et que 
il sestoit longuement pourmene entour 
les murs de lacite sans auoir trouue aqui 
parler Si demanda beusnes alors qͥ esto ͭ 
cil uassal qui si follement sen aloit parmy 
les champs Cest ung estuue ou ung souduet 
sire fetil quise ra a son auãture eslatre 
laissies le aler Il est bien arme et mente 
fuffisanmient si est garny de bon courage 
ate que nous pouons aparceuoir tant 
quest amoy Ie nescay mie bien quil est. 
mais Il se porte uaillaument et il fait en 
ure parquoy Il doie estre chl Et ainssi 
fut le duc leusnes apaisies Et guulin 
clargis amaury hunault gaultier et les 
aur̾s aueques eilx allies pour fecouru ze 
uayd se armerent asses diligenment mõ 
terent es cheuaulx ceulx qui yfurent cõmis 
et se pparent pour aler aider ageraid se 
le soing parauãture en oust este Mais 
atant se taist ore listoire deulx Et parle 
de la bataille que firent gerard et li banoi 
deturquis deuant la cite de barlastre. 
Comment libanor et gerard decommarchis 
se combatirent ueuant luebastre pour lamour 
de sallatrie la noble pucelle que gerait tõquist 
par armes uaillanment et lemmena. 
⁊dit listoire que quãt li lanor 
se fut deuant la cite delarbal. 
stre prefente et il eust sa pu 
blicacion faute et some de 
gerard combatce. presente 
sallatrie qu il auoit auegues luy enmence Et 
il eust asses lengue piece seiorne sans mille 
responce du monde auoir Et il eust ausq̃s 
feueurne et pence a soy mesmes et que nul 
ne uenoit contre lui Il sen Retourna lois et 
samye en destre ainssi quil la cõuenoit ⁊ etour 
ner Car elle ie gardoit tousiours se elle ueroit 
nuilluy fallir de laccte pour le grant desir 
Ile auoit descn au uooir qui mio ne pouoit 
Iaillir a son plaisir pour les Rusons ca par auã 
declarees di deues sauoir quelle nerhantoit mie 
tout ci que lesien cueur en pentoit Mais fuuallem̃t 
sen Retourna li banor si auãt que Ie estoit auques 
pres delaliuiere desere plus que uelacite quãt 
sallarois regarda pardarriere elle. et uit cellui 
quelle ne cognoissoit pourtant quil auoit ar 
mes changees et theual Sa ne se peust tenir 
quelle ne deist Trop peu uous hastes se uoꝰ 
aues paour sirefet elle Car ueez cy ung chlr 
qui de nous approuche leplus quil peut uoire 
arme et apreste cõme pour combatre si sera a 
uous chose moult honteuse se Il uous eschappe 
mesthamment que cy nestes uenu que pour 
fairs aymes Si se Retourna lors libanor et Re 
Garda cellui qui uers luy uenoit cheuaulchant 
lance sur saultre bien en heaulme et lesuuacolle 
deuant sa poittrine faisant semblant de uouloi 
douster. et roioit ahaulte uoix Ladamoiselle 
enmenes honteusement sire uassal Ietil di 
la uons talange de mon corps tout le uostre 
aufer de lalance et aus cops despee donner 
en uous faisant assauoir que Iola uoꝰ toulduy 
par forte darmes se uaillanment ne la sauer 
Deffendre 
¶elle entendy gerard parler quelle 
ne cognoissoit pour le changenu desen ihal 
oult sut ladamoiselle penciue quant 
deses armes et deson estu Et si fut li banor 
le fort Roy pareillement pourtant quil ne 
sauoit aqui Il pouoit auoir a besoigner Ie 
dura ses dieux quil Iousteroit aluy etq̃ po᷑ 
lamour de la pucelle uouldroit toultellur qui 
asses lui sembla uaillant et hardi cont̾ luy 
uenu lesien corps en bataille exposser Sallatrie 
so trra adoncq apart pour la iouste des .ii. 
larons re garder cõme celle qui uolerls reoit 
faire armes et les .i. hilĩs se ioignerent en 
leurs harnois baisserent leurs lances piqrẽt 
cheuaulx par les flans et tellem̃t laisserẽt 
toirere lun cond lauᷤ q les lances uollerent 
par estlas Et quant Ilz eurẽt Iouste ihecim 
tira sespee et cõme uaillans champions uu 
drent lun uers laul sans faintise et la se enr̃ 
donnerent de si merueilleꝰ harions q̃ le feu 
firent saillir deleurs armeures par esti 
celles et leurs estus entaierent et depecerẽt 
si que au long ueulx en pendoient les pa 
leteaux Si les regarda moult uolents salla 
toie laquelle nestoit mie uoyeuse de ce quelle 
ne cagnoissoit celluy qui si uaillament se 
des plus Renõmes sarrasins du monde Et 
bien disoit apar elle que moult estoiet pieux 
les chlĩs rrestiens Et que celluy nestoit mie 
uillain ne garton qui ainsi sesprouuoit cõtͤ 
li banor Mais Iamais ne audast que ce feust 
gerard pourtant quil nauoit mye lescu q̃ 
gerord porta le Iour dedeuant ne le Riche 
turrnule qui son heaulme seoit lequel estoit 
andis que les champions se comba 
I toient les regardoit sallale enten 
tiuement pencant qui pouoit estre cellui 
qui si grant hardument auoit en soy cõme 
longuement uoire cõme en une plãine plꝰ 
pres dusecours dessarrasus que de la cite 
Et disoit a elle mesmes que se le cheual. 
maintenoit contre libanor qui estoit lun 
richoment et gentement ouire. 
de resister contre li banor et combatre si 
crestien subiuguoit le Roy lilanor elle sen 
iroit auecques luy. si uerroit gerard lesien 
amy lequel quant Il pouoit auoir le loisir 
et il auoit son uisage uers elle Il la Regar 
doit si doulcenũ que lamour delle en fla 
boit lesien cueur et le faisoit croistre et 
esleuer en si hault uouloir que li banor 
ne ualloit qni mieulx Et qual Il euret 
longnement combatu Ilz parlerẽt ẽ samble 
Conme par maniere deulx ung pou Reposer 
et dist gerard alibanor Amoy ne dureres 
sire sarrasm fetil Car amespee uoꝰ octiray 
et Rendray mat et ꝯfur Si que la damoiselle 
enueneray en laibastre se a uĩe secours ne uiõ 
nent lessarifins de ur̃e ost do ce ne dois auou 
paour sire nrestien fet libanor car de leur ay 
huy matin dessendu que en mon aide ne soit 
nul si hardy dy uenir pourueu que Ie maye 
que a ung seul hõme alesoigner et Ie iroy que 
nul ne sen auance cõme bien le peux ueoir. 
se tu ueulx uors ceste Riniere regarder Et 
lors se tourna gerard et uit ouli leaue mãĩt 
sarrasin qui nul semblant ne moustroient 
depasser Mais aprestes estoient et armec si 
sessoussia de sallatui enmener quãt il lan 
uoit par armes conquestre et lors parla alui 
libanor disant Respons moi rrestien fet il. 
parla foi que tu dois. aton dieu es tu cellui 
qui hier mabn enchargas mamie sallatrie 
sur ton cheual pour lame cudier tollir et 
enmener Ouy tertamemẽt sarrasi fetil et 
uoirement la te cuidayie tollir et tant la 
touuoite desire et ayme pour sagnt beaute 
que toy feray Ie mourn audourduy et len 
meneray malgre en puisses tu auoir auec 
ques enoy dedans larbastre. 
A 
ieux cõme fut libanor doullant 
quant il ouy cellui qui ainsi se 
uanta dauoir sallatrie en amouree ie 
haulta lespee lors et gerta agerard .i. cop 
dont bien cuida le octire Mais il sailli car 
gerard sen garda bien et saigeml et molt 
fut doulant quant il apparteust lilanor 
qui aissi lecuida greuer Il penca en soy 
cõment il sen pourroit uenger põ ouurer 
defait haulca lespee et en fery sur libanor 
si aigrement que se il ne se feust ⁊etrait 
listoire racompte que Ia leust tout põfendu 
Que luy couppa que les lasmeres aquoy 
pendoit son estu lequel chay parterre di 
celluy cap Et lors fut libanor pla esbahy 
que parauant et bñ penca que tellui aqͣ 
Il combatoit nestoit mie garcon mais bon 
cheualier et degrant proesse plai Si se Retray 
ungras et larraisonna disant Moust a en 
oquai ouoz osra qi pfuousdai douriurar cor 
grauum pogniulla d mos orsrgarꝰ uo lub 
ne lauroit mie legierement conquestee Or te 
quir opa auu nos oui ou iuou lior oub at mace 
augaus omr a mbr dquis aUus lbr agonid 
si longuement tombatu. et que de puisse ton 
uasseleige louer Sile regarda gerard a doucq 
et lui dist Encoyes ne lay de mie cele sarrasi 
fet il. et da ne me dois dieux en qui Ie rray 
tant a saire que Ie le toy tele Sachies que 
day en nom gerard de tõmarthis fil dudus 
beusnon ne pueu deguillaume qui orange 
et labelle orable tonquist Et sommes Issus 
du conte aymeir qui fient et a lang temps 
tenu nerbonne dite somme et requier q̃ tu 
ten partes dicy et me laisses sallat̾e ĩmener 
pour quelle amour Ie suy de la cite party. 
Car tu uois bien que tu ne peux longuemt 
encoui moy durer Si fut li banor tant dou 
lant que merueilles Car plus rraignoit il 
gerard que nul hõme du monde po Itant 
que aut̾ffois auoit coul luy combatu. 
uant libanor sceust que cestoit ge 
rard auquel Il se combatoit re se 
doubta plus que parauãt pour la uaillance 
deluy en espenal et pour son estu quil auoit 
pardir. si luy respondy asses courtoisement 
Moult a en uoꝯ de uaisseleige sire gerard 
fer il. Et uen ne uoy en ur̃e fait parquoy ne 
soies dunes dun Royamme ou dune grant 
seignorie gouuerner excepte la loy que uous 
tenes laquelle nest cõme abusion et une uo 
lente Indeue et nouuellemẽt contronuee 
et mise sus di bous touseille que a ce ne ueul 
les plus penter. ancois uous pͥe que uoꝰ 
yrenoncies et que en nr̃e loy qui est detoute 
anciennete foudee et si prouffitable cõme 
paur son coups et son ame auoir sauues 
uaꝰ ueulles mectre et auoir ur̃i roeance 
Et se ainsse le uoules faire sachies q̃ mamye 
uullatrie uous donneray puis que tant en est 
le ur̃e cue amoureux Et si uous donneray terre 
en turquye de mapaet tant que largement en 
nig mii doui id ꝯnoꝗ ouoarhis aiono ꝯmanocc 
grraab iumib S miouuzin io dnuiars ouquo 
togiu sarit auõrie nour uenib ⁊ourgi aguanio 
dognidor euianuri ombur aguodbr dinad 
res quopa onu asgru auoai aung odis du 
anb oinct nirmira dor nb aru Np auri lulta 
arPuehus inꝑꝑo ur gioai oiris aiegoa uog ars 
qua sigIauoct darongriasz Iuouroi ons uorlrce 
ple Rendre deuffer et des griefs tormens qui y 
sont Et Ie teferay donner terre et grãt seignoue 
et serons compaignons toy et moy ensemble nõ 
mye desallatrie qui la est Car aparmoy la bueil 
auoir Mais en son lieu teferay donner femme 
aton corps Et se ainsi ne le ueulx faire Ie te deffie 
de cellui dieu duquel Ie tay parle affin que 
se letien tepeut aidier si te demoure la uutoire 
Et se lemien donne que Ie soie uictorien sullxz 
que tu nas plus Rien en sallatrie tar Ie la 
tiences pour toute conquise. 
¶pee dout Ia eust grant desplaisir fait ausar 
uasin libanor quant il se Retray et nosa aten 
dre lecop di auint que gerard qui mio ne se 
feust faint fery sur la teste du cheual libanor 
tes paroles nẽ fespondy ung tout seul 
mot libanor et lors hauilta gerard les 
ung cop si grant que Iusques en la teruele luy 
embarra le taillant de lespee siquil lecõmint 
mort cheoir et libanor uerter uoire peudant 
deluin deses pies alescrier et tellem̃t q̃ Iames 
ne se feust releue sans te que gerard leust octis 
se il eust uoulu Mais tant touuoita la damoi 
selle que Il sadressa uers elle le plus diligen 
ment quil peust et lui dist Mainten estes uoꝰ 
mienne se en uous ne tient damoiselle fetil 
Si pences de cheuaulthẽ ad ce que lessarrasins 
ne nous puissent acousuir Car de cellui ne de 
ues uous Ia auoir paour Et quant sallatrie 
entendy celluy qui si pueement lamonnestoit 
de soy haster elle luy demanda pour mieulx 
estre asseuree Qau estes uous uassal fet elle 
qui si uaillanment aues ur̃ẽ force esprouuee 
alencontre du meilleur sarrasi qui soit 
en lost delamiral A daucq luy ⁊ espody geraid 
on me nõme gerard de commaihis pucelle 
fetil et bien uoy que ne me cognoisses po ce 
que Iay mes armes changees et que Ie sui 
aultment monte que de nestoie hier matin 
quant Ie parti de ur̃e pauillon Si uoꝰ en ue 
nes en barlastre auant que ces sarrasins 
soient de noꝰ approuchies Il la prist pour 
la Resne du palleffroy quelle puqua uolent̾s 
lors et tant esploitterent quilz approcherẽt 
lembuschement que guieli et tlargis a 
uigient fais pour luy donner secours. 
out maintenant que guielin et rlar 
U gis uirent geraro uenir uers eulx 
et la pucelle quil menoit gentemẽt et tost 
Ilz lui saillirent audeuant pour le secourir 
Car lessarrasins lez poursuuoiẽt le plus 
legierement quilz pouoient Et bñ eussent 
atout lemoings la damoiselle resqueuse si 
neust este ce quilz aiderent alibanor leur 
seigneur a Releuer lequel les amonuesta mlt 
daler apres disant Car uour hastes fetil 
beausseigneurs et sactes tant que ladamoy 
selle que pour Rien ne uouldroie perdre me 
soit Ramence et Rendue oudamais eit ne sera 
lennen doulant cueur Ioyeux Et lors alerẽt 
apres tandis que Il en uint dauls qui le 
Remonterent et luy pũterent ung aultre 
cheual grant fort et puissant põ iheuauih᷑ 
apres elte Mais te fut peine pardue Car 
si tost cõme gezard eust son frõ guieli clar 
gis fauary gaultier amanoy et le secours 
qui pour luy estoit uenu saillir Il fut tar 
Ioyeux que merueilles et dist a la pucelle. 
Cheuaulthies hardunent damoiselle seul 
et nayes huy mais paour puis q̃ Iauray 
secours alles uous en deuãd droit uers la 
Cite et de retournemy alencontie dun paien 
qui par ses paroles me dit uilleme dont Ie 
me uengasse moult uolents Si luy respondr 
sallatrie. Pour ung sayrasm ne toꝰ ihaille 
doulx amis fet elle. mais toues moy cõpaiq 
Iusques en la cite ou Il mest aduis q̃ Iames 
ne seray atemps arrinee tant me tarde q̃ 
de ysoie par toutes doubtes Et loyrs ayrue 
rent clargis guielin et leurs hõmes entre 
lesqueulx gerard en appella ung młt noble 
hõme et luy dist Tenes teste damoiselle 
surr hinault fetil et la touduisies en barba 
stre si lapñtes auduc benfnes mon pere de 
par moy et Ie retourneray põ mes hommes 
entre tenir et serrer ad ce que sarrasins qui 
uienuent a grant puissance ne soiẽt nulle 
ment deceups Car ce nest mie leplus fort de 
issir dune plate ains est la maistie du sauoi 
Rentier a son proussit ethonneur. 
unault le noble hõme receupt ladamoy 
selle adoncq et tandis que les nobles 
cristiens se mirent en estat pour Recepuourlez 
poiens ou pour eulx retraire sil feust besoing 
se mist a chemin et tant esploicta quil uint en 
larlastre et sin a la droit uers le palaix pñter 
au noble duc beusnon la damoiselle qͥl receupt 
debonnairement et asses les festoia selon leu 
re et le temps quil auoit car son entente ne 
stoit mie du tout sichie a ce faire. ains regar 
doit aux champs ou il uist tout couuert de 
gensdarmes Ie sefist armer lors et cõmda 
que checun feust diligent deses armes prẽ 
dre et saillir hors pour ses .ii. filz et ses chlrẽ 
secourir lesqueulx eussent este en mortel dõ 
gier ou enuoye destre enmenes se beusnes ne 
feust la endroit siroueni Car quãt gerart 
eust ahunault le bon chk la pucelle liuree 
pour mener en barbastie Il prist une lance 
en lamain dun soudoier Et retourna a ung 
sa rrusin qui longnement auoit hue aps̃luy 
quant il enmenoit ladamoiselle et tellement 
lempaigny que plus de ui pies lerorta darriere 
son cheual asi grant meschiefs que lecol luy 
rompi ueonques puis nen ⁊eleua Et qnͣt guieli̾ 
uit son frere qui ainsi seporta cou̾ le sarmisin Il 
Brocha a bug ault disant que da ne luy serou Re 
prouche destre dela cite issu sans cap ferir ou a 
uoir Iouste Et si fist ilargis pareillem̃t si cõ 
menta la meslee forte et aspre Car les chlr̃s 
et auls souldoiers crestiens seferirẽt si auant 
que groux fut le brint a la retraicte et plꝯ eussẽt 
eu les crestiens dedamaige que les sarrasins 
se himault neust beusnes decommarchis ame 
nes qu secours. 
La ou labatailbe encõmenca que bien 
ieussent escheuee les nrestiens se ilz 
sen enssent uoulu aler ap̃s fallatrie tout doul 
tement. fut grant le maiteleis despees de haches 
et dauĩs ferremens Et tant en arriua ala sile 
des sayrasins que plus ne pouoient lez cesties 
souffair moult longuement Car la uint libanor 
le roy deturquie qui tant ne desiroit cõme soy 
uenger degerard de commarchit quil queroit 
et que trouuer ne sauoit pourtant que il na 
uoit de cognoissance neant plus que ung ault 
simple uassal ou ung esciuer Et sin decompte fist 
tant quil le tiouua si demanda une lance et on 
luy lailla Si laissa tourre uers gerard quil 
cuida assener cõme si eust il fait mais le cheual 
que gerard cheuauchoit seffroia et demena tel 
lement que souffar et ⁊ ecepuoir le cõuint le cop 
dont mourir lecõuint et gerard uerter enmy 
le champt lequel fut en ung moment en iloux 
Et si sierement assailli que deffence qͥl feust 
ne lesceust garder que pris et retenu ne feust 
quique le uoulsist deffendre ou ueoir. Et 
fut alibanor rendu qui tent Mil mars dorfin 
nen uoulfist mie tenir Mais tost fut sa iore 
faillie Et se on me demandoit cõment. dit 
listoire que quant libanor fut saist de gerard 
Dl le lailla a binsarrasins fors luidis et puussõs 
pour mener en lost. hastuuement Et si tost cõme 
Il fut en leurs mains et Ilz cuidierent gectorhors 
de lapresse Si regarda uers la cite et uit losien 
pere qui a grant nombre degens uenoit et lors 
sestoia il larbastre et commarchis tant et a si 
haulte uoir que tlerement lentondy guieli 
qui lors dist aclargis. Doy lennen fr̃e entẽdu 
sire Roys fecil Si uous prie que luy uoisions 
aidier Car trop seroit grant douleur se perdu 
lauions par aucũe auõture Et lors se ferirẽt 
en la presse chassans le plus asprement quilz 
pouoient et tellement le poursuiirẽt quilz 
le Resqueurent uoulsissent lez sarrasins ou 
non Mais ra estoit p̃mier uenu a la Resqueusse 
le riche duc beufnon leur pere. loquel cõme 
Racompte listoire auoit bien ouy le coy Et 
pour ce sescoil il plus tost auance. 
quant il le uit deliure des mains deses enue 
mis Il lemist araison alors disant de bonne 
heure feussies uous ne bouilx doulx filz setil 
et bien ait lamere qui porta ung tel enffrnt 
qui pñt ma fait dune telle damoiselle si 
belle cõme Roy nagaires ieceue Certamement 
uous ne forlignies mie a ce que de uoy et 
Aincte marie cõme fut grãt la hoye 
que fist beusnes a son filz gerard 
bien Retraies au noble toute aymery mõpere 
au uaillant chh guillaume et ases freres 
Si me consent que la damoiselle aies a fẽme 
toutes et quantesfois quil uous plaira Maiz 
leur parlement fut moult brief Car mye 
nauoient le loisir de deuiser Ains cõuenoit 
besoigner aleurs enuemis lesqueulx rroisso 
ient deplus fort en plus fort Car lamiral 
longis mesmes yuenoit cõme desespere Et 
quant beusnes qui saiges guerroier estoit 
apar ceut le maintien des sarrasins qui depla 
enplus effortoient et Il uit uers la Rinere 
le Rainffoit qui soirdoit acens et amilliers 
la cite les ungs apres les auis uoire au mieulx 
que faire le peurent Car Il sault croire quil 
en demoura sur lerhamp aussi bien cõme des 
sarrasins Et ne se pouoit ne il ne se pent ault̾ 
ment fure en une telle besoigne quil ny en aet 
furent bensnes clargis gerurd guielin hunault 
amaury gaultier et tous les nobles cheualrẽ 
moult Ioyeux quant ainssi se unẽt eschappes 
des daugiers aux paiens dont il uint a en 
tour la cite plus desoirante muille. Et lamiral 
ntour la cite aloit libanor chenauchãt 
et despitant pour samye sallatrie quil auoit 
miral lui en diroit Car cestoit par son oul 
traige quil lauoit pardue Et ainssi cõme Il 
sallar̾e. le Roy anssibier. le roy rubion et maĩt 
aultre qui pour cuider faire le mariage 
acelluy siege uenus Et ne sauoit entores mie 
Il sonna ung cor quil auoit adoncg et lant fist 
que ses hommes ralia et les fist Retraire en 
de bien malades des ungs ent les aui̾s Si 
mesmes qui plus corrousse estoit de sa fille 
que len ne sauroit racampter. 
Esi doullant que apeme le sauroit ien 
Racompter et tous ses dieux aloit malgioiãt 
ainssi pardue et moult doubtoit ce que la 
la regretoit arruierent illecq longis lepere 
et estro a la sesce de libanor et delle estoient 
lanural ueritablement que sasille feust par 
due Ains uenoit la cõme faire le deuoit 
cuidant encouragier ses hommes et lez Ralier 
uour la cite assaillir sil feust besoing ce q̃ 
non Car Ilz ny eussent riens conqueste a 
Icelle heure Si en quist lamiral que cestoit 
et on luidist lauãture de libanor et de sasille 
sallatrie que gerard le filz benfues auoit 
conquise en champ com libanor le turguois 
quil auoit auecques luy menee Et quant 
lamnral en sceust la nouuielle uous deues 
sauoir quil fut moult doulant et asses la 
regieta en de tordant ses pomgs en arrachãt 
salarle et ses cheueulx et en meuassat libaor 
lequel quant Il ouꝑ dire et Racmpter la sin que 
lamiral menoit uour sallat̾e se destourna adce 
quil ne tiouuast ie ⁊encontrast par auature 
Et quant les barons et princes sarrasins ui 
rent le duel que longis faisoit et que les nesti 
ens estoient pieca ⁊etrais Ihzaiyent peme de 
la paisier au mieulx quilz peurent et lenme 
uerent en fon logeis pour faire uoye alilanor 
Et lors repasserent la Runere et allerent en 
leurs tiefs eulx desarmer Si se taist atant 
listoire deulx et parle des mestiens. 
Comment sallatrie fut festoyee et Receue des 
nobles crestiens et baptisee de son bon gre uolente 
ronsemement Comme sensuit 
lauoit baillie pour mener en son tref Et les 
trestiens se furent parforte retrais en leur 
cite formees leurs portes et ueu lessarrasis 
retourner uers la Runers lors se allerent der 
armer et gerard plus legierenũ q̃ un aulx̾ 
Car moult luy tardoit de ueoir saine sallare 
laquelle ne le desiroit mie moings Etquant 
il eust son habillemt despoullie Ilsemist aihe 
R dit listoire quoquãt beufus 
le duc de commarchis eust le 
sien sil gerard aidic ãlesqueu 
ie et gertor des mains dez sai 
rasins ausqueulx li banor 
min et uint a la belle qu il salua en lui gegãt 
ses bras aucol par grant amour. Et lui Ra 
tompta lauanture qui auenue luy estoit des 
puis quelle s estoit partie deluy Et tõment 
lilanor pour soy cuidier lauoit abatu oitis 
son cheual pris et liure auin. sarrasins 
Lesqueulx fet il meussent enmene neust 
este lesecours du mien pere bensnon qui 
sailli delacite si bien apoint que desuy Retor 
ne lamersi dieu Et en ce uisant sont Illes 
arrines bensues de commarchis guieli 
clarois et des auds chlio. lesqueulx benfnee 
auoit aueques luy menes pour onir qͥl diroit 
ason filz gerard que bien pencoit trouuer 
gauecaues la pucelle 
uant que beusnes alast ueour lada 
moiselle auoit pence. et dist aguieli 
et aclargis quil feroit gerard desbatre et ar 
guer pargabois en leur pñce Bien soiez uoꝰ 
uonne damoyselle fetil et bien ait qui uous 
conquist et qui a moy uous enuoya Car bion 
sauoit que Ie point defemme nauoye diboꝰ 
esponseray et seray garni de la plus belle q̃ 
on pourroit ou monde trouuer amon gre. 
Et uous seres dame et Royne de barbastre 
qui abons doit le gitiment et uraionũ appar 
tenir Si fut gerard honteux quant il ouy le 
sien pere parler et sallatrie couxroucee et Re 
garda gerard en face qui rougy et mua cou 
leur et taire ne se pent longuem̃t ains Re 
spondy Moult enuis se pourroit lennon cue᷑ 
a ce que uous dites accorder sire pere fet il 
ne aussi faire ne se pourroit bonnement 
Car la damoyselle sest amoy acordee et fian 
cee de safoy de moy auoir amary Et Ie luy 
ay mafoy promise aussi de lespouser et prẽ 
dre afemme se Ie l apouoie par armes aiꝰ 
conquise Si ne men uouldroie pour nulle 
rien parnirer ne enuers elle la cõuenance. 
que elle et moy auons ensemble faulter. 
Et lors ⁊ espondy beusnon uoire sãs are 
por bonne maniere Cella ny fait riens gerart 
boau silz fer il ne telles prõmesses cõe uous 
dictes ne donuent point dempesthement 
Neon ne peust mye espouser toutes celles 
ne tous ceulx aussi ausqueulx et ausquelles 
on yrõmet Et par libanor mesmez le pouez 
sauoir qui luy ait conuenance de lauoir a 
femme et elle lui auoit prõmng de lespouser 
et prendre amary au los et ꝯseil deses a 
mis lesqueulx en estoient tous dactort ce 
que da ne auendra cõme uous ueez aanteñ 
Et degmilour la fille desraie que thibault dar 
uabe affia et conue nata prendre a mary Ne lamye 
ur̃e ontle guillaume espousce quelle prõmesse ou 
conuenance quelle est eue ne faicte aũ toy chilault 
si ne poues ne uous ne elle. ace tontoedire que 
ainssi nese puisse bien demoy et delle faire. 
qm ainsi auant du mariage delada 
moiselle re garda clargis le Roy de ualdune et son 
frere guielm quil uit soubz rire si sepenca que 
leufnes se gaboit deluy et que il ne disoit ses 
paroles que par maniere deslatem̃t si respõdy 
En uous ne en moy sire pere fetil mais aelle 
en soit le choit donne duquel qui mieulx luy 
plaira Car parforce ne ault̾ment si no a son 
bon plaisir ne pourroit cestui mariage prous 
fiter Et lors demanderent les larons a ladamoi 
solle auquel elle se uouloit tenr. Et elle ⁊ ũdy 
en Riant doulcement. Surtoꝰ les cheualiers 
du monde ay cestui choisi sirefet elle po᷑qlle 
amour Ie sui cy uenue. si me tiens a luy sas 
le uouloir pour nul aut mhangier se cest son 
plaisir demoi retenr afemme ainsi q̃ amo ꝰ 
nous firent les conuenances faire en mon 
tief quant Ie le manday et Il uint amoy par 
ler Etloys se prirent a Rire et abatreles paul 
mes tous les princes et barons qui la furent 
Euird de commaichis oiant lesien pere 
pũs Si uist adoncques leremet gerard ꝯ̃ 
ce nestoit que gabois ce que son pere luy 
auoit dit Et lors firent salla toie crestiẽner 
et baptisier selon la loy Ihũcrist et appellee 
sur fons sallatoie lequel nom elle ne uoulnt 
oncques changier ains uesqui tout son temps 
bonne rrestienne aueques gerard qui bñ leust 
uoulu desa doncg espouser se son pere eust uou 
lu mais il dist que non dusques a ce que la 
cite feust desseigee. Dont gerand fut da 
ortqulsist ou non. 
ng uour se trouua beusnes, auecques 
ises barons en son palaix et leur dist 
Meult nous doit ẽnurez leauusseigirs fet il 
d estre si cy longuement enserres et de ueoir 
nous ennemus si pres de nous que unnes ne 
nous peuent uenir de nulle part Et Ia en auõs 
tant de disete que se brief nous ny põueons 
nr̃e cite est en grant dangier et noz mesmes 
en peril depeidre Si nous cõment aduiser qͥ 
Iur ausecours par deuors aymery lenr̃e pere 
lequel fera toute diligence cõme Ie pence tar 
Il nescet en nous sommes et mieulx fera fi 
nance degens que nul ault Serard decõmar 
chis anquel plus tardoit que lacite feust se 
courue que aprince ne a baron qui la feust 
respondi adoncq Entendes maparole sire 
fetil. uray est que sarrasins qui garres ne 
nous ayment out me cite asseigee nostre 
mort Iuree Et contlud que Ramais decy deuãt 
ne partiront Iusques ad ce que Ilz nous aĩẽt 
mis en subgection et tous fait mourir amar 
tire Car oncques naymerent la nr̃e estractõn 
Et que ce que Ie uous dy soit uerite sachies q̃ 
sallatrie lema tertiffie et par elle le pourres 
uous sauoir Si deues poncer que deplꝰ en 
plus nous peuent hair et par especial põte 
que sallatrie leur anons tollue. si ꝯseille 
tant quest amon et est bien mon oppinon 
que on enuoye gens qui dembaracter se sa chet 
entmectre pardeuers le ur̃e pere aymery 
et par deus lenuen ou tle gerard guillaime 
onquel Iay fiance plus quen nul aull affin 
que Ilz sachent toute nostre destouuenue et 
nr̃e fait et que par leur moyen puissiens 
estre temprement secourns Car noꝰ uiures 
uont de dour en iour en. amandrissant 
a parolle de gerard ouye se ꝯseilla 
I le duc beusnon sauoir qui mieulx 
seroit propice acelluy message faire difut 
par les larons muse que clargis et guieliꝰ 
acompaignie de in chlis̃ deson hostel feroiẽt 
tesbuy uoyage Et pour abrergier appella 
Ueufues clargis et luy distz uostre est cestuy 
uoyage sire Roys fet il. Si meures aueques uoꝰ 
lemnen filz guieli et mi chlrs aures aueõs uoꝰ 
deux. lesqueulx uous condires auerbonne deus 
lemnen pere aymery que uous mesalueres et lu 
dires lestat en quoy uous me bees. le besoing que 
day deson secours et de tous mes bons amis 
et parens cecy lui dires que de lui pͥe que il et 
mes .ui. freres uiengnent en mon aide que 
te puisse estre a la confusion des sarrasins Et 
a la saluacien de moy degerard lemien filz et 
des nobles cheualiers nrestiens lesqueulx põ 
la foy Ihũcoist sousteni sont en mortel perillz 
Et ad ce que ne soies rencontres parauẽture 
soient uous corps et uos hõmes lenneulx ar 
me que faire se poirrra Et que pourlenom 
dedieu Ilz facent si grande diligente q̃ noꝰ 
en puissions aparteuoir briefuem̃t en leur 
Racomptant comment nos uiures sont fort 
dumines di luy acorderent tlargis guielm 
et les mi thlrõ et bien dirent que lendemaĩ 
au mabn se mettroient achemin et si firẽt ilz 
Pdur abreigier armes et montes tout au 
mieulx quilz peurent di deues sauon q̃ 
gaires ne dormirent Itelle miyt assin deulx 
leuer plus matin. a ce que ilz ue faillissent 
et que lessarrasins ne les peussent aulcume 
ment aparceuoir ne empeschier 
uant ce uint au mabi quil sut tep̃s 
et heure se leua gerard en espeuial 
anquel cardoit que le secours uenist pla que 
anul aultre pour sallat̾e quil desiroit tant 
espouser Et bien en charta ausien frere 
guielin de dire la aguillamme son oncle la 
conqueste quil auoit faicte desallat̾e et que 
semondist luy et ses auts freres asez nopces 
Et quant checun deulx fut arme et apreste 
Lars se partirent Ilz de la cite par la porte plꝰ 
prope pour eulx Mais dusques hors derplꝰ 
grans dangiers les cõuoya geraid humnault 
et amaury lesqueulx quant bon leur sembla 
sen Retournerent en la cite et Racompterent 
abensnes leur pere leur departem̃t. dont il 
fut moult Ioyeux Si se taist atant listoire de 
eulx et parle de clargis deguelin et dez mi 
thlys mrestiens lesqueulx alerent auerbonne 
Comment aymery de Nlerbonne ouy nouuellet 
de beusnes de commaichis, de herard et de 
guielm ses enffans . 
E dit listoire que quant 
tlargis guielm et les .iii. 
cheualiers trestiens se fu 
rent partis de barbastie 
Et leurs amis lez eurent 
longuement touuoies 
et deulx pris congie Ilz 
louerent dieu de ce que si sanuement estoiẽt 
eschappes Et tant theuauchierent sauz fẽ 
mention de leurs dournees ne de leurs auan 
tures quilz uindrent anerbonne et destendi 
rent au palais Et la tiouuerent aymery qui 
moult estoit embesoigne Si est bien raison 
que listoire racompte pourquoy Et dit ainssi 
que mie nauoit grantinent de temps q̃ uers 
luy estoit uenu aymer lesien filz si doullant 
que merueilles pourtant quil auoit une 
guerre en uenise contre lamiral gaifier qui 
tant puissant estoit que Ie auoit uoius log̃t 
temps en Icellui pais et faut que il auoit 
courtenu que loys lefilz charlem̃ sen Retõnast 
uoire parfoyte de mortalite qui tant auoit 
de ses hõmes pris que plus ny auoit ose 
demourer Et a son partement lessa loys 
ausien fr̃e aymer dix mil hommes les 
queulx furent tous pris et octis excepte .ii. 
ou emiron Or estoit il foite a aymer dauair 
encores secours se il ne uouloit son pais 
perdre Si estoit pour ceste tause uenu en la 
cite denerbonne deus le sien pere põce ꝯplus 
nosoit aler deus le sien fie loys lefilz charlem̃ 
sur la requeste que il auoit faicte arruierent 
en fale les .ui. clis qui de par beufnes lẽ seitqͣr 
estoient enuoies ausecours. et trouuerẽt ay 
mery qui mie ne pencoit aeulx ne abeusnes 
son filz a celle heure. ains estoit ausques 
renciss de la responce quil luy conuenoit dõner 
a aymer de uenise qui la estoit pñt regardant 
ceulx que il ne cagnoissoit deprine face Sy 
se gecterent deuant aymery a genoilx et p̃ 
mier parla guielm disant haultem̃t. honneur 
Iois et sante doint dieux au nolle toute ayme 
ay mon tairon Et Il uueille sauuer et garder 
demal et deperil lemien pere leusnes de com 
marchis lemien frere gerurd et leur chlrie 
Et lors se Rauisa aymery. qui mye ne lauoit 
togneu et lui respondy Bien soies uoꝰ uenu 
certes guielin beaux uoulx filz feril Et tant 
uous dy que mie ne uous auoie cogneu ne 
de neusse mie a bous pence Car pieca noy de 
uous nouuelles ne de ur̃ẽ pere duquel Ray 
grant desir de sauoir nouuelles ueritables. 
Si men Racomptes et Ie uoꝰ emprie Certaine 
ment sire ferguielin cest bien droit que loyes 
Racompter et la grant grace que dieu nous 
a faicte Sachies que quant lennen pere benf 
ne Iour prepre que apmeri auoit cõuenã 
Ute A aymer de uenise deluy donner ⁊ espãce 
nes gerard et moy feusmes pris auecques 
tent chlr̃s preux et hardis Nous feusmes de 
par laniral longis enuoies en barbastre de 
uers le sien pere qui nous fist gecter en la 
chartre auserpent cuidant nous fẽ mourir 
amartire. et troy terlamement que ainssi 
feussions nous neust este le Roy clargis qui 
cy est lequel par diume Iusprraction noꝰ de 
liura se fist crestien et mist hors de prisen 
tous nous bons chlr̃s Et lors cõquetasmes 
le palaix et la cite mesmes. aueques grant 
foison de pueple lequel se fist baytisier et 
bion nous a aidie acomlatie contre les 
la cite uout Ilz puissent uiure longuement 
Si nous a cy transuns lemen pere leusnon 
uous requerir que si Iamais uoules lui et mõ 
fiere ueoir que uous le secomes hastiuement 
et amis que ace besoing ne luy ueullet faillir 
¶Aincte marie cõme aymery eust le 
sien cueur de grief douleur naure 
dusien filz benfnen quil cuidoit mort ou perdu 
sur aymer le fortune que il ne peut se couru 
pour lepñt et est en dangier de perdre uenise 
tueur lui actendrist et luy cheurẽt dz yeulx 
grosses lermes qui lui arrousent le uisage 
sarrasins qui nous sont uenus asseuger a 
deux tens mil hommes qui si est oitement 
nous tiennent et out tenu que ylus nont en 
Et mandes an toy loyg et atoꝰ uoz enffans 
quant il entendy la dure nouuelle de ses 
enffans Il eust dueil sur dueil lors. et cõme 
homme destonforte ⁊ espondy Mal sur mal 
nest mie sante beaux sie dieux fetil. Et 
cõment feray e cõment pourray e en deur 
lieux pourueoir Ie ne scay certes car sans 
ault̾ aide que de moy et demes amis ne 
puigie mie ceste le soigne eschieuer Il regarde 
guielm a donques piteusement et luisonuẽt 
sans recouurance. Puis retourne sa beue 
et son pais Si se print a lermoier car le 
dont sec hõmes ont si grant pitie que unq 
thecun sefforie de le Retonsorter Et aymer 
mesmes qui son dueil met en ou bly po᷑ 
cellui de son fie que Iamais ne cuidabeoir 
pence par quelle mamere le sien fiere põra 
estre se couru Et conseille que len pouoie 
a son frere qui le plus grant be soing en a 
principalement cõme Il peust a parceuou 
Et apssi lesoigne amour et bonne natiue 
chief de piece Reuint le noble conte 
N aymery si a colla le bon ioy tlargis 
que long temps cagnoissoit et lui dist Bien 
uous doy amer sire rois fet il. quant ꝑ uoꝰ 
est lennon filz de mort sauue que damais ne 
audoye ueoir di suy ure tenu et seray tant q̃ 
dauray uie ou corps Et bien doy entẽdre a boꝰ 
qui cr uenes pour son secours auoir p̃mier 
que aumien filz aymer qui iy est puũ qui pest 
uenu pour le pareil Cestadire pour mener 
gens a uenise comt̃ lamiral gaisier lequelse 
penne de luy tollir sacite et son pais. si mã 
deray mes amns pour lurlastre desseigier 
et lemnen filz leufnes di dangier dessarrasĩs 
deliurer Et loys appella aymer mesmer et 
luy dist. Le ur̃e faitmons cõment delaier 
leanfilz fet il. pour cellui du urẽ frẽ benfnes 
abregier tõme le plus necesfaire se bien le 
saues entendre Et pourtant uoꝰ cõment 
que uous parties hastinemt pour aler 
aparis deuers le Roy loys lequel a la uostre 
seur espousee. de laquelle uous feres ur̃e 
procureur ad ce quelle prie le Roy quil ne 
uueille faillir au mien filz beufues que de 
cuidoye auoir perdu secourir Et a lur mesm̃ 
parleres cõme Respoir que bien lesaures en 
lui priant deparmoy que en luy ne tiengne 
point que bensnes ne soit se couru Mais 
en passant et faisant tout ung ihemi pas 
seres par orleans et aueques uoꝰ ameneres 
hernault qui mye ne fauldra a ce besoing 
cõme Ie croy Et tandis que uous feres 
te uoyage Ienuoieray bernard en breilant 
aorange deus guille puis maderay gerart 
le mien oncle a uienne Et tant de gens 
assembleray au plaisir dieu q̃ barbastre 
sera desseigie malgre tout le pouoir de la 
miral longis de desraine du Roy lilanor 
du Ray aussibier et du Roy chilault darrole 
anssi parla aymery le uaillant ner 
bonnois a son filz aymer lequelluy 
respondy. le desir que Iay de aidier aumien 
frẽ fet il esuuet lennen ceur fetil defẽ 
ce uoyaige si saches q̃ demain me uouldray 
pirnr matin pour aler aparis Mais Ie passeray 
premierement par orleans ou Ie trouueray 
lennen frere hernais auquel Re parleray et 
feruy tant enu̾s luy que Ie noy quil ne demoura 
mie le darmer abenir Et de la men iray de 
uers masuer blauche et feray par doulx lau 
gaige taut quelle Peuu le Roys loys desaire 
secours a benfnon et tant assemblerõs deꝯes 
darmos quil ny aura sarrasin qui nen ait 
paour Si fut lacontlusion prise depar aymer 
qui se parti lendemain au congie des barons 
Et quant aymer fut mis achemin aymery 
enuoya guibert a uiãne guieli son a la uers 
orange aueques ilargis qui mie ne uolut 
laisser Et ung aull̾ message fut enuoye a 
breuard en breibant Et ainssi furẽt lez prin 
tes mandes Mais atant sotaist deulx listoire 
Et parle de aymer de uenise qui estoit alo 
aparis deuers la Royne blanche fleur et deũs 
le Roy loys son seigneur pour secours auoir 
Comment aymer de uenise fist tant uers 
le Roy loys defrance filz delempereur char 
le maigne que il mena son secoms aner 
bonne la oules grans osts se deuoient toꝰ 
assembler pour secourir bensnes decommaz 
chis et genud son sil qui estoĩet en bari̾asi 
lesien frere beufnon qui estoit asseigie en lar 
bastre Il fist tant par ses dournees sãs nulle 
deses auantures ricompter quil uint aorleñs 
ou estoit lesien frere hernais lequel lefestoia 
moult grandement et luidemanda deses nou 
uelles dont Il uenoit oudl aloit et põ quelle 
trsoigne Et Illui ⁊ espondr a tout et detlana 
tout ce quil auoit afaire Et cõment sõ pere 
aymery lenuoieoit aparis querir son secours 
pour desseigier benfues leur fiẽ. gerart le 
sien filz et cent chlr̃s roestiens que lessarra 
sins auoient asseigies en larbastre Et cõmẽt 
aymery mesmes lui mandoit quil assemblist 
ce quil pourroit finer degens pour uenir 
en ceste. armee di fut heruault tant Ioyeux 
quonques ⁊lus ne fut quant Il ouy deliurer 
la deliurance deson fiere et toute lamainere 
cõment grace dieu en auoit onure Et respon 
dy que en nulle maniere que Il ne feust secoru 
Si sen parti lors aymer auquel molt tardoit 
auoir besoigne aparis Et tant esploitra quil 
passa estampes uint amont lehery et dillecq 
aparis ou le roy estoit qui mie ne pencoit 
A dit listoire que quãt aymer 
de uenise se fut par le cõman 
dement dusien pere aymery 
parti de Nlerbonne p aler 
aparis queur secours pour 
acelle heure amoner guerre Ains se de 
duisoit plaisanment auecques la Rayne 
blanche sa femme fille du bon cote aymery 
et seur de aymer que guillẽ aucourtues luy 
auoit donnee laquelle estoit designãt beaulte 
uleme gente garedenne et doulcete q̃ tout 
oultreement en estoit le sien cuẽ amoureux 
et tellement ne la uouloit laisser et tant luy 
faisoit mal son departir daueques elle que 
eslaignier ne la pouoit et ne pentoit a aultie 
s tant laymoit. 
rant fut la Ioie que fist le Roy loys au 
bassal apmer qui le trouua en salle si tost cõme 
heure Ia soit ce quil neust mie parle a laRerne 
diray uerite ou si pres amon pouoir que bien 
me deures croire dece dont Ie uous parleray 
mon fiere qui leans fut mene prisonner dẽet 
la cite laquelle lamiral longis le Roy descaie 
le Roy esrofle le Roy aussibier le Roy thibault 
le Roy libanor et auls ont de nouuel asseigie 
ue demanda dont Il uenoit et aquel besoig 
Or cuidoit estre aymer bien arriue acelle 
et luy respondr A tel prince cõme uous estes 
ne doit len point mentir sire frẽ fet il. Si uoꝰ 
dachies que Ie uiengs de nerbonne ou Ie uy 
lautre uour arriuer .ui. ihlis uenans de bar 
bastre en espaigne de par le duc benfues 
Ilest issu honnourablement la merci dieu 
qui telle grace liuafaicte au moien dun 
sarrasin qui luy a aidie Et cest conuerty 
telluy sarrasin aur̃e loy et aaidie ꝯqueru 
et fenus lemien fiere et les nobles ciesties 
en si grant subgection que plus nesepeuent 
tenir sans mort sans mercy ou sans secours 
di uous supplie lenien pere aymery que a ce 
besoing ne luy soies faillans Car mal luy 
seroit deses enffans perdre par deffaulte 
daide quil ne pourroit bonnement siner sas 
le ur̃e aquoy Il se actent sermemẽt ne Il 
ne saurroit ailleurs aller si non a uous 
qui estes son souuerain seigneur et lenr̃e 
Et quant loys le filz hailemaigne entendy 
armer qui deguerroier luy parla uoꝯ deues 
sauoir quil fut moult doulant Car ce nestoit 
mie ce quil demandoit. 
urement so corrouca loys le Roy de 
E france quant Il entendy aymer le 
filz aymery qui telles nouuelles luy Racomꝑca 
Comme daler en espaigne mener ses gens 
darmes Il mua sacoulleur lors desi corroux 
et moult aigrement respondy En uous ne 
en urẽ lignage ne tient mye que apourete ne 
soit lemien Royaume mis aymer fetil. Et me 
uaulsist mieulx a uoir pris une sumple damoy 
selle a femme quant ie me marie que dauon 
la ur̃e seur eue ne que de eusse entre en tel 
lignage cõme est celluy daymery car par 
Icelluy ne seray Ie une fois desherite se dieu 
ne maide qui tout tognoist uoire par uous 
en especial que day Ia .ini. fois secouru et ay 
este abenise ou Iesuy darmerement presq̃ 
demoure Et par guillaime qui mena mes 
osts auerbonne et mainten me cuides mener- 
en espaigne et Requeres que de assemble mez 
hõmez qui nont mestier que de Repos põ uous 
uolentes acomplir et uos guerres affiner 
que deables uous fout tant entreprandre 
Car Il nest prince ou monde qui boꝰ sceust 
fourir ne tout le tresor defrance quida est 
par uoz fais moult appetissie ne suffiroit mie 
auos besoignes et entre prises lesquelles ne 
me peuent estre en rien du monde prouffi 
tables Et quant aymer de uenise ony le Roy 
qui ainsi se corrouta de deuint thault en 
courage et uerieil en face cõese feu en 
sailist Et cõme homme plain de maltalant 
en langaige hardy. et en ses fais desmesu 
re respandy. Iay bien uos paroles entendues 
sire fetil et par Icelles uous plaignies de 
aymery et deson lignage lequel met cõme 
uous dictes ur̃e Royaume apourete par lez 
roauaulx quilz uous ont fais accuse des 
guerres quilz ont menees et entreprises 
Ad ce uous ose ie bien ⁊ espondre que Ia nen 
deussies parler se bien uousissies cõsiderer 
le bien lonneur qui arause deulx uous est 
uenu Car tout uous uueil Ie bien dire. 
que de uous neust riengs este si ne feust 
lemien pere aymery et guillẽ mon fiere 
lequel uint de Romenie pour uous coromier 
et Remettre en estat de Roy rour lors q̃ on 
uouloit faire roy le filz du duc de normendie 
Et esties pour Icelluy temps fugitif cestadire 
que uous neussies ose moustier en ceste cite 
ains esties amelun quant guillẽ lemen fre 
uous maitra loys que il eust hernaiz octis 
Et mal recognoisses ceste courtoisie dont Ie 
me merueille cõme uous ⁊efuses urẽ secours 
asi grant besoing cõme Il en est apũl Et non 
mie pour nostre proffit et honnẽ suigulierem̃t 
mais par le ur̃e qui estes thuef cappital et 
principal du monde re pũtant la personne du 
nolle empereur charlemaigne uĩẽ pere dont 
dieux ait lame lequel neust damais son secoins 
reffuse pour le bien de crestiente qui ne sedoit 
mye auissi oublier. 
Aincte marie cõme fut loys defrãce 
deulant quant Il ouy aymer ainssi 
haultement parler Il ne daigna ung tout 
seul mot ⁊ espondre pour a doncq. ains sen entra 
tout aigue en une chambre Tuidant trouuer 
la Reyne adcelle heure Mais ainsi auint que 
Il rentoutra le filz naymon qui fut nomme 
uuy delon de baniere lequel ne sauoit rien du 
delat si demanda au Roy quil auoit Et Il 
luy racompta ce que aymer dit par maniere 
demenasses et degrosses paroles Si luy Respõdy 
uuydelon lors. De bat damis ne fut oucques 
pconffitable sirefet il. et tu le dois asses sauoir 
pourtant te comuent apaisier et ton courage 
reffraindre lar dauoir estris au cõte aymery 
ne anul deses enffans nen pourries ia mielx 
ualoir. ains dois considerer lonneur et le grãt 
bien que tuas pour eulx Que te feust de toy 
neust este guille le uaillant qui entreprist 
te que Iamais prince du monde ne toꝰles 
aurs qui soubz le ciel habitent neussẽt ose 
par nulle maniere du monde entreprendre 
ne Remedier a ce que tu neusses este de ton 
Royamme defapoincte. laquelle chose in nedoiz 
mie oblier ne Rassambler aloisel quiquãt 
Ie est en sa Iennesse son pere et sameri le 
A patelent et nourussent Et est en leur sul 
gection et oleissance Et quant il sesent dru 
et puissant pour sen uoller. lors ne tient il 
plus compte depere ne denere et sen ua Si 
me gard dieux detoi ꝯseillier ainsi faire car 
Ie feroie mal et pechie Mais mande aymer et 
luy donne r esponce si pourtoise que lesien pe 
aymey ei tous ses auiis soient contens 
detoy et soies leur amy si nen pourras Ia 
pis ualoir Carte sont teulx quiplus te pu 
ent aidier. et tu nesces quil test aduenr 
¶ uil luy disoit uerite si luy respondy A ur̃e 
conseil me uueil tenir sire duc fetil. si uous 
prie que uous uoulsissies deuers aymer aler 
et factes tant quil uiengne uers moy et Ie 
feray par le conseil de uous et des pers defrõ 
ce taut quil deura estre cõtent Et lors se 
parti uindelon duloy et uint uers aymer 
que bien steust trouuer et lui dist Commẽt 
uous est sire aymer fetil et qllez nouuellez 
aues uous autoy aportees parquoy Il sesi 
de uous parti tout torroucie parsemblant 
uour dictes certes fait aymei uoiremẽt 
s est corrousse a grant tort Et mal ꝯsidere 
le serice quon lui a fait ou temps passe 
sses aloysir escouta loys parler uuyd 
lon le duc de baniere et bion cogunt 
dont mal lui pourra uenir paraualure 
en aulcun temps Et quant uuy delon 
entendy aymer qui telz mots lui disoit 
Il lui respondy saigement Trop aues 
Rigoureusement parle au Roy sire axmer 
fetil et tant uous dy que se uous lames 
tout le long dun iour porte sur ur̃e col 
et au soir le laissies cheoir par despit. 
contre terre uous ne luy auries mye 
fait decourtaisie Et qui le uoir uous 
en diroit Il fait plus aprisier q̃ uous 
ne dutes qui par uos paroles le me 
uasses Car Il est issu du plus noble 
et du plus redoulte prince qui oncq̃s gou 
uernast Royanme ne empire Si uous ꝯseille 
que uers luy retournes en humilite ainssi 
quil appartient Et Ie moy se uĩe iequeste 
est uaisonnable que il la uous acordera au 
Omme uous oes parla uindelon 
¶ ¶ auduc de uenise lequel ioeust son 
conseil et semist achemin droit ou le Roy 
lactendoit Et quant il fut uers luy Ilse hu 
uindilon lui auoit ꝯseille et lui dist. uous 
aues oy lacause pourquoy de suy pardeus 
aymery que uous aidies a secourir lennen 
frere bensnon lequel a longuement este 
cõme pardu Et lont lez sayrasins assiege 
en barbastre dont il ne ueut partir saus 
les secours de uouc et deses charnelz amis 
Si lur respondy le Roy quil manderoit ses 
hommes et que en luy ne tendroit mye 
quil ne feust secouru. Et loys lemercia 
aymer Et fut la paix faitte deulx .ii. cõme 
ouy aues par lemoien et ꝯseil du noble 
uindelon lequel presidoit en ꝯseil et gou 
uemement pour adoncq Cõme souloit 
saire naymon son pere du temps charlem̃ 
Et lors prist le bon roy aymer par lamain 
dit des pers et nobles barons defrance. 
milia auques doulcement ainssi cõme 
uous humlie et aussi fait lemien pere 
Et le mena en la chambre de la Reyne 
Laquelle estoit de sia aduertie desa uenue 
du sien frere et du debat quil auoit en au 
Roy Mais ne sauoit mie bien pourquoy 
Et a celle heure que le Roy entra dedant 
sachambre en faisoit elle Inquisiction. 
Si fut moult ioieuse quant elle les uit 
tous deux en seuille. 
rant fut lachiere que la Roy ne sist 
¶ausien frere aymer deuãt le Roy 
mesmes lequel se deuisa a uuidelon tant 
Dis que le frere et la seur se emtbaisurent 
Et demanda la toyne des nouuelles aquoy 
aymer respondy. de bonnes nouuelles aporter 
ne sui ie mie messagier belle seurfetil dont 
il me desplaist Sachies que de suis depar le 
nr̃e pere transunis deuers uous deus le Roy 
qui cy est Impetier secours pour le nr̃e fiere 
leufnes et son filz gerard getter de barlastre 
ou lez sarrasins le tiennent ãgnt destresse 
que apeine ont ilz ne lems hõmes pareillem̃t 
que boire ne que manger ademy Et dama 
geseroit se par la faulte desecours ung tel 
prince quil est estoit en mortel peril Or ma 
leroy prõmis son aide disant quil madera 
ses hommes Si hous requier que uous ueulles 
restui fait solliciter assin que noꝰ facions si 
grant diligence que ce soit a la saluaction 
du bon duc beusnon et des nobles qui cõe 
lui sont en borbastre asseigies Et lors se 
print la Royne alermoyer sique bien sen 
apperceust le Roy Et quant elle peust par 
ler ⁊ espondy. Dieux par sa grace ueulle 
lemien frere garder aymer fet elle Et lors 
sauanca le Roy qui moult laymoit et dist 
encores une iois. Soies tertaine dame 
fecil que le uĩe frere sera par moy secoru 
prochainemient audreu plaisir di se tint 
oymer a estripre pour tout asseure Et 
lors fisi le Roy estripre Et manda gens 
ray toute sa seignorie tant quem t̾tain 
temps lui uindrent entre paris et orleans 
ou hernault à lo ͤ aul hõmes armes etbn 
montes et combatans actendoit le sien fis 
aymer Et tent mil ap̃stes et desireux 
du toy puir et suuur partout ou il uoul 
droit cendiure et mener. 
certain dour et tautost ap̃s que 
I les gensdarmes furent aparis 
Det entour arriues et quil fut temps de 
partir prist le Roy congie a la Royne blaihe 
sa femme Et aussi fist aymer lesien fiere 
dise departirent tar grant besoing en auoiẽt 
desploitter pourtant que le temps se passou 
et que le temps nouuel se cõmencoit Ia a 
derliner Ilz firent tant quilz uindrent 
aorleans la ou hernault les attendoit a 
compaignie de .xͫ. heruppois et des gens 
dosaloigne Et fmnablem̃t cheuauchierent 
uers nerbonne ou Ia estoient guillaume 
dorange ueruard. cellui debreibat̾ quibert 
et aymery de nerbonne clargis de ualdune 
guielmn de tõmarthis. Serard deuianne 
sauary delholonse Et auĩr pluseis les 
queulx en actendant lost defrãce parloiẽt 
de beusnes qui estoit en baybastre Et de 
garmn daussenne duquel nestoit uenue 
nouuelle muille. dont Ilz estoient comme 
esmerueillez Et disoient aeulx mesmes 
que se ilz ile sauoient en uie quilz nefine 
roient dusques ad ce que ilz peussent Ra 
uoir Mais en pou detemps leur en uin 
drent telles nouuelles dont le plus hardi 
deleur lignage sera doulant et si ny sa 
miont nul remede mettre Car il estoit, 
ou chastel delisarne en espaigne qui 
dadis fut par charlemaigne conquis et 
depuis r eddissie sifoit que tous les dya 
bles denfer ne leussent peu auoir ne 
damais nen eussent tire garin se ilz neus 
sent au Roy arthillant qui le tenoit leans 
et tint un ans prisonmer Rendu uinien 
l enffant degarin qui depuis le tua ainsi 
quil auoit este prenostique Mais plus 
nen parlera mainten listoire Ains deuiscra 
au long quil auint de bensnes degerard 
son filz. de libanor deturquie et deilargis 
Comment Ilz furẽt maries Comm̃e liba 
nor deuint crestien, Mais auãt derlairera 
cõment le siege fut leue de barlastre par le 
Roy loys defrance. et lez sarrasins honteu 
semd mors et destonfis. 
quel portoit la grant boniere aux .iii flois 
delis dor. Aymer de uenise sauari de cholouse 
gaultier demoupẽtier et la cheualerie defrance 
et de heruppe. deflandres depicardie de bour 
goigne denormandie de champaigne de li 
mosin et dauuergne quilz approuchierent 
nerbonne auquel lieu tous les guerriers 
thiefs tappttaines seigneurs et nobles hõẽs 
se deuoient trouuer enssemble Si en ouyt 
le brint le uaillant prince aymery lequel 
dist ases enffans quil conuenoit aler 
alaudeuant du Roy Et lors se pparent 
les nobles princes Guillaume Bernard 
Giubort guielin et les nobles barons 
lesqueulx estoient Ia assembles et uenus 
pour le bon Roy et sacompaigne actendre 
Et alloient alaudeuant de luy Si deues 
sauoir que grant fut la chiere qu ilz firent 
les ungs aux aut̾s Et par especial au 
uaillant Roy qui si noble et belle cõpaignie 
auoit deses pais amenee Que uoꝰ diroye 
Ie le Roy loys entra en nerbonne ou Il fut 
doyeusement receu du conte aymery et de 
hemengart la noble toutesse lesqueulx firẽt 
ung grant disner et une moult Riche feste 
ant theuauchierent le Roy defrance her 
¶uault dorleans unydelon ue lauiere le 
crier et publier pour le Roy et les nobles 
princes de son Royamme festoier. paus ale 
rent aconseil et parlerent du nombre de 
leurs hõmes de laquantite des sarrasins 
de leurs batailles faire et ordonner auant 
le besoing Et cõment Ilz se pourroiet mieulx 
maintenr sur leurs enuemis Et de fait fi 
rent dix batailles quilz ordonnerent a dix 
pripces et achm̃ diceulx. .xx. Mil hõmes 
Es dix batailles ainsi establies fist 
guille dorange lauangarde et a xuꝰ 
cheualiers estuiers et soudoiers Et en sa com 
paignie furent clargis guieli gaultier 
auis uous deuisera listoire en temps et en lieu 
R dit listoire que longuement 
furent les sarrasins deuant 
barbastre la cite laquelle esteͬ 
de soy foite bien lastillee et 
artilliee pourueue detous 
aultres habillemens ꝓpres 
de montpencier et galerant de tholouse et des 
Si sesmeurent les grans osts par ung mabn 
et s en parti guillaume tout p̃mier aucongie 
de la dame hemengart laquelle ne se pot tenir. 
de lermoier et non sans cause di les cõmanda 
a dieu non pourtant et ilz sen partirent les 
ungs apres les auls se lon et ainsi q̃ leurs 
batailles auoient este establies Et semirẽt 
achemi uers espaigne Mais atãt se taist 
ore listoire deulx et parle du grãt siege des 
sarrasins et de beusnes et de gerard de com 
marthis. Comment libanor de turquie 
fut pris des trestiens et mene en barbast 
malgre tous lez saryasins de lost 
et necessaires alencontre du siege excepte de 
uitaille qui est si necessaire que nul ne sen 
peut bonnement passer si en eurẽt si grant 
disete que moult mouru de pueple leans 
par fauie. et tant yauoit de malades que 
testoit pitie a Regarder Mais si bien se ꝯseilla 
leusnon que riengs nen peurent sauoir le ᷤᷤ 
enuenns Et ad ce que Ilz nesceussent quant 
aucun mouroit par auõture Ilz armoient 
lecopps et le faisoient drecer de bout cout les 
murs aux carneaulx si que de Iour et demint 
les pouoient lessarrasins ueoir lesqueulx 
se merueillierent deleur a saire Et disoient 
en parlant les ungs aux au̾is q̃ crestiens 
nestoient mie gens cõme aurs aiis no 
ient que ueables leur aidassent atant de 
peine endurer. uous dictes uoir certes 
ce r espondoient les auts deables les gou 
uernent et soustienuent uoirenũ aultm̃t 
ne pourroit ce estre Car sans cesser uur 
et nuyt sont auguet et aux deffences saus 
auoir le loisir de boire demenger ne deprẽdre 
repos si lez uueille le urai dieu mahõmet mal 
Es sarnisins pendant le teps due 
que guieli et tlargis estoiẽtulles au 
secours en france ueans lemaintien des rre 
stiens quilz cuidoient certainem̃t affamer 
manderent gens de Ranffort, et moult leur 
en uint qui grant besoing leur eurẽt ap̃s te 
Et desait firent leurs trefs destendre et se lo 
gierent plus pres delacite qu ilz ne souloient 
estre logeis Mais oucques noserent assaillir 
pour ce que tousiours ueoient les murs et 
tarneauly garnis ce leur sambloit auint 
ung uour que beufues appella son filz gerart 
et ses cheualiers et leur dist. uous uees 
beausseigneis les grans dangiers en quoy 
nous sommes actendant de Iour en Iour 
le secours defrance lequel nous seroit bien 
propre se a dieu plaisoit que auoir le puis 
sions uoire brief. Car plus ne noꝰ pouons 
longuement tenir encontre telle puissãte 
Cõme chm̃ denous peut uooir et. arriuer 
gens de nouuel Et nroy que ces payons 
ont la nostre mort durce et que si longue 
ment se tiendront cy deuant tant quilz 
nous aurons affames et mis en leux 
sulgection Si nous cõuent deffendre. 
et mectre le tout contre autant Et qui 
croire uouldra mon ꝯseil nous sauldrons 
de ceans .ii. mul. ou enmion que noꝰ sõmes 
encores et ferous aux enffans la porte gar 
der si ne se donneront garde lessarrasins 
de nostre saillie pour ce quilz ne uerront 
point les murs de semparet des mors qͥ 
ysont Et se nulz uiures pouons en ce po᷑ 
chacier au moings tiendront ilz lieu tan 
dis que le nostre secours pourra uepir. 
Et fmnablement firent telle conclusion 
que lendemain ainssi cõme a heure de disuer 
Il se coururent armer bien i hõmes et nõ 
plus car plus de mi aul en estoient mors 
par famine Et quant Ilz furent armes et 
montes lars sen issirent ilz de la cite leplus 
legierement quilz peurent et si auant sem 
la tirent ou siege quilz trouuerent les tables 
mises les droissouers fouris de uiandes 
et dediuers mes lesqueulx Ilz auullir̃ct pͥrẽt 
et leuerent et tant en emporterent cõme Il 
peurent et bon leur sambla Car la ny eust 
nul qui contredeist pourtant quilz nestoiẽt 
point armes et ne se donnoient aussi garde 
otreus uenue . 
R estoit cellui Iour ainssi aueni q̃ 
¶libanor le Roy detunquie estoit alle 
en feurre pour lost pourueoir et aduitaillr 
Comme faire le deuoient chm̃ en son tour 
Si om le murmure et la criee grande et 
haulte ainssi cõme Il retournoit et nestoit 
mie .iii. mil deses gens encor deshabillies 
alors quil arriua en lost di demanda 
que ce pouoit estre et on lui dist cõment 
ceulx de barbastre estoient saillis delacite 
et auoient le siege couru aheure demẽgir 
Et par ce que saues faire guieres dauliꝰ 
damaige si non dauoir les uiures Requeilliz 
sur les tables et par les logeis estoit apre 
fuppouser que ilz en auoient grant disecte 
en la cite Si sescria moult haultem̃t lilanor 
Or tost fetil ap̃s beausseignrs or tost ap̃s 
si aurons en peu deure ces trestiens tõ 
quis mors ou Ramenes puis quilz sont 
ainssi pourement desoitaillie Checun se 
Remist en point a dong et coururent aps 
les crestiens qui mieulx mieulx Si les acõ 
suiuirent et aeulx se combatirẽt longuem̃t 
tandis que lamiral et les auis sabilloient 
Mais si auant se feuy libanor que geuird 
decommaichis le coguut a son escu durgent 
Et auturmele qui suison heaulme estoit Ie 
le monstra au duc beusnon a doncq et lui dist 
blason porte deuant son pis au champ dar 
gent daches que cest libanor deturquye 
qui la damoyselle sallatrie me amena dy 
uous pe que Ie uoise alencontre deluy uug 
cop delance auanturer Car mieulx ne le sa 
nroie emploier si maist dieux ne aplꝯ uaillãt 
hõme delui Iouster. Le duc beufues luy ator 
da aufort Et lors prist gerard une lance 
et laissa courre coũ libanor qui lescu luy 
tendy. Si lefery gerard tillemr que luy et sõ 
cheual ueica enmy laire Et adonc saillirẽt 
plus decent crestiens desqueulx Il fut p̾s 
et saisi et rendu agerard malgie en eust il. 
si le cuiderent bien Resqueure les paiens. 
mais te fut peme perdue Car ia estoit en 
mene Et quant ilz uirent que auli̾ment 
ne pouoient faire Ilz assaillirent les tre 
stiens si fierement que toute leur uitaille 
leurfirent perdre auaoings a la plagnͣt 
partie Car laniral y uint aplꝰ de lt ͤ .m. 
sarrasins qu ilz les firent parforce en leͬ 
cite Retourner dont Ilz noserent approuclyy 
Omme Racompte listoire fut lilanor 
pris et mene en barbastre prisonner 
pour lassaillir pour les gens quilz uirẽt 
aux carneaulx armes et rengies et fux 
me delances de heaulmes et de blasons 
Comme se ilz eussent uoulu combat᷑ et de 
fendre les portes et muraulx Sisen re 
tournerent malgioians leurs dieux 
De ce que ainsi leur estoit mesauenu Et 
lanral mesmes regieta asses defois li 
banor et Iura mahõmet quil ne se partira 
de la tant quil aua la cite a son cõman 
dement Mais garres ne chaloit a gerart 
ains se hasta de Retourrner ou palaix 
qaut il uist la miral et son ost cheuauchy 
aur loges et aux tiefs et que Il ne leur eurẽt 
courtoisement. Sees cy le ur̃e amy lilimor 
A damoiselle sallatrie oyant ge 
uard qui deelle se gaboit tõe elle 
point donne dassault quant gerand qui le 
Roy lilauor amenoit uint en salle et Il uit 
sallatrie labelle laquelle estoit tostrummere 
de uenir alaudeuant deluy quãt il uenoit 
de tournoier et de douster Il lui dist assez 
pucelle gracieuse fet il. lequel Ie uous 
amemne pource que aultffois luy feustes 
en mariage promise si lespouseres quãt 
Il ueis plaira. 
pouois asses aparteuoir Et ueant li ba 
nor qui plus lauoit aymee. que dame 
ne domoiselle du monde. ne futgaires 
honteuse. ains ⁊ espondy en Regardant 
lun a lauere. Pour uous me parti delost 
aur sarrasins sire gerard fet elle Et po᷑ 
uous me feis baptisier di saches q̃ ault 
que uous nauray puis que prõmis ma 
ues aprendre afemne. si sen Reuoise li 
banor quant Il lui plaira se il na ceãs 
ault chose afaire Car tant qua moy Ie 
demourray Car la ou Ie sui de ne me en 
miye que bien apoint Et quant libanor 
entendi la damoyselle ainsi parler Il lui 
respondi Bien uous ay entendue salli 
trie fet il. et quant reffus factes de moy 
Il cõuient que Ie men passe couxtoisem̃t 
puis que amender ne le puis. et q̃ aultꝰ̾ 
ment ne peut estre Mais tant uour di 
Ie bien que qui uous nourry et qui uous 
esleua dusques en leage que uoꝰ aues 
fist grant follie. car Il pardi sapeine et 
sa nourriture. et trop mesprise linuiral 
Nẽ pere quant en testuy pais uoꝰ amena 
pour lui faire si grant honte cõme de boꝰ᷑ 
estre parti de lun sans congie prendre ne 
demander Et par la foy q̃ ie dy anoꝰ diens 
Il nest pas sage qui en fẽme met tap sa fiate 
pour mor le dy qui uous ay plus amee que 
Ie ne feis onques nulle ault̾. mais testoit 
sans partie a ce que Ie puis ueoir pourtãt 
men tõuient il mon tueur oster Si sep̾rẽt 
alors alire les larons et tõmanderent les 
tables mettre pour disuer Car lemengier 
estoit prest. si se seirent les barons et laba 
nor ausques pres desallatrie 
u seruise. qui la fut fait doit bien 
¶listoire faire mention uoire sans 
mentir Ilz ne mengerent du pain si nõ 
eschartement de uin ne beuoiẽt ilz point 
car ia estoit pieca failli en la cite et nen 
auoient garde si non pour dire lamesse 
dechar eurent ilz de Routie et deboullie 
Mais testoit dun cheual que le Rõ deuãt 
auoit este tue. mais si mal estoit assai 
sonnee et sallee que oncques nen uoulut 
taster libanor Ains regarda ententie 
ment leur uie et leur affaire dont Il 
ne se peust trop esmerueillꝰ Et gerard 
de commarchis qui du mengier ne se 
seignoit le p̾eoit de boire et de faire cõme 
eulx si leur ⁊ espondy. De uous ne me 
puis trop esbair beausseigneurs fet il 
qui iy uous tenes a si grant destresse 
enfermes parsiege affames qui naues 
que mangier ne que boire Et uoulez mou 
uiren langueur de famme comme Ie uoy 
Las que ne lesceuent maintẽn tõme moy 
Lamiral longis le Roy desraines le roy 
aussibier et les auis princes de lost sa 
chies que demain au matin series desi 
pies asseigies et si court tenus q̃ Iamais 
ne seroit ur̃e cite suffisament deffendue 
Et ou est le Roy clargis que Ie nay encor 
uou Car me dictes se il est mort ou que 
il peust estre deuenu En nouf dieu sire 
li banor fet lors beufuon delargis que 
demandes uous puis Ie ueritallemt ⁊ espõdre 
Il est alle auecques nestay quans iheualiers 
et guielin lefrẽ gerard qui cy est. anerbone 
deuers aymery mon pere lequel cõe Ie rroy 
tertainement assauillera mes fres mes 
parans et amis en france et me uiendra 
cy endroit secourir que dl ny aura si hardi 
sarrasin en urẽ ost qui ne tramble desme 
paoux quant Ilz seront deleur uenue adutis 
ibanor le Roy deturquie oyant le duc 
  beusnon qui telle responce lui don 
uoit declargis leroy de uabdune se prist 
a soubz rire lors etluy r espondi Trop estes 
abuses sire benfnon fet il et mie ne pent 
estre rreable ce que uous dictes Car se Ity 
estoient le Roy defrance et tout son empire 
aymery uenerbonne guillẽ dorange Ser 
uard de braibant hernais uorleans aymer 
de uenise gerard de uianne Et tout leur 
grant barnaige si nen retourneroient ilz 
Iamais en leur pais Car tant est lamiral 
puissant que Il actent entores .C. Mille 
sarrasins auecquer le pouoir de .xu Roys 
qui sont depñt en sa cõpaignie Mais se croi 
re me uoules de ꝯseilleroie querir uostre 
tractie gracieusement rendre ceste eite 
alamiral par bon moyen et uoꝰ enRetõner 
samement et sauuement en urẽ pais uos 
bagnes sauues et sans grant dommaige 
de uos torps ne de uos biens ⁊ etepuoir 
Car tr ne factes uous si non perdre temps 
Et pou ypoues prouffiter a ce que Ie puis 
aparteuoir Si fut beufnon en ung momẽt 
changie et mue. si que il saccorda a sapa 
rolle nõ mie quil luy deist Mais le laissa 
et parla a gerard son filz disont A secours 
auons noꝰ failli a ce que Ii puis ueoir 
beaux doulx filz fetil. Car trop est loings 
le pais de france Et noꝰ si bas Mmes q̃ 
sens ponons auoir traictie par le moyen 
delibanor qui c est Ie scroye doppnnon detrnctier 
et de cestui pais laissier qui plus ne noꝰ peut sou 
steniy comme uous en uees lapparance Carse 
mainten pouons besoigner auegues lamiral. 
nous ny pourrous mye par auanture. ⁊ ecouurer 
quant bien faire le uouldrions Si ay auise 
en moy que demain au matin uouldyay sur ce 
temy parlement alannril. 
¶ de parlementer aux sarrusins se uenta 
pencant a samye sallatrie que damais ne pour 
roit enmener et que lannral ne laisseroit pour 
Riengs partir Ains la uoulbroit par le tractie 
auoir. ⁊ esponby lors demon gre ne leferes roꝰ 
mye sire pere fet il. si non par tel que Ie ẽmene 
aueques moy sallatrie a belle que Roy conquise n 
chement en fait darmes uont Ie l ayme mieulx 
asses. et tant quedauroie aussi chier mourrir cõe 
laperdre Car bien scay que elle me ayme autãt 
que Ie fais elle Et se reans nauoie que boire ne 
que mangier si uiuroye Ie bien ce me semble 
de fagrint boaulte ueoir Et si tel tractie ne poues 
auoir dachies que Iay plus a entendre la 
uanture du secours qui nous doit uenir Car 
faire ne se peut que nous noions briefuemẽt 
nouuelles du mien fr̃e guieli et du bon Roy 
tlargis. Si lui respondy beusnon Chm̃ ne peut 
Erard de cõmarchis oiant le sien pere qͥ 
mie uiure damours cõme uous fectes beaufilz 
Ietil, Si sachies que moult uolents parleray 
en nr̃e traictie faisant de la pucelle et feray se 
Ie puis quelle uous demourra Mais sil est 
ainssi que lamiral ne si ueulle consentir de 
uous dy tant que pour elle ne pour beaulte 
quelle ait ne souffreray le mien corps mou 
rir. et non feres uous se me rroies Cai daussi 
belles cõme elle est en a il en france quant 
nous yserons arrmes ce que dieux uueille 
Sisen parti beufues a itant et laissa lesien 
filz gerard si deullant quõques ne fut plus 
Ellui Iour passe uint leure du coucly 
auls pour les pencees mours et soubciss qiͥlz 
prenoient Et par especial beusnes de cõmarthis 
lequel se tourna et Reuira mainteffois en son lit 
pourtant que lendemain Il deuoit parlem̾ter 
dours les ungs apres les auis Si me tenisse 
pour re pouser ceulx qui mestier en auoient 
di en eustasses qui mal se dormiret teulx 
mesmes qui pourement auoient souppe les 
alamiral. et en soy mesmes se guementoit a 
par soy disant. Hay tlargis beaux amis fetil 
Comme mest longue et ennuyeuse lattente q̃ 
Ie fois et ay da gaint temps faicte du secours 
que uous estes ale querir Certainemẽt Ie 
puis poure espoir prendre en si longue de 
meuree. Et me semble que uous eussiez bien 
besoignie que Ia ne uous feussies tenu de moy 
faire sauoir des nouuelles depardela ou Ie 
prens et puis prendre petit ꝯfort Sy nactẽ 
druy plus aquerir mon traittie se Ie yscay 
asseur pour la saluation de moy et dez nobles 
chlr̃s dema compaigne que Ie pers tous les 
de Iusques en la fin se Ie ensse matiere ou 
tause daucun espoir dont Iesui tout hors. 
Car moult me fait mal de barbastre laissier 
qui tant est noble cite ⁊ iche puissant et bien 
fermee et en si bon pais assise que l en ne 
pourroit mieulx soubhaidier Si en suns 
desplaisant en mon cueur Mais puis q̃ cest 
le plaisir de fortune Ilmy cõuent acorder 
quant nul remede ny pent par moy est mis. 
inssi se complaignoit de sa part le duc 
beusnon lequel estoit en son lit couchie 
¶ non mie a grant Ioie. Mais apetit repos et 
ou sien estoit gerard qui mie moings nauoit 
dedouleur que lesien pere. ains se Remuoit 
sonuent dun couste sur laut̃ et asses se dou 
lonsoit aparsoy disant. Helas doulte amye 
sallatoie cõment se pourroit il faire q̃ de 
uous laissasse enleulx surqui Ioy le urẽgent 
corps touquis Certamem̃t se ie auoye telle 
Auanture paddue Il ne mest point aduis que 
Iamais bien me uenist ne que de feusse eureux 
en aymes en amours ne en auts biens que foy 
nine grace ne nature me peussent donner Car 
en ce monde na cõme Ie croy si belle cõme uous 
estes. En uous a debonte de courtoysie de gra 
geusete et donneur tant quil me suffist. uous 
estes desi noble lieu estraicte que nul ne sauroit 
estre du br̃ẽ copps ne de ur̃e compaignie malpare 
Et si mesemble au bouloir que Iay en mon tou 
raige quil nest cheualr duc roy prince ne conte 
qui cont mon corps peust en armes resister 
tant suis eureux de uous auoir ainssi Rencon 
tree et conquise Si ayme plus chier mourir 
que de uous perdre Et est amon cueur auis 
que tout ainsi Iroye ie en dumiuant se par 
due uous auoie ainsi cõme Il auint aux 
troyens quant ilz eurent pardu leͬ paladion 
Et ainssi cõme il estoit en telle pensee Il se 
leua et ala en lachambre de ladamoiselle la 
quelle sauoit ia bien et auoit ouy uire lunten 
non que beufnes auoit de faire le lendemain 
dont elle ne pouoit gaires estre oyeuse cõe 
uous le deues pencer et croire. et non estoit 
elle cõme racompte listoire ains plouroit et 
genissoit apar elle piteusement en faisant 
ses regres lCar troy lui desplaisoit perdre le sien 
amy gerard. 
ntel argu et en tel tououlx en telle 
E reme et en telle desplaisance questoit 
sallatrie la noble damoiselle est entie gerard 
qui quant il lauoit lasallue moult courtoise 
menti et elle ne luy respond une seule parole 
Si se appronche delle adonq et la ueult baiser 
quant elle luy dist. A moy ne touches sire 
cheualier fetelle ains me laisses ester puis 
que de moy naues cure. et que demain deues 
alamiral mon pere parlementer Bien sroy 
que me laisseres pour telle que prise maues 
Et uous en Ires ailleurs pourchacer auõtiue 
Et ie domourray telle que Ie sui poͬ ung ault̾ 
qui sera mieulx ala uallue de belle amye gordei 
quant il laura trouuee que uous Si fut gerart 
si naure au cueur quant il entendi la pucelle 
que Il se prist alermoier et lessa son uisage choou 
sur lesien sans auoir le pouoir dun tout seul 
mot sonner Si plourerent les .ii. amans aus 
ques longuement face cout face. bouche conl 
bonche Et tellement sourdoient les lermes 
deleiis yeulx que des cueurs sailloient haban 
donneement que lun laut moulloient et ar 
uousoient Et sinablement se reuint gerard 
achief depiece et lui dist. Rapaisies uous doul 
te amye fet il. et ne cuidies que lemien corps 
soit tel que de laissasse le ur̃e que uoyme sur 
toutes riengs et plus que moy si maist dieur 
Car tant uous prõmet ie que Iaymeroie pla 
chier mourir. Si se Repaisierent eulx deux 
et parlerent demaintes choses. que listoire 
ne pent mye recorder. et ainsi se passa lanut 
Clendemain matin se leua le duc 
benfnon qui mie nauoit oblie ce que 
le soir auoit este pourparle entre lui et se filz 
gerard Et quant il eust messe ouye Il uint 
aux murs delacite. monta sur le portal et 
appella les sarrasins qui tost uindrent celle 
part au signe quil fist Et lui demanderent 
qui N estoit et quil uouloit Et Il leur respõdy 
Ie uueil a lamiral parler beausseigneurs fetil 
Car le factes uenir si orra ce que Ie luy uueil 
dire Et se il uous uemande qui cest aqui il 
ueult parler. uous luy dires que cest leufnes 
de cõmaichis Et lors fen partirent teulx aus 
queulx Il auoit parlemente Et quãt il furẽt 
alamiral uenus Il luy dirent que le duc 
beufnes le demandoit Et quil uouloit alui 
parler. mais mie ne leur auoit dit dequelle 
iause ne pourquoy Et lors sefist lamiral 
armer et demander fon cheual. puis mõta 
dessus et le heaume ou chief uoultant que on 
ne le uoulsisi trahir sen a la uers la cite et de 
manda au duc quil uouloit Sa lui respondy 
leusnon qui aux. aynes quil portoit le Recagnut 
et luy dist. Pournaant ne uous ay re mye 
prouffit et honneur si uous uoules Car la cite 
de barbastre uous ⁊ endray xlaiement poueu 
que nous partirons de ceans et nõ bailleres 
seurete daler nous noz cheuaulx et nous 
harnois anerbonne Et de ce me bailleies 
seurete et ureres sur urẽ loy que Rahõme 
empeschement destourbier ne ẽmiy Et 
quant lamiral longis entendy benfnes 
qui de la cite ⁊ endre lur paploit uous pouez 
pencer quil fut moult Ioyeux Et luy respõ 
dy De uous leans tenr ne perdres uons 
que uiẽ peine sire benfnes fetil Car a la 
songne ne pourres uous durer Ne Ia ne 
aid araur ouoi oub auui aranarce liour 
soufadur Sorsou uanurui el ahirict liouir 
⁊In rouuos ꝯuor auot Nronrs aoui 
ꝯiane nois aiora sinct ieouiss nib cor 
bon courage suy Ie et seray daccord que uoꝰ 
en uoisies ainsi cõme le maues ⁊equis et de 
mande. par ainsi que mafille sallat̾e me 
seui par uons et par ce traictie ⁊endue Et 
leRoy libanor semblablement Car de les 
feroy espouser ainssi cõme la cõuenance a 
este sur cefante et accordee. 
ual qui ⁊ ien ne lui uouloit acorder se il ne 
pers bisnon 
mande sire annral fet il Mais põ uũ grant 
ne femme de nr̃e compargnne naurõt mal 
oult fut pencifs et douloyeux le 
¶ noble duc quant il entendy lami 
luy iendoit sallatrie et li banor de lilanor 
ne luy chaloit en Rienge Mais trop luy 
despleust desallat̾e pour lesien silz gerard 
duquel il faisoit grant deulte quil ne 
si uoulsist accorder di songa en soy puis 
Respondy. Li banor uous deliure ie molt 
uolentiers sire fet il Mais de salla le non 
Car elle est crestienne et a Rereu losaint 
laptesme pour la mour du mien filz gerart 
qui en a fait samye et la prõmis espouser 
Si lemmene rous aueques noꝯ se ainsi est 
que nor facions mictie on accord Si fut 
si doulint laniral a damais plꝯ nauoit 
neust plus grant paour Ie se Ragnoisa anfort 
a tour en laquelle gerart monta 
tõme dieux le uoulut estoit de si 
este Et tant menassa bensnon que oncques 
et parlementa de rechief auecques luy si 
louguem̃t que sallat̾e lui prõmist deliurer 
le Roy lilanorOrauoit il sur lemur maint 
escuier qui leur trattie escoutoient faire des 
queulx l un se parti et le plus le gierement 
quis peust couru cerchier gerart ꝯuil troina 
duy perdres la moitie de toute la Roie que le 
urẽ cueur pent auoir Car manitẽn a le br̃e 
pere tenu parlement de ceste cite ⁊ endre 
et liurer libanor et sallatrie que tãt deues 
aymer par semblant que uous en mousts 
de dour endourque ie ne scay cõment le ur̃e 
tuer pourra apres durer ne uiure Etquãt 
gerart entendi lesmier qui telle nouuelle lui 
rapporta lesang lui monta ou uisage siquil 
deuint plus uermeil que brese Et sen parti 
ainsi uoulant tõme alus pouoit estre Et 
par ou plus le gierement peust monter 
aur carneaulx pour aler ou lesien pere 
parlementoit a lamnuul se monta et torna 
ainssi cõme auanture le uouloit en une 
tour qui plus haulte estoit asses que les 
murs ne les treneaulx ou estoit le sin 
haulte exaulsement que on pouoit ueoi 
de moult loing et mye ne ẽmiyeoit agerait 
amonter Car tant estoit desplaisaĩ et trou 
ble que il ne sauoit mie quil faisoit ains 
uencoit en montant tousiours amõt q̃lle 
responce il pourroit donner au sarrasm 
longis lequel se actendoit certainement 
a la prõ messe duduc bensnon Et quãt il 
fut sus Re regarda ta et la. et uit moult 
loingz de toutes pars Si gicta sa uene 
uers le pais de france disant de muẽ corrouce 
tõme press de lermoier. A dieu noble pais 
Ae france sie fer il oudamais ne ret̃me ay 
Cõme de uoy et si ne ueruiy Iamais amy ne pa 
rent que Roye puis que failli auons aleur se 
cours ancois me laissemy octire Car uour de 
ma uie ne me accoideray a ce que l eusnon le 
mien pere rende ceste cite par tel quil me 
tommenme mamye laissiez Et ainsi cõme 
il disoit ces paroles regardans ueis france 
dun grant couraine uit une grãt binyne 
sourdre en manere dune pouldriere laquelle 
se leua en lair. si ymisa asses puis dist 
a soi mesmes quil pencoit que cestoit le se 
cours quilem uenoit Si ie garda deplꝯ fort 
en plus fort et uit deplus en plus sourdre 
lapoul driere et uoler en laix et le harnois 
pirsoy esunceller au fouleil Se se mua 
lors son dueil en si grant ioie quil ioigny 
les mains et mercia dieu et loua moult de 
uotement puis sen parti le plus diligen 
ment quil peust Et uint a la porte ou le 
sien pere parlementoit encores a lamral 
longis qui da estoit aueques luy accorde 
siquil ne Restoit plus que a fẽ les sermens 
oult fut doulant lamiral longis 
  quant A uit Illec gerard arrier 
Car trop le haioit pour lamour desafille 
sallatrie et plus se corrouca quãt il lentẽdy 
parler Car il sescria haultement ne Imes 
de tractie que aies fait sire pere fetil Car 
sachies que rien n en fendray et non feroiẽt 
nulz de uos hommes se ilz sauoient les 
nouuelles que ie scay Et quelles nouuelles 
poues uous sauoir qui noꝰ puissent estre 
pronffitables beaufilz fet il. de le uoꝰ diray 
sire fet gerard car saches que nr̃e secours 
appronche Car de lay ueur dune tour ou 
auanture ma nagaues mene pouldriere 
leuer Mais les banieres ne poust il tlere 
ment choisir ne le harnois estirceller 
au souleilli qui leur luisoit droittement 
au uisage Et lors se doubta lamiral et 
sescria haultem̃t Pences de uoꝰ abreger 
sire duc fer il. et de uerr prõmesse endtemr 
di me luires le foy libauor et ma fille sal 
latrie Et loys senscetourna gerut pour 
parler ala mlral et lui dist SSien uous en 
poues ⁊etourner sire amiral fet il et dire 
que cy naues uous rien fait ne raneseres 
ains aures audourduy asses abesoigner 
si uous tires arriere se dun trait ne uoules 
en urẽ hamnois auoir Car dequanque de 
uise aues ne sera uar moy ⁊ ion tenu Si 
ne se peust taire lamiral quil ne parlast 
et dist Taistoy garcon fet il se laisse parler 
ton pere qui plus est sauant que tu nes 
Et mal es enssaigne dentre prendre unq 
messaige aulcũ langaige deuãt luy Mais 
de croy que les oysons uouldrout desoye mais 
mener pestre les oyes aulr̾ment ne se pent 
lemgnde changier 
amiral longis ueant sur le portail 
le duc bensnes qui plus ne luy tenoit 
delangaige et qui laissoit gerard le sien 
filz parler lui dist de Rechief Tenes mon 
ur̃e prõmesse sire beusnes fet il et me ren 
des mafille et leroy libanor tõme uoa me 
touuenancastes orains. si feray deulx le 
mariage ainssi que faire lay promis ou 
se ainssi faire ne le uoules Sachies de uray 
que damais demersi ne seres reten ne le 
urẽ filz ausse. ains uous poursimirar si 
asprement que uous les deluireres mal 
gre en aies uour di lui respondr lors 
bensnon. Descay bien cõment nõe tractie 
a este basty sire amiral fet il et que Ren 
die le uous deuoye uoirement, Mais onq̃s 
de ce ne fut faicte conclusion ne serement 
fait ne iure di ne sui en Rien tenu Car 
lennen filz ne se ueult consentir . ains 
dit quil se tiendun encores en actendant 
ce quil pourra aduenr Si luy uaille sõ 
auanture ce quelle lui pourra uasoir Car 
ie feray cõme lui et non ault̾ment Etlors 
sen parti gerart et ẽmena benfnon aueq̃s 
lui en la tour dout il auoit ueulesecours 
Et le moustra auduc beusnon ꝯmmeulx le prust 
ueoir que lesien filz nauoit fait Car il estoit 
approuchie si en loua le nom dediu et tant 
fut beusnes esioy. que merueilles. Mais gaires 
ne le furent lessarrasins Car en peu deure 
leur uandrent les nouuelles dout Il furent 
despuis mors et desconfis 
pour sa fille quil auoit failly a rauoir uindrẽt 
illecq dez paiens lesqueulx ueuoient defourrer 
le paix qui luy Racompterent la uenue des cre 
stiens laquelle chose il creust asses legierem̃t 
par ce que gerard auoit auduc beusnon 
rapporte di manda en son trefs xu Roys paĩẽs 
qui auecques lui estoient en son aide Et la 
tint son conseil en demandant quil estoit lon 
defaire. et en les Interrogant tõment ceulx 
denerbonne ne defrance pouoiẽt auoirsceu 
leur cõmune ne estre si prompteme uenus 
di eust la pluseurs ⁊ espontes donnees et 
maintes paroles dictes que listoire nepeut 
mie Racompter Et quant lamrral ouy checun 
parler et par loisir Il trra unes lettres lesq̃les 
Il auoit le precedent our eues Et les lui a 
uoit len. apportees depar trois damoiselles 
ses mepces lesquelles luy mandoient que 
elles ueuoient aux mopces de leur cousme 
antost apres te que lamital futenson 
trefs retourne ou Il menoit son dueil 
sallat̾e qui deuoit le Roy libanor espouser Si 
en list lamiral la teneur puis leur dist. Il 
nous conuient aux crestiens auoir bataille 
beausseigneurs feril, Mais ditant me Recõforte 
que demain doiient mes trois mepces affa 
ronde aprinde. et blanchandine amener a 
mon secours plus de .xxx. miil sarrasius Si 
tõment aduiser ions les pourrons mieilx 
loguer Car bon gre leur doy sauoir de uenir 
si bien apoint cõme olles uiennent la mercy 
auos dieux Sist recõforterent les paiens 
et bien dient que Ia encomteulx ne durerõt 
les crestiens en bataille Si se taist ung peu 
listoire deulx Et retõne apler des rrestiens 
E dit listoire que tant che 
uauchierent les cõpaignies 
quant elles furẽt de Ner 
bonne parties que lauãt 
garde et p̃mĩe bataille 
dedix. que le Roy dez fran 
coys auoit establies et 
Comme guillainne doyange qui menoit 
lauantgarde defrance auitailla barbast ͤ 
malgre en eussent lessarrasins et lamiral 
qui la cite auoit asseigee auecques toute 
layuisfance de guinze Roys I leur effort 
achascume .xx. Mil hommes laquelle cõdui 
soit guillaume. aucourt nez. aueq̃s huy clar 
tis guielm guibert lesien fiere etles aui̾s 
cheualiers. lesqueulx auoient tenu cõpng 
ne a clargis et aguielin pour aler ausecours 
arriua asses pres de barlastre dõt tlargis 
sauoit ausques tous les sontiers les uoies 
et les chemins Or auoient ilz maint char 
roy et maint somier chargies de uitaille 
dont bien pencoient que ceulx de la cite 
auoient grant disete Si desirerent aleur 
menet et aductailler depͥme uenue Car Ilz 
ne les pouoient mieulx conforter Sr ꝑlerent 
en seulle et coullurent que les .ui. messagiers et 
guille dorange seulement sen roiont deuant dusq̃s 
aux lailles de la cite pour beusnon et gerardlesien 
filz esioir et leur signifier leur uenue tandis que 
ceulx qui les uiures amenoient uenoient apres 
eulx cheuanchans Si se auãcerent leplus tost 
quilz penrent et uindrent eulx pũter aux barrees 
et parler a benfues lequel estoit sur lemur Regar 
dans ceulx qui ainsi se auõturoient lesqueulx 
Ilz ne sauoient recognoistre Et loys sest̾erent 
Laissies nons ens beaux seigneurs fõt ilz 
et dictes au duc bensnon que uecy tlargis 
et guielin lesqueulx amament leurs secoure 
et te qui leur est necessaire Et lors respondy 
Deusnon Uous soies bien uenus beausseig̃ ᷤᷤ 
feril. et bien ait qui de uitailles nous paur 
uerra Car ia a plus de uin Iours que de 
pain ne mengasmes ceans Et lors leͬ sut 
laporte deffermee si yentrerent les chlỹs 
rant fut la oie a lentree de la cite 
que firent gerart bensnes guielii 
clargis et les aut̾s nobles hõries les ungs 
aux auts Ilz se entrebaisierent moult doul 
rement et asses deuiserent en actendant 
les uiures que on chassoit tousiõ ͤ auant 
sique bien les ueoient lessarrasis lesquelx 
estoient armes et sur leurs gardes aulont 
delalmniere sans ce que ilz se auancassent 
ue que Il seut̾meissent de Rien deffendre 
leur passaige Car ilz ne sauoient mye q̃ 
leurs uiures feussent si appetissies en la cite 
cõmeIlz estoient Et silz leussent aussi bien 
sceu cõme libanor le sauoit croit listoire 
quil yeust eu bataille ougrãt empesche 
ment donne par lessarrasins amettre 
les uiures dedans lesqueulx furent si 
asprement receuz que on nactendist mye 
tant que les charrois feussent deschaigies 
chm̃ montoit dessus et en p̾noit len paron 
pouoit auoir sans uaison sans mesureret 
sans ordre tellement estoient affames ceulx 
dela cite Si en estoient les francois tous 
esmerueilles Car le saoul nestet quil est 
au Ieun Et tandis approuchierẽt les auĩt 
batailles et se logerent pres de la cite ueans 
lessarrasins qui maĩtes mauldissons leur 
donnerent de leurs dieux Et ceulx qui aner 
bonne et en france les auoient este queas 
n la cite fut guille dorange qui moult 
  ¶ uoleur̾s uit lesien frere beusnon et si 
fist il gerard que Iadis auoit fait cheualier 
Si lemena gerurd ou palais ueoir salla trie 
qui aut̾ffois auoit ueue aorange poͬ lors 
que desraine lui donna saRobe quãt Il la gaigna 
le pris du deu des escus et des bastons Et 
quant il uit la damoiselle qui si lelle estoit 
et dont elle estoit uenue Il la salua et de 
manda a gerart qui elle estoit, En nom dieu 
leaux oncles elle est fille de lamiral qui cy 
nous est uenu guerroier consme deguibour 
la fille desraine mon ante di lay tonquise 
aufer et ala cier com̃ ung łoy sarrasm leq̃l 
est ceans prisonner Si l ayme tant pource 
que elle sest pour lamour demoy faicte 
baptisier que pour Riengs me la uouldroie 
auoir pardue Et se lesien nom me demãdies 
Ie uous diroie quelle est appellee sallat̾e 
di lesponseray quant les payens seront 
desconfis Car ainsi est la nr̃e cõnenance 
faicte Et quant guillẽ entendy lesien nepueu 
parler Il lui sonuint quil lauoit ueue ou 
palair dorange auecques guibour la belle. 
Et que la besoigne estoit aduenne ainssi 
cõme Il lauoit deslors soubhaidie Sy 
acolla lapucelle et elle le baisa par grant 
amour en luy demandant nouuelles de 
oralle lasienne cousme disant que elle 
uouldroit estre en gloriete auoq̃s elle 
Siseroit du tout asseuree Si seslatirẽt 
illeques dusques a ce que la uint uug estiuer 
qui leur denonca la uenne des nestiens 
defrance lesqueulx se uenoient logier 
entour la cite 
Eusuce de cõmauhis gerait lesie filz 
Et les nobles cihrs̃ lesqueulx auoiẽt manus maulx 
par le siene endures en lacite demandoient leurs 
cheuaulx adoncq Puis monterent Ressus et se par 
tirent destans pour aler a laudeuãt du bon Roy 
loins lequel auoit fait uiligence de ses gnͣs osto 
amenez Si se getterent deuant lui agenoulx 
moult humblement et le Romercierent du gm̃t 
seause et de la courtoisie qu il leur faisoit de les 
uenir secourir a sigaant Resoing que plus ne 
puoient sans mort ou mercy ⁊equerr Et luy 
racompterent cõment cellui uui se feussent 
rendus si neust este gerut qui paunuenture 
lauoit de la uenne du lon Roy aduerty Et lors 
lui respondy du br̃ẽ ẽniy ay ie este molt dolaĩ 
leau fr̃ẽ beufnon fet il mais tant sachies q̃ 
puis que Ie sui si apoint arriue donray asses 
afaire auy sarrasins. et aeulx me combatray 
se dieu plaist si ay Intencion que soies uengie 
des maulx quilz uous ont fais souffrir que 
clargis et guielin nous ontasses piteusemẽt 
exposes. Si tõment nous hõmes .ii Ro ͦ ou .iii. 
reposer et raffraichir puis manderons la ba 
taille alamrul se lequel ne sen fuit sondaine 
ment se peust asseurez destre combatu Sy 
fut le Roy haultement ⁊emercie des nobles 
princes aymery deuertonne hier naiz dorleans 
aymery de uenise. Bernart de breibant guibert 
le mainsne gerart debianne et des nobles ba 
rons de leur lignage lesqueulx s approuchierent 
de benfues degerart et des uaillans chlrẽ lesqlx 
tetterent mainte lerme dez reulx tant de doie 
cõme de pitie qui ler cueurs tresparta etfendy 
a si que souie encõuint saillir et moilli leͬ ꝰ faces 
pres leduel que menerẽt les barons se 
apaisierent leurs courages et menerent 
Le roy en la cite rour ueoir la uille et le palais ou 
quel estoient salla t̾e la belle que le roy festoia et 
elle lui moult graciensem̃t poͣ lamour degerart 
le uepueu blanchefleur la Rayne defrance Et si 
yestoit lilunor lo Roy deturquie prisoner et 
doulant du secours quil uooit Car il nestoit 
mis encores crestien Mais lendemani ou ii. 
Ciour precedant comme 
uous aues ca arriere auoit 
lanuil longis nouuelles 
eues et lectres des .iii. filles 
Lauboy laudus lesquelles 
doure apres le fut par la grace de dieu ꝯmlesien 
cournge en limma et mua tant ray les raisõs 
que les mrestiens luy remercierent et senone 
reut Comme pour lamour dune des mertes 
delamiral desquelles listoire parlera apnt 
Comment affaronde morinde et blanchau 
dine cousmes de sallatrie amenerent bñ 
xxx mille sayrasins au secours de lamiral 
longis. Et comment elles furent en leuees 
par ung matin et prises par les trestiẽs 
qui les menerent en la cite de barlastre 
deuoient uenir en lost deuant larbastre a 
chascune dir mil sarrasins qui faisoient 
le nombre de .xxx. ail. pour lui donner 
secours se mestier feust Et par especial 
pour estre aux esponsailles de sallatrie 
qui deuoit comme elles auoient entendu 
auoir en mariage cellui uiir libanor Et 
⁊ien ne sauoient de lauanture qui leuz 
estoit aduenue Si monta la miral ou 
cheual acompaignie de .x. ou de .xii rois 
sarrasins. et a la alaudeuant de .iii. damoi 
selles qui uenoient et ra auoient lost 
aprouchie sique tlerement ueoient la cite 
lost des rrestiens et les grans sieges des 
sarrasins qui moult estoit enforce des 
puis que la miral restoit p̃merem̃t remi 
Si deues sauoir que grant fut la chiere 
que lamiral fist aux in pucelles aleur 
uenue p̃miere. et elles alin et aux auls 
seignenrs sarrasins pareillement Puis 
en cheuanchant en semble enquierent et 
demanderent lez .iii. filles nouuelles deleͬ 
cousme sallatrie et du Roy libanor qͥ espouser 
la deuoit Si ne fist mie laniral trop bõne 
chiere Ucelle lieure ais leur dist ausques 
en lermoiant toute lauenture telle et ainsi 
Comme elle estoit aduenue de salla trie ouelle 
estoit logee Comment gerart decommaichis filz 
du duc beusnes qui tenoit la cite debarbastre 
sauoit conquise par armes et tollue au Roy 
lilimor dont il estoit cõme desespere puis le 
par cellui gerardin mesmem̃t qui tant est 
bon chlꝰ que deplus preux nest il point ou 
monde Mais troy suis fet il doulant de cequil 
comment quelle soit a ung trestien assignee 
Si commenca adoncꝰ alermoier. 
Orinde qui debeaute estoit plus q̃ nuille 
  de ses seurs re nõmee r espondi ali lors 
alamuul Ne uous desconfortes beaux ont̾es 
fet elle Car y sommes uennes uõ boꝯ secourir 
et auons .rxx aul combatans aueq̃s nous 
amenes pour uous serur et faire plaisir 
sur la liiere et ouꝓpre lieu tendrons nostre 
trefs la ou ma cousme sallatrie auoitle sien 
tendu et dressie et nous hommes emmrõ noꝰ 
lesqueulx nous garderons et nos meesmes 
saurons nous et noz torps si bien garder q̃ 
da ne nous pourrons les crestiens porter 
miysonce Si ne leur r espondi ⁊ ĩe lammil 
tant eust le sien cueur doulant pour sa fille 
dont elles luy auoient parle ains sen Re 
tourna en son trefs et les damoiselles cõ 
manderent leurs logeiz faire Et le leͬ maist 
tief qui tant estoit ⁊ iche que nul plus. 
dreessier ou mesme lieu ouquel souloit est 
cellui desallatrie Et alentour deulx auplus 
pres que faire se pouoit furent lez logeis de 
leurs hommes estallies Et quãt lez ni pucellis 
se uirent logees elles se mirent toutes .iii. 
ensemble sur le bort deleaue darriere le tref 
dont Ilz pouoient la cite tout tleremi ueoir 
sans ostacle nul. et sans empesthement 
quelconque Et la belle champaigne qui ent 
sa uille et la Riniere estoit Et adoncques 
ymagnerent elles deuiserent et pencerent 
cõment salla trie pouuoit auoi este enme 
nce par quell mamere et pourquo. Sy 
parla uremner affaronde laquelle auoit le 
tueur amoureur et dist Cectamemt belles 
fetellc ueu fon doit l en esmerueill qui pence 
roit a la bertu damours dont les rrestiẽt sont 
entremetables pour les grices quilz ont en 
eulx de labaillance dechouallerie dabillete 
de courtoisie de gratieux pailers dedoulx 
manctien et de doyeusete de cueur dent Ilz 
sont garins Siquil nest dame damoiselle 
ne pucelle tant soient subtilles en leuis fais 
qui nen soient decepus nõ mye doyceues 
Mais feries ancueur si amoureusem q̃ 
deleur amour ne se puent ou scauent 
souuentoffois departir Et est paranẽture 
ainssi que salla trie a ueu gerard qui lenme 
na tõme on nous a dit et certiffie douster 
et faire uaillanment en .armes mieulx q̃ 
le Roy libanor qui moult est uaillant nõ 
pourtant Si a lesien cueur en luy assis et 
tellement ferme que re traits ne lesceu a 
son plaisir Si la mande cõme iepuis uenter 
pour le ueoir et len a menee pardoulx la 
gaige si que lamiral et libanor lont de toꝰ 
uoing pardue. 
inssi se deuisa affaronde la belle ases 
Iseurs. Si lur ⁊ espondic ladamoiselle 
¶Blanchandine. moult sont uaillans parde 
nõmee les ypiens belles suirs fetelle Et mlt 
sont beaux a Regardei qui ueoir les pourroit 
Comme fist sallatrie noustre cousme quãt 
elle amena gerart ainssi aueques lequel 
elle sen ala deson bon gre tõme Ie nroy mieux 
que aurment Car Il nest hõme ce mẽsemble 
qui de cestui lieu mesteust ou peust malgie 
moy enmener Mais se aucũ chilꝰ me plaisoit 
au uooir et Ie sceusse quil feust dun si no 
ble lignage cõme est gerart Sachies q̃ tost 
luy auroit lamour de moy uonnee pour le 
grant bien qui est en ceulx defrance Et 
pour l amour de noz .ii. tousmes orable ⁊ 
sallatrie Et finableñ furent dactort 
en semble de enuoyer en barbastre pardeus 
Ieurs consmes pour auois achũe ce que le sien 
cueur desireroit Que uous feroie Ie long cõpte 
Les tiois damoiselles appellerent ung sarrasin 
que moult amoient Et il estoit si segret cõe 
Il estonnenoit Si luidist affaronde. ung mes 
saige uous cõment faire pour nous et de par 
toutes sire dimab fet elle Mais p̃mier uoꝰ 
cõment conuenancer de nr̃e segret garder et 
tellement teler que par uous ne par ur̃ẽ moien 
ne soit nr̃e fait accuse Car la chose seroit poͬ 
nous et pour uous perilleuse. Si lẽ ꝓmist le 
sarrasin que pour mourir ne reuelleroit 
leur segret Et que il feroit tout te que elles 
fui uouldroient cõmander Et loyt parla la 
damoiselle affaronde Or doucq̃s donas 
leaux doulx amis fet elle en barbastre uous 
comuent aler deuers gerard lequel uous 
conduira uers sallatrie mẽ cousme a laq̃lle 
uous dires quelle nous quiere .iii. chlis. 
esqueulx elle se pourra fier qui soiẽt telz 
et si preux aux armes que Il osent entre 
prendre de cy uenir et nons enmener tõme 
gerait le sien amy fait elle lors que elle sen 
ala auecques luy Et bien luy tertiffiez q̃ 
nos meurs sont amoureux des cheualiers 
crestieus Si leux accorda dimas et se porti 
quant il uit son bon. et tant quil uint en 
la cite de barbastre. et demanda gerard que 
on luy moustra si lui dist 
n ceste cite sui depardames transins 
sire fet il lesquelles me ont fait par 
ler et prier que me adrecies pardeu̾s salla 
trie affin que de luy face ung message q̃ 
elles me font faire Et loys le mena gerart 
en la chambre de sallatrie qui le gierement 
cogunt le messagier et luy dist Quita d cy 
enuoye dunas fet elle et pour quel besoing 
es tu uenu que or le me dy A uous aꝑtient 
du sanoi damoiselle fet dunas. Car anul 
autre ne sui transmnis pour pailer si nõaboꝰ 
aqui se recõmandent .uo.iii. cousmes assa 
ronde. morinde et blãthandine di sachies 
que elles sont nagaires arruees en lost du 
uĩe pere lamnral et ont leur tief fait drecier 
pour lamour dorable la fille desmames amou 
ienses des theualiers trestiens Et uoꝰ p̾ent 
theualiers tõme uous en piendries uug poͣ 
adamoiselle sallatrie appella ge 
sard son amy lors loquel auoit oy 
ou lieu on quel le urẽ fut tendu Et uous 
mandes. que elles sont pour ure amour Et 
que en teste cite leur choisissies trois telx 
le ur̃e copps se apourueoir esties cõe elles 
sont Et diront que ilz sont si plains de 
uaillance de leurs corps exposser auantu 
rensement pour passer la Runere et les aller 
ꝯuerir. elles obenont aeulx en uenir par 
deca soubz ur̃e hon adueu et mandem̃t Et 
lors luy ⁊ espondi sallatrie En toy mefieray 
damas amis fet elle et ce que mes cousmez 
reguierent feray par. ainssi que aueques 
moy demoureras pour doubte demannai 
tie et de trahison. Mais tant sachier . que 
tielx .iii. clilĩs yemnoyeray dont ellez pour 
iont g deuront estre contemptesz 
ausques le message que dunas auoit fait 
et lecharga deguerir .ii. chlr̃s lesqueulx 
fussent de nolle lignee Car belle estoit la 
damoiselle et ses seurs aussi Car ainssi 
lauoient elles mande Si sen parti gerard 
et uint en la salle ou Il trouua pluseurs 
nobles hõmes de pluseurs estas em̾ les 
queulx Il aparteust guibert denerbonne 
le sien oncle guielin lesien fiere et tlargis 
de ualdune. si dist a soi mesmes que de 
ceulx lui souffisoit aueques lui pour les 
damoiselles enmener Siles tira apart 
adoncq et leur dist. day de uous trois 
abesoigner en teste miyt beansseigneurs 
fet il da uous diray en quelle maniere 
Eucorenuyt uous comuiendra adouber 
et passer la Riniere augue ou Ie la lay 
longtemps passer quant ie a lay queur 
sallatrie lafuie a lanneil Car ougpre licit 
sont les .iii pucelles logees a bug Riche tref 
lesquelles ont desir deulx faire baytisier poꝰ 
l amour de sallatrie que elles tudoĩet tiouu̾ 
auecques le sien pere Or luy ont elles mãde 
quelle seur enuoye .iii. chlĩs pour les amener 
et elles se mectroient auecques eulx achemũ 
Si uous prie. que ace besoing ne me ueulles 
faillir et de uous toudinuy cõme quãt de y 
a lay auiffois Si marierons les n damoisell 
ain chlĩs de nom au mieulx que fere se 
pourra Si se acoiderent a ce lez in nobles baiõs 
Et quant leure deue fut uenue pour partir 
lors sarmerent lez .ii chliõ et sisegietem̃t 
que Rien nen sceurent RõRoy lois. aymery ne 
nul de leurains Et iheuanchierent uers 
laRunere droit au tref des damoiselles sui 
le põmel duquel seoit une escharboucle si 
clerement luisant que bien la pertut gerard 
oult fut Ioyeux gerard ue cõmaichie 
I le uaillant quant si bien se fenti a 
dreitie Il deualla plus bas adoncq Car le 
gue yestoit. si entra dedaus et clargis guie 
lin et guibert apres lui les lances es poings 
bien heaulmes et les esais aleurs colz en 
chanteles pour toutes doubtes Et fi celee 
ment se passerent quonques sarrasin ne 
les apartent Or estoient les .in pucelles 
a dcelle heure hors de leurs tref pour lauã 
ture recepuoir que Ilz attendoient Etquãt 
ellis les aperceurent et leuro cenis furẽt 
pencifs nul ne se doit de ce esbahir Elles 
dirent lune a laultre. ueez iy les chlio les 
queulx noꝰ doiuent ẽmener. et lors se seirẽt 
sur lerbe lune emp̃s laut faisant maniere 
ꝯuoye et simple. sique bien les aperceust 
geraid qui aloit deuant les autt et bỹ ain 
sa les damoiselles seantes si les salua de dieu 
de paradis Et lors se beua affaronde pour 
le reaullir doulcement et luidist. Sien 
uignies sire chli fet elle que or nous dictes 
qui uons estes sil uoꝰ plaist affin q̃ nous 
saichons aqu nons parlerons Noꝰ sommes 
Cestiens damoiselles fet lors gerard Et tant 
saches que depar sallat̾e la noble pucelle som 
mes cy uers uous transiris Et le nom domoy 
qui si tost me sui auance de si tost parler q̃ 
ul de ses .in chlr̃s uoules sauoir on me 
peust gerard de commarchis appelliꝰ qui suis 
uenu ceulx que cy uees conduire dusques Im 
pour uous bons cõmandemõ et plaisirs 
faire et acomplir ainsi qile le uouldres et 
i saures tommander. 
ffaronde la noble damoiselle oyant 
  gerard qui ainsi se nõma pladuem̃t 
sans teller Respondy lors asses courtoisemt̃ 
Bien saues lecheum sire gerard fet elle adõt 
et bien pert a ce que uous dictes q̃ ant̾ffois 
yaues este uoirement dont uous corroucastes 
lomiral et le Roy libanor pour Itant q̃ salla 
trie en menastes Si est grant le bunt de uoꝰ 
depar de ca et de ur̃e cheualerie et proeste. 
Mais or nous dictes par ur̃e foy que fait la 
uie tousme Elle est en barbastre doulte da 
moiselle fet elle. ou elle uous actent et mãde 
par uous que la uiengnes uisiter si test le 
uoo plaisir Car fachies quelle uous desire 
ueoir tant que merueilles. Et a ce que plus 
seurement suies et pour par acomplir et 
foire ce que cõmande luy ames uous a ces 
.iii. chbr̃s ennons auecques moy Au uostre 
tõmandement nous en irons aueques uoꝰ 
sire gerard fet elle Mais or nous dictes qui 
sont tes chlis qui auecques uous aues amenes 
Leurs noms ne sont mie aceller damoiselle 
fetlors gerard Et moult sont hõmes de noble 
estat et de gentil lieu di uous diray qui Ilz 
font et dequelle estraction sont lez .ii. en espal 
Cn est le Roy clargis que chũe de uous doit 
bien cognoistre Car il a la loy tenue q̃ uous 
tenes. Lun des auis est mõ fĩe filz duduc 
beufnon et se fait appelle guielin. Caul est 
mon encle filz menisne du noble Conte ay 
mery Et se fait guibert de nerbonne appeller 
Si nya ce llui qui bon chhꝰ ne soit prour ethardy 
ouir Bien souuent sire Roys fetelle que une 
fois me seistes afemme demander nescay aqͦy 
Atint que ie ne fenz a bous acoidee Maiz onq̃s 
que ie ne uueil auiꝰ que uous auoir di la re 
ceupt lors tlargis en la Remertiant de sa 
bonne amour de son bon uouloir et descigñt 
courtoisie Et loys sapprontha affaronde 
courtoisement A cestui me rendray sil lui 
plaist sire gerayd fet elle. si uous p̾e que 
se aultun pouoir aues de faire le marchie 
de nous n que le facies parainsi que Ray 
tous Ioyeux les barons et ainse en yeust 
.ii. Retenues et accoidees Et quant lada 
moiselle morinde uit les .ii. qui auoient 
chũe uris et choisi lesien. elle sadressa a 
gerayd et liudist gracieusem̃t. plus nya 
se non amoy pourueoir sire frant chl̃ fet 
elle Et bien ay ouy dire que estez pouen 
et assigne ama cousme sallatrie Si uous 
Roquier que me donnes le Roy li banor ꝑ telle 
condiction que Ie feray enlis luy tant que 
connenir le feray a la loy xpiẽne Car ault̾ 
Lanchandine qui belle damoiselle estoit 
¶ autant rõme nulle parla adonq en soy 
appponchant de clargis et dist sique bien lepemẽt 
puis ne loublyay di uous octroy cy endroit 
mon tuour mõ corps et quanqite day Rainssi 
deguielin cõme il uint apoint et dist asses 
grant desir destre bonne trestienne Si furẽt 
ment ne le uouldroie ie point auoir Et 
quant gerard ouy moriide la noble pucelle 
ainssi puoler Il la prise asses en son courage 
et respondi Dece ne seres uous Ia escõdite 
damoiselle fetil. et pour le grant bien que 
en uous uoy et en ur̃e parole uous tõuenã 
ce Ie la foy demon corps de uous pouueoir 
si Richement que bien deures estie ꝯtẽpte 
Q libanor ne ueult troire ce q̃ uoꝰ luy ꝯseilleres 
tes paroles print geraid mornide ꝑ 
lamain puis la baise et lembrasse mlt 
¶ doultement Et elle qui bien uoit qui bien 
uoit qui ueult faire se soulaige et alleigie 
dique bien Il lamet deuant luy sur son chal 
Et lors sapprouche clargis de blanchandine 
Et guielin de affaronde et les troussẽt sur 
leurs cheuaulx tout ainssi que auoit faitge 
rord sallatrie. si se boutent ongue toꝰ .iii. et 
guibert se tenoit darriere pour eulx deffendre 
sil feust besoing ce que non. Car ilz furẽt pres 
que passes laRiniere quant ceulx delost qui 
les cheuaulx ouyrent et uirent en leaue 
se estrierent. Trahy trahy auy armes aur 
armes. et loys se leuerent teulx des logeis 
et mesmement du tref .aur .iii. pucelles les 
queulx demenerent merueilleux duel. etfirẽt 
si grans cris et si clers de leurs damoiselles 
quilz auoient pardues que du tref a lannral 
les peust len tout tlerement onr di demã 
da que cestoit et on lui dist lauanture qui 
haultement Or aux armes beausseign̾rs 
fecil si poursuunes les crestiens qui tant 
ont grant enuie de noz filler auoir et en 
mener Et loys se arriuerent de touts pars 
hardiement passer se ilz nestoiẽt grande 
ment et bien acompaignies põ lez francois 
uant longis lamiral fut arme et 
a ses .iii. meptes estoit aduenue. dont Ie 
fut cõme. au desesperer dedueil et sestria 
Mais la Rniere noserent bonnement ne 
qui loges estoient entour la cite et au 
plus ꝑres du fosse. 
prest et Il uit ausques desez hões 
empres lui Il trauerca legue lors et se mist 
alachasse apres les .iiii. chłĩs ꝯui enmeno 
ient les damoiselles Et qui Ia estoient si 
esloignes que oncques ne lez sceurent 
aconsuur Car Ilz gaignerent les barries 
et se bouterent dedans lacite Et leplꝯ legie 
rement qu ilz peurent sans faire gnͣt brint 
aleur pouoir Mais ainsi ne se peust il mie 
faire car les sarrasins qui sumoiẽt depres 
et a grant quantite de pueple menerent si 
grant noise que ceulx qui le guet faisoiẽt 
sur les mure portaulx sestrierẽt si hault 
tout a bng cop en semible que toꝰ cuidoiẽt estre 
seurp̾s mors trahis ou pardus ler noblez fran 
coiz tellement furent effaronchiez Et quãt 
lamiral uit quil auoit failli a aconsiuuir 
lez mi chh̃s et il ouy lost defrance qui seffroia 
ainsi et que on cuioit any aymes de toutes 
pars Il fist doubte et nõ sans cause si tõmã 
da retraire sez hõmes disant Hay mesthãt 
fet il cõme Ie sui a honty par ces femines 
qui tant ayment ces crestiens francois q̃ mal 
soit deleur amour et de leur uenue Car ꝑ elles 
mest soint tout lemal et le desplaisir q̃ Roy 
en moy qui plus fait lennen cueur douloir 
que le damaige qui m en est aduenu ⁊ qui 
men peust aduemr Las or ay Ie par elles 
pardu le bon ioy libanor qui maintẽn me 
deusse aidier et conforter. et si me couuient 
combatre aces trestiens qui lese aours õt 
amene an duc beufnon foy mentie Car 
Il mauoit prõmis luuer sallatrie et liba 
nor lemien amy Mais gerart a tout cestui 
fait empesthyy et retaider Si me doint le bray 
dieu qui a tous urais sarrasins prominet 
lait et miel telle uengence de luy que cesoit 
a sa malle aduanture et a la grant ꝯfusion 
des crestiens se lesqueulx noꝰ ponõs mener 
adesconfuure de Iyay enfrance me feray cõ 
ronner Et tout le lignage aymery destuure 
et porsecuter di sen Retouyna en son tref 
ainsi doulant cõme uous oez Et se gaist 
ung pou listoire de luy Et re tourne aparler 
des michlĩs et dez .iii. damoiselles lesqulx 
firent li banor conuertir et baptisier 
Comment lilanor le Roy deturquye des. 
puis quil fut laptisie fut ennoye en lost 
dez sarrasins pour deffier lamiral lougis 
ot de mander dour debataille. et t 
A dit listoire que quant 
ler crestiens ouyrent le 
brint et lez haulx tris que 
firent ceulx quraur murs 
et portaulx delacrte estoient 
ds se leucient en sur sault lis uncis espaddus 
les auas si mal asseures que les pluseurs eussĩt 
uarsoubhait uoulu estre dont Ilz estoiẽt uenꝰ 
Si se armerent et apresterent thũ en droit soy 
le plus tost quilz ueurent et uindrent uers 
les bailles delacite et on leur dit quil ny a 
uoit que bien. a ce quilz se repaisassent Et 
qui demanderoit cõment teulx delacite qui 
ainsi les Renuoierent en leurs logis sceurent 
que les sarrasme sestoient ⁊etrais. Racõpte 
a ce ꝓpos listoire que si tost que lez ti chrle 
furent en la cite ⁊ entres et Ilz eurent les 
in damoiselles descendues et misez en seurete 
I ietouruerent ueis lapoite les lances es 
poings et sen issirent de hors po᷑ le esmouou 
a leur pouoir Si uirent le partement des 
uaiens lesqueulx ne se sceurent gaires apro 
chꝰ ne longuement seigrner es les guiderent 
tout quoiement Iusques pres de la Ruuere puis 
s en retõneient en la cite Et asseurerent par 
teste maniere les crestiens Et lors sen ⁊e 
touruerent ilz deuers les damoiselles q̃ 
Ilz uenerent en lachambre de sallate la 
quelle sez festoia et eulx elle Al ne fault ame 
demander cõment ne toute la grant ⁊ bõne 
chiere que elles sent̾ffirent Carmme ne le 
sauroit listoire bien racompter. 
n la chambre sallatrie la noble da 
  moiselle furent ses .iii. cousmes de 
uisans lime auecq lam̃ demaintes guicieuses 
Moyeuses misons tant darmes cõe damours 
Et des auantures passees et aduenr Si- 
estoient aueques elle gerard lep̃mier nõme 
atause de sallatrie la belle. Clargis acause de 
la damoiselle blanchandine. Giueli atause 
de affaronde Ceulx la se entretenoient par 
les manis Ioyeusement Et auoit cm̃ sa 
thacime ason desir Car ili ne pencoient q̃ 
a loyalle amour Et en lessant alz lamint 
actendans que le dour uenist comptoient 
cõment amouys les auoient assaillies et 
que ia ne eussent dure se elles neussẽt este 
assignees coue estoit sallatrie Si parla mornde q̃ 
guibert de nerbonne compaignoit destre main a 
main face aface tõme se ou milieudeulx eust eu 
mirogr cõme si auoit il ainsi cõme uous poues 
en Nant Chacme de uous a son plaisir belles 
entores tertamne. Si ne demourra par moy q̃ 
la prõmesse que day faicte ne soit ent̾ tenue 
de la br̃e se faulte ya en ce dont nous deuons 
uient que me touuenancastes libanor se Ie le 
pouuoie a la loy trestienne atraire ce dõt Ie 
quant ie le uerray Et se couuenance et prom 
messe que faicte maues par ur̃e foy alaq̃lle 
de me sui dusques dcy actendue Et lors Ro 
couurerent les chlr̃s et les dames leur me 
moire et pencoient cõme ceulx et celles 
et de uoyeusete que morinde auoit tause 
Raisonnable deparler. Si se parti gerard de cõ 
marchis a doncꝯ et uint en la chamibre ou 
libanor tenoit prison cõme noble hõme le 
fist leuer deson lit et lemena en la chambre 
uencer entant que leurs yeulx ne se feignoient 
de labourer et que ce feust a liance faicte de leurs 
deulx cueurs quant morinde dist haultement 
seurs fetelle. et de actens lemien dont Ienesmi 
Et auous ledy sire gerard fet elle Ie Requerray 
p̃mierem̃t parler et trattier Car bien me sou 
me peneroy et trauaille roy de tout mõ cueur 
qui sestoient eñt ou blies par la uertu damours 
sallatrie la pucelle. 
n la chambre desallat̾e ou les .iii. da 
moiselles et les .iii. chlr̃s auecques 
dimas le messagier estoient. aueq̃s sallatrie 
entre li banor que gerard enmena lequel fut 
tant esbay que merueilles de les ueou Car 
mie neust peu pencer dire ne Racompter leͬ 
aduenture que il eust per̃ne treu se on luueust 
dit parauant Elles se Rioient et il les regar 
doit aussi esbhy cõme si ce feust ung songe 
Elles uindient uers lui au foit Et pour 
lamatiere abregier et sans toutes duxx ne re 
citer leuys paroles ne ce quifust enteulx 
pompaile demande ⁊ espondu allegue neppose 
ne deffendu promist libanor amorinde la gente 
pucelle quil laprendroit afẽme par lamainere 
quelle lauoit conuenance Cestadire que Ie 
renyeroit la loy mahõmet et tous aur̾s dieux 
et mauuaises treances pour deuenir t᷑ͦstien 
et soi faire baptisier Si furrent les barons et 
les dames si ioyeuses que nul ne le põuoit 
mie pencer Et bien le deurent tous teulx de 
france de uianne et de lenguedoch estre quãt 
la nonuelle leur uint de la cõriertion dun tel 
chh questoit le Roy li banor. Que uoꝰ diroye Ie 
le noble chlr prist gerart pͥst libanor pour la 
main et morinde par la sienne Et en lieu de 
prestre que ilz neurent mie le loisir der̃chier 
les conuenanca lun alaut̾ nõ mie enfaisãt 
lemistere de saincte eglise. mais par prom 
messe simplement Si eurent par te point 
chacune son amy et thacune sanne dont de 
puis fut grant ioie faicte ap̃s la bataille 
et desconfiture des sarrasins laquelle li 
elle nuyt se passa au fort et uint le 
¶ Iour que le roy defrance se leua ayoie 
ry de norbonne pareillement ses enffans 
uiudelon de baiuere les princes et farons de 
frante alleient a lamesse qui est chose pͥncipale 
que tous urais crestiens doient faire au ma 
tin puis allerent acourt ainsi cõme il est acou 
stume en cas deferuise et quant on yeust tenu 
stoirs de clairera pñtement 
mesmement Et lers que le Roy fut en salle 
uint publiquement deuant luy gerait de com 
maichis lequel mena libauor de turquie que 
les hault princes et barons regardoient mlt 
foit cuidans quil le uoulsist au Roy pñter 
dour faire son dugement. sile suiuẽt po᷑ 
deoir quil en feroit Car apluseurs eust este 
samort desplaisante. pour tant quil estoit 
beaulx homs ieunes et en armes uaillant 
Et quant il unit deuors le Roy entour le q̃l 
estoient aymery ue ner bonne gerard de uiõne 
hernaiz dorleatis uindelon debauiere ausseis 
dauuergne et maint hault ance Il semist 
a genoult le salua et lui bist A ur̃e bñ Renne 
aues uous sans cop ferir moult conquis sue 
fet il Car uees iy lilanor qui estoit le nr̃e 
prisonner liquel par grace de dieu et damõ ͦ 
semet en ur̃e mercy et tõme tellui qui saloy 
ueult ⁊elenquir et Renoncer a toute ydolatrie 
uous requier quil soit baptisie Car Il ueult 
dores en auant uiure et mourir cõme bon 
trestien Et se de lui uoules auoir canccion 
I ay ceans. in damoiselles filles de Roy et de 
nobles lieu issues lesquelles nous auons 
ceste miyt alees querir en lost delamal de 
qui elles sont mepces. elles ne regmerent q̃ 
laptesme pareillement Si en aura lune le 
Roy lilanor et elle le cauxienera et lui elle 
pareillement Mon fiere guieli en a creau 
cce lune et clargis de ualdune lauꝰ. si sera 
grant aliance põ crestiente se dieu plaist 
aincte marie cõme furent toꝰ les 
¶princes royeulx quant ilz ouprẽt telles 
nouuelles racompter e Roy regarda asses 
libanor et moult bel chh lui sembla Si mã 
da les damoiselles lors et sallatas les amener 
au condint degnieli de naigis et deguibort 
et de gerard aussi qui uoulut bien soy entre 
mettre rour lonneur desallatrie Et quant 
elles uindrent en fale. uous deues sauoir q̃ 
elles furent bien regardees cartant lelles 
estoient quil ny auoit en elles que rodire 
Mais debeaulte contre bauite les passoit 
sallat̾e Et lors furent leurs prõmesses 
Recoidees et les tures ap̃stes leaue benoiste 
les damoiselles despoullees et libanormis 
en point pour li saint baptesme ⁊ecepuoir 
que ung euesque leur donna leuel les fist 
nõmer ainssi cõme elles uoulurent. di dona 
loys le Roy defrance son nom a libanor et 
le Rõma loys et ainssi fut appelle louys 
libanor ou libanor loys Et tant fut bon chlꝰ 
et bien seru benfnon et gerard q̃ merueilles 
Si parlera deluy listoire ca ap̃s ainsi cõe 
Il escherra apoint den parler et quant le 
mistere du sacrement de baptesme fur fait lois 
furent lez in uomoiselles Ramences et li bauoi 
reuestu Si ueulut le Roy tenir son pailement 
Carda estoient ses hommes refteschis reposes 
et aprestes de combatie sil feust mestier et 
aꝑpella ses larons 
uant le filz charlem uit ses barons en 
  tour luy assembles Ae regarda aymery 
et lensnon pour qui en especial Il estoit en 
Ioelluy pais uenu et leur dist Temps seroit de 
combatre beuisseignems fetil se lez sariasis 
estoient a ce faire disposes et feusset ou non 
sen feroit bon despescher Car pour ceste cause 
sommes noz ta uenus et me semble que a se 
iomner en cestui pars pouons noꝰ rou conq̃st 
se nous ne leur donnons ou assignons dour 
decombatre pourtant quilz sont pres delems 
maiches et que secours leur pent uenr de 
Iour en Iour mieulx et plustost que Il ne 
feroit anoz dis seille puis que nons hõmes 
sont tous uenus etque Ilz sont ⁊ effresches et 
repouses que noz lez facions deffier onque 
nous lez asfaillons sans plus actendye. 
Et que se il ueullont combatre tout coul tout 
et gens courgens ainsi quil sera põ mieulx 
et pour le plus seur aduise que Il soit fait 
plus tost que plus taid Etlors paila guillẽ 
qui moult cheualereux estoit. et qui plus 
haioit lessarrasins que hõme du monde et 
dist haultement A moy affiert ce message 
sire fet il. si le feray si ce est ur̃e plaisu et 
bien sauray a lamural racompter te que uoꝰ 
me dires et le deffier se mestier est en lapnte 
de xxx Rois se tant en auoit en sacõpaignie 
Si lui respondy le roy de ce uous poues bien 
dexorter guille fet il Car da pour uous ne 
sera cestuy message fet et nõ mye tourtant 
que bien ne le feissies Mais cource que Ie 
L uueis ung aul que uous enuoier. 
inssi cõme le Roy louys parloit deffier 
Ilamiral longis et tout son barnaige 
Asont Iillecues uenus guibert de uerbonne 
Cluens de ualdnne gerard decõmaichis guie 
lui son frere et li banor de turgue qui auoit 
celluy dour este conuerti a la loy xp̃iene et bay 
tisie si les regarda moult le Roy. puis appella 
le Roy libanor quil uit beau chh ent nul et 
lui dist Cest uous lours libanor beaupfili fet 
il que Ie uueil meitre en besoigne uõ᷑ sunon 
Commenz uonc ex ploitteres et acquiteres 
urẽ loyaulte enus moy Ilest temps decom 
batre ou desauoir quelle est la uolente des 
sarrasins car ty ne puis Ie estie longuemt 
Si uous en ires aceste heure deuãt lamiml 
et lui dires qu il me liure bataille demain 
au matin gens toul gent tout coul tout 
et ainssi cõme bon lui samllera Ouq̃ a moy 
se uienrme rendre. tar plus ne luy donray 
determe ne de r espit Et quãt li banor loys 
entendy bRoy qui en lui se fia detant Ie p̾st 
tongie lors et tõme le pluc Ioyeur quil 
feust onques dechose qui lui auenist fist 
son cheual enseller seigur sespee Car sain 
ce ne uoulut il mie departir. Puis monta 
dessus et sen parti de la cite et tant fist qͥl 
uint a la Runere. sique bieu le uirent les 
A laymoit sur toꝰ les hõmes du monde 
Si a la de lon cueur alaudeuant de lui qͥ 
sarrasins qui tost le cognurent et dirent 
a lanral qui mie nen fut doulãt Car 
le sallua et la mist araison disant Lõment 
uous ua beausire libanor fet il estes uoꝰ 
deliure dexrison oui par quel moyen estes 
uous des crestiere esthappes car moult 
desux de le sauoir 
i banor lebon roy oiant lamral qͥ 
moult le armoit en son couraige 
luy iesrondy. La uerite uous en uiray 
sire fet il car pour ce sui Ie ty uens et ay 
mes mni dieur prõmis de Retourner et de 
uous dire te que ses roens meont dit 
et fait prome ttre de uouc ire Si mecte 
dhim̃ peaie de mes molz omr et Retenir 
Car ia ne uoꝰ en quier de rien mentir Et 
auray aueques uous. Si furent lessarrasis 
ausques esmeiuueilles du grant hardement 
Et loys parla lamiral disant 
  demes hommes sire libanor fetil 
me disies ce que uons en saues. quelz gens 
Et quil uous en pent sambler ueritablem̃t 
i banor de tirquie asseure de ce quil 
deuoit faire et respondre lui dist. 
Tant manes comure sire fetil que pour 
nul tresor ne uous en mentiroie. poͣtant 
uous fais assauoir que se aur crestiens 
sachies sire amnul que loys defrance q̃ charles 
engendu. Armiery de nerbonne. gernit de uiã 
ne homais doileans guillẽ doyange et toꝰ 
teulx de leur lignage me ont cy uers uous 
transmns pour uous dire cõment quil soit 
que demain auplus matin uous luy uiẽnes 
liurer bataille Car areste heure la uoꝰ assigne 
de derar eulx Et se ainsi ne le faictes loys 
defrance Et aymery qui tient nerbonne uoꝰ 
font par moy assauoir que ilz uous uien 
dront en uos logeis assaillir Si me don 
nes responte laquelle de leur puisse rendre 
Car prõmis leur ay deleur rapporter ce q̃ fait 
des uestiens qui ainssi lez enuoyent deffier 
s plur auances et lun des meillens 
sans mentir. 
tins que daie Si bous comiure par toꝰ les 
dieux ou nous troions que des crestiens 
uous combates et uous les actendes ꝯ 
champ dachies que coul leur effort ne 
durera le ur̃e. ais seront uoꝰ hommes 
desconfiz et uous en cõmendra par leur 
uaisse leige hontensement fouir Se uous 
et uoꝰ gens ne meces en leur mercy Car 
Ilz sont grant pueple et gens de guerre 
adures. bien aymes bien montes et ate 
que de puis ueon tellement encourages 
que iour ny paurres ung tout seul aua 
taige auoir Si a seille que uous ouures 
sagement Et enuoiez deus le roy defrance 
et enuers aymen põ auou traittie pair 
ou appoinctement aucques eulx se bon uoꝰ sembie 
ou si non que uous attendies lauanture qui est 
rour uous moult doubteuse Si fut lamral tãt 
doulant que merueilles quant il ouy ainsi par 
ler libanor et deuant teulx qui la estoient en 
les regardant lui dist Grant oustrage uoꝰ oy 
Ny racompter sire libauor fet il mais tant 
cõuent laissor aler. puis que uoꝰ estes en mes 
saige enuoie que dire le uous fault par con 
traincte et par prõmesse Or me dictes que fait 
sallatrie et se ueue laues ou non Et demez mep 
ces mornde et blanchandine que re amenay 
demale heure ca deuant De sallat̾e uoꝰ puis Ie 
telles nouuelles iacompter sire fetil quelle 
ne croit plus en mahiom Car elle est baptisee 
a la loy crestienne et assenee ou xrõmisie ou 
nom demariage au plus uaillant qu fe 
en cent pais lequel est du lignata 
filz dunsien filz beusnon nõme genud decou 
marchis ctellui le namoura. iellui la bint griz 
cellui la tenquefta cõme bien lescar car descoie 
ace pñt Et tellui lenmena et la doit espouser 
quant labataille seur fince de uous meptes 
uous di Ie tant que elles sont baptisces et 
ottroiees a in mhlro roestiens lesqueulx uoꝰ 
douront encore tant assouffar quese au 
rourduy naues uers les francois et aymery 
appointtement apene ypourres uoꝰ de main 
retouurer Car ung chl crestien suffira au 
sarmsins des mieulx pris que uous aies. 
aincte marie cõme parla haultem̃t 
libanor alamiral et cõe surent ses 
paroles requeillis des aucuns qui guieres 
ne larmoient Et qui acelle heure luy enssẽt 
fait desplaisir Mais lamiral qui mie ne sca 
uoit quil se feust conuerti a estre crestien 
Et cõme messagier le depportoit et nõ aultre 
mẽt prist la chose en samain et appella ses 
auns disant Saus uous ne doyie rien faire 
beausseigneurs feril. ne ie ne uouldroie ne 
ne pourroie se Ie le uouloie faire Car Ie ne 
suy que le chief dont uoꝰ tous qui cy estes sacter 
les corps. uous oyes et uees libanor qui iy. est 
qui de par noz mortelz ennemis nous pĩte 
labataille ademain Et ur̃e bonne desponce oie 
affinque toꝰ soions uins et paisibles ensem 
ble. si die chm̃ en droit soy son bon uouloir. 
Car en raison les uus et les auis douient 
auoir audience Or auint il en lassemblee 
quil yauoit x ou .xii. Rois rayens ou sar 
rasins de soneulx lun nõme gladius de 
mombrant se leua du moings se auanca 
pour parler auant que nul autre et dist 
Honte seroit a uous sire fetil se noꝰ reffusi 
ons l osfre que nous a fait fane par le Roy 
libanor dez francois Et bien lexonons en 
inp bataille ⁊erepuoir Car noꝯ sommes 
mm tomꝰ uun a ce que puis auoir oy parler 
et ueu deleur puissance. mais delẽ ihlrĩe 
et uaillance que libanor a cy noꝰ toꝰ lla sõnee 
ne parle Ie mie ne Ie ne croy mie aussi 
la mortie de ce quil en a dit Car qui bien 
a ses paroles entendues il ne semble mie 
quil soit messagier Si non fait aeulx 
du tout et de la grant affection dont il a 
parle on faisant son messuuge croy certai 
nement que Il se soit fait baptisier Et quil 
ait la loy que noz tenons relenquie qui soroit 
fait de traittre se ainssi estoit ne oncques 
sarrasin ne parla si oultrageusemẽt cõme 
Il a iy pũtement parle. 
oult fut doulant lilanor le tignoiz 
quant il ouy gladuis leroy detrahifon 
uailer. Le sang lui monta ou bisage lors 
et cõme hõme courageuy et hardy en Re 
gaidant pladius par grant despit respõby 
Uous mentes roy folon mauuais et deppute 
orme fetil de trahison ne me entremeis 
de onques ne ie ne uouldroie dire si non 
uerite. laquelle uout ne uoules parnnẽt᷑e 
omi dont uos uiendra mal a ce que Ie uoy 
Et en ce disant mist libanor lamain a 
l espee et ra eust gladuus pourfendu qnͣt 
ou mifieu se lanca ung sien inpueu qui 
Le oupt receupt et uelluy uerca mort donãt lannal 
Et lors feust cõmencee la mestes des ungs et dez am̃t 
Car depar libanor estoient la un ou uin Roys toꝰ 
deson parente et lignage qui damez ne leussent 
souffort fouler Quant lanral sestria haultem̃t 
Or ho fet il beausseigneis carde met ceste chose 
en ma main parainsi. que sil ya hõme dequelque 
auctorite ou conditton quil soit qui en Riengs 
mefface au Roy libanor detant se doit il tenir po᷑ 
asseure cõme de lamort Car messagier en toutes 
cours ne uoit mal auoir ne mal our di cesserẽt 
les barons aloys Car nil nenst ose estre desobe 
issant Et quant libanor se uit ainssi supporte 
Il monta ou cheual lors Car la uint assez qui 
lui aida et qui lesien torps eussent Reuengie 
au besoing Et lui dirent teulx Trop agladiꝰ 
enuers uous offence parsaparolle sire cousins 
di en Irons promptem̃t prendre le uengem̃t 
deuant lamiral se uous uoules Maiz detant 
uous uoulons noꝰ requerir que de la nẽ Retour 
nes Ia pour lepũt Et de ur̃e prison tãt ferõs 
que la bataille passee chm̃ deura est ꝯtempt 
r espondy lors Ce qui est en cõmence me con 
uient parfaire beausseigneurs fetil Et tant 
uous dy que Roy conuenance de retourner et 
ceitiffier le iour de labataille qui est pris a 
demain Et ansurplus garde soy qui bondra 
ibanor lobon roy oyant ses parens et 
¶ rousins qui du demoner loy rẽgroiẽt 
Et ases paroles sen est parti libanor sique 
lont ueu lessarrasins lesqueulx ont lẽ paix 
faicte ensemble Et deleurs batailles ont de 
uise cõment ilz se pourront maintenir cõbñ 
Nz en feront Et queulx princes les cẽdunont 
di se taist a Itant deulx listoire Et retõne 
apailer des crestiens et du message que 
libanor inpporta 
Comment la miral longis de baybastre 
fut pris par gerard de commaichis et 
les sarrasins desconfis mors et chassies 
par les nobles trestiens loys de france ay 
mem et ses ẜ enffans et plupre auĩs 
rdit listoire que quant 
le roy libanor eust a lamral 
longis fait son messaige. 
ainssi cõme le Roy loys de 
france luy auoit en chagie 
Et il eust le roy gladuis 
cuidie octire par largu qui auoit este entre 
eulx .ii. Et il se fut delost parti apres te que 
ses parens lui enrent. aidie amontor a cheual 
I cheuancha Iusques en lacite et uint deuãt 
leroy defrance et ses barons pour son message 
rapporter Et leur dist ce quil auoit fait en le 
Racomptant cõment il auoit parle sanz Rien 
teler a lamnul et pñtee la Iournee alendemaĩ 
Et cõment gladuus lauoit detrahison appelle 
dont son nepueu auoit octis pourtant quil 
sestoit auance trop tost et semist audeuant 
de lespee Si en fut le Roy loys tant Ioyeux que 
merueilles et luy dist. Pour ur̃e amour 
en ay grant Ioye sire libanor sec il Car en 
ma court ont de uous pluseurs parle Et diso 
ient les aultuns tandis que uoꝰ aues este la. 
que Iamais pardeca ne retourneries Checim 
parle a saguise sire fet libanor Mais po᷑tant 
ne se Remme droit Et demain se pourront 
en bataille esprouuer lez bons et lez mauuais 
t la se feront cognoistre les uaillans des corpo et 
les lasches decourage Si ordonna le Roy ses besoignes 
Et cõmanda que celle nuyt feussent lez pors deei 
cies et tous prests lesqueulx estoient Ia charpẽ 
tes si que Il ne cõueuoit si non asseoir sur lali 
niere desers pour la passer affin q̃ lez sarrasins 
ne sen peussent aler pus appella ses princes 
pour faire ordonner ses batailles di uint lors 
guillaume dorange. auquel il tharga lap̃mie 
Cõme a son office appartenoit des le uiuant 
du roy cluylem Si en fut guille asses ꝯtent 
La n ͤ bailla au tonte armery denerbõne qͥ mie 
ne la reffusa. ains lareceupt bien tourtoisem̃t 
cõme hõme asseure en bataille. La mͥ mena 
hernais dorleans qui uolentt la receupt Et fina 
blement achm̃ prince et grant seign̾r en bailla 
le Roy une dusques au nombre dedyx printes. 
lesoueulx auoient acondiure ihũr oxxͫ hõmes 
Endemain au matin aheure deue oyssiez 
uons trompes cors buismes et macairez 
soiier et retentir de toutes pars Cest a dire en 
lost des paiens et en la cite dehors la oules tre 
stiens estoient Et lors saillirent deca et d̾ela 
gensdormes tant apie tõme a cheual Et lez 
sarrasins mesmes lesqueulx auoient Ia toꝰ 
leurs conrois aprestes et fait xb. lntailles 
auu roys puissans et Renõmes lesqueulx se 
uindrent pñter fierem̃t̃ Et auoit en thatune 
bataille .xu ͫ sarrasins Lesqueulx lez t̾stiens 
requeillent haidinent au traire et au lanter 
de trait dedardes uolans Puis couchierent 
les sances en laissant tourre les ungs cont 
les aurs Si tõmenca adoncq la bataille fiere 
et merueilleuse tant dume part tõe dauli̾ Car 
en peu deure furent contrains deulx cꝰ mefler 
ensemble Tant furent eschauffer des .ii. pars 
Et deues sauoir que longuemt ne peurẽt les 
lances durer. ais cõuint lirer lez espces dõt 
Ri se ferirent de merueilleux honons et effon 
drerent heaulmes entameient estus desmaillers 
haubers et coupperent uambes pies bnnis es 
paulez et poittrinez Rlz pourfendoient hõmes 
et cheuaulx rrauantoient tout ce que ilz Ren 
controient en leur uoie Car lez sarrasins escoĩt 
foison degens. et les crestiens estoiẽt fiers 
preux et uaillans Et qui sur toute riens hay 
oient les paiens. si ne se faignoient en au 
cune anamere les ungs ne les aut̾s, 
uant lez bataulles furent ent̾meslees 
¶ en la plenme dedeuant barbastre 
Et les roys princes chlr̃s et uaillãs hõmes 
furent eschrauffes et Ilz tognurẽt lun laut 
aux honons donner et Rerepuoir. auy armes 
aux enseignes aux blasons aux cris quilz 
faisoient. a la sieute que ilz auoient au bant 
que Ilz demenoient aux cheuaulx que Ilz 
ihenaulchoient et aux signes que ilz de 
monstroient esquoulx nauoit point damo᷑ 
Mais yauoit hame mortelle et demõstrãte 
de uouloir lun l autre ottire parfoice et sans 
pitie subiuguer. loys uerterẽt part̾re ceulx 
qui tenir ne se peurent et qui depres et bñ 
hardiment furent assaillis et ferus lez ung 
amort sans auoir pouoir Iamais deulx Re 
leuer. les ams par male anẽture quiatoꝰ 
est tõmime et prothaine uoisme entel cas 
Et quant ceulx la estoient abatus loys lẽ 
lors leur filloit le sang uermeil des corps 
a grans Ruisseaur siquilz si baignoĩẽt sou 
uenteffois Et roioient le plus hault quilz 
pouoient checun leur cry ou lenseigne dessoubz 
qui Rlz estoient. en eulx lamentant piteuse 
ment et mauldisant leurs uies et leure que 
fortime leur auoit ennoye telle encontre et nõ 
sans cause et sans grant douleur souffrir. 
Car les cheuaulx marchoient uar dessꝯ eulx 
qui les desrompoient et mindrissoient siq̃ 
apene en pouoient damais ⁊eleuer Et ce 
pourquoy Ilz mouroient la endroit etquilz 
enduroient tel martire estoit parte q̃q̃ eust 
La este apeme eust il our dieu tonnant ne le 
pere ny eust sceu le filz cognoistre ne le filz aider 
au pebe tant yauoit grant presse aucõmẽcemil 
¶ regardoit les grans conrois des ungs 
et des auis lesqueulx sent̾ moient et cõbatõit 
sans iegarder aqui ue tõment I tenoit une 
laice en son poig quil nauoit encores par 
due et regardoit ses auantaiges cõe chh de 
haulte conduicte et de grant uasseleige 
garny Si uit gladuus le Roy demombrant 
qui entre les auts se maintenoit haultem̃t 
Et cõme cellui qui la destuiction dez trestiẽs 
eust uoulu pourchasser et pourchaissoit 
ratonte pemne se combatoit et effortoit de 
octire crestiens et faisoit deuant luy faire 
uoie cõme ung hõme enRagie Et lors qu il 
assena tellemont que escu quil eust haubert 
ne plate ne lesteurent garantir q̃ mort 
ne lempoitast enmp ses hõmes lesqueulx 
furent en ung moment esbais Car aymer 
son frere hernais doyleans guibert et ber 
nard de braibant le sumnoient Et dauli ꝑt 
uenoient benfnes de cõmarchir gorard 
son filz guielin tlargis et libanor lequel 
cõme desmesure sefery si auant enmy 
les sarrasins que par luy fut lenseigne 
M estoit guillaume au courtnez lequel 
mahom abatue. Puis cria turquie si tres 
haultement que bien fut sa uoix ome du 
bonroy clargis qui tourna celle part le 
plus legierement quil peust et en sa uoie 
Rencontra ung sarrasin nõme lampalx 
quil assena si airement q̃ mort lẽ porta 
a la Reuerce Si le sumi bensnes de cõmar 
chus mais tellement fut ⁊encõtie dim 
sarisin qui portoit uug gnͣt fanssait 
dont pou se failli quil ne trancha par 
letrauers du corps neust este son har 
uois qui estoit fuemt foigie Il le porta 
par torro nõ põtant St Ia enst esto en 
la Resqueusse du dus benfnon furẽt 
Ilez roups perilleux et la fut grãde 
mortel dangier quant claigis qui loy tuer 
cõmarchis ahaulte uoix Retourna ancq̃s 
gerarꝰ lesien silz lequel haulta lespee et 
en soy approuchant du sarrasin le fery 
amont sur leheaulme en trauertant son 
cop siquil luy emporta le chief atot le hoilme 
¶ assamblee et forte la bataille pour le 
Remonter Car lamiiral mosmez ueant 
la flote et orant le grant bunt et le son 
des names et des abatus fist sa bainere 
auancier atout .xxxͫ sorrasins qui tout 
rompoient deuant eulx Et firent faire 
uoye malgre leffort des crestiens lesquly 
nõ pourtant remeistrẽt benfnon a cheual 
Et quant il fut remonte Il demanda une 
fance que on lui bailla Car Il auoit gnͣt 
tourage et bonne uolente desoy uengier 
Sise feri en lapresse qui grãt esto ͭ q̃m̃t 
et terthant son auanture et uit deuãt lui 
lamiral qui parfoice faisoit sa bunere 
conduire si que Il nauoit hõme qui de 
uant lui durast tant merueilleusem̃t 
se tontenoit Et quant il se uist anq̃s de 
ses hommes esloigne Il lecognut legie 
rement et lui dist. uiengs conlmnoy 
amiral fetil si nous combatous corps 
acorps Car cest par noz .ii. q̃ teste guerre 
est tõmencee et ceste Iournee assignee 
de te calange baybastre que tu souloiez 
tenir et que day sur toy et sur ton pais 
conquise. et dy que elle me compete mielx 
que atoy ne fait Si laisse tourre le cheual 
contre lamiral qui demande une fance 
et uient tontre luy pareillement uoire desi 
grant ⁊eddeur que leurs lances uoltent en 
troussons et passont oultre Mais ainssi 
auient que ilz se rencontient decorps et de 
poitomes tõ reulx qui mie nont le pouoir 
Ne la maistue deulx ieleuer ne deteuir leurs cluilx 
Et se donent si grans coys que benfues ploye 
leschine sur la crouppe du bon cheual et lamiral 
ueice enuni le champt tout estendu Et lors ui 
enuent hastuiement sur son corps Geraid guielin 
guillaume et aymer qui uaillanment et deffen 
dent et gardent que on ne lepiusse ⁊esquoure ne 
tamenez 
ieux cõme nidem̃ hap lamnil du 
¶ lunt que beusnes lui donna guielm 
destendi adoncq et lui soubz leua uardessoubz 
le sien haubeit Et tout mainten luy eust lestot 
de son espee fichie en son corps dont mort 
leust sans remede si doultement quẽda neust 
braye ne crie quant gerard lui dist. laissez 
beaussire fet il. ains leme donnez uif Ie uoꝰ 
p̾e. si lemenray a sallatrie safille laquelle 
par sa parole le pourra parauenture a la foy 
crestienne comiertir. et tant uueil ie bñ faire 
Pur ele Et lors se leua lantiral qui lespee 
auoit aucoste et lestu au col quil mist deuãt 
sapoitt̾ne puis mist lamain alespee uour 
sez hõmes ⁊alier entour luy moia barbaste 
toruagant et apolim si haultemiꝰ que bñ 
fut ony deses hõmes lesqueulx ne le pourẽt 
secourir pour la presse qui la fut Et loys 
haulca le brant et semist a deffence si mer 
ueilleusement que moult sen repent guieli 
qu il ne l auoit octis Si le cogmit libanor 
legierement et uint uers lui qui mie ne 
le Muisa et luidist Rendes uous alamiral 
sire fet il cae bien uees que en urẽ fait na 
si non de uenir amercy se demort uoules es 
chapper Car de se cours nauec qui uoꝰ puist 
aidier ad ce besoing Et lors dist lamiyal 
Or mo dy qui tues uassal fet il qui demoy 
rendre me presses Car d ata parole meserti 
bles estre le Roy libanor. Libanor sui ie uoire 
ment amiral fet il qui pour toiz prouffit te 
admonneste de toy mettre en lamercy diceuly 
Põte que de ayme ton bien et ton honneur 
et ton prouffit que cy ne uoy hõme de ter gẽs 
qui te puisse aidier ne secourir 
Aincte mans cõme fut doullant 
lamiral daiissi our parler li banor 
A lui demanda loit Et toy que re te uoy cy 
arme et monte nes tu mie de mez honñues 
qui me deussies secourir et aidier et ouor 
turquie rour noz hõmes alier et appellor 
a nonstre secours En moy ne tedois fier 
dorez en auant amiral fetil Car atoy me suis 
Ie plus ne de ne uueil estre oboissant ains 
sachies que resui crestien deuenu põ la mõ᷑ 
de sallatrie et degorard le uaillant et noble 
chli Et quant laniral entendy libanor 
qui ainssi parla Il haulca bespee lors dont 
da l eust malmis en affole. quant il se de 
stourna dicelluy cop Et loye sauãca gerard 
et si grant horon amont lui donna surle 
heaulme que par terre le uerca tout estourdy 
Et lors monta sus huy et par uine foyce luy 
arracha leheaulme du chief. si ne ualut 
plus rien la deffence a lamiral. ains serendy 
agorard qui lefist sur ung chãl trousser 
et mener en barbastre. dont sarrasins ne 
furent mie doyeux quant ilz en sceurent 
la nouuelle. mais si doulans et si espardꝰ 
que apeme se sauoient ilz conforter Et les 
crestiens p̃noient si grant courage que toꝰ 
faisoient fremir et trambler deuãt eulx 
Et sur tous autres se prouuoit guillẽ si 
uaillanment que la ou il aloit chacm lui 
faisoit uoie non mie par amitie ne par 
courtoisie mais par signe de horions dõt 
il se faisoit doubter et traindre cõme tom 
peste quant elle destent du ciel et le temps 
est aulcumeni mal dispose on mal fain 
 
rant fut lahuce cellui Rour sur le 
¶ Conte guillanme et tant se fist tra 
indre que trois roys sarrasins occist de sa 
main sanz les uassaulx et soulboyers. 
Le coupt uecenpt en elluy uera mort deuãt lammnal 
Et lois feust cõmencee la mestee des ungs et dezam̃t 
Car depar libanor ostoient la un ou uin Roys toꝰ 
deson parente et lignage qui damez ne leussent 
souffort fouler Quant lannral sescua haultem̃t 
Or ho fet il beausseigneis car demet teste chose 
en ma main parainsi. que sil ya hõme dequelque 
auctorite oucondicton quil soit qui en Rengs 
messace au Roy libanor detant se doit il tenir põ 
asseure cõme de lamort Car messagier en toutes 
cours ne uoit mal auoir ne mal oiur Si cesserẽt 
les barons aloys Car mil neust ose estre desobe 
issant Et quant lilanor ie uit ainssi supporte 
Il monta ou cheual lors Car la uint assez qui 
lui aida et qui lesien corps eussenl Reuengie 
au besoing Et lui dirent ceulx Trop a gladiꝰ 
onuers uous offence parsaparolle sire cousins 
dien Irous promptem̃t prendre le uengem̃t 
deuant lamiyal se uous uoules Mlais detant 
uous uoulons noꝰ requerir que de la ne Retour 
nes Ia pour lepũt Et de uẽe prison tãt ferõs 
que la bataille passee chm̃ deura est ꝯtempt 
respondy lors Ce qui est en cõmence me con 
ment parfaire beausseigneurs fetil Et tant 
uous dy que Iay conuenance de retourner et 
certiffier le iour de la bataille qui est pris a 
ibanor bobon roy oyant ses parens et 
cousins qui du demonrer loy regroiẽt 
demain Et anisurplus gardesoy qui londra 
Et ases paroles sen est parti li banor sique 
lont ueu lessarrasis lesqueulx ont lẽ paix 
faicte ensemble Et deleurs batailles ont de 
uise cõment il se pourront maintenr cõbñ 
Ilz en feront Et queulx princes les codumont 
Si se taist a Itant deulx listoire Et retõne 
apailer des crestiens et du message que 
libanor iapporta 
Comment la miral longis de baybastre 
fut pris par geraid de commarchis et 
les sarrasins destonfis mors et chassies 
par les nobles trestiens loys de france ay 
mery et ses ẜ enffans et pluẜes. auĩs 
r dit listoire que quont 
le Roy libanor eust alamiral 
longis fait son messaige. 
ainssi cõme le Roy loys de 
France luy auoit en chagie 
Et il eust le roy gladuis 
cuidie occire par largu qui auoit este entre 
eulx .ii. Et il se fut uelost parti apres te que 
ses parens lui eurent. aidie amonter a cheual 
I cheuancha Iusques en la cite et uint deuãt 
leroy defrance et ses barons pour son message 
rapporter Et leur dist ce quil auoit fait en le᷑ 
Racomptant cõment il auoit parle sanz Rien 
teler alamnul et pnͣtee la Iournee alende. nũ 
Et cõment gladuus lauoit detrahison appelle 
dont son nepueu auoit ottis pourtant quil 
sestoit auance trop tost et semist au deuant 
de lestee Si en fut le Roy loys tant Ioyeux que 
merueilles et luy dist. Pour ur̃e amour 
en ay grant ioye sire libanor fet il Car en 
ma court ont de uous pluseurs parle Et diso 
ient les aultuns tandis que uoꝰ aues este la. 
que Iamais pardeca ne retourneries Checun 
parle a saguise sire fet libanor Mais põtant 
ne se Remme droit Et demain se pourront 
en bataille esprouuer ler bons et lez mauuais 
Et la se feront cognoistre les uaillans des corps et 
les lasches detourage Si ordonna le Roy ses besoignes 
Et cõmanda que celle nuyt feussent lez pous deei 
cies et tous prests lesqueulx estount Ia charpẽ 
tes si que Il ue cõueuoit si non asseoir sur lati 
uiere desers pour lapasser affin q̃ lez sarrafins 
ne sen peussent aler pauis appella ses princes 
pour faire ordonner ses batailles Si uint lors 
guillaume dorange. anquel il tharga lap̃mĩe 
Cõme a son office appartenoit des le uinant 
du roy churlem Si en fut guillẽ asses ꝯtent 
La n ͤ bailla au tonte aymery denerbõne qͥ mie 
ue la reffusa. ains la recenpt bien tourtoisem̃t 
cõme hõme asseure en bataille. La mͥ mena 
hemais dorleans qui uolenis la receupt Et fina 
blement achm̃ prince et grant seign̾r en baila 
le Roy une dusques au nombre dedus printes. 
lesoueulx auoient acondiure chm̃ dorxͫ hõmes 
Endemain au matin aheure deue oyssiez 
¶uons trompes cors buismes et matairez 
somier et retentir de toutes pars Cest a dire en 
lost des paiens et en la cite dehors la oules tre 
stiens estoient Et loys saillirent deca et de la 
gens darmes tant apie cõme a cheual Et lez 
sarrasins mesmes lesqueulx auoient Iatoꝰ 
leurs conrois aprestes et fait xb. lntailles 
axu roys punssans et Renõmes lesqueulx se 
uindrent pñter fierenĩ Et auoit en chatune 
bataille xb ͫ sarrasins Lesqueulx lez tͤstiens 
Requeillent hardinent au traire et Au lanter 
de trait dedardes uolans Puis couchierent 
les lances en laissant tourre les ungs cont 
les aut̾s Si tõmenta adoncq la bataille fiere 
et merueillense tant dune part cõe dauli Car 
en peu deure furent contrains deulx toꝰ meflei 
en semble Tant furent esihauffer des .ii. pars 
Et deues sauoir que longuemꝰ ne peurẽt les 
lances durer. ains cõuint tirer lez espees dõt 
Ri se ferirent de merueilleux horons et effou 
drerent heaulmes entaineient estus desmaillecs 
haubers et coupperent dambes pies brus es 
paulez et poutriez Rlz pourfendoient hõmes 
et theuaulx crauantoient tout ce que ilz Ren 
tontroient en leur uoie Car lez sarrasins estoĩt 
foison degens. et les crestiens estoiẽt fiers 
preux et uaillans Et qui sur toute riens hay 
oient les paiens. si ne se faignoient en au 
cune maniere les ungs ne les aut̾s, 
uant lez batailles furent ent̾meslees 
¶ en la plenme dedeuant barbastre 
Et les Roys princes chlr̃s et uaillãs hõmes 
furent eschauffes et Ilz rognurẽt lun laut 
aux harions donner et recepuoir. auy aimes 
aux enseignes aux blasons aux rres quilz 
faisoient a la sieute que ilz auoient aubant 
que Ili demenoient aux chenaulx que Ilz 
heuaulchoient et aux signes que Ilz de 
monstroient esquoulx nauoit point damo᷑ 
Mais y auoit hams mortelle et demõstrãte 
de uouloir lun lautre ottire parforce et sans 
pitie subuguer. loys uercerẽt partre ceulx 
qui tenir ne se peurent et qui depres et bñ 
hardimont furent assaillis et feus lez uns 
amort sans auoir pouoir damais deulx Re 
leuer. les auls par male anẽture quiatoꝰ 
est tõmime et prochaine uoisme entel cas 
Et quant ceulx la estoient abatus loys lẽ 
lars leur filloit le sang uermeil des corps 
a grans Ruisseaur siquilz si baignoiẽt sou 
uenteffois Et roioient le plus hault quilz 
pouoient checun leur coy ou lenseigne dessoulz 
qui Rz estoient. en eulx lamentant piteuse 
ment et mauldisant leurs uies et leure que 
fortime liur auoit enuoye telle encontre et nõ 
sans cause et sans grant douleur souffrir. 
Car les cheuaulx marchoient uar desso eulx 
qui les desrompoient et mindrissoient siq̃ 
apeie en pouoient damais ⁊eleuer Et ce 
pourquoy Ilz mouroient la en droit etquilz 
enduroient tel martire estoit parte q̃ q̃ eust 
La este apenu eust il ouy dieu touuant ne le 
pere ny eust sceu le filz cognoistre ne le filz aider 
au pele tant yauoit grant presse au cõmẽceuil 
¶ regardoit les grans courois des ungs 
et des auis lesqueulx sent̾ tuoient et tõbatõĩt 
sans regarder aqui ne tõment Re tenoit une 
lance en son poins quil nauoit encores par 
due et regardoit ses auantaiges tõe chh̃de 
haulte conduicte et degrant uasseleige 
garny Si uit gladius le Roy de mombrant 
qui entre les aur̾s se maintenoit haultem̃t 
Et cõme cellui qui la destuiction dez rrestiẽs 
eust uoulu pourchasser et pourchaissoit 
ratonte peme se combatoit et effortoit de 
octire crestiens et faisoit ueuant luy faire 
uoie cõme ung hõme en Ragie Et lors quil 
assena tellemont que escu quil eust haubert 
ne plate ne lesteurent gorantir q̃ mort 
ne l empoitast enmy ses hõmes lesqueulx 
furent en ung moment eslais Car aymer 
son frere hernais dorleans guibert et her 
nard de braibant le suiuoient Et daullꝑt 
uenoient beusnes de cõmaichis gorard 
son filz guielin tlargis et libanor lequel 
cõme desmesure sefery si auant enmy 
les sarrasins qui par luy fut lenseigne 
A estait guillamme au courtnez lequel 
mahom abatue. Puis cria tuxquie si ties 
haultement que bien fut sa uoix onpe du 
bon roy clargis qui tourna celle part le 
plus legierement quil peust et en sa uoie 
Rencontra ung sarrasin nõme lampatx 
quil assena si arrement q̃moit lẽ porta 
a la Reuerce Si le suun benfnes de cõmar 
chis mais tellement fut ⁊ entõtie dun 
sarrasin qui portoit ung gnͣt fanssart 
dont pou se failli quil ne trancha pai 
le trauers du corps neust este son har 
nois qui estoit finem̃t foigie Il le porta 
par torro nõ põtant StIa enst esto en 
mortel dangier quant claigis qui loy tuor 
cõmarchis ahaulte uoix Retourna aneq̃s 
geraib le sienfilz lequel haulta lespee et 
en soy approuchant du sarrasin le fery 
amont sur le heaulme en trauercant son 
cop siquil luy emporta le chief a tot le hailme 
la resqueusse du duc benfuon furẽt 
Ilez coups perilleux et la fut grãde 
Cassamblee et forte la bataille pour le 
Remonter Car lamiral mesmez ueant 
la flote et orant le grant brnt et le son 
des names et des abatus fist sa bainere 
auancier a tout .yxi. sarrasins qui tout 
rompoient deuant eulx Et firent faire 
uoye malgre leffort des crestiens lesquly 
nõ pourtant ⁊emeistrẽt bensnon aiheual 
Et quant il fut remonte Il demanda une 
lance que on lui bailla Car Il auoit gnͣt 
tourage et bonne uolente de soy ueugier 
Si se feri en lapresse qui grãt esto ͭ ꝯm̃t 
et terthant son auanture et uit deuãt lui 
lamiral qui parfoice faisoit sa banere 
conduire si que Il nauoit hõme qui de 
nant lui durast tant merueilleusem̃t 
se contenoit Et quant il se uist anq̃s de 
ses hommes esloigme Ie lecognut legie 
r oment et lui dist. uiengs contmoy 
amiral fetil si nous combatous corps 
acorps Car cest par noz .ii. q̃ teste guerre 
est tõmencee et ceste iournee assignee 
de te calange baybastre que tu souloiez 
tenur et que Ray sur toy et sur ton pais 
conquise. et dy que elle me compete mielx 
que atoy ne fait Si laisse courre le cheual 
contre lamiral qui demande une lance 
et uient toutre luy pareillement uoire desi 
grant ieddeur que leurs lantes uoltent en 
tronssons et passont oultre mais ainssi 
aiuent que ilz se rencontrent decorps et de 
poitomes cõs teulx qui mie nont le pouoir 
Ne la maistuie deulx ieleuer ne deteniz leurs clailx 
Et se donnent si grans cops que beusnes ploye 
leschine sur la crouppe du bon cheual et lamiral 
ueice enuny lechampt tout estendu Et lors ui 
enuent hastiuement sur son corps Geraid guielin 
guillaume et aymer qui uaillanment et deffen 
dent et gardent que on ne lepnisse ⁊esqueure ne 
eumenez 
¶ieux cõme nidem̃ hay lamis ⁊ u 
¶ Lunt que beusnes lui donna guielm 
destendi adoncq et lui soubz leua uardessoubz 
lesien haubert Et tout mainten luy eust l estot 
de son espee fichie en son corps dont mort 
leust sans remede si doulcement que da neust 
braye ne crie quant geraid lui dist. laissez 
beaussire fet il. ains leme donnez uif Ie uoꝰ 
de. si le meuray a sallatrie safille laquelle 
par sa parole le pourra parauenture a la foy 
crestienne conuertir. et tant uueil ie bñ faire 
pour ele Et lors se leua lantiral qui lespee 
auoit au coste et lestu au col quil mist deuãt 
saporttne puis mist lamain alespee uour 
sez hõmes ralier entour luy cria barlaste 
toruagant et apolim si haultemi̾ que bñ 
futouy de ses hõmes lesqueulx ne le pourẽt 
secourir pour la presse qui la fut Et loys 
haulta le brant et semist a deffence si mer. 
ueilleusement que moult sen repont guueli 
qu il ne l auoit octis Si le cogmit libanor 
legierement et uint uers lui qui mie ne 
le Rauisa et luidist Rendes uous alamral 
sire fet il car bien uees que en ur̃e fait na 
si non de uenir amercy se demort uoules es 
chappor Car de se conts naues qui uoꝰ puist 
aidier ad ce besoing Et lors dist lamyal 
Or mo dy qui tues uassal fet il qui de moy 
rendre me presses Car de ata parole me serti 
bles estre le roy lilanor Lbauor sui Ie uone 
ment amiral fet il qui pour ton prouffit te 
ad monneste de toy mettre en lamercy diceulx 
Pte que ue ayme ton bien et ton honneur 
et ton prouffit que cy ne uoy hõme de tez gẽs 
qui te puisse audier ne secourir 
Aincte manie cõme fut doullant 
laniral dainssi oiir rarlei lilanor 
Il lui demanda lors Et toy que re te uoy cy 
arme et monte nes tu mie de mez honñues 
qui me ueussies secourir et aidier et anor 
turquie uour noz hõmes alier et appellor 
anoustre secours En moy ne tedois fier 
doiez en auant amiral fetil Caratoy mesuis 
Ie plus ne de ne uueil estre oboissant ains 
sachies que resui crestien deuenu põ la mõ᷑ 
de sallatrie et degerard le uaillant et noble 
chhꝰ Et quant lanural entendy libanor 
qm ainssi parla Il haulca bespee lors dont 
da l eust malmis ou affole. quant il se de 
stourna dicelluy cop Et loys sauãca gerard 
et si grant horon amont lui donna surle 
heaulme que par terre le uerca tout estourdy 
Et lors monta sus huy et par uine foyce luy 
arratha le heaulme du chief. si ne ualut 
plus rien la deffence alanural. ains serendy 
agorard qui lefist sur ung thal trousser 
et mener en barbastre. dont sarrasins ne 
furent mie Royeux quant ilz en sceurent 
la nonuelle. mais si doulans et si esparda 
que apeme se sauoient ilz conforter Et les 
crestiens p̃noient si grant courage que toꝰ 
faisoient fremir et trambler deuãt eulx 
Et sur tous autres se prouuoit guillẽ si 
uaillanment que la on il aloit thacm lui 
faisoit uoie non mie par amitie ne par 
tourtoisie mais par signe de horions dõt 
il se faisoit doubter et traindre cõme tem 
peste quant elle destent du ciel et le temps 
est aultunemi mal dispose ou mal sain 
Crant fut lahuee cellui dour sur le 
¶N Conte guillaume et dant se fist cra 
indre que trois roys sarrasins octist de sa 
main sanz les uassaulx et soulboyers 
Et si uerca par uni fois lenseigne de mahom. 
les sarrasins eussent este legierement destofiz 
mais en garde lauoit ung sarrasin fior fort 
puussant qui Roys estoit darragon nomme 
malitrant Cellui roy estoit grant de copps 
fiorfort et bien en conragie Et faisoit ihauer 
par deuant lui la banere que lamiral luy 
auoit en chargee et Il lauoit receue et prise 
acondiure a son auãture Si faisoit fanre uoie 
a foyte despee et de bras dont Il ne cessoit 
deforir. sique hõme ne se osoit deuant luy 
tiouuor pour son cop actendre Et cõme ung 
ennemy desthene croit tant tõe il pouoit 
arragon on frappant ca et la sique trop le 
doubtoient les roestiens Et si auant se 
embaty que aymery deuerbonne qͥ auecq̃s 
deses amis maintenoit lestour le uit Si 
en fut desplaisant et iura dieu q̃ au paien 
a batroit son resuel Mais anissi nauint 
mie que il ꝓpousa si en fist il son deuoir 
Et uraiement le cuida ottire Car il sadreca 
a luy lespee haulcee par le feru Mais lesar 
rasin qui bien laperceut sen garda et gecta 
son escu audeuant hastiuemẽt dont besom 
luy fut Car se il ne luy eustmis listoire 
tesmoigne que mort loust ou pourfondu 
dusques es dens le conte aymery 
oult fut doulant aymery quãt il ne 
¶reust son uoulou acompli et que de 
ne fery que sur lescu dusairasm leq̃l gaigna 
la uis par ce Mais de ce aussi fut doullãt 
que il uit son estu copper parmy et il senti 
sur son heaulme le cop qui fut posant Il loa 
ses dieux a dancq ot pour soy uengꝰ cuida 
ferir aymery. mais il estoit trop arriere 
si que lespee chay sur le col du destuer q̃ 
tout couppa cõme si ce feust ung baston 
Et lois tõuint aymory cheon mais ie 
fut tost sur ses pies ⁊cleue et lespee ou poĩs 
cõe chliꝰ courageux cria nerbonne si hault 
rant fut leroy que getterer les tre 
que clerement fut end entendu deses amys 
qui ne sauoient quelle part il pouoit estre Car 
Ih ue pouoient ueoir pourtant quil estoit abatu 
par terre Si fut si grant le dangier po᷑ luy 
alors que petit sen failli quil ne fut pris 
Car il fut si aspremt assailli que rien ny 
eust ualu sadeffence. quant la uindrẽt bertã 
et guielm de braibant filz du duc bernard 
gerard decõmarchis guielmn lesien frere 
et gnibert de nerbonne Ceulx la ybindrent 
hastiuement Et parforce uiue firent tãt 
que ilz recullerent lez sarrasins et Remon 
terent aymery alaide de guillẽ qui crioit 
orange a la uolee Bernard cõte debraillat̾ 
crioit haultem̃t. hernaiz orleans Beufnez 
crioit cõmarchis Et lors ⁊ enfoita labataille 
et fut l estour si mortel que nul ny deportoit 
lautre en nulle mainere Et põ la matie 
abrogier se maintindrent lez uaillans 
crestiens tellement que le Roy malitrant 
darragon fut parforce cõtraint de Recullr 
et perdie place se mourir neust uoulu tot 
mesthantement, 
Istiens quant malitrant guerppy 
laplace et que lestandait demahom fut 
habandonne Guillaume sauanta adong 
et tant cõme il peust brocher lebanchãt 
lespee lence uint passant lapresse en Re 
boutant et Renuertant deuãt luy hõmes 
et cheuaulx Iusques a lestandart et feuy 
cellui qui leportoit si airement q̃ Iusqs 
es espaules le pourfendy Si cõuint la 
baniere uorcer qui onques puis ne fut 
releuee Ne les genscurmes ne se sceurẽt 
cõment nequelle part rallier ains se 
laiffecent octire muidrir et cõfondie 
cõme pourceaulx. et sen fuuent ot se pa 
rerent lez ungs des auĩs ne sceurent 
mis ou ih allerent põ mectie les corps 
A sauuete. mais fant en tuerent en fuyantlez 
crestiens tant cõme Ilz uouliuent Et si enmene 
rent des prisonmers qui aeulx serendirẽt delẽ 
bon uouloir et les amenerent en la cite ou 
mieulx aymerent Remer leur loy et relenquir 
leurs dieux que monur di fut par ceste ma 
mere labataille desconfite et lez sarrasincou 
la plus part mors pris et rendus au toy louys 
et a aymery denerbonne lesqueuly les firent 
a grant Ioye b aptisier et depuis furent bõs 
crestiens et uaillãmẽt ⁊ esista et garda et def 
fendyt la cite comt lopouoir du Roy desraine 
decoidres lequel amena lefilz dũ Roy marcille 
despaigne en son aide Et donnorẽt a la cite 
maint t̾mmel assault. mais oncq̃s ne peut 
la cite estre touquise Iusques a uug tertain 
temps apres que donas le filz a lannral longis 
et frere de sallatrie lequel tenoit le Romline 
de egipte yuint le sieige mettre et tãt yfut 
qu il la print et ardy enfeu prist gerarl 
guielin et sallat̾e et ceulx de sa compaignie 
mais qpñt ne le pout mie listoire declauer 
Omme uous auez ouy fut le siege 
¶ leue par les crestiens. si prirent le 
gaing teulx qui lapeine auoient eue de tõ 
latre Et se retrairent les nobles trestiens 
en la cite pour eulx reffieschir et desarmer 
Car lassez et trauaillez estoient et non sans 
cause Sise desarmerent et mirẽt ale aise 
puis firent les nappes mectre Car temps fut 
de repaistre a ceulx qui sains et hautiez estoĩt 
Et les auls qui estoient naures firent leme 
plaies bander et mediciner chauldement 
Et quãt lesoir uint lors se reposeiẽt ilz Et 
lendemain au matin se leua le bon roy et 
a la au monstier pour lamesse oir ainsi qͥl 
est acoustume de faire Et deuez sau̾ que 
ainsi le firent aymery denecbonne Clargl 
de ualdune le Roy libanor uiudelon de bauiere 
guille dorange et toꝰ lez haulx p̾ncez ihlĩs 
et barons frncois et boiugoignons loyrais 
thampenois auuergnas. normans brebancons 
picquars. angenins bretons et heruppois Et 
quant lamesse fut dicte etouye et le Roy uint 
ensalle. lors uindrent deuant luy beufnez ge 
⁊ ard et guielm decõmarchis Clargis de ualdũt 
et libanor lefort Roy deturquie. lesqueulx en 
eulx pñtans deuant le Roy luy requirẽt q̃ lez 
in pucelles mepces de lamiral et sallatrie sa 
fille feussent aeulx espousees ainsi q̃laprõ 
messe auoit este faicte Et poͬ listoire abreger 
furent lez am damoiselles mandees et de 
par le Roy accordees aux .ini princes Cestassauꝰ 
sallatrie authłr̾ gerard auecq̃s barbastre q̃ 
le Roy lui donna Et depuis sefist nõmer par 
longtemps gerard debaibastre Ausien frere 
guielnz fut baillee affaronde. A tlaigis liura 
l en blanchandine. Et a libanor mornide la belle 
lesquellez quantelles furent fiancees et espou 
sees agraint sollempnite et thiere Royeuse 
ncellui iour mesmes furẽt baptisies 
N bien mi conuertis lesqueulx ne uoulu 
rent plus seriir aux dieux qui nont nul pouoi 
Et pareulx fut la cite si grandemy re pueplee 
que moult bon temps yeurent lez noblez cstiens 
Et furent serus aux noptes uemains diu̾s 
mes dont listoire ne peut mie faire mẽtion 
ne du couchr̃ auri Car elle se ueult abregier 
pour parler de garin duussenne duquel nestoͭͬ 
alacoit aymery ne de tous ses enffans nulle 
nouuelle bonne ne mauuaise Si en declairera 
listoire si piteusement que beaux seiont les 
molz aomr domme toute les nopces passees 
et le repos pris alaise dũtoy et des princes 
crestiens lasserent la cite Et sen retourna le Roy 
louys aparis ou moult desiroit arriuer poͬ 
safemme blancheflour ueoir. Aymery anerbõne 
Guillaume aorange Bensnez acõmaichis. 
hunault a orteans Bemart en breibãt. Anmer 
abenise et chm̃ en son lieu Et geraid demoura 
en barbastre aueques libance qui despuis 
fut son loyal compaignon Mais aItant se 
taist deulx listoire Et porle de garin daus 
senne le filz auconte aymery qui estoit priso 
mer en luisaine a grant meschief et mesaise 
decueur et de corps ou Il fut en langueur 
bien lespace de sept aus, 
c commence aparler de uiuien le filz 
Igarin daussenne filz du conte aymery 
et frere de guillaume dorange de hernaiz 
de bernard debenfuon de aymer et degmibert 
lin qui nouueaulx cheualiers auoĩet este 
fais parguillamme dorange leur oncle fu 
rent pris et menes en barbastre es p̾ͥsons 
delamiral gus qui fut octis en Icelluy teps 
Et si aues ony et leu cõment garn dausse 
ne fut r̾s et mene en luisarne par le Roy 
archillant Mais nulle mention ne uoꝰ 
a este faicte de la ou Il fut mene ne de 
nouuelle que son pere ne nul deses freres 
uarans et amis en peussent auoir di 
sen dolousoient ilz moult souuent et sen 
Gus aues cy deuãt ont ot 
poues auoir entendu la gnͣt 
bataille qui fut deuant ner 
bonne Iapieca ou beufnez 
decõmarchis gorart et gine 
guenientoient mainteffoiz pͥans a dieu 
que se il estoit uif ille uoulsist auoir 
en sa saincte garde et cõmande Et se il 
estoit mort que il uoulsist auoir son 
ame Caril estoit moult uaillant chhꝰ et 
bien l auoit moustre quant il fut pris. 
mais fortune uoulu parauãture q̃ ainsse 
feust aueques ce que nul ne se pent gͥder 
de ce qui est aduenir. uous aues ony com 
ment quant archillatit qui moult le de 
siroit le tint Il luy enquist son nom sil 
estoit marie Et sil auoit nulz enffans 
aquoy gaun lux ⁊espondy que oup Et 
rchillant le roy de luisarne oyant 
  celluy qui auoit famort p̃nosciquee 
lors luy dist quil en auoit bng nõme uimen 
dout il fut plus Ioyeux quon ne poioit pẽter 
pourtant quil auoit fait sortir Iapieca cõmi 
quãt et par qui Il deuoit mourir Eton lui 
dist quil ne mourroit si non par lamain 
dun effant nõme unnen. 
¶ et sortie lui demanda lors qui estoit cellui 
uiuen Et cõment il le põroit coguoistre 
di lui respondy le maistre Cortainement 
sire fetil apeie uoz en sauroye Ie ꝯseiller 
Car lenffant est donne cõme nagaires ne 
et est crestien et tout son lignage en Ihñs 
croyant Mais deqmi il est ne ne deq̃lx gens 
uous puis Ie bien dire qu il est du lignage 
aymery de nerbone atrait enffant dun 
deses filz lequel est appelle garm daussene 
Et treunoe par planete que ray bñ estudiee 
et par lecours que Ien puis auoir que par 
cellui enffant doit unefois le ure corps 
estre octis. si ne uous puis ne de ne uoꝰ 
stoy ault̾ment conforter Or tenoitrellui 
arthillant garin en prison. et par lespace 
de uni ans letint en prison si soigneusem̃t 
que mieulx aymast perdre toute sa seigͥ 
que son torps par lequel il se actendoit 
a auoir uimen qui tousiours croissoit cõe 
si eust il Car en le gardant ameulx quil 
neust son tresor garde croyant tectainem̃ 
ce que le prenostiquem de uerite tantque 
a ce point lu auoit dit ne se bongoit de 
luisarne ne onques puis quil enst garm 
pris nestoit parti deson chastel qui tant 
fort estoit que tout le pouoir du monde 
ne leust mie en parforce quant il estoit 
bien aintaillie Et pour ce aucuns pour 
roient demander cõment il estoit si fort 
que ce pouoit estre di cellui chastel põtãt 
que en laaqueste que fist charlemaigne 
on tieuue que Il destansy luisarne Respoul 
ad ce listoire et dit que uoirement lasseigail. 
mais nõ mie cellui chastel Car depuis que 
la cite fut foudue en abisme et crauantee 
par layere chaplem̃. fist arihillant tellui 
chastel ⁊ effaire ainsi cõe racompte listoire 
n cest chastel tenoit arthillant pri 
E sommer leduc gaun uiuãt pouremẽt 
en si grant chetiuete que par pluẜ Iours 
et par maintez heures qui toutes luy estoiẽt 
mauuaises Il mauldisoit sa uie et souuent 
regretoit safemme et ses n filz qui moult 
estoient de grant dennesse plains Et se il 
estoit pour eulx doulant. uons deuez sauoir 
que si estoit ladame delui par especial qnͣt 
olle ueoit ses enffans qui tant beaux estoiẽt 
que nul plus Elle se tournoit apart souuẽ 
teffois quant a son seign̾r pencoit q̃ ainsi 
auoit este pris et ẽmene elle ne sauoit ou 
Si baisoit pour lamõ de luy sez daux fils 
puis se recõnoit pour bonne amõ ⁊ uraie 
nature contempter Car le cueur luy en 
floit et en grossissoit sique Il la cõuenoit 
lermoier et monlt souuent et ententiuemꝰ 
par grant cure mandoit a ner bõne aorãge 
a uenise en breibant et ailleurs põ sauoir 
se ilz en auoient nulle nouuelle eue feust 
de mort feust de uie Et te luy faisoit faire 
esperance laquelle luy. Ramentenoit quelle 
Reuerroit encores en aucun temps cõme 
si fist elle a grant douleur et torment de 
cueur Car auant te quelle le peust auoi 
ne ueoir lui cõrint il lesien enffant uunen 
liurer et enuoyer au sarrasin archillant 
lequel ne l eust Iamais ⁊ endu aultrement 
Qmine uous oyes estoit garm en 
  Uone tour froide basse mauuaise 
et perilleuse en luisarne le fort chastel 
ou il le faisoit escroittement garder par 
ung sien thourier auquel il auoit en chaigie 
de le gouueruer chihement par porcion le 
tenit en langueur et en pourete a ce q̃ quãt 
Il lui offreroit estre mis afinance et ãRencon 
Il fut cõtent de sen aller sans faire Reffus 
dechose nille que il lui demandast Si le 
nourrissoit en ce point le thourier et tenoͭ 
si õmalaise sans mourir Car archillant 
ne l eust uoulu pour tout lauoir dun pais 
que il en Rapportoit ausques souuẽt nouuelles 
aũ Roy son seigneur lequel luy en que roit 
moult uolentiers. Et pour sauoir desa uie 
ou sante la uerite aloit defois a ault̾ alius 
de la chartre escou ter tlosement lez Regres 
piteux et les dures et guefuer lamentanõs 
que Ie faisoit aparsoy cuidans que mie ne 
louist ne lescoutast parguoy il estoit en seu 
rete et hors dedoubte de samort poͬ laquelle 
il eust failli a auoir uiuien son enffant 
que moult le desiroit pour le sort que le 
maistre p̃nostiqueur auoit fait Et oultre 
plus racompte listoire que archillant estãt 
en son chastel gardant ainsi que uoꝰ oez 
gari en saprison et sauant ueritablemt 
en quel point il estoit. Ia soit ce quelle ne 
le ueist uoulant sauoir pareillemt de len 
fant uinen cõment il se nourrissoit et q̃ 
bien eust uoulu quil feust mort ou pry 
pour auoirfinance degarin ou le fẽ mourir 
Enuoieoit tous les ans a aussenne ungsien 
dnterposice et seur messagier que on ne cog 
noissoit lequel ueoit lestat de ladame et dez 
barons que on ne cognoissoit et oioit po᷑ 
lt̾apport a arthillant te quon faisoit et q̃ 
on disoit du seigneur duquel parfaintise 
Il en queroit subtillement cõme biẽfere 
le sauoit Et tant yseiornoit que il ueoit 
uinien puis sen retõnoit aliusarne et apor 
toit ioyeuses nouuelles au Roy son seignr 
ng iour estoit archillant en son 
A palair pentant ⁊ a ce qui desamort 
auoit rienostque et sorty Si enuoya queur ga 
an en saprison pour son chourier qui tost yalla 
et lamena en salle ou Il estoit a son priue Cest 
a dire auqques teulx que Il uouloit bñ quilz 
sceussent son segret Si le uist tant maigre fãt 
cheuelu tant las depourete tant affoibly de 
son copps et tant mate de chiere que se il ne 
leust fait garder Iamais ne leust cogneu tãt 
estoit thangie en toutes maineres Et en par 
lant alui luy dist Longuement uous ay en 
maprison tenu sire gaum feril Et tant que 
asses pert que uous naues mie eu tous uous 
bous desirs Ne damais naures ne nen saillires 
se une chose que Ie uous demanderay ne me 
accordes Mais se uous uoules a ce ur̃e plaisir 
accorder sarhies quẽ Ie uous deliureray et Ren 
noyeray franchement plamement et paisible 
ment sons aull̾ Raencon aigent oufimnance 
que ce qui Ie uous demanderay Si aduises 
en uous mesmes se uous aues ur̃e deliuurãce 
ou se uoules en ma prison uiure en lagueur 
ainsi cõme uous aues encõmence Et lors 
fut ausques ꝯforte garm quant il ony deson 
de liurement parler Car moult lui auoit 
ceste puson ẽniye Et uolent̾s enst seeu cõmꝰ 
on leust gecce hors Si respondy. Il nest uen 
que Ie desire tant que ma deluurance sue fet 
il Et sil est chose possible ꝯmoy desmer põ 
estre hors sachies que de maccorderay ale uoꝰ 
bailler et luiuer, 
ieux cõme fut archillant doyeuy en 
son courage quant il ouy garm ainsi 
parler Il lui respondr adoncq uiꝰ enfineres 
bien uoirement sire gaum fetil et finer uoꝰ 
en comuendra au fort ou mouur et uinre 
langoreusement en ma prison. Et ad ce que 
ypencies tant tõme bon uous semblera ou 
que plus tost soiez hors du meschief ouquel 
uous uines Conuient que ung urẽ enffant 
nõme uiuen ainsue dedeux q̃ uẽe femme 
nourrist aaussenne cõme bien lestay me soit 
par le ur̃e corps deliure et mie en mamair 
Car ault̾ment et dusques odoncq ne uous puis de 
laisser aler ne deliurer Car cellui enffant est 
uiẽ uie ou ur̃e moit Si aduises quelle ⁊ esponte 
Ie pourray sur ce de uous auoir. Et quãt garm 
entendy archillant qui ainsi parla en luy de 
mandant lesien enffant Il nesteust q̃ pencier si 
luy iespondy Et que feries uous demõ enffant 
sire Roys fetil si le uons auoye de liure Car 
lemedictes car longuement maues garde et se 
uous aues Intencion de le longuement garder 
ce seroient .ii. grans meschiefs pour ung et 
dueil sur plus grant est mauuais medicae 
pour bonne garison trouuer. Sous oyes te q̃ 
Ie uous dy garm fet lors arthillant Et sur ce 
uous donneroy telIour cõme uous me demã 
deres pour uous aiiser Mais tant uoꝰ fais 
de bien asfauoir que quant te soit on cõment 
Ie auray uinien en lieu de uous ou uoꝰ gar 
deres maprison tant et si longuement quo de 
uous yferay mourrir a la plus grant haschie 
que mornt onques crestien Et si saches que 
damais ne le Raures quant liure me sera 
Mais par tous mes dieux de uoꝰ deliureray 
en le meliurant et uous bailleray tel 
sauscondiit que Iusques en aussenne uoꝰ 
en pourres tout feurement Retorner si nen 
factes pluy nul reffus Car pour rien qui 
soit ou monde ne men deporteroie nẽ ramez 
ne uous en parleray se uous nestes auoques 
moy dactort Et quant garm entendy la 
parole cortaine dũ Roy archillant uoꝰ deues 
sauoir que en son cueur neust que marrir 
Il se pasma dangoissense destresse adoncq 
pencant a soy mesmis ce que listoire ne 
sauroit ne pourroit mie escripre et tant 
estoit le sien ceur estraint et serre dedueil 
que sa bonche neust sceu en grant piece 
parler ce que cõsideroit asses le sairasi 
Aichileant auquel se le cas pareil feusse ad 
uenu neust gaires de doye eue. 
n doit piendre pour son cueur lautriy 
¶ Et ainssi li fist acelle heure archillaiꝰ 
Car il ie gayda gari. qui son dueil demena 
grant et merueilleux et asses luy donna 
espace et temps de cefaire sanz reprendre ne 
haster car par amour et doulcement se uou 
loit tractier pourci que aui̾ment ne lepooit 
faire Et quant garm fut asoy Reuenu Ilgerta 
ung soupir pour sa dame et poͬ son enffant 
qu il amort naturelement Et Respondy au 
roy archillant en le iegardant formement 
De trop grant cyuaulte me parles sice Roys 
fecil qui lennen enffant demãdes en lieu 
de moy pour en faire ur̃e plaisur ainsi cõme 
Iepuis auoir entendu aboz parales de 
quoy en pourroye Ie mieulx ualoi se liure 
le uous auoye pour octire ou pour garder 
en uos prisons ainsi estroitteñ et en si 
grant pourete et mescuse cõme uous aues 
fait moy Certainement Ie ny uoy en ce nul 
auantaige pour moy ne aucũ proffit po᷑ 
uous Si ne uous en sauroie rendre ⁊ espõte 
Mais se me demandies or argent finãte 
uilles pais cites ou chasteaux lors uous 
contenteroie ie ainssi cõmeIl appartieu 
droit et efforceroie par possibilite par 
amis par comperes et cõmeres ou ault 
ment Tant que Ie my partiroie ammalle 
ment et contoidablement dauecq̃s uous 
Si uous supplie pour lonneur decheualerie 
que uous aies pitie de mon corps dema 
femme et de mez deux enffaue se encoru 
sont qu uie Cardece ne suy de mie tertain 
inssi se humilia garin daussenne 
enuers le Roy deluusaine q̃ uiuien 
occist ainssi cõme il auoit prenostique 
et sorti Mez põ leune que Il luy fist saillir 
dez yeulx põ la parole que il sceust dire 
pour pͥere quil lui fist en humilite ne pour 
queltonque ⁊ien quil feust dire ne se uoulut 
deporter. aucois le menassa de be tat toimẽter 
sans mourir cõme fut onques rrestien torme 
te ace ne se uoulut acoider Et pour brief tãt 
le pressa archillant et tant eust gnͣt paour 
garin depis auoir quil nauoit eu que il se 
accorda uoire moiennant ce que crychillant 
luy fist par ung paien truchement certiffier 
que safeme estoit uiuant saĩne et en bon poĩt 
son filz uunen aussi et tous ses amis du pais 
defrance de laquelle bonne nouuelle garm 
fut ausques Ioyeux et conforte Et aueques 
archillant qui le tint en amour poͣ teste tãe 
sans le remectre acelle houre en sa pͬͥson 
disua et commuinqua uusques a ce q̃ leur 
traictie feust fait dit estript et seelle de 
leurs seaulx ou seings approuues et cognois 
sables Et de fait fut une lectre faicte et 
coguoissable seelee duseel deluisarne que 
arthillant yposa. et une aultre lectre faicte 
par garm que il seigna adressant a safẽme 
et cõtenant leur tractie piteux au long 
lelieu ouquel il estoit en prison le temps 
combien il yauoit. la durte et grief mesaise 
quil auoit eu assouffrir lestat et le point ou 
quel il estoit. la cheurfsance quil auoit peu 
faire auecques le Roy archillant Et tõment 
il ne pouoit dames estre deliure se elle ne lui 
uouloit le sien enffant uimen enuoier Et si 
firent ung sausconduyt pourtant degens 
que Ilz uouldroient dedans nõmer po᷑ aller 
et pour uenir meuer lenffant. et põeulx en 
Retairgier seurement et sauuement. 
ces choses faictes ainsi que ouy aues 
ffist archillant ung crestien nerbou 
nois uenir deuant lui et traire depͬson en sa 
quelle il lauoit longtenips garde Nedit poĩt 
listoire ou il auoit este pris ne quãt ne cõ 
ment Et quant il fut la uenu et il uit garm 
en tel point Il cõmonca a lermoier piteusement 
sans lur oser faire chiere ne aucunsemblaiꝰ Et 
moult estoit telluy prisonnmer uaillãl estiuer 
et de bonne lignee issu. Si lappella archillaĩ 
et lui dist En lieu domort que ie tefeisse 
Rocepuoir crestien fetil et tõuent ung messa 
ge faire. aaussenne depar gau quicy est 
et lequiel te baillera ses lecis ot lustuiction 
de ce que auras afaire. a guoy se de sauoye q̃ 
tu faillisses. sachies que demale moit te 
feroie pũtement mourir Si luy respondy 
lescuuer que de feroit tresuoleni̾s ce que on lui 
uouldroit chargier et rõmander A aussenne 
en uras fet il et porteras te que garm te 
baillera a la toutesse safẽme a laq̃lle tu di 
ras en lui portant nouuelles dont elle 
deura estre moult Ioyeuse que olle face 
cy endroit lesien filz uinien amener si seu 
rement que de lexuisse uif auoir Car põ 
mil tresor ne le prendioie auliment En 
lui faisant assauoir que si tost cõmẽ Ilẜa 
en mapossession elle rroye et sache tout põ 
uray que Ie lui Rennoyeray garm son seiq̃ 
et tout tel sanstondint cõme elle ou ceulx 
qui lenffant ameneront et qui le ꝑere 
Recepurront uouldront auoir ne demader 
Et se elle ainsi le ueult faire si lasseure 
que damais en sa uie ne le uerra Carainsi 
sommes nous luy et moy acordes di lui 
donne bien mẽ traictie a entendre de bon 
che anecques ce que le conte garm te bail 
leu ꝑar escript 
 
Escuyer auquel archillant parla 
respondi loys uoire en regardant 
garm et monlt tourtoisem̃t. Par le uỹe 
tõmandement iray de uolent̾s sie fet il 
Er se il plaist garn monst qui cy est fe 
ray le messaige tel et ainsi cõme dit et 
en chargie le maues Si le iegard̾a le no 
ble prince gaim et dim courage tendre 
et doulant luy dist uoirement uueil ie bien que 
Nd quasdiur eqnoguoni abmssoui g ororf onoa 
mo Nuo dap osuub Unet ꝯueadi ⁊ł doisis in 
uii our. na uib murꝯꝯuꝑar oꝑiis luriur 
tenuen sa prison Et bien luy dictes q̃ foite 
par tendrete de cueur par amour par pitie 
guillaime lui faire mon grant meschief 
et mon piteux tas sauoir et lui dire q̃ se 
ne remedie en mon poure fait re suys 
bailla alestiuer sa lectre signee desamain 
buꝗx end oi nib dgoo oanda ꝯnoa nuons oub 
qis aurog uart pubrgos Drsnocpo auos 
onoa abrys douuas quour ⁊ꝑssirg augot mo 
quit oys dionx dur oyd, douir auoiur dons 
faulte uinen se elle me ueult dames en fa 
numo uuiquib dipiup rod ⁊ rdaiorana 
ud rdimi aniruonuoi N ꝯuugict dr rogicoo 
mestoit de lefaire ou plus deguesz mal 
endurer. que de neuz oncques en ma uie 
Cartant sui mal dispose de mon torps et 
detous mes membres que plus nẽ ensse 
peu fans mort recepuoir Et oult plꝰ uoꝰ 
prie quest uous ueez que ladame differe. 
ou auli̾ment a uoulon son enffant par 
deca pour mon deliurement enuoyer. 
Si prenes tant depeme pour moy qͥ uoꝰ 
uoisies aorange deuers lennen fiere 
alafin demes dours Et en ce disant 
uoire en lapnce du Roy archillant qui 
lauoit uisitee et fait ueoi et lire 
uant lescuier fut saisi de la lertre 
que gari lui bailla et du saustou 
duyt que archillant auoit seele deson 
seel. et il eust ouy et entendu garin ꝑler 
et dire tout ce quil uoulut assez au long 
Il pust congie du noble chlꝰ qui moult 
humblement lembrassa en luy p̾ant de 
besoigner pour son fait le plus soigneuse 
ment par grant diligence quil poroit 
et de le bien Recõmãder aladame prioit plꝰ 
Donuent pourluy qu il ne cuĩdoit Car damais na 
uoit espoir de le ueoir pourtant que Ra auoit si 
long temps que elle l auoit perdu et quelle 
ne auoit nouuelle bõne ne manuaise hieue dõt 
elle sonspiroit moult souuent sique bñ la booit 
lermoier uimen son filz qui selon son aaige la 
reconfortoit l enneulx qu il pouoit en lny 
disant Nle uous desconfortes dame fet il ains 
uous apaisies de la chose que amander ne poez 
ue autre pour uous tant cõe apñt ainz p̃nes 
engre Iusques a ce que ie soie en aaige põ port 
armes Car sil plaist a dieu que Ie puisse la 
painenr que uous me uoiez le haubert endosse 
lespee ceindre lescu acoler la lance porter a 
theual. sachies que Ie uengeray lennon pece 
sui lez sarrasins qui de lui ont pͥns la uie 
cõme il est apencer puis que si longuem̃t 
amis a uenir et que nulle nouuelle ne pou 
ons auoir de lui Et quant la daue ouy 
son enffant qui ainssi parla leduel deson 
cueur se Renouuela adoncq et se pͥst aploiier 
uhus fort que paranant nauoit fait Et 
moult souuentanenoit ladame celle uie 
plus que elle nauoit acoustuine Croit 
listoire que cestoit toul la delinrãce deson 
seignͣt lequel cõe dit est ca auãt estoit 
apponitie aueques archillant Et Ia ang᷑ 
donne congie a lescuier qui auoit ses be 
soignes prestes et qui laissa garm plorant 
en la salle du Roy aychillant lequel lecon 
uoya dusques hors le palaix et bier luy 
donna en charge de hastiuem̃t ⁊ etorner 
Car molt luy tardoit quil eust la respõce 
de la fẽme garm Si se taist atãt listoue 
deluy et parle de lescuier qui aloit faire 
le messaige a ausseme Comment 
la femme garin daussenne et ses amys 
eurent nouuelles dudut garin qͥ estoit 
en linsarne en la prison du roy artlullãt 
le feson et ceuel sarrasin 
r dit listoire que quant ly 
esauers ner bonnois lequel 
auoit este long tẽp̃s pͥsoner 
ou chastel deluisaine eust 
prins congie au Roy ar 
chillant et auduc garm 
daussenne et il eust promis de diligenter 
pour leremebe du noble duc et cõuenance 
sur sa foy de retorner le plus brief quil po᷑roit 
Il sen parti du chastel et tant esploucca par 
ses iournces sans nulle deses auanturec 
Racompter quil uint aaussenne ainssi cõe 
a ungdour ou feste derasques qui est ou 
temps Ioyeux. et a rouree que chm̃ se doit 
efforcier de tout son pouoir afaire bonire 
chiere Et ainsi auoit la dame telle uolẽte 
Mais legiereuient se changent pancees 
defemmes cõme il est asses notoire chose 
pourtant le dit listour que la duchesse a 
uoit tout cellui dour fait Royeuse thiere Et 
apres le seruise s en aloit disner en salle 
auegnes ses princes barons et cheualrs 
de sacourt di se seist atable et regarda 
uinien qui moult bel damoisel lui sembla 
Et lors lui souuint du duc son pere si luy 
creua le cueur et le cõuint lermoier etien 
dre eaue par lez yeulx Mais po᷑ lonneur 
de la feste et a ce quelle ne troublast la tourt 
et ceulx qui la seruoient le soueulx sestoĩt 
tõme troit listoire dispousis et prepares 
afaire l office qui est partinant ne cessaire 
propre chose atelle Rournee pour le bien et 
purgation des constiences aux urais 
trestiens monstra lemonde signe de 
tourroux que elle peust. qui estoit augnͣt 
guefz de son cueur lequel par cõtraincte 
tratsgloutissoit queurem̃t cellui mal 
et ne li soit ladame espuigier ne descounir 
leure de disner et ainsi cõme on 
sauoit la dame sermẽ ademn qu est 
Leplus bel du mengier uint en salle lescuier qui depar 
le roy armhillant ell estoit uers elte trãsuns et en 
la saluant parla disant. Le dieu qui en rroix 
uoulut mourre pour les pechemis affrãchie du 
seruaige onquel Ilz estoient Et qui a telle uõnee 
quil est hiuy uoulut rar sa digne puissãce Ressu 
citer par uiny muntle gart madame laduchesse 
qui la siet et Il uueille monff garm sauuer et Ra 
mener sain et sauf cõme lemien tue le uouldroit 
di regarda ladame lestiuer et laissa lemengier 
puis iespondy pourtant tegarde dieu demal 
uassalfecelle. et pleust a dieu que de ueisse lemien 
seignͣr Reuenir tõme tu ledis et uouldroiez ce 
croy ie bien pour soubhait Mais faire ne se peut 
Car mort est depieca cõme re rroy Si est chose 
dupossible que ramais Ie le ueisse Si feres se il 
plaist a dieu madamefet il se en uous ne tient 
et se uous uoules a son mandem̃t obeir Car 
sathies quil nest mie mort. ains est sauf et 
uiuant la ou de lay laissie namye grantinent 
Mais de sa sante aures pitie deouir parler 
Si me acquicteraz Io enuers uous ainsi cõe 
re luy promis amon partement Et sachies 
certainement quil nest mie mort. ains est 
sain et sanf et uiuant Et suy depar luy uers 
uous transmis pour uous exposer samort 
ou sa deliurance aux enseignes q̃ de bouche 
et par estript uous enuoye et que bien deu 
res ricognoistre. 
Eladame fut Ioyeuse Il nest mie a 
demander Car lesien cuẽ qui tãt serre 
auoit au long de son disner se celascha ⁊ mua 
lacouleur a la noble dame pour le desu desen 
seignes sauoir et ueoir ou oir et dez nouuellez 
dont il auoit parle lesquelles I se uantoit 
de lui dire Et loys mist lescuier la main asa 
bourse dont Il tira ung auel que le noble 
duc garin lui auoit baillie Et lequel ladome 
lui donna au our quilse parti daussenne 
pour aler son pere aymery secourir alabatulle 
bon uouloir Or medy quil me mandefetelle 
beaux amis si lacompliray de tout mõ pooir 
Estuier qui bien estoit en langaige 
¶et aprins le regardu moult doulce 
ment et lui dist. Or escontes donq̃s madãe 
et entour luy pour mieulx ouir se assemblerẽt 
ou luy et son frere benfnes furent pris Et en le 
moustrant et deliurant aladame laquelle legieuem̃ 
lecoguust et luydist En cestuy auel recepuant da 
me uous comuent croire que le duc garm soit 
en uie. mais non mie en bon point. Et si uoꝰ cõiuẽt 
acomplir ce que deparluy uous diray se Iamez 
uoules lesien corps rauoir ne ueoir Si regarda 
ladame asses longuement launel et pluseurs 
fois le baisa pour l amour de son seiq̃ qui sept 
ans et plus auoit este hors daueques elle 
puis regarda amont uers le ciel disant ainsi 
Saint gabriel enuoie moyoouuelle dont le 
fussez tu forgie auel quant partoy est le mien 
mien cueur douloreux se puist esiouir Bien 
corps aceste bonne Iournee conforte partoy 
ay esperance de monẜt ⁊ eueoir Car toutmmõ 
desir est fichie afaire et parfaire tout son 
et le plus diligenment que Ie pourray car 
Il me farde que Ie le puisse Reueoir. 
fetil. lemandement demonssr gari di se le 
uerent lors tous les chlrs̃ et nobles hõmes 
Ie uiens de luisarne dame fetil. ou Ray long 
temps este en p̾son et mie ne pencoie q̃ mõsir 
garm yfeust. ne Il nestoit de luy nouuelle 
nulle Iusques a napas grantinent que ar 
chillant le fist hors de sa prison gecter pour 
composer aueques luy Et tant uous dy et 
fait par moy assauoir que pour or põargent 
ne pour nulle auli fiance ne peut estre 
eslargy quicte ne mis hoys se ne luy rendes 
et onioyes uiuien le uĩe enffant q̃ ie uoy la. 
Car il a couuenance au Roy archillant delui 
luuer sain sauf et uiuant si tost cõme uoꝰ lui 
aures enuoye Si uoꝰmande ⁊ samoureusemt 
et acertes aux ensuignes dela nel que lui donnastes 
puis ne uous uistil. que en te nait faulte si chiere 
ment que laymastes oncques en ur̃e uie Si non 
Ie uous tertiffie quilest mort et pery Et se uoꝰ le 
uoies Ie croy que recognoistie ne le saures tant 
est changie decorps et defacon et est chose pitense 
de le ueoir Si fut la dame tant doullante q̃ plꝰ 
ne fut oncques en son uinant Et troit listoire 
que qui lui eust uug toustel lancie au cueur 
elle neust mie plus aiggoisseuseñ este nauree 
quelle fut adoncq Et si grant piece fut sanz 
parler que grant pitie en eurent tous teulx 
et celles qui la ueoient Car sa face qui par 
auant estoit coulouree et uermeille pour 
la royense nonuelle que elle se actendoit a 
ueoir fut thangee et amee tout au cõtraire 
et deuint morte et pale cõme ung blant 
drapel. Et Ia feust uertee par darriere 
neust este le dossier dun bant ouelle estoit 
assise qui la retint 
inssi se toutint la noble du chesse cõe 
Pons oyes racompter si se pencoient 
es dames et domoisellis de sacourt de la Re 
mectre en point. par eaue et aigieui quilz 
luy gecterent au uisaige et par beaux tou 
urechiesz de lies dont il lesuãterent si que 
elle Renint Et quant elle furReneune elle 
regarda le messagier et luy dist derechuf 
led messagier doies soigneuse madameseril 
de la uolente monp acomplir et pences q̃ 
miulx uault le urẽ ensfant uerdre aupis 
uenir que cellui qui uous esponsei auquel loꝰ 
prõmeistes cõme bien uous doit souuenir 
foy et leaulte Et lui cõmencastes de uĩe 
main en la sienne et par les parolles de cel 
luy qui uous condoigny enssemble que uous 
legarderies et aymeroies sain et maladde 
en tous estas et manieres q̃ len pouoit 
dire Et que ne loubliries ne changeries 
pour pire ne pour meilleur Etauĩe ẽffant 
ne aues rien prõmis ne conuenance nese nest 
laporteure que uous aues faicte. et la deliuyãce 
de co que le uĩe mary charga en ur̃e uentre qui 
nest au bray dire et compter que lesat ne Rioy 
au Regart degarin qui en uous lengendra 
cõme uous saues Et puis quil est sien cõme 
uiẽ doncquer sen peust il bien aidier asi gnͣt 
besoing cõme Il le uous fait par moy assaid 
Et en ces molz sapproncha lestiuer de uiuien 
qui estoit assis apart pres du sien frere et 
ueant lanere et les nobles chlrs̃ luy dist Et 
uous quon dictes uien beaux doulx ẽsant 
fetil. est te urẽgie daider aurẽ pere quiest 
en mottel dangier tõme destre par chm̃ iour 
batu couchie en dure prison. et Ia a uii ans 
qu il ne menga ne Il ne bust si non pain bis 
et caue crouppee et tires dun uieulx fosse 
dont lechascel de linseine est cloux et ferme 
uien le nable damoisel oyãt lestuior 
qui ainssi parloit a luy ueant saiere 
qui tant estoit degrief doulleur tormente 
pour lesien pere garin. Respondy lors molt 
courtoisementilegre domaniere suy prest 
defaire sire uassal fet il Et de aidier. au 
mien pere suy re Ausques aumourir entalẽte 
di fut la noble du chesse plus marrie q̃ par 
auant Et pour rien du monde ne se stent 
tenir deplourer. ame fist oster latable et se 
leua Puis uint a son filz uinien le print 
entre ses bras moult doultement le baisa 
nõ mie une seulefois: mais plus de .xb. en 
ung moment puis dist au messagier de 
ce ne puis estre trop bien conseillee doulx 
auus fet elle Car au uray uuguer te nestime 
chose que l en doye ou puisse gitter en ung 
morsel Et pour ce que sens de fẽme est 
peu prise et que l enffant est de grant et 
noble parante et de lignage noble etriche 
et puissant le mẽneray Ie anerbonne deus 
leconte aymery qui lors mãdera ses amis 
Et de ce ordonnera cõme bon luyseullera affin q̃ 
se blasme ne puisse parauẽture en ancũ temps 
tourner sur moy se aucũe chose en auenoit qͥ ne 
feust aleur gre prouffit et honne Et lors fist 
la noble pͥncesse ap̃ftor soy oire Etelle acom 
paignie decent ihlĩs aueques lestat de ses 
damoiselles. se partr daussenne ungroͬ et son 
filz uiuien aueques elle cheuauchieĩẽt et ex 
ploiterent tant par leuis uournees. quilz 
arrinerent auerbonne. mais deuãt cheuau 
cha ung fourrier lequel fist assauon la ue 
mie deladame et dusien filz q̃ elle amend 
sauz dire ne racompter ⁊ ien de la faire de 
la nople dame 
¶¶ our aueques la noble et uaillant 
pancesse hemengart Et si estoĩet arriuez 
Ra auoit cortains Ioms passei gaillanne 
dorange apinor qui escoit uenu de uenise 
Demard. debieibant gaultier deternes 
drhiccqo noiro Ardiuar ꝯdors os ꝯuus uib 
s liouis io Iuy aiars ꝯumpos ꝯnurog 
rio auaigiro aquoubhs sggna in gͥuuars ud̾ 
pere aymery uisite et leurniere Resioine: 
de lez estre uenu ueoir Mais en poir der̾me 
fut leur Roye changee et en siẽt douleur 
tonuertie que pitie fut ales uooir quant 
n ner bonne estoit aymeiꝑ acelluy 
ladachesse daussenne fur la tenue pour 
tractier dufait deleur fr̃e et euffãt garm 
Et quant lefouroier daussenne fut uenu 
et il eust salues les nobles princes Ia 
luu demainsderent dont il uenoit et des 
nouuelles daussenne Ielẽ ⁊ espondy Ma 
dame uient sire fet il. a aymery laquelle 
uous en aporte plus uoꝰ en dir que Ie ne 
saioie Racompter Et si ameine aucques 
elle lun desez aĩ filz qui est moult gent 
et bel damoysel Et lors mõterent les en 
ffans aynerp a cheual et pour lonneur 
de la dame allerent alandenãt de elle 
uillaume dorange qupla estoit 
Et da la trouuerent a lentree de la cite. Sn 
lenmeuerent on palais deuant le cõte aymery 
et hemengart la dame lesqueulx firẽt grãt 
chiere et doyeuse pour lamõ de leurfrere dõt 
damais nesperoient auoir nouuelle Etlors 
que les barons furent destendus et lez che 
uaulx estables et que ilz furent montes en 
salle se approuchierent ton lez haulx larõs 
et acollerent ladame laquelle ne mõstroit 
mie le corroulx qui en son cueur gisoit et 
que saigement leur declaira despuye 
Et tout acop et bñ enst tause de faire 
ainsi que uous oyres 
¶ uaillant quon ne sauroit deuiser 
sapproucha de uiuien ap̃s ce quil eust samẽ 
uisitee et uene Et eñ ses bras le prist car 
rourtant. quil nauoit nulz enffans estoͭ 
il de ceulx deses freres plus amoureux 
Et par .iii on .iiii. fois le baisa pourtanf 
que moult luy pleusti et que tant bel en 
fant luy sembla et dist quil leferoit thlr. 
de bans .ui. ou .uii. ans se dieu leͬ donnoit 
uie Iusques alors Si se print la dame po᷑ 
colliu mot asonspirer douãt toꝰ les b̾arõt 
sique les lermes luy toulleres dez yeulx, 
dont tous se merueillerent Et lui deman 
derent qui lufasoit sigrai duel demener 
Cõque re uoy que uous lebaisez et mõsties 
si grarit signe damoi̾i me fait le mien 
cuene actendrir. si que ueplourer neme 
sauroie tenir beausseigneurs setelle Et 
Ia a plũs de .xx Iours que ie ne fois auli 
chiere. et bien ui doy faire Et uous tous 
meesiues ne seres garres doyeux quant 
uous saures la cause. et la raison põquoy 
Ie uous ay cy uinon mõ enffant amene 
Si se hasta guille depatler ot cõme uyay 
amy de sang naturel engendre dist de 
uot nouuellez sauoir sui ie molt desireux 
lelle seur fet il dibõ ye que noꝰ uueilles .ii. 
endroit racompiꝰ Car Ie uous dure que se hõme 
uiuant auoit enu̾s uoꝰ ne enu̾s lez enffans 
mespris noꝰ en aurions uengeniꝰ a lespee sil 
nestoit si puissant que amender ne le peussiõs 
di iespondy la dame lors mlt̾ doulante 
Euengement auoir nay ie nul me 
¶ fnier beausseigneurs fetelle si nõ du 
mien filz uinien Et quant ladame eustainsi 
respondu Ilz iegarderent lun lautꝰ et elle 
aussi que bien cuidierent estre ausq̃s deson 
sens desuoye Si s approucha aymery et lui 
dist en lep̃nant par lun deses bras. ueez 
y uinien sain et sauf dame fetil. mes se 
aucũ luy a meffait dictes le noꝰ si cest ur̃e 
plaisir et nous mections toute peine de 
lamendei telle ment que le ure tuer deura 
estre apaisie Et quant ladame ony le bõ 
uouloir Elle ne se uoulu plur taire lors 
ains respondy Maparole uous peut estre 
troublee beansseigneurs fetelle et mie 
ne lentendes paranãture pourtant uoꝰ 
en uueil faire lex posicion Sa chiez que 
du mien seigneur ay nouuelles eues 
et eusseignes si tertaines tant debouche 
cõme par estript seelle et sigue deson 
seel et de samain Que croire le me con 
uent tertainement Il est ou chastel de lui 
sarne en lapson du roy archillaĩ qui en 
si grant orfante la tenu par lespace de 
sept ans que plus nen pout sans mort 
Recepuoir cõme cest escuier lema certifie 
lequel mest depar luy enuoye Et telle 
ment le ma archillant tenu et mal me 
tre pourement et en grant chaitiuete 
que garm luy a prõmis deliuier sain et 
sauf par ainssi quil aura mon filz ui 
uien en lieu de luy Or nescayde. quil 
ueult faire uu mien enffant se il le 
ueult garder tant quil soit grãt eu se il 
le ueult faire ottire ou en sa prison tenir ne 
quoy dont Il me fait si mal que cest ala uente 
pourquoy Ie uous ay deluy demande uen 
gement Car cõme monss garin a este en 
grant peril et langueur de pͥson. ainsi põray 
de tenir le mien filz pour pardu quant Ie me 
seray de son corps dessaisie et de Rauray le 
mien amy et deliure de prison Si ne pitrs Ie 
mie de moy bonnement acorder ceste chose 
Et pour tant sui Ie uers uous uenue et ay 
lenffant auecques moy amene que Ie nen 
Recoipue aucũ blasine en aucũ temps Et po᷑ 
tant que il est de ur̃e lignage 
aincte marie tõme furẽt les haulx 
princes et barons pencifz d ainsst 
ouir ladame parler Ilz appellerent lestuier 
adoncq lequel auoit ueu gari et sauf et 
aguillaume mesm̃ fist le messaige que Ie 
luy auoit chargie du faire Cest assauoir de 
aller par deuers luy aarange ou cas q̃ la 
dame uouldroit faire aucũ reffus deluy 
Renuoyor son enffant et moult bñ saquicta 
et fist son deuoir Si ny eust celluy qui ne 
fut esmerueillie et bien yauoit tause esmer 
ueillable denneulx amer ung enffant en 
lieu dun hõme p̾fonmer que deprandre 
finance tresor or argent terre cite ne pais 
Et quant guillẽ eust ausques pence a 
parsoy Ie respondy alors. puis que nul 
ne parle Ie uous ⁊ espondray dame fet il 
Et uous dy que de bonne heure fut uimẽ 
engendre par gau et porte par uoꝰ quãt 
il peut la uie du sien pere sauuer et lamere 
allegier detous les maulx q̃lle põroit 
auoir heuz Si ꝯseille tant quamoy q̃ uoꝰ 
luy enuoyez son enffant. et que uoꝰ Repreig 
nes ur̃e mary du quel se dieu plaist uoꝰ 
en pourrez dauis auoir Car bonne est la 
maille qui sauue ledemer Et quãt uiuien 
qui entore nauoit uug tout seul mot sõne 
Et qui doullant estoit pour leduel quil ueoit que 
samere faisoit entendi lesien oncle guillẽ ainssi 
parler Il respondy lois haulteñ Et cõme ꝑ grãt 
courage. de Iray par dieu sire on cles fetil puis 
que ainsi laues ordonne Mais a uous toꝰ qͥ ry 
estes et duguel lignage desui prie ie que se ar 
chillant que day ainsi ony nõmer me fait morir 
que par uous soit lemien coyps uengie di mor 
ray ce me semble plus doulcenũ Si neust la 
lois si uaillant chhꝰ ne qui si dur cuer eust qui 
ne ꝑloupast de la parole q̃ dit leuffant uinion 
rant fut leduel que mena la du chesse 
¶mere de uinien quant elle oy son enfft 
ainsi porler et elle uit les nobles barons et 
chlis̃ degrant pitie lermoier. elle destordy sez 
poings adoncq se descheuella et arracha ses 
cheueux cõme fõme doloyeuse et pleme dau 
goisse Mais hemengart la nolle contesse uint 
uers elle pour lapaisier tequelle nepouoit fe 
tant estoit en soy mesmes desconfortee Sy 
cõuint quelle lamenast on sachambre Et 
tondis appella guillẽ l estiuer qui auoit fait 
le messaige Et lui demanda cõment il po᷑roit 
aluisarne seurement cheuauchr de ce uoz 
puis ie bien tertamenũ asseurer sire fet il. 
Cardoy depar archillant sauscondunt po᷑ͣ 
ꝯcondiure dusques au nombre de deux C 
paroles quil disoit 
tous tioubles que par auãt des gracieuses 
ne uous uauldroit alonguer listoire 
¶Ine faire lecompte que l en peut abregier 
trop long Guillaume par le ꝯseil dusien ꝑe 
aymery desirant du sien filz gari Rauon nõ 
mie quil eust uoulu lamort ne le mesthief de 
uinien Mais uedeux maulx le moings pire 
apresta son este et ses hõmes ceulx quil uouloit 
aueques luy mener par especial Et ent lezam̾s 
thoisi aymer de uenise Bernaid debraibant 
gaultier deumes et guibert le sien fr̃e Et abn 
Dour quil ordonna sen parti a tout uinen si 
telcement que la duchesse saniere nen steut 
leure ne le iour Mais bien fut pñte et cou 
tente que il feust mene uoire par ainsi q̃ 
on luy diuoit son seigneur Ramener Et sõ 
filz mesmes qui lepere ne uoulbroit deliurer 
ou ainsi cõme les choses se peurent changer 
Et uoirement se muent elles et changent 
souuenteffois uoire au Rebours de ce q̃ l en 
rence cõme ca apres le recordera listoire en 
parlant cõment uinien fut saune etrespite 
de mort aarfortime merueilleuse dont il est 
besomns de parler cy en droit 
Ray est que en une cite en espaigne 
que len nõme sarragoce en laquelle 
hõmes sil est mestier Et loys tira desa boeste 
une lectre estripte en parthemin dictre 
cõme sauf alant et sauf uenant seellee 
duscel deluisarne. si fut guillẽ Ioyeux qnͣt 
Il lauit et dist. abuisarne uouldray cheuanchyy 
beaux amis feril. et parleray auRoy ar 
chillant auquel Iay autffois parst Et 
sauray se il me uouldra ⁊endre garin lenñe 
frere pour pour aigent ou ault̾ finante 
Et si demon nexueu uiuien se uousdra point 
passer Si le mercia uiuien alors. etlui pͥa 
que sanz luy ne uoulsist la aler affi que 
lesien pere ne demourast Mais plo furent 
la trahison dez pers de france fut ndis 
compillee parguennes et marcille le Roy 
auoit ung prince nõme gourmond lequel 
auoit une guerre et uiscencion entre luy et 
archillant que nul ne les pouoit ne sauoit 
apaisier Et pour aucuns parlemẽs surce 
Iuterpositenens faire pour les apoinctier 
et pacifier prirent et auoient pris une tesue 
durant dusques alascencion nõ mie põtout 
celluy iour mais dusques au matin Et en 
Acellui tempe besoignoit aichillant aufait 
de uinien lequel cõme uoz pourrez our fut par 
ce doliure ⁊ espite et sauue Acolluy uõprem̃t 
Cararchillant ne pencoit plus a la triesue qui 
failloit telluidour au matin. anquel gormond 
de sarragoce ne failli cellui Iour cõe listoire 
dira apres ce quelle aura parle du messagier 
estiuer qui porta nouuelles auRoy archillant 
de la benne des trestiens nerbonnois. qui 
luy amenoient lenffant uiuien filz garin 
Comment garm daussenne fut deliure 
de la prison archillant deluisarne Et uuuen 
lesien enffant baillie en son lieu- 
R dit listoire que quãt guillẽ 
dorange. Aymer de uenise 
Bemart de braibãt et guibert 
Tous .iiii. filz du conte aymey 
et ganstier determes qͥ lune 
de leurs seurs auoit espousee 
eurent pris congie du conte aynery ee de hemeu 
gart la noble contesse Et leurs compaignons 
furent armes et aprestes. et Ilz se furẽt partis 
de la cite denerbonne. et mis uinien en une 
lictiere pour le moings trauaill Car il estoit 
deune blant tendre et delie. acause de ce que on 
lauoit ainsi souuenteffoiz nouroy comme 
le filz dun hault princier tel cõme il estoit Ilz 
semirent achemin lors. et tant ex ploittierent par 
leurs iournees que Ih uirent la haulte tour 
deluisarne ou garm auoit mainteffoiz eue 
mauuaise nuyt et maint poure songe pauoit 
fait et mainte maleurete en duree Et maint 
ennuy yauoit souffert et si en malaise yauoit 
este parlongtemps que legierement sestoit 
ace accorde que sa deliurance feust uenne et 
que il eust nouuelles deses amis et que lesien 
filz uiuien lui feust amene. puis que autrõt 
ne sestoit arthillant uoulu contemplꝰ. Et 
quant guillaume qui onques, mais enIcelluy 
pais nauoit este uit le chastel. Il demand 
alestiuer messagier se cestoit le lieu ougarm 
lesien frere auoit si longuemũ este cõe hõme 
pardu et mis en oubly Et Il luy r espondy q̃ oil 
sses regarda leddiffice lasituation et 
lelieu. Le noble prince guillaume et 
Haussi firent ses freres et moult mauldirent 
archillant qui si forte place auoit fortiffiee 
Et moult regarda la dicte place. et Regreta 
le sien frere garm qui leans auoit fait si loigg 
seiour et tant degriefz maulx endures que 
plus nen pouoit tant estoit affoibli decorps 
ainsi cõme leur auoit rapporte le messagier 
qui anecques eulx cheuauchoit et auquel. 
guillaume dit. En luisarne en ires beaux 
doulx amis fetil et dires a archillant nr̃e 
uenue en lui demandant quil ueult faire et 
quil ueult que nous factions affin que de 
nr̃e sanscondint ne puissions abuser Et se 
test son plaisir que leans uoisions põtrinꝰ 
et parlementer sur ce pourquoy noꝰ sommes 
ca uenus ou cõment Il nous enuoye telle 
seurete que en lui noꝰ puissions certaĩnemi 
fier Si ne fust mie lesciuer en dormy ains 
separti des francois crestiens et uint en 
luisarne monta en sale ou Il trouua le Roy ar 
chillant se gecta deuant luy a genoulx en le 
saluant. Si le cognust le Roy legierem̃t et luy 
dist auant quil parlast tant auoit gnͣt desle 
desauoir dez nouuelles des nerbonnoit dy 
ua compaings fet il quelles nouuelles me ap 
portes tu du uoyage qui de parmoy et garin 
to fut euchargie du faire que or le medy 
Et de uinen que Ie attens Ia asi longt 
temps me sera il point pour son pere en 
ma ꝓuson auene 
nouuelles de uinen auoir lui Respody lors 
Demes nouuelles uous feray tant sauoir 
sire fetil que asses deures estre cõtent 
Doy este a aussenne et anerbonne ou day pour 
chasse amon pouoir ladeliurance du duc 
garm par laforme et manere que uoꝰ et luy 
manes enthargie Et a la uerite ay tellem̃t 
que on uous ameme ce que tant desires 
aauoir Cest uien le filz garm lun des 
plus beaux damoisiaux du monde Et 
grant donmage seroit de la perdiction et 
destuiction dun tel damoisel Or le uous 
amement ses oucles et meilteurs amis 
lesqueulx ne uouldroient point mectre 
leurs corps en dangier Aing uouldroiẽt 
Emessagier nerbonnois oiant archil 
¶lant loquel ostoit desireux Des 
bien a uous parler pourueu õ ilz feussẽt 
en seurete de leurs personnes et sauoi 
par quelle maniere Ilz pourroiẽt tracter 
sur ce pourguoy Il sont uers uoꝰ uenus 
en cestuy pais Et quant arthillant entẽ 
dy lestiner qui ainsi parla Il luidonna 
bonne ⁊ esponce disant qu il lez asseureroit 
et que Ilz uenissent seurenũ en iurant 
la loy qu il tenoit de non leur faire desplaisu 
Et en signe de creance hurta son doy a 
ses dens Car a doncq se pouoit len en leͬ 
seppaent et en leurloy fier. 
ses paroles aisi dictes em ar mhillaĩ 
et lesauer nerbonnois lequel sen parti po ͫ 
aler deuers guillanme et ses frẽs faire sõ 
rapport uasseurance Enuoya archillant 
leplus diligenment quil peust defferner 
garn qui estoit en puson cõme par auant 
auoit tousiours este Et quant le noble duc 
qui damais neust cuidie estre deliure ne q̃ 
ladame quil auoit espousee se feust deson 
filz dessaisie fut en salle uenu et Ie uit ar 
chillant Il luy pa mercy pencant quil le 
uousist faire mourir di ⁊ espondy arhillaĩ 
et dist Bien me deues oymer sire garm 
fet il quant Ray trouue maniere de uoꝰ faire 
auoir la uie sanne. Et ur̃e filz unuen ay Ie fet 
pour ur̃e deliurement amener daussenne 
Di pourres seurem̃ aler ueoir uostie fẽme 
et foigier des enffans se bon uous semble 
Car cestuy ne uerres uous damais en uiẽ 
uie depuis que liure me sera par le tractie 
que uous et moy auons fait en samble. 
Si fut garin si doullant quil se pasma 
de la douleur qui aucuer le poigny angoisseu 
sement quant il ouy de uinien son enffãt 
parler Et lors a arihillant le Roy fait 
ungedit et cõmande que nul ne soit laissie 
en son ihastel entrer que a laporte ne soit 
dessarme Et que sur eulx ne enuiron ne 
soit ung laston deffensable lessie oit fon 
chastel Et fut fait ainssi dont guillaime 
ne fut gaire Royeux Car quãt lescuuer 
messagier qui de par arthillant lez estoit 
ales queur les amena a laporte en le fist 
desarmer et mectre leurs espees en gaux 
en lamain des portiers. 
Omme uous oez cõuint lez chlr̃e 
N restiens ou palais de luisarne en 
trer car auĩment ne le uoulut souffur 
arthillant pourrtant que trop auoit paour 
deguillẽ quil bien cognoissoit Si croioit il 
certamnement quil ne pouoit monuix 
si non par la main de uinen selon le soit 
qui auoit este par sis clers suite fait et p̃no 
stique Et fiiablemũt entierent dedans et fu 
reut cerchies a laporte ou Ilz laisserent ce 
dont ilz en eussent peu gens assaillu et 
leurs corps mectre adeffence Si sen corrouca 
guillamme mais pourtant ne sen deporlent 
ceulx qui la cõmission auoient depar arthibẽt 
qui en son palais attendoit leur uenne en 
lapñte duduc garm qui archillat̾ auoit tõ 
mande uestir dun sion abit ce quonques 
mais nauoit fait Et point ne dit listoire 
aquelte cause il le fist Mais biõ Racompte 
que aueques guillẽ ses fres et amis estoit 
unuen le Ienne damoisel que axchillant 
nauoit oncques en sa uie ueu et plꝯ lauoit 
desire que chose nulle du monde po᷑ les 
causes que listoire uous a da deuãt par 
plusenis fois Racomptees Et quidemãde 
roit cõment il pouoit estie certain que ce 
feustil et que en lieu de uinen on ly eust 
ung ault̾ quelque poure enffant bien 
habillie amene pour garm Fauoir de 
prison Respond listoire que emp̃s lui auoit 
ung taichement sarrazin le quel le cognois 
soit bien car par pluseurs fois lauoit ueu 
a aussenne quant il yestoit enuoie depar 
arthillant cõme ouy aues cadeuãt Ra 
compter si ne le pouoit len decepuoi par 
ceste maniere. 
euant archillant se compaiurẽt 
¶le cuiq frẽs poͣ leurfiore garm 
Aauoir lequel estoit lapñt assis en une 
chiere dont il se leua si tost cõme Il les 
peust aparceuoir et lun ap̃s lant lu uint 
acoller en plourant si foudeem̃ q̃ leplꝯ 
dur deleurs cueurs se cieua et fondy en 
leunez qui leurs uestem̃s arrouserent 
par deuant. sique archillant mesis 
considerant nature prochaine et amo 
frateruelle les ⁊ egarda piteusemꝰ Mais 
tost se passa le duel quil en eust po᷑leiser 
desa uie et pour le sauueñ et seurete deson 
corps quil deuoit a celle heure Recepuon 
et que legierement coguut par ce que son 
tuichement qui pres de lui estoit a son 
doz appuye Et qui garm le noble prince eust 
ses fiẽs baisies Il uint a son enffãt adont 
quil neust sceu ueritablem̃ Rocognoistre 
si ses frẽs ne lui eussent certiffie estre cellin 
quil auoit mande Car da auoit este sept 
ans prisonner et lenffant nen auoit 
gaires plus. le leua ent ses bras le coucha 
contre son pis par grant amour et par 
souuenance quil eust deladu chesse senti a 
son cuer en le baisant une douleur siquil 
falu quil chay par terre et lenffaĩt dessoulx 
luy dont tous eurent aleur tue si amere 
compassion que piteuse chose estoit de ueou 
leur demene Et mesmes guillõ qui ung 
cueur de lion auoit fut tellement dedoule 
entrep̾s que tenu ne se sceust deplourer 
dont il fut marry depuis Car plourer no 
deuoit mie et luy sembloit et moustier 
signe de grant fiecte cõo sil ne lui chalust 
ieux cõme fut guillẽ marry acop 
Net le gierement Reuenu etchangie 
quant il regarda arthillant qui plꝰ le 
doubtoit que chlĩ du monde. le sang lui 
monta ou uisage a doucq en le rogardãt 
par si grant fiecte qui grant paour luy 
eust faicte se il eust este arme ou on lieu 
la ou il eust peu de luy prendre uengem̃t 
Et quant son cueur fut ausques Raferne 
lors sapproucha il deses freres qui tous 
estoient cheuz cõme pasmez ueduel dou 
loreux quilz auoient senty aleus cuers 
pour la piteuse chiere que garm leͬ frere 
faisoit a lenffant uiuien Et leux dist 
Q quoy penciez uoꝰ beausseigneurs fetil 
qui lestat dez femmes demenes et plou 
res cõe cõmeres Cortaienũ uueil Ie 
bien que uoꝰ sachies que se Ie ueoie deuãt 
moy mourir tout le monde se possible chose 
estoit du ueoir Ie non dome donneroye mie un 
gant mais que Ie peusse en uie demourer 
Et ce disoitil pour les ꝯforter Car trop 
ostoient doulans en leurs courages Et 
quant il eust aeulx parle Ilse a dressa uers 
arthillant et lui dist de pieca te tognois 
archillant fet il et ait̃ffois a este en map̾son 
cõme tu scez Si te cõiure par le dieu qui tout 
trea et par teulx ou tous sarrasins croient 
Et par laloy que tu tiens et as tousiours 
tenue. que tu me dies qui te meust delenfãt 
mon frere qui cy demandes a auoir en lieu de 
luy pourquoy tu le me demandes. et que tu 
as Ingencion den faire. 
¶tint prisonner lors quil le quicta pour faire 
son message aorable la fille desraine quãt 
Ie conquist son theual bauchant Respõdi lors 
Tant maues cõiure sire guillẽ fetil q̃ pour 
mon poix uor monnoye ne me partureroye 
ains uous diray sans faillir le uoir de ce que 
Requeres que Ie uous die. Sathiez que cest par 
soit que Ie feis Ia pieca getter par mez tlers 
cognoisfans ou cours de la lune et dez planetez 
du ciel sur ce que demoy pourroit auenir 
a la fin de mes iours laguelle Ie desiroie sa 
⁊ chillant deluisarne oyant guillaume 
I quil cognoissoit desadoncq que Il le 
uoir. quant cõment ou et par qui di me 
fut dit par Iceulx que Ie ne pouoie morir 
si non par ung nõme uinien du lignage 
aymery de nerbonne duquel uoz et uoꝰ fieies 
estes issus et actrais lequel uunen estoit 
nouuellement ne. Si feis sauoir et cerchier 
par truchemens et gens qui souuent alloient 
et uenoient en france Et tant feis deuant 
nerbonne que Ie pris garm qui cy est lequel 
ma prõmis liuier son enffant par ainssi que 
Ie le doy et prõmet de Rechief deliurer rendre 
son corps en telle sante cõe uoz le ueez Mais 
tant saichent lui samere et toꝰ ceulx defrãce 
patencte marie cõme fut lecuẽ ducõte 
guillaume de grant corroux a taint 
et qui delignage hault ou bas luy Mpartien 
nent que si fost que uous aures garin ẽmene 
et uimen me sera ou lieu de luy ⁊endu da 
mais ne mengeray ne biuiray dusques ad ce 
que samort sera par moy auisee et dugee 
Si Rauray garde destre de luy oclis. Et fe 
ray par cementours ceulx qui ainsi ont 
mamort sortie et yuostiquee. 
et en flambe quant il entendy archillant 
qui lamort uinien son nepueu de claira par 
ceste maniere Ilpenca ausques en soi mes 
mes et Rongy par la face et en Regardant 
archillant par grande felonme estoella 
ses yeulx estraindi ses dens et moustra 
thiere de hõme cõme bien le peust ueoir ar 
thillant qui samainere auoit re gardee ⁊ 
lui dist Dou ne te cognoistroit guillẽ feril 
et on te ueoit ainsi maitenr cõme tu te 
maintiens orendroit on Ingeroit que cest 
enffant fust deton sang. pour quoy depuis 
pencer que se tu me tenoies mainten a ton 
auantage Ie auroye de toy mauuaise cõ 
paignie Et mye ne laisseroies uolentiers 
retoruer a lostel que or me Respons Quelle 
Responce ten puis Ie faire archillãt fet il 
Sachiez que puis que tu le ueulx omr que 
lez clers qui tamnort uirent et prenostiq̃rent 
par lecours des estoilles ne parlerẽt mie 
plus ueritablement que toi mesmez as pre 
sentement parle Mais laisses ton argu 
et ne pences point a tamnort ne a tauie car 
tu ne tiens ne lun ne laui̾ en famain ains 
soies asseure que tu mourras et que par 
lepont ou ceulx qui de ce monde uont en 
laũ te comuendra passer sans Remede le 
temps uient et se abraige se lon les ans 
le iour tu ne peux sauoir leure est sond 
dame auecques le coup sique tu ne peux 
lamort estbapper dai te pe que tu mẽrendes 
garin lemnen fiere etque lemien ne pueu me 
laisses ẽmener par ainsi que Ie le rechapterai 
desou pesant desi or monnoye ou amouoier 
out par loisir escouta archillant 
¶N parler guillamme qui bñ entendi 
a son langaige di luy iespandi pĩ son cas 
abregier. de garin poues uous bñ parler 
sire guillẽ fetil mais de umnien nõ si tost 
que laures liure Car par la loy que Retien 
de uray sarrasin du moings qui ne uouldroie 
mon serement faulter ne tout lor du mõ 
de ne me sauroit a ce tourner ne lemien 
cueur muer ne couu̾tir que Ie ne face de ui 
men mon plaisir ainssi cõme uous maues 
ouy Racompter si ny a que du prendre ou du 
laisser et Rãmener cellui qui mieulx uoꝰ fa 
agre de Rãmener Car Ie uueil ce que iay 
prouns eultenir Si se corrouca guille 
plus sans comparaison quil nauoit fait 
Et bien moustra signe de hõme corrousse 
Car il regarda darriere ou acouste de 
luy et tiouua uuuen quil empoigna par le 
bras estrangement et en le tirant haban 
donnemẽt et Rudement a soy se lanca deuãt 
luy disant. Pour ung enffant ne noꝰ 
affoibliras ne apoirriras de gaires archillar 
fetil Mais mieulx te uansist auiser croire 
mon couseil et toy deporter de son corps Re 
cepuoir Car par luy ne peux la mort es 
chapper quant tu lauroies oyes octis en 
tant quil est de grant lignage et de si 
puissans amis qui Iamais de guerre ne 
te pourroient faillir donques puis q̃ tu 
as leuffant en tabaillie Reus noꝰ lepere 
si le Remeurons ainsi cõe tu leuous as 
par ton grant scel conuenance A ce ne 
uueil Ie mie faillir beausseigneurs feul 
Prenes garin se boy uous semble et len 
menes de par ur̃e dieu Car de lenffant 
me geage Ie par contempt. 
nces paroles disant pust archillãt 
uinien pour le destourner a ce que plus 
ne le ueissent guillẽ et les auls Cõmanda 
a ung sarrasin quil le receupt et ostast de 
deuant eulx Mair le paien audant faire le 
plaisir deson maistre le Roy archillant Et 
despit aguille et ases freres haulca lamain 
et en fery uinien sur le uisage si que toute 
la face luifist uermeille deuenir du horion 
quil lui bailla Et quant guille uit le sarra 
sin qui fist tel exploit Il fut si doullant 
que il ne se feust tenu pour tout lor du 
monde deprendre decellui sarrasin uen 
gement Il trauerca la compaignie loys 
et cõme home mal talentifz sadressa uers 
lesarrasin et le print aux bras pour ce q̃ 
Il nauoit espee ne baston et le getta contre 
ung pillier si airement que mort lemist 
ueant archillant et tous teulx qui la 
estoient Et lors cõmenca le hahay dez 
sarrasins quida russent guillẽ a foule 
quant archillant sestria a haulte uoyx 
Or o beausseigneurs fetil leissiez le 
crestien car a bon droit a celluy octis 
qui lenffant auoit feru oultre et par 
dessus la seurete que Ie auoie donnee 
diuy eust sarrafin taut hardi qui puis 
sessauast ung tout seul mot sonner ne 
assaillir guillẽ le uaillant chl Et lorr 
leur fist archillant le Roy rebailler le u 
arineures et les fist mectre hors et 
mener garin aueques eulx qui tãt fut 
corronce pour son enffant que grant 
pꝑie estoit a ueoir le dueil qͥl demenoit 
Iors du chastel de luisarne furent 
conuoiez les barons crestiens Et 
quant ilz furent de leurs armeures gar 
is et leurs cheuaulx en selles et prests 
Ih monterent garin leur fie sur ung 
cheual leplur souefuenũ alant quilz peurẽt 
on leur compaignie trouuer Et quãt il 
fut monte et on le uoulut faire cheuauchꝰ 
Il regarda darriẽ luy pour uooir le chastel ou 
quel Il auoit lesien filz laissie Si sescria a 
lors si haultem̃t que alonr fut chose piteuse 
et de fait clina son corps si tormente deduel 
cõme plus pouoit estre sur son arcon que 
la four celle luy blessoit ne nul ne le pouuoit 
apoisier quant guillẽ lui dist Que napaisiez 
uous ur̃e corroulx beur fiere fetil. et que ne 
pences uous alaise que uous aures enũ̾s 
la grant peine et pourete que uous aues 
endure enprison Si louez dieu humblem̃t 
de la grate quil uoꝰ fist quant uoꝰ feistes 
lengendiem̃ dun ensfant par lequel uous 
estes affranchy et mis hors des uangiers 
dufelon sarrasin archillant de quelle 
mamn ne feussies da en ur̃e uie sailli sain 
me uiuant Et tant quamoy se iauoye .C. 
freres. Mille cousins germains et .x mille 
hõmes qui me partenissent de lignage Ro 
ameroie mieulx que toꝰ feussent mors q̃ 
destre autant pͥsonner que uoꝰ auez este. 
Si cheuanchierent et faisoient cheuaum 
enmy eulx gaum qui tant auoit le cueur 
douloreux pour lesien enffant uiuien q̃ 
uongnigtonb nurpi nour nraiano 
ne se uouloit apaisier. ains souspiroit 
moult fort disant. Helar uimen beurs 
uoulx filz feril tant me fait dedouleur 
auoit Iiee. 
lemal que archillant uoꝰ fera souffuir 
Certamenu lo uĩe mere mourra de dueil 
kor. ⁊oiuoraraa nui onoꝗ ouonunb 
u. ꝑniro nib aunnos dusonbm. Suirai ot 
uaur opoarns esnu auos uou p uaguioct 
odiusmi ingi d neroce romos onpou i bna 
ne parant ne amy quil eust ne le cuidoit 
Damars Reueoir Manz si feront si dieu plaist 
aiisi q̃ uous oires en listoire piteuse la 
quelle se taist dez crestiens qui sen Retõne 
ent anerbonne Et Retõne aparler du Roy 
archillant et de uinien qui puis fut si uailãt 
eluiꝰ s̃ en nulleĩte ne tiouuastaen son pareils 
Eulx qui escoutent et nesceuẽt 
entendre Rassamblent ceulx qui 
chassent sans ⁊ i en prandre 
a ceulx parle listorien qui 
ainsi lefont et moult en pa 
Uꝙ cõmence aparler de uuuen le filz garm 
daussenne nepueu de guillaume dorange 
Et parle deluy, et deses deunesses, dist 
Comment uinien le filz garm fuc par for 
tune auanturee sauue demort et garãti 
de mains du Roꝑ archillant qui samort 
qui semblant font descouter 
et ont leurs tueurs aurpait pourquoy Rone 
peuent retenr te quilz uoient ouoient lire 
et Racompter Mais pour ouir debeaux mots 
et piteux poues uous cy bien emploier uĩe 
pone et aiseement sans õiy passer le tep̃s 
et esthuuer oyseusete Car de plus gente ma 
tiere na ce pnͣt liure tractie en thappũ qui 
quil soit que il fer de uion le nepueu gaillẽ 
dorange lequel cõme uous aues nagaires ony 
demoura en luisarne ou daugier du foit Roy 
axchillant Et le laissierent le sien ꝑe gaun 
en lieu deluy guille aut couitnez oyme de 
de uenise ⁊eruait debreibant guiboit ue Rerbẽ 
ne et gaultier determes lesqueulx furent de 
lateire archillant departis et Ilz eurent la 
ueille dundonr dasconcion liure unuen et 
garin eu et ẽmene Aichillant cõmanda leu 
fant mettre en prison pourte que trop luy 
sembla estre tart pour faire deson torps 
Iustice et Raison tolle cõme bonne luy sem 
bleroit et aquoy Il nauoit point encores 
pence Si le fist len garder dusques alende 
mai et tant fut archillant Ioyeux de ce q̃ 
il lauoit longuement desire que ꝑlus neust 
peu et entre oublia tous ses aulo affaires 
pour pencer dequelle mort il le pourroit 
faire mourir Mlais gourmond se Roy de 
sarrago ce qui son ennemy estoit et qui triesue 
lui auoit donnee et prise de luy durant 
Iusques dascencion p̾me heure ne dormoit 
mie en Icelle mut ancois penta tõment de 
pomppoit archillant son ennemy guuer 
L 
E Roy gourmond sauant certainemẽt 
U que la triefue de luy et du Roy archillãt 
ue duroit si non alendemais maten heure de 
dͥme qui est souleil leuant Si se pourpenta tar 
aulichose nauoit il affaire et apencer cõm̃t 
il pourroit archillant le rey corroucer Si 
fist son armee de certains sarrasmis que Il 
embuscha en ung lieu pres de luisaine et 
enuoya uint auĩs souddoyeis embuschĩ celle 
niyt sipres de la porte gue Ilz pentrerent le 
lendemain auant que nulz dez hõmes archillãt 
les auisast Car mie ne sen doubtoient ne 
plus ne souuenoit a arthillant delaguerre 
tant auoit lesien cueur fichie apencer deq̃lle 
mort il feroit uimen mouur. Se il dormy 
fort celle mut ou cõment il se peust maĩtemr 
ou aquoy se tint quil ne luy souuint de sa 
guerre ne recorde point listoire Mair bien 
dit que il fut matin leue pour lamoit de 
uiuien auancer Si manda ses barons et 
ceulx qui de luy estoient plus paiues puis 
fist celluy qui lenfant auoit en garde mader 
et lui fist uuuen amenor auecques lui Et 
quant il le uist il fut moult doyeux et appella 
ceulx qui entour. luy estoient põ soy ꝯseiller 
et leur dist de ur̃e ꝯseil ay Ie grant besoingt 
beausseigneurs fet il. si uous prie que checum 
le me donne sans ⁊effuser se lon le cas qui par 
moy uous sera donne a entendre. uous saues 
que hier me fut en lieu de garin danssenne 
qui mon u̾sonmer estoit lesien enffãt uinen 
amener Car Ie layfait uenir Non mie ro᷑ 
garder en ma pͥson mais pour faire mourir 
de telle mort cõme Ie sery par uous qui cy 
estes ꝯseillie Et mourir le cõuent se de 
mesmes doma uie estre asseure Car de feiz 
Ia pieca sauoir par ung duun saige et sonf 
fisant tlert quant et cõment de mourroye 
Mais il me dist et acertema que Il cõnenoit 
que Ie mousse par umien qui cr est Si ay 
grant paour et doulte eue que ainsi en ad 
uenist. pourtant Ioy tant fait que Roy le 
damoysel en ma main qui soubz lasienne porte 
mamort ainssi que depuis loy certiffier par 
enure diabolicque Si me uueil garder deceste 
auenture se ie puis Et me ꝯseiller auons 
cõment Ie feray desamort. 
n celle assamblee auoit sarrasins 
pluseurs et demains estas lesqulx 
estoient la en partie pour le du genũ de leu 
fant ueoir Si en yeust ung ent les auts 
qui estoit de tabarie et frere dũ Roy lequel 
respondi. Sng enffant nest pas de grant 
uie sire fiere fot il Si en mourra tãt plo 
legierement Et par mon ꝯseil tant pour 
uous chhs esbatre tõme pour auou la plai 
sance desamort uous feres lenfant lier 
a ung postil debois tout nu enmy reste 
salle Et lors tõmanderes uoꝰ que chũ tue 
contre son corps Si ne se pourra faire que 
lun ne frape dusques au cueur si sera 
tellui uour le meilleur aichier tenu par 
qui lenfant sera occis Car se mourir no lesaitez 
puis que ur̃e ymagniation yest fichee. sachies 
que mal en pourra ensuir di fut archillant 
a cest actort et dist que ainsi seroit fait sanz 
nul re mede ne deslay Il fist lenfaĩ despoull 
tout nu aloys Et cõmanda quil feust atathie 
a ung postel de bois qui la futais debont 
Puis fist ses archiers apointer po trarre cõ 
tie lenffant lequel faisoit piteux ueoir et ou 
les reclains quil faisoit selon son Renne aage 
tant de son pere de saniere cõme deses oncles 
qui lauoient es mains de ces persecuteurs 
laissie Mais Rien quil ueist ne luy prouffite 
que de trait neust este Quant la sourdy .I. 
grant bruyt et merueilleux qui ce fist deslayer 
et cesser Et qui demãderoit dont pouuoit ue 
uir cellui brunt et celle noise pourquoy on ne 
detrahy lenffant dit listoire que cestoit le 
Roy gourmond duquel a este parle ca arriẽ 
qui lez uint souldoiers sarrasins auoit sip̃s 
de la porte et des fosses ombuschez lẽ tour de 
deuant que Ilz auoient par luistction que 
len leur auoit baillee gaigne lentree dupont 
et le portal mesmes sur lequel Ilz monterent 
et dun cor quilz auoient appellerent leurs 
hõmes et gaignerent le chascel dont le bruit 
uint car Re nist rien qui ne soit steu en tel tas 
Pant fut la noise par le palais delin 
¶ sarne quant lez gens dũ roy gormond 
pentrerent Et tant furent les hõmes de ar 
chillant effroies quant ilz les uirent Iz se mi 
rent en fuite parmy leans. les uugs ca et les 
auts la Et defait demanda archillant q̃ 
ce pouoit estre Et pourte quil ooioit roier 
a larme alarme trahy trahiy penta alaguerre 
quil auoit contre le Roy gourmond lequel uint 
legierement en sale si uist aisi cõe auẽture 
li conduisoit archillant et ses archiers 
lesqueulx cuiderent anettre leurs corps a def 
fence Mais tant uindrent degens apres 
gaurmond q̃ tuuite ladeffenci duboy auchillãt 
Roux fut lemurdre que firent les 
a ung postel de bois lie si estroittemẽ q̃ se il 
nesceust sceu Reconurer et Rennier Si le uirẽt 
queroit son prouffit pour auoir q pla giax 
ftume en tel cas Si auint ainsi q̃ fortime 
ne ualutane ung gant a luy ne asez hõmes 
Car Rle furent prins quelque langaige que 
mil deusx sceust parler Et fist gourmond 
mener archillant en sapson Et si estroittem̃t 
lefist et cõmanda tenir que de uiuien ne de hiẽ 
qu il eust a besoigner pour adoncq ne luy sou 
uint. ains mist tout en obly toutes sez uieilles 
pencees pour ce que nouuellem̃t luy estoit 
seuruenu ne damais neust pence q uunen 
fust don tel dauger eschappe. 
¶ sarragossois parmy le chastel delui 
sarne et mauldit fut le sarrasin qui ne sen 
fouy et qui osast demourer quant Ilz uirẽt 
archillant leur seignt ẽmener Chm̃ pensa 
desauuer sa uie cõme uous le poues sauair 
Et pour eulx mectre a garant alloient 
fuyans ca et la dechambre en ault̾ enq̃rant 
les petis logeis pour leurs corps mussier 
et habandonnoient les grans lieux mesmemĩt 
la grant salle eu uinien le damoisel estoit 
moult desarrasins si mu cõme il estoit Mez 
Iamais hõme ne sarrestast a luy carchm̃ 
biuin Et pour gaaigner cõme il est acou 
le consenti que par celle salle passa ung sar 
rasin lequel aloit par le chastel cherchant 
son auõture cõme ung des auis Et en passor 
par ou maint estoit passe qui de lenfant 
nauoient tenu compte gecta sa uisce sur 
luy qui tant bel blant et de lie quil sarresta 
Et demanda a uien qui Il estoit Et lorr 
se pensa lesarrasin quil estoit crestien 
pourtant que ou pais en auoit qui par 
sausconduit et souffrance ydemouroient 
Et umnien Respondy et dist que le Roy lauoͬ 
la fait accacher et mettre ainsi quil estoit 
Elluy sarrasin q tant ayma uuuen qrͣt 
si bel le uit luy demanda en le desuãt seil estoͬ 
ccestien Et uinien ⁊ espondy que oil. Et põte 
luy uouloit archillant faire desplaisir Si 
luy respondy lesarrasin ditant uaulx tupis 
beaux enffans fet il. Mais tues Iame et te 
pourras parauãture amander en aulcun 
temps de te meneroy en lieu ou tu ne boub 
teras archillant et te uendray a ung cͦstien 
qui deton corps me baillera aigent ou si nõ 
Ie te gouuerneray Et pour ce que le sarrasin 
aymoit autant .xx pieces dor cõe il faisoit 
te que lenfant eust la loy mahõmet treue 
le mena en paupelune auquel lieu gormont 
fist mener archillant lie sur uug cheual 
cõme son p̾sonner Et quant Ilz furent a 
panpelune qui Riche et bonne cite estoit et 
ou pluseurs crestiens demouroient partren 
lors chercha lesarrasin la uille et sadressa 
a une bourgoise crestienne riche marchade 
et notable femme et de bonne uie laquelle Il 
auoit pluseurs fois ueue et depieca cognoissoit 
elle et son mary lequel nestoit mie ou pais 
pour lors ains estoit en marchandise Ia 
auoit pres de sept. ans Et oncques puis 
nestoit retourne au pais parfortune de 
tomps qui ainsi gouuerne lemonde a la foiz 
Et ap̃s ce quil beust saluee lui demanda 
se elle uouloit cellui enffant a chapter. 
a bourgoise ueant lenffant qui moult 
  bel lui sembla pencant en elle quil 
estoit trouue ou emble enquelque lieu ou 
trestiens lauoient par auoture nourry Car 
Riz ne uendoient point en Icelle cite ne en 
Icelluy pais lez enffans sarrasins p᷑tant 
qui plus en yauoit que des crestiens Regar 
da asses uinen. puis iespondi au sarrasin 
Laisses moy a lenffant parler beausire 
fet elle Et Ie sauray de luy sil scet qui il est 
et sil est crestien ou non Cai se il nestoit 
trestien uaus saues que ie ne loseroye a 
chapter Et le me uendissent son pere et 
saniere Car trop pourroit estre grãt le dagier 
a ce faire Mais selon la parole que Ie pourray 
de lui auoir ypouryay de a lauõture mõ or 
et mon argent emplaier Si tira lenfãt aꝑt 
par legre du sarrasin et lui domanda qui 
Il estoit et tõment il auoit nom Cela ne uoꝰ 
quier ie celer dame fetil. et tant sachies 
que Ie suis filz du duc garin daussenne 
nepueu deguillẽ dorange de beufuez de com 
marchis heruaiz dorleans de bernaid de brei 
bant de aymer duc de uenise et deguibert de 
uerbonne Et par mon nom me peust len 
uinion appeller Et adte que uoꝰ puissiez sa 
uoir demon estat qui en cestui pais me ame 
na pourquoy ce fut et tõment gy suis demoure 
uous di ie tant que arthillant uoulut lemien 
corps auoir si ienne tõme uous me ueez pour 
et ou lieu du mien pere garin daussenne quil 
a par sept ans tenu p̾sonmer Or me ont ame 
ne aluisarne mez ouclez et amis depuus .iiii. 
Iours en ca et me ont liure a archillant le 
quel si tost quilz sen furent partis fist lennen 
coips lier a une postel de bois tout nu pour 
mor mettre auort Ne feust grace q̃ si apoĩt 
amena gourmont que par ce ay de este deliure 
et Resqueux cõme par ce sarrasin qui me 
ueult uendre le pourres sauoir Mais Ie uoꝰ 
supply ou nom de dieu que de ce quẽ de uous 
ap parle ne lui soit faitte mention. ains uoꝰ 
supplie que mon corps a chaptes Et Ie uous 
feray de mon corps auoir si grant finance 
que pour ur̃e uie enpourres estre Rache et 
atousiours mais . 
uant la bourgoise entendy lenffant 
  qui si bien in langaige estoit et eust 
safasson regardee son corps et son maintien 
Elle le ayma meult et prisa en son corage 
sans aucun semblant luy en faire ne mõ 
stier. aucois luy iespondy Ce quetu mediz 
est trop fort acroire bel enfant fet elle uu 
tu nes de ces parens et amis garres ame 
Et bien ꝓpoit a ce que lz eut le tien corps ha 
bandonne et laissie en mortel dangier es maĩs 
uuRoy archillant ou tu as este tiouue cõme Ie 
rroy asses et puis pencier que se tu feussies 
mib ꝯient mno auiant . ꝓou. Nuus N R 
U dniosio itab islio odissndsdu m oimure 
nu os offir lio de inb̾ ag̾ ꝯuuauoit dmoui 
uonguos anct on .N. ⁊ uiuog łmq diur olorniuos 
mor rauf auoco nouio grlhubgo d n dus 
Nuir eẜd eiuio souuotiio iudinanoi uog aoui 
aradoipo diot mua id ⁊ douruomio ainiad 
ratłł soui diuu inui embons araguon d Id 
rouitis ⁊nu ausrir arrui nom ar iursIuo 
elhinũ io uorniuo no ꝯuo ics u ut osigurip 
mbhg du uod nb mohu uus unux huo 
nui inIos inbis auꝗdo anẜn nnb arais ox 
⁊ nouias ⁊uir ant n ⁊ inoi poꝗn ancct ouisas 
qui nio ataraanon d Id doni adnboms sri 
duꝗ uouruono in moni ꝑgrius. S iurihuo 
mo anoho duxdai osid dghes rbngoꝯd 
umoctiuoo ro inspemN apog aisret ueꝰ d 
u U muit aꝑrub odaca uos ances lusraar sur 
ranomos iii ur.D orouos ddsu rꝯ dopi 
damgis id nurars NouiS anImib liouua 
aut ini omaps nib mrꝯoupar diurui ode 
S ody n ꝯdaro ꝯuoꝗ onb isiur omo iu 
ioih aude oro rhio os nuuix ꝯinii arlin 
nouirẜes darc ligs luaub ougns oarc po ai 
et deses amis et dit Comment garin 
daussenne et guillaume dorange uindrẽt 
pour luisarne asseigier et cuidier uimen 
Rauoir parfoice et f᷑ 
l dit listoire que quant uuuen 
le noble domoisel fut en luisaine 
demoure ou lieu uegarm son 
pere. et que guillaume dorãge 
sefut parti darchillant qui 
garin lui deliura ainsi cõme il auoit cou 
uenonce et Ilz furent montes es cheuaulx 
Ilz semirent achemim si doulans quonques 
auoient este Et tont firẽt ꝑ leuis Rournees 
nor qons nes yuoui pmnbr ouirs opoum 
nib auidos nobys. Iuranoit lio. ꝯuouiox 
sien amy quelle ueoiter sapñce. que elle na 
auoct diuoo ma nour. ꝯdiuo ꝯuras non 
rõnquo eiuꝯoilloct nonocon digonb lidima 
e un idadisirꝰ ñ idadgorr damrs ut 
ułx. Iduꝑro. zumoris nidiiagnos ⁊ quoui 
ꝯuis ibn ꝯt̃ uud ancaato aum adngo do 
daicto mu ma es coai dd Urct aꝯn uis 
neslo orguorct nbrr io ognoareo nuras arc 
gogid melsois ꝯgu oꝵi Iudansis audm 
U o oucam ꝯq moarrsis ohui doclru 
ꝯorro nidanat qi onio dant ouuog N mor 
gorenio norso no diuoidur aungiua ꝯnib 
la duchesse daussenne actendans nouuelles 
⁊uoa dp̃ ds aionos auoa i auouinel ualos 
ꝑ nuoui ars aioignussiro tres nduna ncu 
Iutino marciuuis dios es norso N noadoe 
oagrae et audules lies noaunorra opp dnb 
damoi luiꝰ aus bnꝰ norso uib mehuo uos 
quoant oonuatt oo nrubas ꝯuui. Pirb bna 
uoilue audatis ⁊uoui t̾idiuar i oao gomaar 
noiios in sillũr Naurma n luri aiora url 
au Nuir airui daouu/ 2 auoo ipouo iars 
uoinia ẜ uauoa duualurs duirgo ꝯiuint 
  par dous lurium lid aillit nidionr 
nomrso uꝯis ouio ⁊ doangnour. NouirInib 
aucueur luy tenoient tant pour garm le 
bien ꝑquoit dequoy. 
pres disuer se allerent esbatre les 
Inobles seigneurs et dames Iusques 
¶ ausoir quil cõuint couchĩ Car bõ mestier 
auoient de Repoy les pluseurs et garin 
daussenne mesmeil qui las estoit et tra 
uaillie pourtant quil auoit este longs teps 
sans cheuauchĩ si sala couchi auecques 
la duchesse qui moult defois auoit desiree 
cõme il est asses acroirr Et la se Renouuelle 
rent amours non mie cõe troit listoire a la 
facon du temps passe Car qui ne peut ne 
peut. Cõme len dit sonnẽt en ung mot cõmun 
Et aufort chm̃ fist du mieulx quil peust 
cõme il fault rooire et dormirẽt celle miyt 
dusques au matin que Iiz se deuiseret esemble 
depluseurs choses eur lesquelles garm ꝓuist 
aladame que damais il ne cesseroit dusques 
a ce quil enst ases amis parle et tant fait que 
Il Iroient a puissance degens assoigor liisme 
et uien lesien enffant uengie semoit estoit 
Si fut de ce la noble dame moult Royouse et 
ausques apaisee Et lors uint le iour quil se 
cõnnt leuer et aler a lamesse Et puis uenr 
parlementer en semble Que uous duoye Ie 
garin le noble duc assembla son son pere 
oymery seo freres tous six et ses auis barõs 
parans et amis qui la estoient Et apres 
te quil eust son piteux cas expouse Resquist 
semondy et pua que chmñ deulx luy feust en 
armes et en cheuaulx auecq̃s ce ꝯlz põroiẽt 
degens finer pour aler mectre le siege de 
uant luisarne Si luy accorderent ses freres 
uarqus et amis dõt il fut molt Ioyeulx 
ug peu de Iours passes ap̃s se departi 
¶¶ la court pour aler clum en son pais 
pour assambler ses gens pour estre et 
comparoir auerbonne auquel lieu se deuoit 
faire assamblee uour aler asseiger luuẜne 
Si a la garin en son pais ou moult estoit 
ayme et desire Et quant il eust sa uisitacon 
faicte et son armee. lors se parti il daussene 
et Retourna auerbonne auquel lieu toꝰ ses 
frẽs et teulx qui ses seurs auoiẽt espouscez 
se comparurent et trouuerẽt audõ quilz 
auoient prõmis deulx yRetrouu̾ Et quant 
toutes leurs tõpaigmes a bien l ͤ aulle 
combatans sefurent apstes et garmis de 
ce quil leur cõuenoit lors se partirẽt ilz 
et tant cheuauchierent quilz entrerent 
en espaigne banere desploiee et ne cesse 
rent Iusques a ce quilz uirent la tour de 
luisarne que on ueoit de moult loig Si 
sairesta gari qui auĩ ffois lauoit ueue 
Et luy souuint de uunon quil auoit leans 
laissie ne sauoit mie se il estoit mort oucõmt 
il en alloit mais Il cõmenta aplourer auolt 
tendrement ⁊tlors luy uint guillẽ dom̾ge 
qui pour le oster de lstesse le Repaisa en lui 
demandant quil estoit bon defaire et en 
lui disant En nostre fait uoy paure cõduite 
beaufiere fet il et petrtem̃ se deuroit nr̃e 
fait porter quant uous qui estes le chief 
de nous tous uoy Ia cõme tout espaidudi 
soit homy qui auous plus obeira Et loys se 
parti guillamme de luy Et uit ainsi cõme il 
regardoit a une aultpart ung sarrasin le 
quel les pouoit bien auoir ueuz et the naul 
choit uers luisarne tant cõme Il pouoit 
plus soi auancir 
Elluy sarrasi qui ainsi cheuauchoit 
¶ seul et sans compaignie et qui tuoit 
uers le chastel le plus tost quil pouoit estoit 
nõme Claudas et sestoit pour lesien corps 
esbatre Issu du chastel sur ung petit cheual 
Cõme non pentant aguerre Mais quant 
ie uit les banieres et le aRoy des gensbarmes 
Ilsteust le gieromẽt que testoiẽt roestiens 
dont il fu si esbahy que merueilles Et po᷑tat 
sen cuida retourner asaunete Maiz guilte 
qui tandis que garin pencoit a son filz uine 
lanisa brocha le bauchant des esperons 
et tant fist acourse de cheual que il a 
consunu le sarrasuz claudas et de fait 
lemist abaison en luy demandant qui re 
estoit et dont il uentit a quoy claudas 
Respondy Nestay qui uous estrs sire feril 
ne cõment on uous nõme Mais a ur̃e 
estat et maintien me sembles rrestien 
Si uons diray qui de suis puis q̃ demlt 
le manes. Saches que Ie sui sarrasin 
garde de luifarne de par le Roy gormond 
de sarrago ce lequel my a cõmis en lieu 
du Roy archillant qui est son pusonner 
Si ftit. guillẽ trop esbaly quãt il entendy 
be sarrasin qui lui dist que aribillai estoit pr 
sonmer añ Roy gourmond. si lui dist comment 
ce pout faire ce que tudis sarrasin fetil sacher 
que trop mest fort aucroire et si seroit amaint 
autie Car namye gramient que archillai estoͬ 
seigneur de ce chastel et dommateur decestui 
pais Si mesbahis cõment ili en pout estre 
boutehors si souddamement. 
¶¶Mment parler ne se pouoit muct̾ hors 
dudangier des rrestiens lesqueulx se assem 
bloient et uenoient a la file apres guillaume 
Et mesmes garin y uint despuus quil futen 
son couraige apaisie Respondi lors Croyes 
quil est ainsi beausseigneurs fetil car bien 
lestay Si uaus diray cõment Lors le Racõpta 
claudas defil en lice tout le delat de gormont 
et darchillant par quel manniere luni guerroit 
lautre Comment les tuefues estoiẽt dõnees 
delun a lautre dusques aũtour dascenciõ Et 
cõment gourmont auoit collui Rõ au matin 
pris le chastel le Roy archillaiꝰ dedans et ses 
hommes mors et ẽmenes prisonners a pan 
pelune Et quant garn qui Ia estoit uers quille 
auance entendi la parole Ie sestria lors tout 
haultement. Las las chetifz fetil et quepeut 
lemien filz deuenir Car ce fut a celluy dour 
que nous partismes a ce que Iay dcy entendu 
Laudas le sarrasin ueant que par Rudde 
Et quant clauday entendi garin qui de son enf 
fant se guementoit Il se penca en soi g cestoit 
uunen quil uit a ung postel lie tout mi si 
Respondy Ne uous argnes sire chlĩ fetil car 
Ie pence maintenant a ce dout uous dolousiez 
si uous en cude dire nouuelles est ce mye 
ung Ienne bachelꝰ si cõme de uin aus dont 
Ie uons ay ouy guementer Ouy tertes beaux 
amis fet il Ie lauoie fait amener defrance 
et lauoie ausarrasin archillant baillie en 
lieu demoy qui leans auoie este plꝰ de unans 
en sa pͥson. Sile uemons querir a forte et 
asseiger luisarue et aichillant sa par Rencon 
uant claudas eust gari entendu et ue 
  uist corrouce ausemblãt quil menoit 
respondy lors de lenffant uous Respons Ie tant 
beausseigneurs fet il que a grant peme enpour 
res uous nouuellez ouir. si non que Ie rrois 
nieulx certaĩnement quil soit uif q̃ mort. 
di en fut ou plus grant dangier du monde Car 
aleure que ceans entrasmes ung peu ap̃s soleil 
leuant quant noz tourrusmes par le chastel 
Ie ueis lenffant tout nulie a une postel debois 
enmy la grant salle du chastel Et la estoit 
archillant acompaignie deplus de infl ar 
chiers prests pour lenffant de traire et faire 
mourir adouleur nestay pourquelle tause. 
mais chm̃ en eust pitie et fut laissie en cepoint 
Car on entendy aprendre archillaĩ et octire 
les. archiers Et rroy que par ce fut le chastel 
tonqueste Car Il ne souuenoit. a archillant 
des triefues qui acelle heure p̃noient fin Si 
fut garin ausques re confoite et plus Ioyeux qͥl 
nestoit parauant pourtant que le sarrasin la 
uoit asseure quil nauoit pas este detrait ne 
octis Et moult humblement loerent le nom de 
dieu qui desagrace lauoit ainsi demoit iespite 
Et lors demanda guillaume au sarrasi ou 
estoit arihillant et il dist de luy uous dy Ie 
tant que quant il fut pris et liure auRoy gour 
oualẜment ne le nous uouloit rebailler 
mond qui troplehaioit et tout le chastel fut 
pillie cõme chose conquise et habandonnee Il 
lefist sur ung cheual chargier cõme bien lescay 
et lefist mener apanpelune qui est riche cite bõne 
et forte Et en saterre la plus mauuaise et forte 
prison quon sache le fait tenir dusques uce que 
Il soit pacissie a luy Si nesteurent que dire ne 
que panter les coestiens Car asseig luisarne 
sans auur archillant ou uinen põquoy Il 
estoient la uenus neussent ilz Rien fait. 
Conseil se tirerent lis nobles princes 
pour sauoir quilz feroient du sayrasin 
¶ laudas Si fut par eulx conclud s ilz lenuoirẽt 
en luisarne cerchier sauoir et faire diligence 
de uinien trouuer ou en oir nouuellez plꝯ ter 
tames quil ne leur auoit dictes Et defait luy 
firent couuend̃cier sa loy et par sa nollesse que il 
uroit et retourneroit uers eulx la endroit eten 
querroit soigneusement et Rapporteroit te q̃ il en 
auroit ouy etsceu Et pour greigne seurete buy 
firent hurter son doy a sadent ainsi cõme font 
par coustume aucienne les sayrasins de noble 
parante Et quant Ilz furet de luy asseures lors 
lui donnerent ilz congie. et il separti et ala en 
luisarne ou il en quist diligẽment Et fist son 
deuoir desauoir questoit deuenu lenffai dun 
crestien lequel estoit a ung postel debois lie 
en la grant salle et prest destre octis quãt gor 
mond prist le chastel lors que arthillaĩ futp̾s 
et ses hõmes occis Si lui respondirent les 
aucuns qui Rien nen sauoient Iasoit te g uif 
leussent ueu Et les auãs respondirẽt que Ilz 
le uirent deslier a ung des gens geurmont 
qui lefist Reuestir et ẽmena Mais ne sauoient 
mie ou. ne quil estoit deuenu Et lors sen Retorna 
tlaudas deuers guillaime garin et sis fieres. 
ainssi quilleur auoit prõmis Et si fist sõ Rapport 
tol cõme il auoit trouue ou chascel par Inqui 
sicion et auement loy aument. a son pouou Et 
somme toute les asseura que de celluirõ nestoit 
pas lenffant mort Et quant on lauoit sauue 
et enmens uif et sain quelque part quil feust 
Si donnerent congie paurce a claudas et de li 
bererent deulx en Retourner en france. et de 
fait se mirent auRetour prians dieu quil 
le uoulsist sauuer demort demal et deperil 
Et õ honne nouuelle le en uoulsist dicu enoyer 
Omme uous oez firent garin guillẽ 
ENetleurs freres leur Retour en france 
apres pluseurs de liberations euleilx pͥses 
& alleguee chũ ason auis et oppimon Car 
lez ungs uouloient alu apanpalune asseiger 
lacite et gourmond cõtraindre a te quil le Reu 
dist leus enuemy ar chillant et uinen que luy 
auoit este buillie ou liu degrun d quoy les aũt 
Respondoient que trop estoit paupelune grosse cte 
et bien fermee et que sans trap grant puissance 
ne la pourroient mie auoir Et si ne Rendroit 
par auanture gourmont Iamais lesien ysonmer 
Et lors parla guillaume et dist. Laissons ester 
archillant et gourmond beausseigneis feril. 
Et de uiuien ne faisons aulle mencion puis 
quil est sauue Comme nous a claudas Rapporte 
Ilest par auõture en telle quamn iheu que il aura 
sa uie auegues quiquesoit Et ne lui demandera 
Rien puis que on ne le cognoist Il trostra et aman 
dera se dieux plaist Et selon ce que eur et bonne 
fortune le gouuerneront paruandui parauẽture 
encor ad ce que archillant paurra parluy estre 
octis se ainsi est destine Car aperne se pent nul 
garder de ce qui lui doit aduenir par espãl quãt 
on ya creance Et uous saues que cest la Rien 
ou monde dequoy archillant est plus doubteꝰ 
di luy en puisse aduenir ainsi cõme il fist p̃no 
stiquer par ses clers ou par le deable qui le 
pent bien sauoir. 
Tquant guillauuie eust son appimon donnee 
¶¶ lors parla beusnes de cõmaichis qui uoulut 
Rendre lasienne et dist. uoirement est ce lenneulx 
que nous en uoisions et Retournons beausseignr̃s 
fet il. sans faire nul semblant de unnien deman 
der ne requerix Caril est oublie et nescouent 
ler sarrasins quil est deuenu Et se nous en 
faisious mention gourmont le saura et arthil 
lant pareillement lesqueulx par auoture se pour 
rout accoider et feront le damoisel ceithĩ par 
le pais despaigne et ailleurs tant et tellemẽt 
qu ilz le trouueront et feront mourir Parquoy 
nous tous pourr ions cestre coulpables de sa 
mort Et fin decompte propouserent allegue 
rent et deffendirent tourt q̃ bon le sambla Maiz 
Iz sen allerent cõme ouy aues Si se taist a tant 
listoire deulx Et Retourne a parler de la bourgoi 
se depaupeline Et des Iennesses du nolle da 
moysel uiniẽn. 
Comment la bourgoise quidiuien auoit 
a chapte du sarrasin le tuit poͬ son filz quant 
son qaiy retourna de marchandise 
de la seuur et dobeir aelle et defaire son gre 
au meilleur escient quil eust Et il luy eust 
Racompte et dit qui il estoit Cõment er pour 
quoy il auoit este mis en seruaige et liure 
es mains archillant lequel le uouloit faire 
mourir et de traire ases archiers quant 
gourmont le sauua cõi eny aues elle fut tãt 
doyeust que mroueilles Et Rouesti uiuen 
alaguise dun crestien cõmin et cõe le fil 
dun marthant ou dun bourgois Puis 
ꝯonisioa orsd.acty hanos lirno ħ yguoui 
our opoonb q uei nonͥor onb Nͥ ganq n 
is anourrir en aucune terre et estoit 
Illecꝯ uouuellement arruue Et Ille lauoit 
fait uenir pour ce que son pere lequel auoit 
za este pres de sept ans de hoys nẽ Retonoit 
ꝯuoiꝵẜtai douisioa Sd̃ adaus lid ns auioct 
poł do Iudandai Selhopo oosudios oui 
leur disoit pourtant quelle estoit femme 
de bonne croance et notable marthande 
R dit listoire que quãt labour 
goise marchande depaupelune 
eust uinien a chapte paye et 
Retenu ap̃s ut parmy ce que 
il eust cõuenance et prõmis 
Et moult firent grant chiere a lenfant 
Nuir arz acanesrns nour cuour uel nib 
dnb aibaripuo ꝯdadas arcs ogd nour duꝵ 
Iẜ qiuduuꝵ iur id n rihł in Noppoctlr n 
peust segarda de mesprandie Et elle lenuoya 
a lescole paur aprendre cõme les enffans des 
auis rrestiens desqueulx auoit largement 
en la cite troians ent̾nte qui demouroient 
uinoient aueques et soulz rulx et marthau 
doient par truaige quilz en faisoit au roy 
gourmont lequel les suffroit cõe on seuffie 
les diifz en mainte uille auoq̃s les crestiens 
mais nul ne leux osoit mal faire pourtant 
ns dour estoit la bourgoise en son hostel 
A besoignant de sa marchandise si cõme 
elle auoit acouftume di uint la ung mihant 
qui de son mary lui apporta nouuelles disant 
que il estoit auport prochain demer dicellui 
lieu Ia arruue Et quant labourgoise lescent 
elle fut moult doieuse et bien raison yauoit 
Car fortune demer lauoient bñ sept ans 
tenu et delaie sans uenir Et plus ne se ac 
tendoit quil retournast puis que si longue 
ment auoit demoure Elle onuoya ꝯuerir 
unuen qui lors estoit alescole et quãt il fut 
uenu luidist de uous naues laleicon que 
Ie uous ay a prinse retenue beaux doulx silz 
fet elle uous me feres manterresse et uiẽ fait 
gasteres du tout Pour ce le dy q̃ godeffroy 
anti ꝯs orlra ꝯur ꝓtiho i nib uoarq uoui 
dicy pour aler en mer est promptemẽt Re 
ꝯrł luus mrsab̾ ni essio dmi rco duano 
dt ard hoir pos du gi quos Nnauoui gono 
t&mi ⁊ daoipe aiaanour di mourz 
dadct orrꝑocim ꝯnoa m onoa oriso ai dub 
d ioui dis ino goarogo N caduuioni id 
par ainsi aures lamour de nous .ii. et te 
que le ur̃e cue uouldra soubhaidier Car on 
quilz estoient soulz laseurete et sausconduie 
di Roy gourmont et des aiãs princes soubs 
quelle seignorie ilz estoient. 
madit que il amãne moult ⁊ iche maichãdise 
Si uous p̾e que a uiẽ sens ne ueullez faillu 
et le Recueillir si bel que uoꝰ puisses estre 
en sagrace Si lui respandi moult gracieu 
sement et bellement que elle fut foieuse 
et cogtemyte 
insi cõme la boirgaise et unuẽ parloiẽt 
eussemble est Illecues godeffroy 
N arrie qui la dame desa maison salue et elle 
luy moult courtoisement Si sentracollent 
lors et baisent moult daulcenũ. puiis lamet 
gedeffroy a Raison disant Sien a septans 
que de uaus me party dame fetil Et dun filz 
uous lussay aconchee auquel duy moult fort de 
puis pence pourtant que belle chose est dauan 
lignee. si me dictes sil uous plaist quil dem̃t 
Et lors regarda la noble bourgoise uinion et 
en uiant respondy a godeffroy. uous dictez uou 
certes sire fet elle uoirementine laissastez ueꝰ 
gesant dun filz qui moult demal me fist au 
deliurer Mais grant Ioye ma depuis fait a 
nourrir a quoy de nay mie ma peine pardue 
ue uous auri quant uous le me feistes Car 
il est beaux ualletous et ueez le la Et loys 
appella la dame uinien et Il y uint le gierenũ 
Si le p̾ut le bourgois godeffroy et en le leuãt 
entre ses li bras le baisa moult doulcement 
cuidans que ce fust son filz ainsi cõe la bourgoi 
se lui auoit fait acroire Et en ceste manere 
et pis la moitu sont maints bons bourgois 
et notables marchans abuses par les pa 
roles deleurs femmes desquelles listoire 
ne ueult plus parler apresent et põ cause 
Mais bien ueult racompter por mots gra 
tieux Comment il auint au marthant 
godeffroy et a la bourgoise de lensãt uinien 
lequel elle tognoissoit bien par ce que il luy 
Racomꝑta quant elle la chepta et paia Engnoy 
elle ne perdi rien en la fin ainsi tõe uoꝰ orres 
Omme le marchant godeffroy fut 
N aroie en son hostel et il eust uinen 
baisie cuidant qu il feust son filz Il tira deson 
saing une affiche belle et riche nõme ung 
douelet quil donna a umnen pñte la boingoise 
laquelle en fut trestontempte Car tãt lamoit 
cõme selle leust porte en ses costes Et biẽ 
luy moustra par ce que elle lefist aprendre 
alescole soigneusement et si bien Introdiuie 
que deneulx ensseigne neust l en poĩt trou 
ue quil estoit Et quant il fut grant go 
deffroy le boingois lui fist aprandre le fait 
de marchandise Et il se applicquoit a tout 
faire ce que on lui uouloit moustier dont 
godeffroy loua le nom dedieu Et dist uno foiz 
a la bourgoise hous sommes a dreu bien tenus 
dame feril qui ung tel enffant noꝰ a ẽnoyes 
par quoy nous serons en aucun temps honnores 
Il est desi grant beaute pare que nul ne le uoit 
qui ne le beueisse Il est si bien enseigne que 
chhm̃ uoit uolentiers son maintien Il est gra 
cieux en tous lieux Il est tourtois ent les 
humbles Et est si bien en laugaige quil est 
digne de bien fauoir marchandise mener ou 
tomps aduenir seses condictions ne se chan 
gent Et est Ia grant si le uueil auecques 
moy mener a paine a lap̃miere foire qui bient 
Si ne le contre disi point la dame ains le 
uoulut bien Et lors fist godeffroy ses deu 
rrees en fardeler ot chargier ainsi quil ap 
partenoit pour partir qnͣt temps seroit 
ng iour quil cõuint partir et que 
¶ ¶les daurees du marchãt go deffroy 
furent chargees siquil ne cõuenoit plus 
si non monter acheual et partir appella 
la bourgoise uinen et luy dist. uoꝰ suiures 
dares en auant les foires et les marthes. 
leaux filz fet elle et moult pourres du ur̃e 
pere amender et mieulx ualoir se luy fectes 
seuuse qui luisoit a greable Si uoꝰ en uoigs 
et prie que auecques luy hors et ens cest 
a dire deuant gens et auli̾ment auoi bñ 
aux champs cõme a labille es foires etes 
marches uous soies a ce faire quil uos dira 
obeissant sans aigu corroulx ne debat. Et 
ontendes au fait de sa marthandise a uendre 
et a achapter ainssi cõmi uous luy uerres 
faire et tõme uous saurabien ꝯseille se 
rooire le uoules Et se ainsi lefautes saches 
que le bien uous en demourra alafin Si luy 
couuenanca uiuieiz daissi le faire Et fen 
porti ap̃s son pere car moult luy tardoit 
quil alast sur les champs Et tant che 
uauchierent finablonu quilz uindrent 
apanie la ou le marthie se deuoit tenr 
Et ou il yauoit gens depluseurs pais 
Lesmeulx estoient uouus pour uendre lez aut̾s 
pour achecter Et quant leur marchandise fut a 
pauye arriuee Ilz dresserent leur eschope ainssi 
quil est acoustume et cõme les aut̾s le faisoiẽt 
puis furent les daurees deffardellees põ meclͤ 
auant cõme faisoient les adĩs marchans Et 
senurent auendre dray dor et desoie Camotas 
et Ioyaulx estranges quil auoit aporte doult̾ 
mer Et quant godeffroy eust a unnen mõstre 
lestille de uendre et de marchander Il laissa 
lestape et sen a la parmy le marchie pour les 
auls daurees auoir tandis que uinien de 
liureroit les siennes 
¶ Iournee et cõme Il deliura legiere 
ment la marthandise que godeffroy lui bailla 
auendre Si ny auoit entour lui marthant 
quĩlien deliurast Iusques a ce qui eust tout 
uendu Et asses le regardoient faire lez auts 
marthans qui pres de luy estoient estables 
pour ce que bien lui seoit aparler etacompter 
laigent quil recepuoit Mais du fait desamar 
chandise ne pouoit ⁊ ien sauoir se il pardoit 
ouse il gaignoit Car nul ne sen aloit escondit 
Si disoient les marthans que Ilseroit uaillãt 
hõme sil uiuoit et frequentoit les foires et 
les marthies Car il estoit de grãt deliurance 
et donnoit poͣ yl ce qui ualoit cent et poͣ .x 
ieux quel marchant fut uiuien celle 
ce quil eusc uendu .xxx dont asses tost apres 
se repenti godeffroy de le auoir aueꝯs luy 
amene et luy habandonner ses daurees a 
uendre Mais puis lemist uimen a haulte 
honneur cõme uous orres Et qnͣt uinien 
oust sa marchandise Aur clire et mieulx 
uendable de liuree Et Il rust or et argent 
a grant foison. lors se uoulut il dachepter 
entremectre Et uit cheuaux que lon ga 
lopoit et trotoit lon par le maichie Si en ad 
uisa ung qui mieulx luy agrea que nul 
des aui̾s et moult ualoit dargent ce luy 
sembla. si domanda tombion et en payace 
Et quant godeffroy entendy uinnen qui tehz mos 
luy respondy. uous deues sauoir quil fut mlt 
seillie quant Ie te laissay distribuer mes deu 
rees pour emploier largent que tu as Receu 
en marthandise de aymeures dont oncq̃s en 
mon uiuant ne me meslay di le comparres se 
Iepuis et te feroy garder la maison dores en 
auant Car a ainssi faire auries en peu de 
que on luifist Puis aduisa harnois clers re 
luisans et fuis Si se fist armer a laguise du 
temps delors et paia dicelluy harnois tout ce 
que on lui demanda Et quant il fut arme de 
tout ce quil luy cõuenoit Il monta a cheual en 
sen alant uers lestal ou Il auoit uendues et 
discribuees ses deurees Il uit son pere godeffroy 
et luy dist. Regardes se Iesui bon marchant 
sire pere fet il. Iay ce bauchant achete et ses 
armeures en quoy nous gaignerous lamoitie 
se dieu plaist auant quil soit long temps Et 
ne uous en doubtes Car desauray bier le 
cheual, establer estriller froter et donner amẽ 
ger Et si lesaurai bien mener boire gallopper 
cheuancher et faire l office dun cheuali se me 
stierest sans moy mesler de marthandie se me 
stier, est Car aussi nest ce point mapencee 
doullant pourtant quil cuidoit estre son pere 
luy Respondy De mole heure te uoulus si tost 
faire marchant garcon setil. Et mal fuy tõ 
tempg tout mon uaillant gaste et despendu 
rop est doullant en son courage godeffroi 
depanpelune pour ce quil uoit q̃ uiuen 
namye fait a son gre Sile laidenge mesprise 
menasse et le blasme pour tant quil a sait oult̾ 
son gre Et uuuen que noblesse demeine et lui 
augnientoit le lieu dont il est uenu lemble 
sang Et le lignage duquel il est extrait et 
que mie na oublie neda ne fera lui Respont en 
le cuidant apaisier Taisies uous sire pere feril 
et de ce que day fait ne me ueullez plus blasmer 
Car bonne est la marthandise en quoy on 
peut gaigner Et nous ny perdrous Rien. 
Par auãture cõme d ay bouue dutencion Et fatlez 
que le cueur me signifie que se nous gardõs ausq̃s 
ce cheual et ses armeures nous yserous garg 
nans en la sin Et au fort qui tousiours gaig 
neroit on seroit trop Riche unefais gaigner eilaut 
perdre est droit estat de marchant Que uoꝰpent 
nyre ung cheual en uie escable Ia aues uous 
defoings dauoynes debles et de uins en uos 
garnisons tant que pluseurs gens en ont gnͣt 
disecce Et pour ung cheual se ie lay a chepte 
amon plaisir Ia ne deussies si grãt marrimẽt 
demener mesmement que cest lep̃mier a chay 
que Ie foiz oncques Et a ces paroles cest uunẽ 
partis sans retorter a son estal et sen ala en 
lostellerie ou lesien pere auoit sa marchãdise 
et ses gibes deffardellees et au mieulx que il 
peust son corps armes sique rien ne luy failloit 
pour aller en bataille sil feust mestier Puis 
monta ou cheual et sen parti en donnãt de lar 
gent au barlet qui lauoit aidie aarmer Et 
quant il fut hors de la maison Il semist achenũ. 
parmy le marchie trotant et cheuauchãt affin 
que on le ueist Et si faisoit len Et disoiẽt ceuly 
qui ne le cognoissoient que bien luy seoit ce har 
nois quil auoit uestu Et que boy estoit le chãl 
surquoy il estoit monte disen orgueilly uunen 
deplus en plus se afficha dessus et se pompa 
dessus passant oultre et disant en soy mesmez 
quil iroit ses amis uooir etque il uouloit che 
ualier de uenir. 
uant uinien fut oultre passe etileust 
le marchie ausques esloigne Il se req da 
tout par luy sentant son cueut qui luy augnen 
toit le noble lignage dont il estoit issa distasoy 
mesmes Ie sui bien en point ne suy mie ouyl 
certes bien en point suy Ie uoirenũ Et en estat 
tel cõme Il appartient amoy Car de sui dulieu 
uour et de lestraccion anconte aymery dener 
bonne du lignage du conte guille doyange 
filz duduc garm daussenne qui aũtoy aichillãt 
me liira Non mye luy mais lemien omile guille 
qui tant est uaillant que parluy uouldray este 
fait cheualier Si men Iray aorange pardeuers 
luy Car ray en cestuy pais trop seuorne Se qui 
bien penceroit au temps on pourroit uin aus 
compter que Iefus amene aluisarne di ne uueil 
plus lefaut demarthaudise excercer ne tamais 
en panpelune ne uuel retourner Ains me tarde 
que Ie uoye garm mon pere et madame demere 
lesqueulx cõme Ie croy et puis pencer out po ͦ 
moy souffert maint dueil maint mal et maĩtez 
nuys en ont laissies adormir Si les Iray cou 
fortor et auiseray cõment Ie les pourray uenger 
des sarrasins que Ramais lemien tue namera 
Et tause ne uoy pour quoy Ie les doye aymer 
Car par eulx feust lemien corps de trait ne 
occis ne feust lesarrasin que dieux gart de mal 
pource quil me deslia de lestache et mẽmenna 
apanpelune ou Il me uendi a la femmne du 
marshpnt godeffroy. 
Omme uous oyes Iest uinen party 
  depaine ouil laissa godeffroy le bon 
marchant Et a son chemin pris pour aller 
aorange Mais en cheuanchant luy est de la 
bourgoise de paupelune souuenu si dist a soy 
mesmes as ou uois Ie fet il ne que pence 
Ie de moy partir de cestui pais ainsi honteuse 
ment saus dire a dieu ne sans dire grans 
mercis a celle qui deses demers me acheta 
et me sauua la uie elle ma esleue en laaige 
ouquel Ie suis. elle ma enuoye a lescole. elle 
ma si doulcement nourry et ayme. que Rendre 
ne luy sauroye ne mes amis aussi les biens 
quelle mafaitz Et certainement mauuaisem̃t 
lauroie deses selaires recompencee se ainssi 
failliement men alloie sans la ueoir sans la 
mercier deses biens failz. et sans lui dire a 
dieu ie men uois. ueritablenũ Iestay que elle 
me ayme tant parsaictement que elle auroit 
legierement par la faulte que Ie auroie cõmist 
une maladie oncourue par laquelle mort se poroit 
enssiur doutdamais bien ne Ioie ne pourroye 
En mon cueur auoir di ne plaise da a dieux 
que si grant blasme me soit reprouche que Ie 
men uoise sans la ueoir Et mie ne men doy par 
tir ainsi quant bien ypence Car de luy Iuray 
et prõmis quant elle lailla ses demers pour 
moy et luy donnay de ce mafoy qui a delle ne 
men de partiroie sans son bon gre et tongie 
Et luy deis que elle me acheptast seuremẽt 
en luy Racomptant qui Iestoie et lasseuray q̃ 
amoy ne perdroit elle Riens Las orseroie Ie 
faulx mauuais paruire et trop auroye Ie 
dieu corrouce Si men Retõneray deu̾s elle. 
¶Lxb ans deaaige sentant reunesse qͥ 
le demenoit pencant aux bieus et courtoisiez 
que la bourgoise lui auoit faittes Retourna 
son cheual et print le chemin depaupelune 
auquel lieu il fist tant quil arriua et tout 
acheual le haubert uestu le harnois surson 
dos lespee au coste le heaulme en son chief le 
stu deuant son pis et lalance en son poingt 
entra en lostel godeffroy Si salua la dame et 
elle le cognut aulangaige et lui dist Et quest 
ce beaux doulx filz fet elle aues uoꝰ eu debat 
a quiquesoit que or le me dittes et quibous a 
ainsi arme et monte cõme Ie uoy. uimen 
destendilors osta son heaulme et en regardãt 
ladame respondy d ay godeffroy corrousse 
uuen le noble damoysel quida auoit 
doulce dame fetil et Il fest amoy aigue auxi 
et nõ miẽ sans cause a la uerite Car Il me 
lailla sa marchandise auendre mais Raysõ 
ar gent alloue en te cheual et en ses armeures 
que cy ueez pourtant que ce fut mõplaisir 
disen despita et me menassa de batre pour 
quoy sachies que de lay laissie apaine Et siis 
uers uous uenu pour uous dire a diu et 
Remertier des biens honneurs courtoysies 
et plaisirs que fais me auis dont Iay asses 
cognoissance la mercy dieu Mais mainteñ 
ne le uous puis desseriir Iusques a ce q̃ 
zaye este en mon pais. uous saues tout 
gaincte marie comme fut la bourgoise 
doulãte quant elle entendi uiuiẽ 
dout uinien fut auques esbahy Il la Releua 
ce que une auffois uous plaira moy com 
mander. mais pour Rien quil lui dist elle 
mon fait mieulx que godeffroy Ie suis filz 
arnuar db̾rubiina mudlhupe uiansi mene 
lub abiuraos ꝯmibos nondni duuogrour 
lurureglio rai du dadct lidiui ne nonud 
uoa sorsuitotꝑx our red̃ auomilpar atreie 
groa luspaarso yuouir dauiour dub illiur 
lequel me uendy et bien uin ans aues le 
mien torps nouroy pare uestu etapͥns ale 
stole ce que Ie desseruray se dieu plaist 
autemps auenir Car dece faire ay de gnͣt 
uouloir di uous dy tant que plꝯ auecques 
uous ne domoureray ains men Iray a 
ausse mie deuers gari ou deus le mien on 
tle guillanme lequel mefera cheualier Car 
une fois le me prõmist il Et plus ne uueil 
marthandise demener. 
ainssi parler elle chay pasmee deuant luy 
Et cõme morte blanche pale et descolourie 
se geust longuemt sans monuoir ne pler 
et sans uent ne alame gecter ne souspirer 
lars le plus doulcement quil peust la tint 
en son giron en la Regardant piteusenũ 
la baisa moult doultement disãt. parles 
amoy doulte dame fet il et Ie feray tout 
ne se esmeust ne elle ne luy ueult Rien Re 
spondre Car elle nen a mie le pouoir Si 
sesbahit unuen adoncg et dist a soy mesm̃ 
Haa mauuais que Ie suis fetil dauoir 
ainssi corroussee amerement ceste dame 
qui pour moy fist tant cõme de moy sauuer 
labie et moy auoir rechapter dudangier 
onquel Restoie Certainement on me pouoit 
trop blasmer di la Regarda encor une fois 
piteusement sique en souspirant du cuer 
luy monterent es yeulx lesquelles chrirẽt 
agrosses goutes sur la face de la bourgoise 
Iaquelle sesueilla adoncy en gectant uug souspn 
grant et merueilleux pourtant quelle nauoit 
peu met sonner Si fut uimien moult Ioyeux 
2 
quait Il uit sec yeulx ouuers et a soy Reuenne 
a noble bourgoise aiant grãt doulẽ 
isenttie a son tueur ueant uinien qui 
lemal lui auoit donne par sa parole le Regda 
moult doulcement et luy dist helas uinien 
beaux uoulx enffans fetelle qui ta ainssy 
thangie que de puis ueoir ne tesoumẽt il qnͣt 
Ie fathaytay que tu me promis partafoy q̃ 
sans mon bon gre sans ma bonne uolente 
et puissance tu ne me laisseroies Et nestes 
tu que soubz teste esperance de tay nourry 
et tenu cõme lennen propre enffant et ay 
agodeffroy fait arroire que tues son filz et 
Il troit certainement cõme asses le peuz au 
aparceu Et nas tu clerement scui cognoist 
que Ray mis mon cueur en toy si ꝑfaittem̃t 
quẽ ie te fais assauoir quequant tu me au 
rous laissee et lu ten estoies a le ainsi cõs 
tudis ie maurroye de duel de corroulx et 
dominy ou me actiroye ames .ii. mais. 
Site pe que auecquẽs moy ueulles demou 
rer et deferay lactord de godeffroy et de toy 
Car Iay grant tresor et argent quil nescet 
mie dont Ie lemude a son Retour entelle ma 
mere apaisier quil sera ameulx de toy quil 
ne fut oucques mais Et sachies certamem̃ 
que destay bien que le cueur te tire au noble 
lieu dont tuer assu uoirement Mais la p̾nci 
pale raison pourquoy Ie te lRequier que tu de 
meures encores auecques moy siest affin 
que tu puisses longuement uiure. ains en 
bataille te feras ottire dont de seray si dou 
lante que Ie ne uinray point apres toy 
Et quant unnen uit que cestoit le plaisir 
de la bourgoise quil demourast auecques 
elle Il lui couueuanca que aiisi feuit il par 
auisi que le chal et le harnois luidemereroiẽt 
est uinen domoure a la Regste de la 
bourgoise laquelle lui fist son cheual iftabler 
et son harnois mettit a une perthe en sachain 
bre puis lemena en sachambre et lui dẽna 
Cmars dargent pour baillẽ a godeffioy 
quant il uendroit affin quil ne se corroutust 
ou doist quil eust faicte si grosse perte Et 
ainsi demoura auecques elle actendant 
la uenue du bon hõe goleffroy lequel Retõna 
achief a temps Et quant il fut en son hostel 
et Ie no uit uinien quil cuida estre son offãt 
Il demanda a sa femme laquelle ne luifist 
gaire grant chiere auis lui dist par maie 
despiteuse. dealles uoꝰ firent si mal cortois 
beaustre fet elle quant ung enffant que uous 
aues seul mones ainsi rudement et lemenas 
ses de batre pour ung petit de damaige se 
il le uous a fait Que uoules uons faire desi 
grans trosors amasser nestes uous mie riche 
pour ung choual nourrir et po ung hamoiz 
se il la uoulu asa plaisance auoir Cest le p̃ 
mier marchie quil fistoncques dachies q̃ ie nẽ 
suis point cõtempte Car poisen a failly q̃ 
pardu ne lauons et que nꝰ ne sen est ale tãt 
estoit mal meu et paoureux quãt il est beni 
que ne le batissies Si amerois mieulx auoir 
mi mars pardus Et quant godeffroi ẽn 
tendi safẽme uous deues sauoir que il nofut 
gaires Ioyeux Et bien lui prõmist q̃ Iamais 
ne le laidengeroit ne meĩneroit mal Et par 
ce fut sa bour goise apaisee 
chief depiece est Illecgues arriue uinũ 
lequel par luntroduction de samere sa 
¶ proucha de godeffroy et lui dist en soy humi 
liant deuant lui. Bien soiez uous uenus 
sire pere fetil et pourdieu uous p̾e que ur̃e 
maltalant me soit pardonne car bien scay 
que de uous ay torroussie dont Ie mẽ Repent 
et uous p̾e mercy Iauoit du bĩeaporte eent 
mars daigent que Ie uous rebaille tenes ueez 
les la Et quant le bon hõme uoit laigent 
que uinen luy laille Il le recoit doyeusem̃ 
En mon cueur auoir Si ne plaise da a dieux 
que si grant blasme me soit reprouche que Ie 
men uoise sans la ueoir Et mie ne men doy par 
tir ainsi quant bien ypence Car de luy uuray 
et prõmis quant elle bailla ses demers pour 
moy et luy donnay de ce mafoy quida delle ne 
men de partiroie sans son bon gre et tougie 
Et luy deis que elle me acheptast seuremẽt 
en luy uacomptant qui Iestoie et lasseuray q̃ 
amoy ne perdroit elle Riens Las orseroie Ie 
faulx mauuais pariure et trop auroye Ie 
dieu torrouce Si men Retõneray deus elle. 
¶xu ans deaaige sentant dennesse qͥ 
le demenoit pencant aux bieus etcourtoisiez 
que labourgoise lui auoit faittes retourna 
son cheual et print le chemin depaupelune 
auquel lieu il fist tant quil arrua et tout 
acheual le haubert uestu le harnois surson 
dos lespee au coste le heaulme en son chief le 
stu deuant son pis et la lance en son poingt 
entra en lostel godeffroy di salua ladame et 
elle le cognut aulangaige et lui dist Et quest 
ce beaux doulx fih fet elle aues uoꝰ eu debat 
aquiquesoit que or le me dittes et quibous a 
ainsi arme et monte cõme Ie uoy. uinen 
destendilors osta son heaulme et en Regardãt 
ladame respondy day godeffroy corrousse 
uuen le noble damoysel quida auoit 
doulce dame fetil et Ie fest amoy aigne auri 
et nõ mie sans cause a la uerite Car Il me 
bailla sa marchandise a uendre mais Rayso 
ar gent alloue en te cheual et enses armeures 
que cy ueez pourtant que ce fut mõ plaisir 
disen despita et me menassa de batre pour 
quoy sachies quẽ de lay laissie apaine Et suis 
uers uous uenu pour uous dire a diu et 
Remertier des biens honneurs courtoysies 
et plaisirs que fais me aues dont Iayasser 
cognoissance la mercy dieu Mais mainten 
ne le uous puis desseruir Iusques a ce q̃ 
dare iste en mon pais. uous saues tout 
aincte marie comme fut la bourgoise 
doulãte quant elle entendi uiuiẽ 
dout uinien fut auques esbahy Il la Releua 
mander. mais pour Rien quil lui dist elle 
mon fait mieulx que godeffroy de suis filz 
armiar abrubiine murhiure uians mene 
uib almraos cpubos nonddu duuogiouoe 
turuiris raun dii didet lidiui ne nonud 
uoa sorsuitospꝵ ourrcu auogilpar atrxie 
gror iusyaarsr ruouir daugour aib illiur 
lequel me uendy et bien uin ans aues le 
mien toyps nourry pare uestu etap̾ns ale 
scole ce que Ie dessermray se dieu plaist 
autemps auenir Car dece faire ayde gnͣt 
uouloir Si uous dy tant que plꝯ auecques 
uous ne demoureray ains men Iray a 
ausse mie deuers garm ou deũs le mien on 
cle guillanme lequel me fera cheualier Car 
une fois le me prõmist il Et plus ne uueil 
maxthandise demener. 
ainssi parler elle chay pasmee deuant luy 
Et cõme morte blanche pale et descolouree 
se geust longuemi sans mouuoir ne ꝑler 
et saus uent ne alame getter ne souspirer 
lors le plus doultement quil peust la tint 
en son giron en la Regardant piteusenũ 
la baisa moult doultement disãt. parles 
amoy doulce dame fet il et de feray tout 
ce que une auiffois uous plaira moy com 
ne se esmeust ne elle ne luy ueult Rien Re 
spondre Car elle nen a mie le pouoir Si 
sesbahit uuuen a doncg et dist a soy mesm̃ 
Haa mauuais que Ie suis fetil dauoir 
ainssi corroussee amerement ceste dame 
qui pour moy fist tant cõme de moy sauuer 
lauie et moy auoir rechapter dudangier 
onquil Iestoie Certainement on me pouoit 
trop blasmer di la regarda encor une fois 
piteusement sique en souspirant du cuer 
luy monterent es yeulx lesquelles chrroẽt 
agrosses goutes sur la face de la bourgoise 
Laquelle sesueilla a doncs en gectant bug sousp̃ 
grant et merueilleux pourtant quelle nauoit 
peu mot sonner di fut uuuen moult Ioyeux 
quaꝑt Il uit sec yeulx ouuers et asoy Reuenne 
L a noble bourgoise aiant grãt douleͬ 
isentie a son tueur ueant uinen qui 
lemal lui auoit donne par saparole le Regda 
moult doulcement et luy dist helas uinien 
beaux uoulx enffans fetelle qui ta ainssy 
thangie que uepuis ueoir ne tesoumẽt il qnͣt 
Ie fachaptay que tu me promis partafoy q̃ 
sans mon bon gre sans ma bonne uolente 
et puissance tu ne me laisseroies Et nestes 
tu que soubz teste esperance de tay nourry 
et tenu cõme lennen propre enffant et ay 
agodeffroy fait arroire que tues son filz et 
Il croit certainement cõme asses le peui ai 
aparceu Et nas lu clerement scuu cognoist 
que Raymis mon meur en toy si ꝑfaittem̃t 
que de te fais assauoir quequant tu me au 
rous laissee et tu ten estoies a le ainsi cõs 
tudis Ie mourroye deduel de corroulx et 
dominy ou me octiroye ames .ii. mans. 
ditepe que auecquẽs moy ueulles demou 
rer et Ieferay la trord de godeffroy et de toy 
Car day grant tresr et argent quil nestet 
mie dont Ie le aude a son Retour en telle ma 
mere apaisier quil sera ameulx de toy quil 
ne fut oucques mais Et sachies certamenũ 
que Iestay bien que le cueur te trre au noble 
lieudont tues Assu uoirement Mais lay̾nci 
pale uaison pourquoy Ie te Requier que lu de 
moures encores auecques moy siest asfin 
que tu puisses longuement uiure. aingen 
bataille te feras ottire dont Ie seray si dou 
lante que Ie ne uiuray point apres toy 
Et quant uunen uit que cestoit le plaisir 
de la bourgoise quil demourast auecques 
elle Ile lui couuenanca que ainsi feroit il par 
auisi que lechal et le harnais luidemortroiẽt 
est uinen demoure ala Req̃ste de la 
bourgoise laquelle lui fist son cheual istablez 
et son hornois mectie o une perche en sachain 
bre puis lemena en sachambre et lui dõna 
Cmars dargent pour baillẽ a godeffioy 
quant il uendroit affin quil ne se corroutust 
ou doist quil eust faicte si grosse perte Et 
ainsi demoura auecques elle actendant 
la uenue du bon hõe godeffroy lequel Retõna 
athef de temps Et quant il fut en son hostel 
et Ie ne uit uiuien quil cuida estre son õffãt 
Il demanda a sa femme laquelle ne lui fist 
gaire grant chiere ainis lui dist par maie 
despiteuse. deables uoꝰ firent si mal cortois 
boaustre fet elle quant ung enssant que uous 
aues seul mones aiisi rudement et lemenas 
ses de batre pour ung petit dedamaige se 
il le uous a fait Que uoules uons faire desi 
grans tresois amasser nestes uous mie riche 
pour ung choual nourrir et po ung hamoiz 
se il la uoulu a sa plaisance auoir Cest le p̃ 
mier marchie quil fistoncques dcichies q̃ ie nẽ 
suis point cõtempte Car poi sen a failly q̃ 
pardu ne lauons et que il ne sen est ale tãt 
estoit mal meu et paoureux quãt il est beni 
que ne le batissies Si ameroie mieulx auoir 
ni mars pordus Et quant godeffioi en 
tendi safẽme uous deues sauoir que il ne fut 
gaires Ioyeux Et bien lui prõmist q̃ Iamais 
ne le laidengeroit ne meĩneroit mal Et par 
ge fut fabour goise apaisee 
chief depiece est Illecues arriue uinũ 
lequel par luitioduction de sanere sa 
¶ proucha de godeffroy et lui dist en soy humi 
liant deuant lui Bien soiez uous uenus 
sire pere fetil et pourdieu uous p̾e que ur̃e 
maltalant me soit pardonne car bien scay 
que de uous ay torroussie dout Ie me Repent 
et uous p̾s mercy Iauoie du bĩc aporte Tent 
mars dargent que Ie uous rebaille tenes ueez 
les la Et quant le bon hõme uoit laigent 
que uinen luy baille Il le recoit doyeusemĩ 
et lui dist Cest auͣtchose qui len nemauoit dist 
beaufilz Car sachies que les aũs marthans so 
sont domoy mocques apres ur̃e de partement 
Et disoient les ungs aux aulle quo uoꝰ aues 
meschauurent disperse mon auoir Et donne poͣ 
i. ce qui ualoit .xui. ouxx. si en estoie desplai 
sant. mais daparcoy que mon fait est tresbien 
Reuenu Et pour ce me doy Ie bien tenr tõtent 
Car le cheual et le harnois que uos a chaptastes 
ne couste mye tant que Ie cuidoye Si furent par 
ce point apaisies godeffioy et unnen dont la 
dame fui i sioyeuse et cõtente. Et bailla a uuuẽ 
segretement ce dont Ie auoit mestier et Il ne 
se faignoit de despendre aueques les filz des 
bourgois et aut̃s marthans nrestiens dont 
asses auoit en la cite Et aloit aux foires et 
marches sur son cheual quil estrilloit et pẽtoit 
soigneusement Mais a tant se taist ung peu 
listoire de luy Et parle dũ Roy gourmont et 
du Roy archillant delusarne. Comment ar 
chillant deluisaine fut pourchacie partaillefer 
son frere le Roy dayragonne qu uint pampe 
lune asseigier domme seust 
r dit listoire que quãt ar 
chillant fut pris par gour 
mont le Roy de sarragote 
elle ordonãce ainsi faicte fut notiffice 
¶ par publicacion ace que chĩ roestien 
apampelune ou Il fut par loug tomps ysonner 
en sa tarme la mauuaise prison Et mie na 
uoit toutes ses aises tõme uous pouez pẽter 
ne Il nauoit hõme dont il peust estre secouru 
ne qui pres lui fut delignage qui eust puissan 
si non taillefer le Roy darragonne Cellui taillesce 
estoit Riche et puissãt prince. Si ouy parler de 
lessoyne du Roy archillant et lui dist len quil 
estoit en prison du Roy gourmont Et quãt il 
l esceust Il lui manda quil deliurast lesiẽfre 
mais oncques gourmont ne le uoulut faire 
Et quant le temps fut passe que Ia lauoit 
tenu bien uin ans son prisonner Tailleffer 
assembla ses hõmes et manda ses amis qui 
luy uindrent bien . lx ͤ mille en armes et 
cheuaulx Puis fist ses courois a prester 
et a la deuant pampelune a ung Iour et en 
ung temps dont gourmont le Roy ne se doub 
toit mie et defait mist le siege deuãt Et 
quant gourmont qui leins estoit se senty 
asseigie Il manda ses conseilliers lors paur 
sauoir quil auoit a faire Et finablement 
fut appoinctie que chm̃ crestien dont il auoit 
grant nombre par la cite en quatre Rues par 
especial feroit ung hõme arme et anonte a 
cheual pour sernir a ce besoing. 
lesceust Et quant godeffroy et sa femme le 
sceurent il se guementerent cõment Ih sen 
cheurroient si que bien lesteust uinien qui 
tant Ioyeux en fut que fine merueille Et dist 
agodeffroy et asaseme Qui bien garde. bien 
tieuue sire pere fetil et tout uient bñ apoint 
et en temps et en lieu pourtant le dy que 
lecheual et les armeures que Ie acheptay 
apaine dont a moy uous corroucastes uiẽnẽt 
bien mainten cõme uoz ueez par lordonnance 
que gourment a puis naguieres faictes 
Le coy est tel quil cõment que chm̃ crestien 
fine dun hõme arme et mõte daignionus estez 
uous hoit uegrant daugier Car Ray cheual en 
uostre estable Ioy harnois en ma chamibre Et 
lemien corps tout prest pour emploier en uostie 
seruise Si fut la bourgoise moult doullante 
pour lamour quelle auoit a biuen et Respondy 
de ce ne tenes ilus parole beaux doulz filz fet 
elle Car trop estes de Ienne aage põ Iouster 
et comibatre Et lore Respondy uinon Laisses 
moy fairs mere fetil et plus ne men parles Car 
pas dieu autre de moy nra la pour uoꝰ si non 
moy qui moult defrre a moy trouu̾ en champt 
contre les sarrasins Si auint ainssi que Ih 
en deuisoient la en droit que on sonna aux ar 
mes depar le Roy gourmont lequel uoulloit 
saillir sur ses onuonus pour te que encores 
uy auoit il point este 
r se armerent parlacite lez uns eilez 
¶ ¶ aur̃s et unnen mesmes prist ses ar 
meures si lui aida labourgoise aarmer Et 
quant il fut prest lors a la il son chal querir 
etanonta dessus ueant godeffroy et sa femme 
laquelle lui ꝯseilla en loreille quil esloignast 
les horions le plus quil pourroit Mais onq̃s 
ne si uoulu ꝯsentir. ancois poingny le cheual 
des esperons et Il luy fist les sailx siq̃ bien 
le perceurent les marchaus rresciẽs uoisins 
au bourgois godeffroy lesqueulx le moustrerẽt 
lun alaut disans. Deez uiuen le filz godeffroy 
Comme bien lui siet le harnois etcõme Il 
galoppe et mene uug cheual on peut penter 
au maintien quil a et a ce que il cheuanche 
uolem̃s que de marthandise ne fera Ia tant 
cõme son pere godeffroy. aucois est taille de 
despendre en armes et en cheuaux autant 
que godeffroi sauroit conquester ou il sera 
Riche atousiours mais et mectra a honneur 
luy et tout son lignage par armes et par 
cheualerie dont il est bien taillie dest plain 
Par dieu fait ung aurbourgois qui le 
Regarderoit pareillemennt ce nescune son 
estat que dacomez suuie et auys aust le sien 
du lieu uenu que Il deust a son enffal faire 
telle follie et bien sen pourra en lasin Repẽtrr 
Car damais ne uouldra hanter la marhãdise 
ains uauldra faire a saguise et suiir les no 
bles hõmes qui lesien lui aideront a despendre 
meschãment et lappelleront uillain car telle 
est lacoustume. et quant son pere godeffroy nau 
ra plus dequoy fournr adoucques sa perceura 
il. delugrant folie quil fait dessouffur telx 
oultrarges faire a uinien 
inssi se deuiserent les marchans uoisins 
qagodeffroy qui son filz uunen Regardoit 
C yomper et uoster sur son cheuat en plain m̾tlne 
aueques les aut̾s qui poursuiuir gourmont 
estoient armes montes et prests pour aler 
toũs leurs enunenis sur lesqueulx ilz nostoiẽt 
point encores saillit Or estoit gourmont 
en la place actendans que ses gens feussent 
armes Et uit uiuien qui enl̾les aui̾s estoit 
leplus apparant et ason maintien sambloit 
quil feust de noble lieu issu tant gentement 
luy auenoit aux armes porter a lescu acoler 
et au cheual courre tourner et galoper Si 
le regarda asses et moult uolents uit son cou 
tennement Puis tira apart son chambellain 
et luy enquist qui telluy estoit quil ueoit ainsi 
gentement habillie au nombre dez roestiens 
Et il luy respondy de le Recognois au cheual 
sire fet il pourtant que souuẽt luy ay ueu the 
uauchr̃ qui ainsi se maintient cõme uoꝰ uees 
Et sachus que cest lefilz du marchãt godeffroy 
qui si longuenũ fut en mer que sa fẽme le cuida 
auoir pardu Maig il Ramena tant demarchã 
dise que plus est uche que .iii. des auis cͥstuus 
Et quant gourmont ouy celluy pacler qui 
bien cognoissoit uiuien et godeffroy Il luy Re 
spondy A lenffant siet bien celluy cheual a 
chouauchr̃ partous mez dieux fecil Et bien 
lui est aduenu du sien pere qui est si Riche 
tõ me uous dictes Car uunen est biẽtaillie 
den despendre sapait Et ases paroles est 
uiuen uenu deuant le Roy qui uolentiers et 
anuablement la Receu en Pant ses dieux q̃ 
Ilz uousissent par beur sainncte grace faire 
preudõme et uaillant a laguerre ainsi cõme 
de mõstroit le semblant Il fut estoipt es 
papiers et Retenu a Icelle fois et daulle 
pareillement lesqueulx furent en leuys 
hostelz Renuoies parainsi que le Roy le fist 
tõmandement deulx armer et saillu hoir 
acheual quant il les manderoit onque il 
feroit aux armes roier. 
¶ Eles nobles souldoiers marchans 
quant gourmont les oust aux moustres 
Receuz Si sen Retourna aueques eulx le 
noble damoisil uinien. se lequel auoit 
este ontentinem̃t regarde a laler entore 
le fut il plus a son Retour Car detoꝰ costez 
arrmoient la gens pour le ueoir par le 
brut qui de luy estoit par la cite touru 
en peu deure Et tost uont nouuelles ce 
dit len cõmimement mais plus en uint 
et plus fut uinien doyeux Et sefforcoit 
de mieulx cheuauchĩ son cheual pluis 
lefaisoit bondir et courir en Retõnant 
accup si gentement que mieulx ne leust 
sceu nul sarrasin essaici dont checun 
parloit a son plaisir Mais cequilz en di 
fn leurs maisons sen Retournerẽt 
soient ne sauroit mie Racompt listoire 
ains dit bien que gadeffroy et sa femine 
qui lacerndoient aleur huys en furẽt fãt 
contens que merueilles Et par espenal 
la marthande laquelle lauoit achete saune 
demort et nourry Elle plouroit presque 
de doie et depitie quelle auoit et disoit 
haa unicen beau doulx filz fetolle cõme 
est ta nature uraie sans mentir Et tõme 
tu retrais bien au lignage duquel tu es 
dssu et atrait Certainenũ on peut duger 
que tu es de noble et de uaillant sang 
ongendre Et par toy sera maĩt saurasin 
iussi disoit la bour goise opar elle Mlez 
Iasses demoura de ses pencees Car 
affine a ce que de puis de toy ueoir Mais detãt 
me doulte que tu nesoies trop uaillant Car 
trop denne tõmances auouloir faire armes 
diseroie de desplance pardue se mal te uenoit 
Et se rroire me ueulx de te destourneray 
detes polentes. acomplu, 
L uinen fut tant uaillant durant son temps 
qui fut buefz que en frante ne en tre crestiẽne 
neust thhꝰ plus auantuueux plus preux ne 
plus hardy de luy Et trop le fut cõe listour 
le uous racomptera. mais auant mistil affin 
mainte auãture alaide quon luyfist Car 
il conquist tailleffer en bataille deuant 
pampelune Il apaisa luy et gourmont par 
quoy archillant fut deliure de la prison sa 
terme et luy Rendy gourmont, luisarne ou 
le damoisel unnen loiteist auissi q̃ le deable 
lauoit dit a ceulx qui lauoient sorti Puis 
orres cõment gourmont le asseiga en luufne 
quil auoit conquise que il occist archillant 
Comment labourgoise a la en france q̃ur 
son sicours quant le Roy loys defrance ya 
mena son ost Comment il fut se couru cõ 
ment il fut amene ueoir sanere et fez amis 
Et cõment Il mourut en allechant Mais 
ala matiere p̃miere tõment Retourner et 
parler de godeffroy qui estoit a son huis 
et qui moult fut Royeux quant Il uit unuen 
Retournor Il sauanca lars pour luy aider 
adestendre Mais unnen qui bien estoit apͥs 
etenseigne se Retray disant A moy naꝑtient 
sua pere fecil de sonffur que ẜuir me ibies 
Car Raison me Reprendroit et faire ne le 
deues ainssi di uous retraies Car ie me 
seomray auameulx que de pourray et au 
ray par auãture en aucun temps ung 
uablet se fortune ne se mocque domoy Car 
Ray bon uouloir Et se eur me pñte aucun 
bien sachus quẽ ua ne le Reffuseray mie 
Ains le xrondray adeux maing et le me presen 
  uue 
odeffroy oyant uunen ainsi parler le le 
¶ garda moult uolemit et dist apar soy 
que plain degrant essient estoit quãt il parloĩt 
ainsi saigement et que il estoit debon sang 
engendre Mais nul ne lour si nõ labõgoise 
laquille Respondy. uous dittes uoir cetes sire 
fetelle uarluy pourrons oucore uenir a grant 
honne au dieu plaisir qui sauu lendꝰ uuuille 
Car il est doulx gratieux et courtois Il se mai 
tient gentement auequis les beurgois et 
marthans Il est fier ent̾ les orgueilleux Il est 
pasible aueques les bous. Si ne pouõs deluy 
pis ualoir au par aler Illais que uous ne 
Rep̃nes Rudement et sil despent largement 
nest signe qui donneur que par luy pores 
entores acqueur Et tandis que telz paro 
les disoient de uiuien estoit il en lestable ou 
Re pencoit de son cheual dont il estoit sois 
neux au tant cõme deson corps mesmes. 
Comment uimen Resquoy demort et depͥson 
le Roy gourmont et de nauaire que tailleffer 
faisoit mener en son tiefz parses honmies 
disant. Ia a nescay quans Iours beaussegn̾s 
fet il que deuant pampelune ay mon tref ten 
du sans auoir lennen corps pnte agourmõt 
qui lemien frere archillant tient prisonmer 
ensaterme la mauuaise p̾son Et qui plus deseet 
aus yaeste dont Il me poise et amender le me 
cõient parforce paus que par amour na 
Rien uou lu faire pour moy di uous somme 
et Requier que autourduy me ueulles tõuenõter 
et accoider que demain noz factious nous 
batailles faire et ordomier et que nous leur 
uoisions courir sus et pũter bataille ordou 
neement uar ainsi que se ilz la noꝰ reffusent 
nous leur factions ung assault fort aspre et 
merueilleux. Si se accorderent gladion le Roy 
des bas ports. alfadin de calbee et les aui̾s 
Et pour conclusion faire firent lenbemain 
au matin .xu. batailles de tant degẽs tõme 
Ilz auoient pour la cite assaillir en quize lieux 
se les nauarrois ne leur eussent touru seure 
Mais si celeement ne lesceurent faire que en 
la cite nen feussont les paiens au̾tis les 
queulx l denoncerent au Roy gourmont 
ourmont desarragoce oyant la ue 
Amue et lenuaye deses onuenns aĩãt 
ses gens prests par nombre et par la mõstie 
quil auoit faute deulx. fist ses cors bondur 
ses trompes souuer et ses duscomues tenur 
pour ses hõmis mectre aux thamps et soy 
p̃senter tõme uaillant a ce qui Rh ne puissent 
poncer que Il ne feust puissant asses põ culx 
di sailli hors a tout ses ges dorme pour 
une porte Et les crestiens par ung aultie 
dasoit re quilz feussent tout ung cõe il si estoĩt 
ilz si non en loy et en rorante Et bien se 
sceurent airx champs ordonner quant Rey 
yfurent de larmee dez sarrasins qui sail 
lirent hors de la cite ne dit paint listoire 
le nõ bre Mais dit quil en issy iͫ crestiẽs 
lesqueulx cõe il a este dit uinoiont soubs 
tertan ficu quil papoient thũ an aũroy 
gommont Et auoient pour leur chief et cappaͬ ͤ 
ordonne fait et rore ung marchant lquel sesesoit 
nõmer Remon et estoit natif de besancon pẽtal 
quil estoit grant grx robuste fort par semblãt 
cõme ung bourgoignan et si bien arme cthabillie 
estoit tõme ile escouuenoit Si luy auoiẽt les 
barous marchans roestiens baillie leur ba 
mele Aportez. 
partent la banere des barons rrestiens et Ile 
uit dautpart lestandart que gourmont fasoit 
portor par ung sarrasin grant fort fier et hardi 
parsemblant Checun seunst en couroy adoucq 
Car bien uirent que besoing leur en estoit auy 
.xu. batailles que taillefer auoit ordonnees q̃ 
unuen le noble damoisel regarda asses Et bñ 
uit labaniere mahom et ung grãt estadart 
que portoit uug Roy nõme gladion põtant 
quil estoit fort roaint et doubte en bataille 
Et laut̾ conduisoit ung deable de paien nõme 
mandemagon Si auoit en cellui estandart 
ung grant dragon figure et fait en manere 
si uiue quil sambloit uisiblement qͥl gectast 
feu par la gueule et par les narilles Et lors 
se Rengerent les ungs cout̃ les aut̾s Et septi 
gourmont de son lieu et pour encouraiger 
ses hõmes a la dẽtant oñfant disant Or 
Ioult fut Ioyeux unnen quãt Il se uit 
aux champs arme et monte et il a 
yparra beausseigneurs fetil qui le Roy taillestr 
me rendra si le mectray en ma p̾son aueq̃s 
le Roy archillant son frere qui da yest passe 
auni ans Si lentendy bien uinen et qui 
oust uoulu que la eust este auxi bien q̃stoit 
gonrmon taillefer le sien fie affin q̃ tõt luy 
se peust esprouuer disant a parsoy q̃ Iamais 
en sa uie ne laymeroit pourtant que il le cuida 
detraire ou palais de luisarne. 
E 
uut a bng copse ferirent les sarrasms 
¶ ¶ les ungs parmy les auts Et maint cop 
delance se donnerent au tõmencemꝰ Et pour 
mieulx faire ses hõmes ualoir sauãta gourmõt 
qui moult estoit desireux deses duenns greuer 
Et fery ung sarrasin arragonois nõme calion 
si que mort le poita deual ses compaignõs lesquly 
ny sceurent onquis Remedier puis ppia haultẽ 
ment nauarre et loys se ferirent les hõmes 
et trop grat damaige firent a leurs ennemis. 
Et daultre part sestoit embatu taillefer lequel 
apres ce quil eust salance brisee empoigna 
une grant hache quil tenoit et frappoit adestre 
et asenestre sans soy faindre et saus Rieng es 
pargniir et bien en fist lamaniere Car Il en 
contra en son chemin uug sarrasin mareschal 
delost gaurmont et tellement le fery de la hache 
que la lemelle luy embati dusques en la fourcele 
et mort leporta deuant gourmont qui plus 
en fut doulant que on ne sauroit deuiser 
Si le Regieta asses et plaigny le Roy gourmõt 
Mais pour dueil quil en demenast ne peust 
auliment estre. Et lors sauõta gourmont 
lespee clere et ae en son poing et uint cõtre 
taillefer moult airement disal Amoy te 
fault lamende paier du mien mareschal de 
guerre que tuas octis taillesei fetil Et suitoy 
tournera le tort de la bataille se mez duuix 
me font̾ faison Car a grant tort mes uenu 
asseigier et enuayr. et Ie en appelle mahõmet 
a tesmoing Si luy Respondy taillefei dur ceste 
querele te uueil ie bien combatre Roys gormõt 
fetil disant que tuas grant tort Et q̃ faulse 
ment le prins du moings trop te hastas Et 
par toy fut la triefue de uous .ii. Rompue qnͣt 
le propredour dascencion auant leure de uierce 
a laquelle elle deuoit faillir Tu saisis son 
chastel et embuschas tes hõmes dedaus 
dont tuas male grace acquise cõme destre 
Reppute et tenu pour ung trahitour atamais 
nces paroles disans se sont les deux 
¶ Eurinces asses longueñ combatꝰ dont 
lun donnoit grans coups sur son heaulme 
siquil en faisoit le feu saillir Et taillefer Re 
feroit menu et sauuent quãt Ie pouoit Et 
souuent conuenoit que gourmõt se conurist 
de son estu sil neust uoulu estre confondu ou 
estourdy Si se maintindrent les .i uassaulx 
longuement en cepoint Et tant señbatirent 
que tous leurs estus furẽt casses leurs heaul 
mes furent effrondres les mailles deleurs 
haubers furent couppees et les grans pieces 
pendans par paleteaux leurs iheuaulx fu 
rent lasses deguenchir de trestouruer et uoster 
ca et la et leurs carps mesmes trauailliez su 
ans de goutans et Rendans si grant fumicie 
que apoies pouoient il lun laul souuẽtesst 
ueoir Et dit listoire que Ia enssent en peu 
deure este retreans quant tailleser qui cõme 
las estoit sescria. arragonne arragonne si 
haultement que lerement lentendy gladion 
qui sa baniere portoit Et quant gladion 
entendi la uoix taillefer ie dist a ceulx qm 
la baniere lui aidoient conduire. Pencons 
de taillefer Rescourre beausseigneurs fetil. 
Car Ie lay ony celle part Et loys lesuuurẽt 
bien Mil sarrasins qui ce iour ne lauoient 
cõme point esloignie Et si fierenũ entre 
rent en lestour que Ilz enclouirent taillefer 
et gourmont lequel gourmont neust mie 
lemeilleur pour a doucq. 
ERoy gourmons ueant le secours qui 
Iataillefer estoit uenu au moyen du 
coy quil auoit fait seprist a coier le plus 
haultement quil peust Sarragore nauaue 
et papelune affin que plus diligenment 
feust secouru Mais ce fut pourueant ẽ deelle 
heure Car il fut detoutes pars assailly son 
cheuel octis soubz luy et par terre a batu. 
mais il se lReleua legierement lespee ou poig 
lescu deuant son pis se Reuangoit si asprem̃t 
que nul nosoit pour ung seul hõme sez horiõs 
approuchiꝰ Et daiũpart sescuoit taillefer a 
haulte uoix a ses hõmez Ne laissies auye fet 
il beausseigneurs que uous puissies ains le 
me uondes en uie si le feray amõ trefmener 
Car bon loisir aues de le prendie tandis quil 
na secours Et lors se uint effoicãt deplꝰ en 
plus et il se deffent uaillãment et assene ung 
sarrasin si uiuement que le bras a tout lespee 
et lespaule mesmes lui coppe et porte enmy 
le champt puis crie haultement sartugace 
sique clerement lentendoient ses hommes 
lesqueulx font adoucq diligonce de le certhr̃ 
mais trouuer ne le peuent Car il estoit entlop 
enmy les arragonnois qui lont parforte et 
malgre luy p̾s lie et saist et son uisage luy 
ont estoupe et sabonche affin que plꝰ ne puisse 
crier Puis li ont au toy taillefer liure 
qui mie nen uoulsist tenir. Cai mais dar 
gent Car par luy ce dist il Raura il le 
sien frere archillant qui est en la prison 
sa taxpie apampelune 
issi se uantent ceulx qui mye ne 
Isont seurs de saire ce quilz dient 
da soit ce que bien le audent faire Mais Ie 
dra aultment se dieu saune uinien qui est 
par la bataille aueques les roestiens et tãt 
fait darmes que chm̃ le loue Il sefiert ẽmy 
lessarrasins et leur decoppe bras Iambes 
uisaiges pies et mains Il effondro heaul 
mes coiffetes estus targes et tout cequil 
frencont abat et met par terre deuãt̃ luy 
saus Remission nulle ne pitie desarrafin 
quiquil soit Car il les het mortellem̃ Et 
au fort ne luy chault ou ses coups cheent 
quantil est esloignie des crestiens Et tãt 
est peuilleux que chm̃ lefint cõme laloe fait 
lespieuier Et fin de conte se boutesi auant 
quil rencontre les gens du Roy gourmont 
lesqueulx lui dient lap̾se de leur seigne. 
et la male audture qui cedour leur est par 
taillefer auenue di est uiuien moult dou 
lant et trop sehet se lessarrasins ẽmeidnẽt 
ainsi leur seigneur Il demande parou cest 
et tant en quiert que on lui dist Et lors 
sefforte decheuauchr̃ en frappaiꝰ ta et la 
A destre et aseucstre Rompant laprese Et quaĩ 
Ilest entre la bataille et les tentes des arra 
gonnois lors apercoit il gourmont qui .xii. 
compaignons enmenoient Sileur uint toure 
sus et desespee enfieit ung si airement quil 
le pouyfent dusques es ie espaules puis sefiert 
ommy eulx acource de cheualsi aireement 
que a la forte du corps et de la grant Roibdeur 
en uerte ung auliꝰ qui desoy Releuer na pouou 
ctlors haulte fon espee el beffiert le m siaire 
ment que mort le porte eniny lechampt 
¶ment contre les .xii. sarrasuus Ilen 
a octis .iii. puis estoie ahaulte uoix si q̃ toꝰ 
sont esbahis de le ueoir . Laisses gormont 
faulx sarrasins fet il car ur̃e nest mie le 
pouuoir de lenmener Et en ce uisant fiert le 
quart tellement que tous sont les uin aui̾s 
esbais Si laissent aler gourmont mais 
aidier ne se pent pour tant quil est lie et 
qu il a le uisaige bande et lesyeulx estoupes 
Et unnen roie pampe lumne dont gormont qͥ 
ne lecognoist luy scet grant gre et pͥe son 
dieu quil urulle telluy dimal garder Et adõ 
ques sesuertue uuuen et a .ii coups en octist 
les .ii. si non domeure plus que .ui. dont Il 
coppe le destre bras a lun lequel pour sa uie 
sauner semet enfuite Comme telluy qui 
oux cõme se contient uunen desmesiroe 
plus ne se pent deffendre Et lors sestrye 
tant quil peut uinen et fait aux auties 
tinꝯ sigrant paour que le plus hardi femost 
lẽp̃mier a la fuite Et aisi demene seul 
uinen et desbande le Roy gourmont puis 
luy dit Renies mahõmet apolm Iuppin et 
ternagant sire feril. Et rroies en celluy 
qui la grace et le ponnoir madonne de uoꝰ 
auoir sauue et deliure dez mains de uoz 
ennemus di luy Respont lors gormont 
Tu as uaiblant courage amis feril Se 
pour lescouuse que tu mas fait sachies q̃ 
damais ne te fauldroy Mlais ar mue dyi ton 
nom et qui tues affin que mieulx te puisse 
uuen le nolle damoysel orant gormõt 
¶ ꝯm lesien nom luy demanda luy 
Respondy ausques saigement Quant uoꝰ 
seres apampelune sire fetil et lemien nom 
uoules sauoir demandes le au bon bourgois 
godeffroy. el uous dira que Iesuis fon filz 
Et loys lemeicia gourmont de la courtoisie 
quil luy auoit faicte puis lui dist Menes 
moy asauuete boaux amis fetil Car trop me 
seurement se ilz mauoient parauã ture Ress 
Et lors luy fist uinen charger son estu ouq̃l 
auoit ung dragon paincture car il portoit 
telles armes. et luy bailla lescu dun dez sar 
rasins qui la gisoient mois et qui gormont 
auoient cuidie enmener de par taillefer dar 
uagonne Et quant uinen eust le Roy gormõt 
ainsi habillie Ie luy dist lors Chenauchõt 
Car on cuidera que nous soions desgens 
taillefer uar nous aauons nulz estus de 
cognoissance Il sesont partis atant et 
se sont frous tout gentem̃t auecques les 
sarrasins par darrierr eulx Si a uimen 
tant exploictie entre les sarrasins quil 
est appronchie de la granx bane laquelle 
ricognefire quant besoing leu sera 
doubte que Ie ne soie dessarrasins Rauise 
se nous passons parmy eulx. si ne feroie mie 
hardiment sire fetil et napes huy maiz pao 
le Roy gladion conduisoit de par taillefer 
Et quant re se uoit pres Il haulte lespee 
adoncq et en fiert gladion uug cop signͣt 
que tous les .i. bras dont Il soustenoit 
luy sait uoler par terre et a doncq tõni 
ilyeoir la baniere. 
R est la grant lonere des arragõ 
nois abatue par uinien qͥ tousiours 
brothe auant et le Roy gourmont ap̃s luy 
qui moult en est ioyeux Et quãt Il sont 
ausques auãd et rlz appoouchent reulx de 
lacitr lors touruẽ ilz les uisages en 
guerroyant saigem̃t et triant sur les arra 
gonnois Pampelune et nauarre si haulte 
ment que tous en sont liurs ennemus este 
his. e leurs homes Royeulx a merueilles 
lesqueulx cõmencerent la bataille plus 
merueilleuse quelle nauoit este parauant 
Car les arragonnois ne sesteurent ou 
Rallier et les nauarrois les poursuuioiẽt 
thassent occient et decouppent sans nocy 
alaide du damoisel uimon que lis c̾stiens 
dela cite cognoissent aucheual quil auoit 
achete apaine Et quant Az uoient quil 
seporte si uaillãment lers roient ilz toꝰ 
a uue uoir disant au nolle roestien au 
noble roestien marchant Au Riche damoy 
sel qui par sa uaillance aura andoduy 
honneur conguestee Et en ce disant se sõt 
esuertues de bien faire et tant ont taple 
et põsuiu apres unien leur meneur que 
taillefer a fait sa Retraicte sonner Et lors 
sest uers lui trait alyhadun le Roy decaldee 
qui luy ademande pourquoy Rese ueult 
desi haulte heure retraire Et Il luy Respon 
dy Mieulx nous uaulx ainsi que pis sire 
cousins fetil Car Ie uoy ames yeulx noꝰ 
bõmes desbarectes et uaintus ne puis 
poncer parquel tour Et me doubte quil 
ny air eu tromperue en nostre fait nescay 
toutesuoies dont ce peut uenir Mais dy 
tant sui desplaisant que gladion a ma 
grant baniere laissie cheoir Et si nyauoit 
uul denos onuenus Dcelle heure en to᷑ 
luy Et pourtant dy Ie quil y a eu dupoil 
du loup. Mais ditant suy Reconforte aufort 
que Iay in mon tref le Roy gourmont leq̃l 
me Rendra lennen frere archillaĩ et fera 
reparaction de tous mes dõmaipes on Ia 
mait neschappera demon daugier 
a ou taillefer parloit dauoir en son 
N tef le Roy gourmont Est arome 
ung sarrasin de coulx qui eschappes estõĩt 
demort quant les ault furent ottis par 
lamain de uimen lequel luy dist que bien len 
tendy alihadis ate ne pentes plus sire 
fetil Car sachies que le Roy gourmon na 
ues uous mie en urẽ tres Car re le uy Resquenne 
uar ung crestien de pampelune qui sept de 
uos hõmos octist par sacheualerie Et mroy 
que le demeurant eustmis amort se ilz ne 
eussent moustre le dos Mais mie ne luy uoulur 
dire que il en feust ung pour doulte que Il 
nyeust par audture fait de son corps desplai 
sis Si fut le Roy taillefer tant doulant 
que merueilles Et asses mandist celluy qui 
son pusonner auoit de son dangier garali 
Il se Retray en son tref Et les nauarrois 
en la cite grant ioie domenant po᷑ lei uicto 
ire quilz auoient eue au moien dudenne 
marihant uinen que les roestins com 
paignerent Et tous sus luy roioient 
a lentree delacite si haultement que le Roy 
mesmes en estoit tout doyeur Et dist listoire 
que quant gaurmon fut entre en la cite 
et Il uoulut en son palais aler Il uint uers 
les irestiens qui uimen couduisoient a 
lostel godeffroy et p̾a aummen cõurent que 
ce feust quil alast acourt si tost cõme re 
seroit deshabillie Et uimen luy cõuenata 
que aissi feroit il. 
E Roy gormon sen ala en son palaix 
Nadoucq Et les rrestieus moichãs 
bourgois a aut̾s allerent aueq̃s uinen 
en lostel godeffroy gui moult fur doyeux 
en son courage quant il uit les morthãs 
qui unen luy amenerent disant a uoix 
tlere et haultaine. Prouesse honneur ⁊ 
uasseleige a lenffant unnen qui de bõne 
heure fut engendre et a bonnedournee 
en de liura ladame Car tous estions 
en mortel dangier et nostre cite en uois 
gormont sauue et̃ Resgueu des mains 
Aux arragonuois qui lenmenoient alenes trest 
Uine uine uimon le filz godeffioy parqui la la 
taille est gaignee et le Roy taillefer desconfist 
Et en ces paroles disant deuant godeffroy et 
safemme est dlleques ung grant pueple arrine 
et bien .xxx cors et trompes darain qui bondis 
Ioient et sonnoient deuant unuen lequel theuau 
choit ou milieu deulx Et moult honnourablem̃t 
le presenterent au marthant godeffroy leguel 
le receupt ainsi cõme Il appartenoit puis fut 
mene en une chambre pour son corps desarmer 
et la unndrent uiliehꝰ et sa fõme lesqueulx 
lacollerent et baisierent por grãt amour Et 
lors luy uist godeffroy que oncques argent 
ne prouffita mieulx en marthaudise q̃ cellui 
dont il auoit en le cheual et leharnoit Et lors 
luy Respondy uinien en soy desarmant. uous 
dittes uoir sire pere setil. si le comparra tel 
sarrasin qui nest mie hiy uenu en labataille 
Et ce disoit il pour archillaiꝰ qui entores 
estoit leans prisonner. 
i billie lors le prist la bourgoise par la 
main et segietement luudist en Riant moult 
doulcement Car plus laymoit quon ne sauroit 
deuiser Tant uous ayme beaux doulx filz fet 
elle et tant uous ay ayme cõme mere sauroit 
lesien enffant amer damour par faicte etassez 
lepoues sauoir par ce que uous a chetay des 
gatemꝑte. 
uant unnien fut deson harnois des ha 
mains aux sarrasins ausqueulx le ur̃e pere 
uous liuira en lapnce de ceulx de uĩe lignage 
Si uous supplie que ne partes de matõ paigͤ 
etde uous conuenanceray. quẽ damais en mõ 
uiuant ne uous sauldroy ains uoꝰ feray par 
ticiper a tout ce que godeffroy et moy auons 
uaillant Si la Regarda ga unen pitensenũ 
et dist de ce ne uous doubtes dame feril tar 
dauecques uous ne me partiray mais ẽpiece 
puis que lenniey cueur aura ce quil pouoit 
tant desirer cest deguerroier et combatre 
Car lemien cueur est ad ce faire fichie Et 
ainsi cõme la deuusdient sont .iiii. sarrasis 
ueques les .xl. sarrasins sen ꝑty uimẽ 
et Ilz lemenerent ou palaix ou le disuer 
leaus uenus depar gourmont le Roy depampelune 
pour le damoisel queri sans lequel Il ne uouloit 
point disuer Et quans il lesceust Il desuala 
embas et dist a godeffroy et aladame. Nuy 
ma cõue et semoux le Roy gourmont dauie 
mere fecil. Et Ie ne mesuy garres excuse dy 
aler diuons p̾e que me laissies faire son 
plaisir. si nen pourrions da par auãture 
ne uous ne moy pis ualoir Si lui actorda la 
noble dame et aussi fist godeffioy qui Riens 
ne sauoit de sa generaction Mais en brief 
terme apres lesceut ainsi quil uous sera 
¶ estoit Io apreste et estoit en salle le Roy gormõt 
aueques sa fille qm nõmes estoit siglaie tãt 
belle et plaisant que nulle plus Et si auoit 
daues gens officiers nobles hõmes et dault 
parage pour la compaigner audisuer lesqulx 
tous. aueques le Roy uindrent audeuant du 
damoysel uinen qui haultem̃t et honnoura 
blement le Receurent pour la uaillãce deluy 
Et le Roy gourmont mesmes la cola disãt 
En uous feussent tous biens tompris se 
uous ne feussies crestien sire damoisel fetil 
Et se la uostre loy uoules renoncer diroire 
en colle que mahõmet nous bailla uoꝰ seres 
par dessus tous auĩs prisies et auctorisie. 
Si uous pe que ainsi le factes Et de uous 
douray grant terre et noble seignorie aucq̃s 
mafille siglaie que cy uerres si seres acten 
dant destre Roy de nauarre ap̃s noy Et 
quant uinen entendy ce que gourmõt luy 
dist et Ie rust la damoiselle Regardce qui 
tant belle estoit que merueilles Il Respondy 
La urẽ fille nest mie de Reffus sire fet il 
mais de moy marier ne quier Ie tenr parle 
ment dusques a ce quẽde auray nul sarrass 
octis dile regarda thm̃ a sagnise les ungs 
par hayne les auls par anal talant Cai Ih 
ueussent ost le Roy gourmont corrousser 
lequel ne sen fist que Rire et cõmanda quil se 
seist atable et si fist il et ladamoiselle siglaie 
deuant luy pour sauoir se il uouldroit au 
cunepient changier sapentee. 
pres disuer se allerent les barõs es 
I latre parmy le palaix Et gourmont 
mesmes qui en grant chierte tenoit uinien 
pour ce que Il auoit de luy et des auls xp̃iens 
a besoigner le prist par lamain et en le pour 
menant parlasale considerãt le gnͣt plaisir 
qu il luy auoit fait celluy Iour Et attendant 
que autant luy en feist une au̾ffois se me 
stier estoit Car tailleser auoit gnͣt puissãn 
degens la deuant le merta asses et luydist 
Audourduy aues grant peine prise Po᷑ 
moy beau doulx enffant fetil Et bien thiet 
ung tel seouise en grant recognoissance 
et Retom penfacron Si uueil ottroier toute 
telle Requeste et demande que uous me uoul 
dres faire par ainssi quede ne la uoꝰ reffu 
seray mie ains laures tout auisse q̃ ur̃e 
bon plaisir sera de la Reguerir et demander 
Si ue seffroya uinien. que tout apoint Et 
ap̃s te quil leust mercie luidist. Ie feray 
une domande puis quil uous plaist sire 
fetil Et me accordant Icelle et men donner 
lectre uous conuenance Ie de uous seruir 
com uous onnemus et faire debñ en mieulx 
selon mon pouoir Et est ladomande telle 
uous aues en ceste cte en especial de .iii. 
a .iii. mille marthans mrestiens escas soulz 
ur̃e treu par sonffrance de uous soubs laq̃lle 
Az uiuent et uous font tl̃ certain argent 
par an detruaige de uous p̾e que nil leulx 
deresennauãt ne uous en paye aucũe chese 
Ausques a seyt ans poudans lesqueulx Ilz 
poiont aler marthauder franchement cõe 
Mhont acoustumne de faire et pourrõt quitte 
ment et licitement retaurner et amener 
leurs daurees bagnes et auts mchãdises 
et uiure en ceste cite sans en paier Rien du 
monde lẽme desipt aus pmiers durant 
Et alafin dicelles seront par uons tenus põ 
le pris que uous les tenes depñt sans leur 
pourts Rien encherir ne prendie duleͬ autchose 
dine uous oyes praticqua uinen la 
¶franchise des marchans de pampelune 
dont Ie Requist lettre que le Roy luifist et ses 
conseilliers luy passerent et seellerent Sy en 
fut la nouuelle asses tost espandue par la cite 
Et tant furent de ce les marchans trostiens 
doyeulx que depuis en flerent moult defois 
pour uimen lequel demoura en la grace du 
Roy gourmont pour lequel Il se combati molt 
de sois Car taillefer faisoit uenirgens nou 
ueaulx qui a ceulx dela cite donnerent tant 
a sonfur que se neust este uimen Iamars cõt 
luy neussent steu resister Ilz gaignoiẽt uue 
fois Ilz perdoient laut ainssi quil est souuent 
deguerre Et si longuement fut le siege la de 
uant que parr se trouua par auõture entre 
gourmont et taillefer par lomoien dun amiral 
sarrasin lequel sen enl̾mist Et fut archillãt 
deliure par tel que Il deuoit uar chm̃ an ung 
pallefroy tout blant au Roy gourmõt et .xu. 
faultons en signe deseautute Et ainsi fut il 
mis hors et deliure ueant quique le uoulut 
ueoir Si deues sauoir que asses le regarda 
uinen a ce quil le cogneust en temps eten lieu 
Et bien tertiffia en son courage quil semecteoit 
en peine de loctire puis q̃ ainsi auoit este sorti 
et prenostique dise departi le grãt siege et 
sen Retournerent en leurs pais les arragõnois 
et arthillant sen a la aliusne põ refaire son 
pais qm moult auoit este dõmage Mais atãt 
se taist listoire dicelle guerre Et parle dedonas 
lefilz longis lamiral de barbastre qui cõquist 
ladcite sur gerort de cõmarchis sur libanor 
de moquie Et sur clargis de uoldunr 
quil enuena y̾somers parmer auecques 
leurs fõmes salla trie ulanchanduie 
moriide et affaronde ses cousmes 
Comment biuen le fil. godeffroy occist en 
mer donas le Roy desgipte et sauna gari 
de barlastre. Libanor clargis et cent de 
leurs cllrs quil auoit pris en barbastie 
Benfues de commaichis. uiuien de banere. 
Guillaume dorange. aymer de uenise Et 
rdit listoire quequãt le Roy 
louys defrance filz du noble 
empereur charlemaigne ge 
rart de uianne, aymery dener 
bonne hernaut dorleans. 
R auoit lannral longis en so uiuãt 
¶ ung filz ienne et ne apres salla be 
uoula saloy Renoncer Et les p̾nces trestiẽs 
sen furent partis pour aler chm̃ en son pais 
Serart demoura aueques sallat̾e samye Lila 
nor tlargis et leurs sẽmes aueques grant 
cheualerie Et gouuerna la cite et lepais plus 
de un ou de uin ans malgre les sarisins les 
queulx par maintesfois lui donnerẽt pluseint 
assaulx et les asseigierẽt pluseurs fois Mais 
tousiours furent et auoient les nobles eͥstiẽt 
este sussisãment gariis et pourueuz de toute 
ne cessites quilz auoient tousiourc Resiste et 
demoure en leur honneur dout Ilz se peurent 
olouffier en eulx mesmes et pencer q̃ ainssi 
leur en pourroit il tousiours aduenir. 
Et ne monda oucques pource gerort aucũ 
serours ne ses auns de france ne sauoient 
Riens de son estat 
lequel estoit ienne quant la cite et le pais 
de barlastre furent pardus le siege leue par 
les francos et lanural pris et moit parce 
quil ne uoulut rroire en Ihũtoist Si treust 
celluy fis nõme douas et amenda tãtquil 
uint en aaige pour terre et Royaume tenir 
si fut Roy desgipte et fut tant uaillãi en son 
Ienne aage et entreprenãt que il ne Resqui 
mye longuement Cellui douas sceust que 
son pere auoit este octis et mort de desplai 
sir pourte que auõture quil auoit son 
pais principal en espaigne pardu. sa fille 
sallatrie mariee malgre a gerart decõmar 
this et de barbastre Et pour ses mepces 
qui sestoient faig õmenci par les cͦsties 
en lacite lesquelles sestoient faictez laptiser 
uour lamour des rrestiens Pencant que 
Rien ny auoit gerard acause de sa seur sa 
latrie Et que la seignorie uebarlasp luy 
deuoit appartenir manda ses hõmes en si 
grant nombre aueques laliance daulo 
ays payens a miraulx etgrans seigneis 
que Il uint asseiger barbastre Et tant yfut 
pour la matiere a breigier que toutes les desi 
tes degerart de barlostre du Roy claigis et du 
Roy lilanor ne le conseil de tous le ͭ hõmes 
nestent tant ualoir ne proffiter que prins 
ne feussent et mis en lamercy du Roy uouas 
lequel fist chargier ses uaisseaux uõ sen te 
tourner in esgipte et dedans fist mettre 
gerart salla trie saseur le roy lilauor aucq̃s 
Tent des plus uaillans chlõs qͥlz enssẽt 
en barbastre a leure quelle fut prise Et toꝰ 
ceulx et leurs fommes fist mectre õsemble 
Et ung grant diemont par bas aueques 
le le taige dicelluy uessel Et douas anesm̃ 
sefist leans chargier auecques eulx cõe 
la chose quil auoit moult chiere et quil 
ne uouloit mie perdre Car Il auoit iure 
ses dieux et larme du sien pere longis 
quil le feroit tout uif estorthr̃ lez ire 
stiens et sa seur mesmes sallabe qui 
tant estoit lelle que nulle plus et ses 
cousmes pareillement Mais ainsi ne 
fut mie pour les causis qui uous seront 
Acy pũtenil racomptes Si metes uo estudies 
a bien lire ou estoutor et uos entendem̃s 
a aprandie et bien Retenir pour en tatõpter 
par cueur en passant le tomps ioieusem̃t 
Car listoire est lelle et ueritable et 
moult plusant uous sera aour Car 
cest des beaux fais darmes et deproestes 
des chlr̃s que les nobles roestiens fai 
soient auantureuseñ ou temps passe 
en leurs corps et leurs uies expousal 
couboe lessarrasins pour acquierir par 
peine et martire le roy ᷠ ͤ de paradis 
An cellui cemps duql listoire 
parle que le Roy douas auoit 
barbascie asseigie. ESstoit 
uimen en pampelune a 
uecques godeffroy le mar 
chant et safẽme aise cõme uoꝰ auez oy 
Et estoit faicte la pair degourmont et de 
archillant anquel luiferne auoit esti rendue 
Et quant archillant yfut aroiue et uit la 
uille ꝯmi nestoit mie en si suffisal estat cõe 
il lauoit ueue aulffois Il penca de la faire 
ualoir et le uoulut ainsi faire si estally et 
ordonna certains messagiert pour aler 
par le pais crier et publier es lieux es 
queulx se tendroient foires et marches 
que tous marthans qui uouldroiet uenir 
aliusarne a ung certain dour que Ilz des 
clairerent Ilz pourroient uendre et a 
chapter franchement sans Rien du monde 
payer pour le p̃mier an. Et sur tepoint 
partirent les messages pour aler en 
pluseurs pais en uilles en bourgs en 
tites esquelles les marchans figuẽtent 
Or estoit pour lors uiuien apaupelune 
aueques gode ffroy lequel auoit cõstitue 
de sunur les foires et les marches cõe 
ouy aues Et auoient luy et les auls 
marthans de la cite nõ mie tous mais 
partie diceulx aponnte et pris Iour 
deportir pour aler marthander en ammarie 
qui est une cite Riche gresse et puissant 
Et yaloient tous les ans unefois les 
marchans demaint pais Et quãt le do᷑ 
deust uenir de leur departenl. lors appella 
godeffroy uunen et lui dist A relle feste 
uous cõmendra l aler beausseign̾is feril 
Car Ie suis uieulx desores mais si de 
mourray par de ca et garderay lostel a 
uecques la uõe mere. laquelle est de ur̃e 
auancement moult ioyeuse Et ueꝰ en 
Ues en ammarie aueques les aultres 
marthans et feres ur̃e uente et paus 
feres uĩe amplecte selon te q̃ uoꝰ poͣres 
mieulx besoigner Et chm̃ uous aidera 
cõme Ie pence Car toꝰ sont uoꝰ amis 
et mes uoisins Et la est une mlt Riche 
feste Car ceulx de tartaie destlanõme 
et desurie ysont et sien a delombaidie defpaigne 
de france et demaint lieu lesqueulx ueulẽt 
et distribuent toutes manieres dedeurees 
si pences de ur̃e marchandise despechĩ et de 
ur̃e argent emploier si prouffitablenil que 
nõe estat ne se puisse en Rien duuier Et 
tant uous dy quil nest si bonne table que 
de marchans Car ung marchant dut estre 
plain decourtoisie et ung clili plain de la 
romme donneur et de largesse Et quant 
godeffroy le nolle marhont eust ainsi lesien 
filz chastie Il lui accorda tout ce quil uoulut 
Car moult luy tardoit quil feust en son 
uaissel entre et ramais ne pencoit ã Rien tãt 
cõme il pencoit aarchillant faire mourir 
qui samort auoit faicte ⁊ egarder comme de 
auint ne plus ne moings. 
¶ uenist pour partir aueques lez auts 
marthans lesqueulx estoient bien mille par 
compte qui tous furent a luy obeissans tant 
par crainte que par amour Et bonne cause 
auoient de le aymer entant quil auoit leurs 
franchises pourchassees Et se ilz ledoubtoiẽt 
ce nestoit mie sans Raison Car il estoit en ba 
taille merueilleux Et Il cõuent uiure aucq̃s 
les gens selon ce quilz sont cõme lendit en 
cõmim langaige Que uous diroiede Ilz es 
ieux quil ẽnuya a buuen que le ou 
ploicterent par mer tellement sans nulle 
auenture qui leur aduenist alaler que Ilz 
aroiuerent en aumarie Et la furẽt bien 
uin. Iours tous plains Car au tãt duroit 
celle feste Si auint que pendant ces uini 
iours ung messagier de ceulx qui de par 
archillant estoient enuoyes par le pais 
et es foires aucĩenenũ acoustuinces le 
quel par congie du Roy domarie de son 
auctoute ou autment criant haultemẽt 
et aplẽme uoix deuãt tout le monde Or 
oyes beausseigneurs fet il or oyes q̃ Ie 
uour signifie de par le Roy archillant 
uant unuen oit le coy faire Il ne des 
claira mie sa pentee ne Al ne demada 
que aubepartement de ceste feste chn mchant 
uiengne dedans ung mois aluisarne pour 
Ileques uendre et a thapter marthander et 
pour ceste aunee seulement Et Re nepiẽdra 
demandera ne fera raier nul subside du mõde 
estalaige ne maltolte Etainsi sen põront 
les marthans aler de la feste quil ueult faire 
franchement et quictement Et fait teste 
publicacion faire pour son pais amender 
lequel est apoury rar la guerre quil a eue. 
Si fut uimien sur tous les auis Ioyeux que 
merueilles et bien dit que Il Ira a teste feste 
Et sil pent archillant ueoir a son auõtaige 
Il lemerciera du desplaisir quil fist ausien 
pere garin daussenne. 
mie conseil deses deurees uendre ne daui 
marchandise a chapter. ains sen deliura au 
nueulx quil peust Et la ou estoient les mar 
chans de lombardie et de nulan a la ĩploier 
son argent et tout le harnois et les mail 
leures armeures quil peust trouu̾ acheta 
cõme haubers dacier plates brimes heaul 
mes fins lances a fers tranchans haches 
dures et bien esmolues et espces clerement 
fourbies Et toutes ces choses fist aporter 
en son uaissel aueques la marthandise que 
les autt marthans theigoient põ enmener 
apampelune Si deues pencer que moult se mer 
ueilloient les compaignons qui auecques 
luy estoient uenus quont ilz uirent tant 
a mener et chargier dabillemens deguerre 
Et mie ne loserent reprendre de la foliequilz 
cuidoient quil feist pentans que godeffroy 
qui oucques mais ne sestoit de telle mar 
chandise enduns nen feust cõtent di luy 
demanderent les aulcans tent doultement 
quil uouloit faire de celle marchandise 
ou tout son auoi auoit emploie sans auĩ 
chose achexter Et il luy Respondy en Rant 
Aa ou en semoulle ense doit essuier qui peut 
beausseigneurs fet il Et telle est mõ Iutẽcion 
sil auient ainsi cõmẽde lay en pence Et põ uoꝰ 
lemien cas estlarcir au plus pres que li uoꝰ 
donmy entendre. uous saues que quãt Ie fus 
apaine aueques lennen pere godeffroy et Ie 
enz toute sa marchandise uendue Ie achetay 
ung cheual dieustet quel qui est encores a 
lostel et si achaptay ung harnois tout cõplet 
et foury qui pent a lapertho en lostel godeffroi 
et Ie euz toute sa marchandise uendue sachez 
que Ie yfeis le plus bel achat que nul m̾thãt 
santoit faire Car Iay tant gaigne q̃ uous 
tous ne lee auis marthans de pampeline my 
ontlRiens pardu cõme uous saues ontãt q̃ 
nous pouons uiure septans soulz le Roy 
et marchander frãthement Et si ay encores 
mon cheual et mes armes dont Iene preu 
droie autant quilz me cousterent Et po᷑tant 
uous aydedit que la ou on se moulle on sedoit 
qui peut essiuer. 
uant uiuien eust ainsi Remoustre aux 
ꝓmaichans desa compaignie la gaigne 
quil auoit faute et le prouffit quil pouoit par 
auanture auoir fait a cheter harnoiz targes 
espielz lances et estus et tous autt habillems 
deguerre Et leurs marthandises furẽt tou 
tes en fardellees troussees et chargees en ung 
grant et fort uaissel qui la les auoit amenes 
Et le temps fut uenu departir et lafeste faillie 
enuiron uin Iours apres. lors se chargierẽt 
en leur uaissel bien .xu.C. compaignõs mar 
chans tous rrestiens de la cite de paupe lune 
et du pais enuiron subgietz au Roy gormont 
lesqueulx tous assemblerent par ung cõmũ 
accord auoit estably et fait leur chief u tappͬ ͤ 
et seignr unnen le filz godeffroy Et de Rechief 
leconftituerent Itel andour quilz uoulurẽt plir 
Et quant le uent fut uenu lors senirent dlz 
en mer et leuerent leurs uoiles lez uaillant 
mariers tendans a aler droit en espaigne 
et arrier au prochain port pres deluisarne 
en dutencion de desploier Aleques leurs da̾rees 
et marthandifes pour uendre pour esthãger 
ou pour a chapter dauit ainsi tõe Ih uerroiẽt 
leur prouffit di singlerent par mer tant q̃ 
Nz aperteurent uus quantite de uoiles et de 
uaisseaulx en mer lesqueulx les auoient da 
ueuz et auoient leurs uoluignes laschees 
pour droit tirer a eulx. 
In pourroit demãder quãt uaisseaux 
¶ uenoient parmer en telle flote dont 
listoire parle queulx gens sestoient dont Ih 
uenoient etou Ilz tendoient aaler Si Respond 
a ce listoire que cestoit le Roy donas desgipte 
filz de lamiral longis de barbastre etfcere 
desallatrie lequel uenoit de barbastie ou dl 
auoit si uaillãment besoigne quil auoit la 
cite conquise et le pais mis en sa subgection 
Si sen cuidoit ⁊etourner oult mei en egipte 
ou Il ẽmenoit dedans le fous deson uaissil 
cõme en prison Gerort de cõmarchis libanor 
de turquie Clargis de ualdune et leurs fẽmes 
aueques.C. des eilleurs chlrs qui en barla 
stre feussent trouues Et auoit donas fait 
serment aux dieux ou Il roeoit que si tost 
cõme Ilz seroient en son pais desgipte il les 
feroit tous mourir domale mort et estorchr 
tous uif et les fẽmes et damoiselles aidon 
et embraser en feu pourtant q̃ elles auoiẽt 
tant eu les roestiens en amour Et quãt 
donas qui sur la nef estoit pour regarder en 
tour luy uist le uaissel marthãt des rrestiẽs 
Il cognut legierement que ce nestoit mie 
uaissel deguerre si sestria Or aux armes 
beausseigneurs fetil assaillons te uaissel 
qui la uient Car amon cuider ce ne sõt q̃ 
chetis et que dedans nya nulle gẽs de deffẽte 
Si les nous cõuent auon par force et ault̾ 
ment Et se ilz sont trestiens par le bray dien 
qui ledour nous enuoye au mabin et lamiyt 
uers le uespre Ilz se pencent bien ramꝰ dauoir 
mauuaise compaignie ou despit de gerart de 
commarchis qui a grant tort tint si longue 
ment la cite de barbastre. 
Es sarrasins se coururẽt armer lors 
Et les crestiens qui mie ne pẽcoient 
aeulx et bien cuidoient aler saunem̃t en leͬ 
mauhzandise Ia soit ce que les auantures 
soient ainssi peeilleuses en mer cõme enlre 
quant il les aperteurent uers eulx suigle 
furent moult esbais et nõ sans cause Car 
Ilz doubtoient perdre leurs corps et leurs 
bieus sans Remede pourtant quilz ueoient 
bien .xiiii. grans nefz chargees dessarrass 
Et bien cagnurent que cestoient sarrasis 
aux ensseignes que leurs uaisse aulx auoĩt 
dauant our nulieu et darrĩe. si les moustre 
ient lun alauꝰ et dirent a uiuen dequiilz 
auoient fait leur cappitaine et gouuerneur 
Uelas unuen sire font ilz or somes nous 
tous pardus sans Remission Car la poes 
uous ueoir .xiiii. grop uaisseaux armes 
et portans signe des sarrasins lesquelx 
nous auront en ung moment conquis 
et mors qu est il defaire a uous est de noꝰ 
conseiblꝰ entant que cõmis et distitue uoꝰ 
auons nr̃e chief et gouuerne Et lors dist 
uinien Cheam sedoit dusien aider au besoin 
beaussaigmeurs fet il Et se trop a poͬ luy 
et asts pour ses uoisins lors lour en doit 
il par bonne foy departir Pourtant le di 
que day ceans de la mar chaudise laq̃lle 
nous sera atous bien propre cõe Iaparcoy 
Et meult me blasmastes quãt Ie la chetay 
sinoꝰ uiendra ardourduy bien.aponit 
uuen qui grant uouloir auoit des 
Carrasuis greuer et combatre fist 
sa marchandise deffardeler Et fõmanda 
que chm̃ sarmast.silefirent ansi enaidad̾ 
lun alant et actendans la grate de dieu qui 
bien les pouoit sauuer tõme chũi deulx le 
roit fermer̃ẽt Et quant il furent aymes 
et unuen leur eust dit ce quilz foroient. 
lors les sermonna il pour les encouragier 
et donner uolente deulx dessendie Et le dist 
Doquanque uous uoies naies pas ne suienr 
beausseignents fet il se ne uoules mourir 
saus top ferir Mais aies bon tueur en uoꝰ 
Et uous reuenges asprenĩ pencãs a uoꝯ 
mesmes que noz sommes en mortel dang̾ 
ault̾ment ne uour puis de de moy assenier 
si non que Ie ose bien tant dire quequi se lais 
sera faillierenũ et laschement ottire sera 
en grant dangier doson ame Car il serã Re 
pute pour obnncide et pour consentant de 
samort Et ceulx qui uaillanuẽt se main tie 
dront et qui pour la foy dedhũroist si cõ 
lutront fermement et Ilz sont parauãture 
ottis. dachies quilz seront porticipans 
alagloire que les urais et benois mrtirs 
ont Receue et Recoment en paradis Et si 
uour dyouliꝰ et bien uueil que uoꝰ sachies 
puis que fait maues et cõmis uĩe chief 
et cappitaine que se ien aparcoy nul qui 
ne sefaigne et Il ne fait son deuoir licite 
ment Ie le gitteray en lamer ou loairay 
plus tost que re ne octiroye ung serrasi 
Si ny eust celluy qui tant ne le doubtast 
que tous luy conuenancerẽt que Ia ne 
luy fauldroient, 
ant presrha uinien ses hommes 
que tous luy promirẽt de estre 
uaillans et Il leur Remoustra q̃ farrasir 
nestoient mie gens que len deust rraindre 
Et que la braie foy catholique pauoit plo 
ualoir et proffiter apeu de bon aidt S le 
pouoir ou nombre de moult desarrasins 
Et ainsi coe Ielis oncouraigoit et apom 
toit en moustrant la dessen q̃ ihũ dulx 
foroit par manere qui bien siet en toutes choses 
atant sont Illecques lez paiens uenns les 
queulx ont le uaissel ou estoient les irestiens 
auironne Et est surlebort de lun diceulx 
uaisseaux uenu le Roy donas qui tant eust 
este ceuel que merueilles sil eust uesqu Et 
haulteient sest estoie Demort ne poues 
esthapper faulx crestiens fet il. Car pͥs seres 
en uie si uous feray escorthier et saler toꝰ uif 
di fut unmon tant doulant que meuioilles 
de loustrage quil ony dire ausarrasin Et 
a tout une lance quil touoit en ses poings 
sadreca uers luy moult airement et si Roude 
ment lestoqua que harnois quil enst ne le 
sceust garantir que mort ne le getast en son 
uaissel di Ioigny les mains adouq et en 
seignant son uisage monta sur lebort du 
uaissel et une grant hache pendue a son 
couste et lespee cencte alaut̾ les. Se geita 
sur lecorps duRoy donas dont saruisins 
furent si esbais que merueilles. 
R est unuen ou uaissel dũ Roy donas 
¶ sailly Et atout la hache quil tira 
dentour lui fiert frappe et occist lez sarrasins 
etsi laidement les demar̃ne quilz uesteurẽt 
quel part tourner dile uoient les irestiens 
qui tant le prisent que bien Cen seillent 
ap̃s luy pour luy aider Et lors cõmence 
loctision comnuele sur lessarrasins qͥ tous 
sont espardus sur leur seigne qui fãt uailã 
souloit estre lequel ne se peut maintenant 
adier. ains le uoient mort ẽmy le uaissel 
Mais mie nont loisir deplourer tellemꝰ sent 
effroies et tenus tourt parles irestiens 
qui les chassent et ottient sans pitie sãs 
mercy et sans misericorde dis ceulx quiles 
cosps nosent attendre dez espres dez haches 
trenchans se lancent en lamer et se no 
pent par grant destonfort Et qui denr̃ 
deroit qua fent les auũs uaiseaux q̃ sont 
Autour dela nef de unnen dit listoire quis seẜ 
preuuent si uaillament que nul mal ne le sont 
lis paiens Et les ottient les toestiens et en font 
si grant muodie que Ilz se Retraient et les laissẽ 
en paix Et quant uimen uoit la uaissel rõquis 
et uuyde dec sarrasuis Il cherche haulte bas 
Et oit les ilameurs et les piteux plains que 
font gerard tlargis lilanor et les chlpo istiens 
qui sont enfous de lanef lies gastonnes et 
a grant destresse decueur lesqueulx se com 
plaignent lun a laui̾ du brint et dela tẽpeste 
qui demeine le uaissel. et nont paour si non 
de lamort Si Reclament le nom du doulx Ihũesi 
et p̾ent a la uierge sanere que elle leur ueille 
aidior. si haultement que uinien entend et 
stet que ce sont crestiens qui ainsi se dolousent 
ieux cõme est uien Ioyeux quãt il 
oit du nom de Ihũs parler Il destent 
las alirs et leur demande qui Ilz sont et se Ilz 
croient ou filz de la uierge m laquelle il leur 
a ouye reclamer Et llz respondent que ouil en 
leur p̾ant qu il leur ueulle aider silen a le 
youoir Ouy tertes frans roestiens fet il uoi 
rement en est bien le pouoir en moy Car ceste 
uef est Ia conquestee lamerg dieu Mais se 
me uoules estre en aide audemourant des 
sarrasins oture Ie uous deslieray et aultie 
ment ne le seroye a dougues Respondirẽt toꝰ 
a une uoix. helas ouy sire fout Ilz cor Rien 
tant ne desirons cõme la nr̃e deliuran et 
leur mort Et lers en deslia uinien ung 
Et celluy ung ault̾ Iusques en sin paus 
uindrent amont la nef et se armerẽt des 
armeures airx sarrasius qui ẽmy le baissel 
estoient mors gisans se en furẽt se uaillans 
rrestiens plus fors sans comparaison Que 
uous diroie Ie tant et uaillament se com 
batroent les nollis crestiens q̃ leurs nest 
qui uoignoient lun a laui eschapperẽt des 
aũis unsseuis dont uimen fut se doullant 
que plus ne peut car il eust sailli en ung ault 
se il feust asses a temps uenu Et fin decompte 
demourerent en ce point uiuen aueq̃s lesien 
cousin gerord quil ne cognoissoit encores Illez 
en peu deure le cognut aiisi que ueꝰ orris et de 
puis furent ensemble asseigies et cõpaignerẽt 
lun laui̾ moult longuem̃t Si les uint sicourr 
louys aueques luy aymeiy denerbõne et toꝰ 
ses freres par le pour chag de labourgoise 
femme godeffroy de pampelune. 
doulans de lauãture qui leur estoit auenue 
dũ Roy douas qui mort estoit et deleurs pri 
sonmers quilz auoient ainssi pardus Il uint 
agerard lors qui moult bon chl lui sembla 
en lapũce des Roys libanor et tlargis ou les 
sarrasins les auoient pris et qui Ilz estoiẽt 
Et gerord qui si bien estoit en langaige 
que nul mieulx luy Respondy. uerite uoꝰ diray 
sire fetil puis que uous le noꝰ demandes 
Sachies que nous feusmes en barbaste as 
seiges par le Roy douas que uoꝰ aues occis 
a ce que depuis cognoistre a ses armes. Ie 
estoye et ay la este longtemps bien ayme et 
seouy des grans et des petis Mais fortune 
aqui na pas pleu que plus en dommasse ou 
uant uinen aperceust les sarrasins 
qui sen alloient uaultrant par lomer 
doisse a consenty que Iaie este pris par sieige 
ce que Ie ne doubtay ouquis Et se deusse en 
uoye enfrance deuerr le Roy et deus mes amns 
et parens bien stay que moult yeussent les 
poyeus eu assouffus Et qui sont uoꝰ parẽs 
et amis en france sire chliꝰ fet il. et ces dauies 
et damoiselles qui sont en ur̃e compaignie 
sont elles roestiennes ou saryasmus et de 
queulx gens. Affin sire damoisel fet loru 
gerord que uous sachies aqui uous auesfer 
plaisio duquel lignage resui gathes q̃ 
on me nõme gerard de barbastre fil duduc 
beufues de cõmaichis nepuieu guille derãge 
ieux cõme fut Ioyeux uiuien quͣt 
du duc heruaig doyleans. de bernart de braibal 
Et sont aussi mes oucles aymer de uenise 
garin daussenne et guibeit denerbonne les 
queulx sont toꝰ issus du cõte aymery denbonne 
¶ Ilentendy gerard qui ainsi luy Ra 
menteust son lignage Il se hasta tant depler 
que gerard neust mie le boisir de luy Racompter 
lestat des dames et des damoiselles ains 
luy dist moult courtoisenũ de grãt noblesse 
est le ur̃e corps actrait sire chli fetil ad ce 
quẽfacompte maues Mais dune chose me 
RRespondes se cest ur̃e plaisir. de gaun daussene 
ne fut il mie p̾fonmer en espaigne Cõment 
peust il eschapper des mains archillant 
le Roy de luisarne Si lui Respondy gerayd 
Helas sire damoisel fet lors gerut uoire 
ment fut il prisonner bien septans Et 
a si grande douleur en eschapa q̃ mieulx 
luy uenist auoir lamoitie de sa terre pardue 
Car pour en eschapper luy tõuint uug denie 
enffant quil auoit bailler au Roy archillãt 
qui lefist Incõtinant mouris cõme garm 
et tous ses amis le croient certainement 
parte que tantost, ap̃s uindrent les fracois 
apuissante deuant luisarne Mais ouques 
siege ny mirent pourtant que archillant 
estoit pͥsonmer a pampelune Si dieux layme 
de lenffant sil luy plaist par sa grate Et 
cõment nõmoit len celluy enffant beausirefer 
il. qui fut pour son pere baillie en lamain du 
Roy archillant Certamenũ sire damoysel fet 
il on le nõmoit unnen. si le doy plourer Car 
il estoit mon tousm filz du mien outle gaun 
qui onques puis neust grant ioys a son cueͬ 
Et en te disant tõmenca alermoier si que uinen 
le uit bien qui plus ne se uoulut celer Car 
gerard luy Racomptoit eusseignes unaies et 
rooialleg. et luy geita les bras au col disant 
Duuen nest mie mort sire cousmns set il. 
Car ueez lecy enpñte celluy propre que le duc 
gari fist liurer pour estre deliure dez mains 
eiuloy qrchullant deluisarne. 
uuen le filz garm baisa molt doultenũ 
heuud lesien cousin Et adce q̃ nieulx 
le peust troire de ce quil luy disoit luy Racõpta 
lauanture merueilleuse par la quelle lesie mps 
fut sauue demoit quãt le Roy gourmont 
conquist luisarne Comment ung sarrasin le 
trouua lie et gastoune tout mi a bne estache 
de boit ou archillant le uouloit saire de traire 
par ses archiers Et cõment telluy sarrasin 
lemmena uendre apampelime a la fẽme dun 
marchant qui cõme son enffant lauoit nory 
par lespace de huyt ans Puis luy Racompla 
cõment il auoit este marchander et auoit 
largent du bourgois qui son filz le nõmoit 
employe en armeures et en ung cheual cõm̃t 
Il auoit este en guerce et Resqueux gormont 
que taille fer auoit pris Et finablemẽt luy fist 
sa uolente sauoir Et põquoy il aloit a la sesce 
aluisarne Et quant il eust bien aulons 
son estat deuise. lors appella gerard sallat̾e 
et luy dist Sien nous est encontre damefel 
ie Car ce damoisel que cy ueez par lequel nõ L 
sommes aidoiduy de mort sauues la mercy 
dieu est mon tousi germain Et Rexins lesien Ia 
pere mon oncle et fie du mien yere tenirs 
appeller Cest uinen dont pieca ouystes Racõp 
ter cõment pour garm lesien uere fut pour 
mourir liure autoy archillant Si lefestoia 
asses la noble dame et si firent tlargis et li 
banoi lesqueuls ie soubzmistrent a luy põ 
Lomqpr de gerard et du lignane ay mery. 
inssi sont les .ii. consins germains 
Recogneuz etout leur ueissel Renns 
Cenpoint ainsi cõme de appartenoit et tant 
gaignie en telluy dũ Roy donas quetoꝰ sont 
ꝯrant chiere et Ropeuse Et tant ont octis 
desarrasius cõme Il peurent Et quont 
leurs lesoignes furent appoictees leurs armeures 
en fardellees cõme par auant et les marthans 
deliberes daler a la feste a luisarne ou deulx en 
Retourner en leurs pais. lors conclurent ilz dece 
quilz auoient abesoigner. Mais aleur conseil ne 
se touuerent mye les maichans car en eulx ne 
se uoulut mie tant fier cõme il faisoit engerard 
lesien cousm et es aulit barons et nolles chlis 
Et pour ce fait Ro listoire silence dez ichans 
et parle de uinen qui entra ou chascel delisarne 
cõme marthant ou il tua archillant ainsi cõme 
Ilauoit este sorty et deuine par le p̃nostiqueur qui 
pieca lauoit ueu es escollis. Cõment archillant 
fut octis par unnen lequel fut asseigie en linfme 
par lo Roy gourmont denauaire et de satragoce 
n dit souuent que apenme se 
peut nul deson auanture q̃der 
Non fist mie archillant cõme 
listoire le uous Racomptera en 
laquelle Ie tieuue que quant 
gerart de barlastre et uunen furẽt faiz amis 
ensemble par la cognoissance que lun eust delaut̃ 
Ahallerent enssemble aconful Car unnen les 
yappella par espetial tlargis lilimor etdes plur 
nobles cheualieis de la compaignie degerrt et le dist 
Quant on a fait aquelque hõme ung oultraigo 
beausseigneurs fetil apemne le peut celluy qui 
aura este oultraigie oublie Et se en luy a uail 
lance et quil soit hardy et uolentif de soy uennꝰ 
Il doit saigement ⁊ egarder cõment affin quil 
ne faille Car sa faulte lui pourroit porter 
double damaige Et mieulx rault saigement 
besoigner et par bon conseil que dacemplir 
ou uouloir faire sadeliberation Cest a dire 
a sa teste a la uolee une folie Et pour uous 
desclairer lesens de laglose que Ie uous ay uy 
porambulee. Uray est que alinsorne 
a uug̾ toꝵ saxrasm nõme archillant qui be 
mien pere garm tint Iapieca uii ans pri 
sonmer on son chastel se secoeteme q̃ manere 
la duchesse ne nul demes amis ne peurent 
onques de luy auoir nouuelles iusques a 
ung certain Iour auquel il fist par ung 
souldoier crestien assauoir que qui luy uoul 
droit ung enffant nõme uunen filz degau 
le noble duc enuoier Il rendroit lepere et 
non ault̾ment Si fut tontlud de ainsi le 
faire Et defait fut par le cousentement 
dicelle dame maniere desirant de son mary 
garin Rauoir enuoie et pñte auRoy archillãt 
lequel ne uoulu demon corps prendre or 
aigent ne finance nulle du monde ains 
dnca ses dieux qu il me feroit mour si tost 
tõme lemien pere sen seroit alle diluy de 
manderent pourquoy I aymoit mieulx 
lennen corps que or argent finance ne autꝰ 
chose Et il leur ⁊espondi que refist dadis 
ueoir lecours de la lune du souleil du firmainꝰ 
et des estoilles et fut que il deuoit estie par 
moy octis en aucun tomps et que auimẽt 
ne pouoit fiuer tes Iours Si me ueulat a 
uoir pour ceste tause Or a il failly a son 
esme Et dieux et fortiue ont besoigne 
ue uous feroiy on long compte les 
pardessus cõme uoꝰ pories deoir. Car resui 
Icy et ay si grant desir demon pere uenger 
et de letuer que Ie ne mengay onq̃s plꝰ uolen 
tiers Ei me semble que de ne fauldray Ia 
se Ie suis par uous aidie et secouru eet re 
uous diray la maniere tõment archillant a 
enuoye on ammarie ou restoie. publier une 
feste aluisarne a tous marchans lesqueulx 
feront franchis de tous diois detꝰ truarres 
de toulys destalaines et de males tolter 
di nous en irous la et menerons nostre 
marthandise Et lors tiouuerons noꝰ actes 
et maniere de le ueoir en son chastel. Sy 
lottrray sans nul iendde et aiisi sera sa 
prenostitation auoee Et ansur plus ferõs 
selon ce que nous serous aseillez Car en 
besonmant on deuient faure. 
mobles princes chlĩs et barons se 
actorderent. aueques uinnien et luy ureiẽt 
promirent et conuenancerent que anul 
besoing ne luy fauldroient dusq̃s amort 
Car aussi bien ne tenoient ilz lems uies 
que deluy Et uous aues ouy cõment 
Ren ua Si sesquipperent et tant suigle 
rent quilz uindrent aport en lat̾re despaigñ 
et la descendirent Et se pourchassierent 
decharrois pour leurs fardeaulx mener 
Lisques aluisarne ou de auoit fort chastel 
et Inprenable a toute puissan moubaine. 
pououeu que la place eust este de uiures 
fourme pour les gens qui eussent este 
ladedans Mais en cellui chastel nentroit 
si non archillant et sis certains fuiteurs 
et officiers Car tousiours se doubloit ar 
chillant de cequi lui deuoit auenr Maiz 
duuour ne deleure nestoit il poĩt asseure 
Et embas soulz le chastel auoit uins 
bourt cõe une uille grande large et 
spacieuse en laquelle estoit le marchie 
Et lec hiostelleues graudes et liches poux 
reepuoir maint charroy maint marchant 
apie et a cheual Si en yauoit ia qui estoiẽt 
logeis et uenus des p̃innors a ce que par 
audture rlz ne faillissent a place et a logeg 
Et quant uimen eust toutes ses besoignes 
apoincters et ses armeures en fardellees 
et thargees en charyois dont ilz auoĩet 
faitfinance lors semirent ilz achemiin et 
tant ex ploitterent quilz uirent la tourde 
luisarne laquelle uunon regarda auq̃s 
longuement disant. Hay chastel fet il. 
Conme doit auoir lennen ceur grãtfreur 
quant Ie te uoy et il me souuont de la t̾stesse 
que Ie ens a lors quant Ie fu liure autoy 
archillant le quel me tõmandi estre des 
poulle tout ni Et manda ses archiers 
pour moi detraire et faire daugoisseuse 
mort mourir se grace dieu ne meust se 
touru lequel ie mercie et bien le doy faire 
tout mon uiuant 
iien se seigna et passa oult aufort 
¶ et tant se hasta aueq̃s lui gerard 
libanor et tlargis.xu̾ dissimules en abit 
de marchans Car ainsi le tõuenoit il fere 
arruerent, au bourt deluisaeine Et dema 
derent a ceulx quilz Rencentierent sepr᷑ 
eulx auoit asses logeis disant que bien 
uenoient cent marthans apres eulx 
Et ilz leur respondirent de ce naiez Ia 
doubte marthans fout les sarrasins 
Car bien seres hosteles pourueuz et 
logeis Et tandis que les auis arriuõiẽt 
sen allerent .iii. ou .iiii. ou chascel Racõpter 
au Roy archillant la uenue des nechans 
dont il fut tant Royeux que merueillez 
Et par mot cxpres cõmanda ꝯ̃ on 
feist par la cite publur et tuer haulte 
ment que chm̃ meist peine que les mar 
chaus feussent bien Receuz Et quilz 
naussent disecte nulle de uiures se Ilz ne 
uouloient mespiendre ouu̾s luy Si deues 
sauoir que grant fut lapresse parcelle p̃mĩs 
dourrnee Et muulx quilz peurent se lo gierẽt 
les nobles barons ca et la ainsi q̃ mieulx 
feure le pouoient Et prindrent en gre ceste 
iournee p̃miere Iusques alendemain quilz 
uoulurent la foire encõmãcer Mais on ne le᷑ 
uoulut mie souffur dusques ate que les aul̾s 
marchans feussent arrines et le iour de la 
feste uenu 
Epluseurs pais arriuerẽt nthãs 
¶la endroit Et asses enquist uinien 
ou estoit archillant et tant fist quil steust 
qu il ne se bongoit deson chastel di assembla 
ses plus prines amis et leur dist Ence 
chastel nous cõuent entrer beausseigneurs 
fer il Et se dedans pouour Iusques .axx 
ou .xxy. de nous entror Ie ne doubte nullemĩ 
quil ne soit noustre conquis Et que nen fa 
tious uu tout nõe bon plaisir uoire bongre 
malgre tout le pouoir du monde Car Il est 
Mnpreuable et p̃nable cont tout le pouoir du 
monde mais quil feust de uiures po᷑ueu 
Et lors lui ⁊ espondi gerard Et cõment 
yentierons nous sire tousmus fetil que or 
le nous ueulles deuiser. Iay estudie lama 
mere cõment beausseigneurs fet il noꝰ 
armerons nos corps conũtenũ .xxx q̃ 
nous serons Car des armeures auõs 
nous bonne garnison et ler espees soubz 
les manteaux ou soubz nous robes les 
coiffetes dessus les chiefz sans heaul 
mes et sans escus ne targes mais les 
Iasserans et les haubers endosrs en 
Rrous a laporte du chastel uemandans 
parler autoy arthillant pour uug de 
noz hõmez q̃ noz dirons que ses geur 
auront mene enp̾son Si ne fay doubte 
ne denne que noꝰ ny entrous et ainsi 
serr ou pourra estre nostie emprise menoe affan 
Si furent tous a cest acort. etloys se armerent 
xxx et les aurs se tuidient sur leuis gardes. 
et si mirent en poict pour luy aider selon ce que 
Ilz uexpoient aduenr 
¶ quel mye ne sen doubtoit adcelle heure 
aiis estoit en son chastel la ouil pencoit ala feste 
quil uouloit par toutes maineres entretenu 
Et uouloit que a ung chm̃ feust Raison faitte 
pordustice et auissi cõme il appartenoit Et qnͣt 
les nobles hõmes se sont armes et dessus le ͤ 
armeures ont uestus et affubles leurs habille 
mens demarchans Ilz se partent et uiennent 
chemmant Iusques aux bailles du chastel 
que Ilz passent et tieuuent le portier qui lez Re 
gardoit uenir et lui dist uinien. Laisse nous 
entier de daus beaux amis fetil ot Irous aũRoy 
arthillant parler Pour luy Requeur quil noꝰ 
uueille ung nostre compaignon de liurer le q̃l 
ses gens ont pris et mene en prison. si sommes 
cy uenus pour Racompter le cas au noble Roy. 
Et pour luy en paier ou aggraier lamẽde telle 
quil luy plaira affin que noz deurees ne de 
meurent a estre deliurees et uendues. Car 
test ung marthant destrange contree põ qui 
nous uonous cy faire la supplication Et quãt le 
poiteur entendy uiuen qui telz parlers luy 
R est lamoit du Roy Archillant durce le 
Racompta Il les regarda asses pourtant q̃ trop 
estoient en seulle Et quant il ne les uit point 
armes ne mauuaise gens par semblat Il leur 
tint parole ausques doultem̃t et leur respondy 
Maintenant ny poues uous mie entier beaux 
seigneurs fet il Ne Ie noseroie ybouter tant 
degens cõme uous estes pour la ueffen laq̃lle 
mest surce faicte de par le Roy archillant leq̃l 
est ale aourer noz dieux et leur pͥer qu ilz le 
ueullent demul et depeuil garder Car Il ne cesse 
puis xu iours en ta de songer et auoir en 
uision que ung oysel sauuaige a uolle ceans 
par chm̃ dour pour le cuider deuorer Si en est 
inssi sercuse le portier enu̾s les rrestiẽs 
Iet leur reffuse lentree dout ilz font 
lant moult doultement. Ie tep̾e beaux amis 
paier telle amende que le Roy dira Ie puisse 
leans entier moy n seulem̃t Et Ie te donray 
beau don pour ton uin Car sachies que sans 
luy ne pourroie mon proffit faire a la foire 
Et en ce disant met lamain a son au mosniere 
Et quant le sarrasin aparcoit que uinen met 
lamain alargent Couuoitise lepresse lors 
et dit Aies patiencesire marchant fet il et 
actendes la dehors dusques a co quoIaie este 
ueoir que fet le Roy auquel Ie parleray du 
uiẽ fait et uous en Rapporteray bonne Rence 
amon pouoir Et lors ferma laporte le sarra 
sin et sen ala deuers archillant et luy dist 
Lahors a ung marchant trestien sirefeue 
Rauoir de la pͥson ou uos hõmes lont mis en 
la uille nestay mie pour quelle iffence Mais 
⁊ensigrant fieur quil nestet quil en doie dire. 
pitense chiere par semblant Et par especial 
le damoisel uinen Cellui lui respont en par 
fet il que pour mon com paignon Rauoir po᷑ 
faisant le semblant deluy donner delargent 
lequel uous requiert de parler a uoꝰ par 
ung sien uoisin ou aui marthant tõme luy 
Il uous Racomptera le cas cedit il. et cheuira 
a uons de lamende telle tõme uous et luy 
aures cõuenu en semble Et quãt archillãt 
ouy celluy qui du marthant laisser entrer 
lui parla Il luy cõmanda quil le laissast ue 
nir et Ie sen Retourna le gierement 
sses fut diligent le portier de Retorner 
deuers les marchans qui lactendoiẽt 
alaporte et bien cuida son escot gaignier qnͣt 
Il auoit la Responce aportee Si uint a uinen 
et uint faire ouuerture et dist Iay fait mon 
messaige sire roestien fetil. et est le Roy con 
tent que uꝰ ñ ainsi quẽ fequis le maius 
uoisies a luy parler et les auts sen Retõneront 
ou uous attendront a laporte ainsi q̃ mieulx 
lui plaira Mais mon Intencion est que me 
donnes ce que prount maues auant q̃ uous 
yentres Car quant les besoignes sont faictes 
les ouuriers sont souuenteffenz pares dile 
Regarda uinen et luy dist. uous ne fauldres 
Ia aestre paie beaux amis fetil Car toutes 
pemes doiuent selaire Et lors a la asa aumos 
mece et en tira xx puetes dargent dont il fist 
maniere bailler Et en les luy tendans ouury 
le sarrasi la porte affin que uinien et ung 
ault̾ yentrassent Et lors sauanta gerard 
de barlastre qui asses estoit duyt dun tel 
mestier Et desespee fery le portier ung tel cop 
que mort le porta asses pier sans mot sonner 
Et lors passerent le pont et monterẽt amõt 
tous excepte ung qui ung tor auoit aueq̃s 
lui aporte au son duquel deuoient uenr les 
auts chlr̃s aleur secours Sisonna et bondy 
si haultement. que bien louyrent teulx qm 
en la uille gardoient lez dames et damoiseller 
oultfurent Ioyeux les nobles chlr̃s 
Equi coũfausoient les marchaus qũi 
Ihz ouirent lecor sonner duquel on leur auoit 
donne lentendement Ilz estoient armez et p̃sis 
Si uindrent une partie le plus le gierement, 
quilz peurent uerg le chastel. Et la trouueñt 
cellui qui lentree et lepont gardoit taudis 
que uimen estoit entre amont auecq̃o gerart 
libanor clargis et les autes uaillans cheualis 
rrestiens Et si uirent mort le portier paiquoy 
Ilz furent tout ⁊econfortes Mais gaires ne 
furent les actendans sans ouir beuyt gnͣt 
et merueilleux Car plus tost que faire se 
peust monta ou planchr̃ le noble damoysel 
uinien et si tost quil entra en salle apteust 
archillant qui actendoit le marthant qui 
alny deuoit uenir parler ainsi cõme son 
portiee luy auoit dit Et desi loing cõmehe 
lecognust lui dist deuãt ses hõmes qui ꝯpaignie 
luy tenoient. Rois aychillant fet il souueigne 
toy que tu feis Ia a long temps sortir et deuiner 
lescoy se ce fut de par le deable ou nõ que par 
ung enffant defrance nõme uimen filz du dut 
garin daussenne deuoies mourir et nõ par aut 
Et pour ce feis tant que tu eus cellui garin en 
ta prison en Intencion dauoir lesien enffant 
uinien lequel te fut amene Et bien le cuidas 
par tagrãt manuaitie faire mourir poestre 
de ta uie asseure Or nest il rien plus certain q̃ 
lamoit Mais du tour ne deleure ne sestet len 
garder Et pourtant le trdy que huy est ton Iour 
uenu si tost cõme tu es au matin leue Ie qui sui 
uimen filz degarin que tu feis en teste sale lier 
a ung pilier pour de traire ates archiers Ie 
la te uiengs signifier Et a ces paroles a uinen 
lespee sachee et a le Roy archillant si lombement 
feui que tout la iusques co dens poursendu 
Ommne uoz oies est archillant ottis et 
¶ le sort que il fist faire approuue Sy 
sen fouirent ceulx qui entour luy estoĩt et Ie 
yeust asses la qui les chassa Et lors fut si grãt 
le brint par le palaix que bien leyeurẽt cleremẽt 
ouir les crestiens qui le pont et la porte auoient 
agarder lesqueulx ne se feignirẽt mie de Reteuoir 
ceulx qui se cuident mettre a saunete et qui par 
leurs daugiers uenoient passer Et quãt tout le 
chastel fut cerchie hault et bas et quil ny eust 
sarrasin ne sarrasme qui moit ne feust on gecte 
es fosses et noye de males eaues. lers destendi 
rent ilz et baillerent la gaide du pont et de la 
porte a uingt deleurs hõmes Et desuallerent 
en la uille ou si grande murdre firent de paiens 
que nul ne sosoit deuant eulx trouuer Si sen 
allerent les dames et les damoiselles ou cha 
stol par le cõnandement de umnien de gerard 
delibanor et de largis Et finablem̃ ny de 
moura sarrasin sarrasme ne enffant de leur 
loy que tout ne feust mis amort Excepte ceulx 
qui seuffourient et qui sauuer se peurer dont 
la nouuelle sespandr par le pais et disoit len que 
les rrestiens auoient le roy octis et la uille et le 
chastel tonquis 
lors terchierent les mestiens hault et bas ꝑmy 
et partout Et moult ytiouuerẽt de payens 
lesqueulx sestoient pour paour demort mussiez 
Etqui morcy et baptesme demanderent a ceulx 
la fut la grace faitte Car ilz requirẽt humllem̃t 
et de bon aeur de uindrent crestiens si gar 
mrent lors les nolles barons leur chastel et 
tout ce que en la uille peurent sauoir et trouil 
qui propre leur fut et necessaire firẽt dedãs 
bouter pour laurtaillenũ et fortissitaton deulx 
et de leur place Car bien se doubtoiẽt duon 
siege en brief temps Car p̃s estoient deleurs 
onnenis. mais peu les moaignoiẽt poͣtant 
que le chastel estoit si fort quilz nauoient 
garde detont le pouuoir du monde se unnez 
pouoient auoir asses Il nest rien qui se 
paisse celer Et non fist mie teste audture 
ams oncouru tant la nouuelle de lieue en 
lieue de uillage en uillage et de uille Maulx 
que on lesceust apampelune Si louy Racõpl 
gourmont qui la uerite en uoulu sauoir Et 
uant toute la bille fut dessayrasiuis uurdee 
ecque plus neust la qui se meist a deffence 
on lui dist que uinien le filz au marthant 
gidoffroy auoit archillant octis en luisarne 
et son chastel pris et conqueste Etauesme 
ment auoient ses aides destant le bourt 
demilas ou Iadis souloit estre la gñt cite. 
qui foudy par lop̾ere charlemaigne et q̃ il 
auoit hõmes et femmes et enffans mors 
et mig apersecution 
ieux cõme gourmont fait grant 
¶¶ dueil du Roy archillant q̃ uinier 
aainssi ottis. Il Iure ses dieur quil octira 
unuen et que asseiger lira quoy quil en doie 
couster Et teulx qui sont ses plus priues 
couseilliers luy dient. uous feres bñ tertes 
sire font ilz Car autant uous en pourroit il 
aduenir se le souffues Et si en pourrous 
estre Reps du soudant et blasme detoꝰ aulc 
Rois sarrasis Et tertamem̃ uous deues 
bien gracier temnagant de ce que nest sur uoꝰ 
lauãture aduenue Et Iamais neussiez a ce 
Remedie que ur̃e cite neust este pardue et 
nous tous en mortel dangier Car en uĩe 
seurrete sout plus de mꝰ crestieus qui a gnͣt 
tort souffres emps uous Et uimen estsi uail 
lant que sont emtprse font moult adouber 
et feust il filz dun Roy dun duc dun tonte 
ou du plus uaillant chhꝰ du monde Si fut 
gourmont telleuil esmeu en son touraige 
courrousse que Il Iura lamort de uinen et 
prist les crestiens en grant haie dez Icelle 
heure Mais moult aenuis les de boutoit 
par le grant tresor quil en auoit tousiours 
eu et que il attendoit encor en auoir di 
deues sauoir que les nobles ne deurẽt mie 
estre Ioyeup Et tout te que Ilz dirent 
ouxencerent de ceste auãture qui nouuelle 
ment estoit aduenue ne le sauroit mie 
listoire Racompter Mais bier dit que gour 
mont fist hastuuement ses hõmes armez 
et monter acheual Puis sen parti de lacite 
atout .xx. sarrasins nauarrois et leplꝰ 
tost quil yeust a la mectre le siege deuant 
luisayne lerhastel merueilleux. 
fant exploiga gourmotir le Roy 
  de pamnpelune quil uint deuant 
luisarne la forte maison Et quãt son ost 
fut arrine les charrois descendus les 
prouisions et aurs habillemens lors 
commanda il actendre ses tresz et demort 
meuassa uinen et ses compaignous quil 
ne tagnoist mie encores Et que asses a teps 
pourra tout par loisir cognoistie Car du. 
siege ne seffroient se bien apoint non põlat 
que ce sont gens de grant Renom de uaillãy 
plains de prouisse Et de si noble lieuuemus 
que Il leur seuille que da ne fauldront ase 
tours Mais tant ya que Ieuuesse ꝯseillee 
doulituidance ne peut aucuneffoiz ꝑuenir 
ases dutencions Et pour gerart dit listoie 
qui ne daigna en france querir son secours. 
quant douas desgipte leust asseigie et de 
puis le tint desi pres que quãt il uoulut 
I ne peust de unnen puis Ie dire en cepoĩt 
Carse neust este la nolle boingoise qͥ lauoit 
nouroy lui gerart libanor claigis et auts. 
nobles chlis eulx confians en leur fortisuacõn 
eussent este en perilleux dangier. Le siege 
fut la pouse deuant aufort. si que bien le 
uirent ceulx qui ou chastel estoient lesquly 
les regardoient sans auot dire et bien 
pouoient leur puissan estriner et lez laisso 
ient faire ainssi cõme bon leur sambloit 
sans te quilz feissent Issue ne saillio dleĩs 
toys de closture degens et de uitaille. 
uant deuant luisarne fut le Roy gor 
¶ Imont et il eust a son plaisu le chastel 
asseigie Il manda a pampelune et par tout 
lepais a luy subgiet que on aportast uiures 
et toutes aiis necessites ausiege adce q̃ 
Iz ueussent aucũ deffault. puis assaulla 
uin Iour ap̃s son ꝯseil en son tief et par 
lopunon de ceulx qui mieulx lesauoient tou 
seille Puis fist ses luefz estripre etseeler 
et manda taillefer darragonne achilion 
lefilz du Roy marcille qui Roy estoit degienade 
Sinagot desebille aquillant dehaultefeille 
et dauis ausqueulx re estoipt le la malo 
auãture qui estoit aduenne au Roy archil 
lant par ung roestien quil auoit asseigie 
en luisarne Et par mos expres le mãdou 
quilz uenissent le plus hastiuement quilz 
pourroient Si firent si grant diligente 
les messagiers quilz assemblerent bñ Co 
hommes lesqueulx ne faillirer me auenir 
deuant luisarne a ung Iour duquel ne de 
leure ne se doubtoiẽt mie les rrestiens qm 
bien lis aparteurent uenir Et defait les as 
siegerent, tellenu que le deable denfer seileust 
en laide deceulx deleans nen eust sceu ueuta 
blement partis sans auoir este reu trouue 
ou encontre di se trouuerent ung Rõ les no 
blis crestiens sur le dongon eulx estanoians 
aueques les dames et ueans ausques loingr 
et entour eulx detoutes pars ostacles nul 
ue miysance quon leur peust faire et parla 
gerard qui celle dame auoit aprise en barbastie 
Trap inssement auons besongne beaux tousint 
fet il. qui Ia ceans auons este longuemĩ apeu 
degens ueuant nous Et nauons encores ĩuoye 
deuers garin le uie pere deu̾s beufues qui 
mengendra et par deuers guille nr̃e ontle. 
pour leur secours requerir. 
ses paroles disoit gerard de barbastie 
¶ pour ouir ce que uinien Respondroit 
lequel leregarda disant desecours nul nauẽs 
nous besoing sire cousin fet il Car tous sont 
encores entiers noz murs bien uiudes noꝰ 
fosses clers noz harnoirs noz corps sauis et 
drus et bien auour dequoy les nourrir de 
foing et daurene pour nõz iheuaulx a ceãs 
largement Si ne cõment auoir si nõ bon 
uouloir et esperance et dieir qui bien noꝰ pent 
addier Et il mesemlle que noz ẽnemus se 
laisseront et sen uront auãt ce que noꝯ pro 
uisions soient failliez Et aufoit tousiois 
ypourrous nous bien recouurer Si fut 
gerart tant ioyeux que merueilles et dist 
uous auez bon uouloir sire cousins fet il. 
et aure appunon me tien Car auisi tõe uoꝰ 
estes ceaur feuz Ie en barbastre quãt lennen 
pere llaigis qui cr est et moy y feusmes 
asseigies dachies quil nestoit nen qui tãt 
me pleust en ce monde que gueire Et quãt 
Beusues lenuen pere estoit en son lit touchie lois 
ne demandoie Ie si non aaler aux thamps et y tõquis 
sallat̾e mamye tout libanor qui c est Mlais puis nõ 
dasmes nous enfrance le secours Car aultmẽt estiõs 
nous parfamme pois et contrains deueꝰ ⁊endre Or 
nous en aidadieu si bien que ainsi noꝰ en puisse il 
aduenir se mestier en auõs Et tant quest amoy 
de uous conuenance la foy demon corps queda ne 
uous fauldray. ains seray prest dores en auant 
disaillir tant ausoir au matin cõme a toutes 
auis heures Et se pourront lessarrasius Ranter 
dauoir en mot auxi mauuais uoisin cõme Ilz en 
sauroient auul acoiter. Et tout ou despit dũboy 
donas qui en barbast mechoiga Et uouloit salabe 
et moy meuer oultre mer po᷑ noꝰ teꝰ uifz escorchy 
et destouire Et fmablem̃ contlurẽt enssamble de 
saillir menu et souuent et degreuer lessarrasiis 
en toutes les manneres quilz pourroĩẽt Mais a 
tant se taist listaire deulx Et paide gedeffroy lemar 
chant et desafẽme qui estoient en lacite depampe 
lune Comuent garm daussenne et ses fieres 
eurent nouuelle certainne de uiuien par labour 
goise de pammpelune laq̃lle lauoit a chete et nourry 
⁊ dic listoire que quont godeffaoy 
et sa femme steurẽt les nouuelles 
de unnen qui auoit este en an 
marie a lafeste queil estoit 
uoulu aler a luisarne mener sa 
du Roy donas quil auoit octis Et tõment toutte 
estoitale Ilz en furent moult ioyeux Et si fut 
Car il sceust par aucuns des marchans de 
la cite mesmes lesqueulx nauoient point uoulu 
aler dusques alnisarne. Mais quãt les nou 
uelles de lomort aychillant furent aeulx ue 
nuee en grant desplaisance Car cõme uous 
marthans doubterent perdre leurs nouuellez 
franchises Et godeffroy se tint pour apoury 
de ce que Il luy auoit baillie em mains Et 
luy et estre du tout en la male grace et Indig 
nation du Roy gourmont et detoꝰ lez nõchãs 
de pampelune Et se il eust duel en son me᷑ 
ladame l amoitie uoire acent doubles Car 
elle ayqroit uiuien tãt quon ne lesauroit dire 
marthaudise Car bien sauoient le coy qui depar 
archillant auoit este par tout fait Et que Ilz 
sceurent lauanture qui par mer estoit uenue 
le Roy gourmont mesmem̃t dep̾me nouuelle. 
mies. uous deues sauoir que leus ioie fut 
aues ouy gourmont le alla asseiger les 
oultre plus traigny perdre sa cheuance po᷑ 
uous deues sauoir que greigneur leust 
ng iour estoit la bourgoise en son hoscel 
Eueant son mary gedeffroi corrousse 
et ses uoisins qui aymer la seuloient. la Reg der 
par maltalent cõme il lui estoit ains par le 
forfait de uinen qui auoit acomply le cõmã 
dement damour naturele entant quil auoit 
lesien pere uenge et ottis le Roy archillant q̃ 
par Raison Il ne deuoit damais aymer pour 
tant quil auoit le sien pere tenu sept ans 
psonner Et au bont diceulx lauoit uoulu 
auoir en uie et faire mourir de mort couelle 
Elle oit elle estoute elle e garde et uoit moult 
decboses elle scet que lendit parmy la cite uoit 
Incessadinent mener uiures en lest. oit q̃ len 
menasse uinien demort et ceulx quisõt meq̃s 
luy pence et rroit que Iamais ne uerra le noble 
damoisel et scet quil est si foit enclox q Iamais 
nen peust partir Ex dit aelle mesmes q̃ meulx 
ueult son corps expasser amort quelle ne luy 
face auon secours Si trait unefois godeffroi 
apart et lui dist abasse uoix. uolen̾s uous 
deisse une chose merueilleuse sire fetelle se Ie 
cuidasse non estre de uous blasmee Et que en 
ur̃e cueur nen preissies au cũ courage ou tou 
roux Ne que nen ensse reprouche se ainsi leme 
couuenances sachies que moult aemuz le uoꝰ 
feroie assauoir et pis en pourroit auenr par 
auanture se rien nen saines que se Ie le uous 
auoie dit Et finablement lui prromist go 
deffrax dele celer et de nul mal gre lui en sail 
auoble bourgoise oiant godeffroy et 
  la prõmesse quil luy faisoit leregarda 
lors et cõme fẽme corroussee luidit Cest de 
umien sire fet elle dont Ie uoꝰ uueil parler 
Sachies quil nest ur̃e filz ne lemien. ains 
la chetay tantost et ap̃s que uous fustes parti 
alors que gisante me laissastes dun filz 
lequel moui Et cestui me uint dauenture 
qui bonnedoie nous en enuoie en la fin meillẽ 
que nous nauons mainten Et adce q̃ uous 
naies cause de uous trop aiguer dechose que 
uoies de luy auenir ne par luy Et sathies que 
Ie uueil dire qui Il est. Il est filz du duc ga 
rin danssenne du lignage de ceulx defrance 
et de nerbonne Et fut cellui garm psonner 
en luisarne sept ans au bont desqueulx 
Il uoulut test enffant auoir pour leyere 
deluuer pourtant quil auoit fait getter ses 
sors et sauoir quil deuoit parluy mourir 
une fois Et quant il le tint le fist archillaĩ 
lier a une estache ou palais deluisarne et 
la le uoulut faire de treure par ses archiers 
aleure que gourmont yentra et que il prist 
archillant et lemena prisonner en ceste cite ou 
Il letint septans pendans lesqueulx uoꝰ et moy 
auons l enffant nouroy Iusques aore et pls lay 
ayme ou autant Cõme se uous lenssiez en mon 
torps engendu Car Ie lay achete chierement 
dun sarrasin qui tout nu lauoit trouue lie a 
une estache pour loccire Or estainsi. a duenu q̃ 
dl a aichillant octis et le fort chascel conqueste 
dont pitie seroit se mal luy Renoit ne re ne po᷑roie 
souffar quoy que Ie uous die Si uous prie que 
uous uoisies en france deuers son pere et ses 
amis affin que demort puist estre secouru. 
Car grant mal ferous delaissier ung tel gentil 
hõme cõme il est perdre quant bien pourra estre 
secourꝑ se en uous et en moi no tient. 
gaincte marie cõme fut doulant godeffroy 
quant il entendr la bourgoise qui telz 
mots lui deuisa Il ne fist mie grant semblant 
descy corrousse Acelle heure pourtant que 
promis luy auoit Mais il esragoit tout uif 
et plaignoit le sien cõme mauuais uillain le 
pourroit faire Et apres pluseurs maiieres 
et contenates diũses quil fist lui Respondy 
Bien uous ay entendue damefet il et moult 
mal me seut quant Iay mon temys ainsi mal 
employe auecq uous que ung seul enffant nen 
ay lamercy dieu Et pis mest que uoꝰ uoules 
que Ie uoist ou que dennoie pardens ses amns 
Sachies que moult aemus leseroie puis quil 
ne mapartient derien Et asses me doit parlaisn 
sussire le dõmage quil ma fait dauoir mõ 
auoir et ma marchandisi mal gouuernes 
Et largent quil en a Receu employe en cheuanx 
eten armeures nostay ses Ienues fille en ont 
point amande Mais tout ist uenu de moy 
quoy quil soit di ypouez aler de par diei 
se bon uous semble et de garderay lostel au 
mieulx que Ie pour ray Saus le ur̃e ꝯgie 
et bon uouloir uyray Ie point beaux auus 
fetelle. Mais satbnes quese Ie aloye deuoꝯ cougie 
et loctroi Ie me trauailleroie Iusques au mourir 
pour le damoisel que Rayme sur toutes Riens 
Et tant que se il auoit mal de son corps Ie 
croi que Ie mourroie dedueil Et fin decompte 
tant prescha la bonne marchande que ce fut 
bien legre degodeffroy que elle yalast di fut 
moult roieuse quant le uoiage lui fut haban 
donne Elle se mist en point a doncq et se ppara 
si segretement que nul ne sen aparteut de son 
alles Et semist achomin par ung dour. 
Coyeusement se parti de pampelune la bõgoise 
¶ et passa montaignes et uaulx en prenant 
peine et trauail pour la uie de uimen sauuor q̃ 
elle aymoit sur toutes Riens et tant lauoit oyme 
cõme se il eust tourne enses costes Et que elle feust 
seulle ne le Racompte mie listoire ne elle ne dit poĩt 
auxi quelle compaignie elle auoit. si estoit elle 
digne de compaignie et bien sauoit son estre 
et son maintien en tous lieux Bonne trestienne 
estoit doulce courtoise et amiable fẽme Mlais 
tant dit listoire que elle fist tant parses Rõnees 
sans nulle auãture racompter que elle uint a 
orange pour tuider guillẽ tiouũ que onques 
maig nauoit ueu Et qui demanderoit po᷑quoy 
elle fe arrioit plus tost la qui nulle aulipt 
des auns unnen Respont listoire que par le 
Renom que guillẽ dorange auoit enteꝰ lieux 
Pour ce auoi que plus en auoit ouy parler 
a uiuien qui de nulaull Et si se adonna sõ ihe 
min parauẽture en cepoint Et quãt elle fut 
a la uille elle se logea en lostel dun boingois 
Si la festoia bien et notablem̃ cõme a son 
estat appartenoit Car il apartent le bien 
delle et lonneur qui yestoit tant au mãtien 
cõme au langaige quelle sauoit parler Et 
se seist aueques elle pͥuee ment en cõmãdãt 
que on la seaust et cellui qui son fardelet 
portoit apres elle saus mñt estat mener 
liueoment se contint la bourgoise aueq̃s 
en gloriete le moble palaix Neml dame tertes fet 
que Ie uous auray ouy deuisor de son maĩtien 
quelle est et bien est du lieu uenne Car elle 
entendy lostellier olle fut moult Ioyeuse et 
pres disuer que la bourgoise depain 
pelune fut de table leuee a son fante 
son hoste ausouper et luy enquist deplus o hos 
apres lesquelles lui demonde se guillẽ estoit. 
il. ains est ale a lacourt aparis nonne gran 
ment Car la a este mande pour comparoir 
a une feste ou Ioyeusete que le Roy ueult faire. 
Si a tous les haulx princes de son Royaume 
mandes ainsi tõme on le tient tout tõmini en 
ceste uite Et la dame yest elle mye beaux ho 
stelz fet elle. et si me dites sil uons plaist 
quelle dame ce est affin que enũs elle Ieme sa 
che contenir quant Ieseray la. Car aelle me 
comuendra parler puis que Il ny est selon ce 
Madame yest uoiremt̃ et deson fait Roꝰ puis 
Ie bier tant asseurer quon monde nadame 
ue damoiselle ne autre plus humble plus 
prinee ne plus courtoise a toute personne 
est si noble Comme fille de Roy Si pourres 
seurement lui Racompter Rẽe asfaire Et 
non sque tause. 
de ce uous fera ⁊esponce si gracieuse cõme 
uous uouldres demander Et qnͣt labõgoise 
¶ appelle. et en une chambre sest alle Reuestir 
Car il portoit ses Robes en ung fardelet cõe 
pour son honne̾. Et quant elle est Reuestue 
et mise en point elle separt deleans et ua 
ou palaix ou la dame guibour auoit aou 
uellement disue e Iase uouloit seoir deuãt 
ung theualier parant du tonte guille po᷑ 
soi esbatre a bug eschiquier pour passer temps 
quant la seuruint la bourgoise qui salue 
la dame Et guibour qui nest mie aprẽtsi 
desalus rendre lui en donne autant et 
luy dist moult debonnairem̃. Rien 
soiez uoꝰ uenue mamye fetelle q̃ uoulis 
uous. Labourgoise qui de parler a unesmple 
femme neant plus que de Respondre a unedu 
chiesse ne se esbahissoit lui dist lors Aucote 
guillẽ estoie cy uenue pour parler madãe fet 
elle. mais puis quil ny est uous puis re bĩ 
dire et faite assauoir la chose pourquoy Ie 
qui uiengs de loing sui cy arriuee ladams 
fist semblant de lesconter adoucq Et defait 
moult debonnairemi lestouta Et la bõgaise 
luy Racompta desil en lisse tout le fait de buuez 
sans le uous tant defois amãtenoir Poince 
quil pourroit par auãture ẽ miyer a ceulx 
qui liroient ou orroient Et pourte ainssi 
le conuendra Reciter Et quãt elle eust tout 
dit de uinien cõment il auoit archillant 
ottis et que dedans le chastel deliusarne 
lauoit gourmont asseigie. 
auaillant dame guibour se leua 
C adoncq cont lauoble bourgoise etpõ 
les bonnes nouuelles quelle luy aportoit luy 
getta ses brar aucel la tola et laisa et si gñt 
chiere luy fist cõme re estonuenoit et cõme 
bien lesteust faire Et lui dist que se elle 
uouloit aler aparis elle ytrouuoit guillõ 
qui sur tout ce quil pourroit faire po ung 
tol tas si emploieroit Et lors sen uoulut 
partir la bourgoise. Mais ladame lui dõna 
moult rche don Et lui offry son touuoy 
Et finablement sen departi laithande 
pour prendre chemin aparis Car elle ne 
uoulut point se ioirrner pour lamour que 
elle auoit a biuen Et tellenũ explouta 
Ca bouxgoise quelle uint aparis. 
ung iour ausques tart arrina 
A labourgoise aparis et se loga au 
Uuueulx quelle peust en p̃nant engre Car 
grant yestoit la presse dez princes seignrs 
et barons qui arries yestoient Ctdaut̾s 
escas en estoit largement põ ueoir la no 
blesse la feste que len yferioit alez dugem̃s 
qui si tendroient Car grãt estoit uug debat 
entre ung duc de bourgoigne et dun conta 
gigo ꝯnte Sauo orinosh darmb̾ aua arit 
fusion du populaire Si en estoient le Roy et 
le toute arniery de nerbonne chargies du cõ 
sentement des parties. uoire ap̃s te q̃ li Roy 
auoit mises leurs terres en samain et pus 
leur debat sur luy pour les mectre daccord 
ou apoincter A celle feste ainsi cõme luy et 
aymerr auiseroient par bon ꝯseil Et po᷑ 
letas seureñ de tuner et que bone paix 
fust entreulx frouuce. auoit le Roy desirant 
lunte accord et pacificacion deses feaulx 
et subgielz mandes tous les plus haulx p̾u 
ces et nobles barons de son Royamme Et mes 
mement estoit pour ce la assenlles les pers 
uucs et contes desglise cõme ꝯ seilluurs et 
uoulans lebien de luy et desa grant seignorie 
dise Repousa la bourgoise celle miyt en son 
logus Iusques alendemain quelle se para et 
uesti de sa Robe que son uailet portoit ap̃s elle 
Et quant elle uit son boste qui pareillement 
cestoit a ce matiz uestu et pare bien et honne 
stement et mieulx quelle nauoit ueu le soir 
que elle estoit uenue elle lui domanda se il 
estuit fesce 
 
Ebourgois ches qui la marchande 
  depampelune estoit logie oyant qlle 
lui domanda se il estoit feste la regarda et m lt 
lui sembla donneste lieu Si luy Respondy 
ausques courtoisemẽt. Iour defeste nest il 
mie dame fet il. mais mainte gens ne be 
soignent huy garres de leur mestier. Lors 
luy touta que en paris auoit signͣt seignorie 
que mais puis le corõnem̃t du Roy nauoit 
eu telle Et que en cellurour se deuoit sen 
tence donner de par le Roy et depar le conte 
aynery denerbonne sur deux p̾uces qui 
longuement auoient luni lautre guenoie 
Et ou palair deuoit len ueoir la plus belle noblesse 
et la plus grant cheualeue que ouq̃s mais se trou 
uast enssemble Et la luy nõma partie dez haulx 
barons et tour lez filz aymery et lez silz deleurs 
filz Extepte du duc. aymer deuenise qui plus 
auoit abesoignez cout lez sarrasins Et quãt la 
bourgoise ouy son hoste qui aelle parla si gratieu 
sement et quisi priueement Racompta cequil sa 
uoit elle ne fut gaires esbaie de Respondre. Ieme 
doubte sire fetelle que la pluspart des nobles ba 
rons que Ie uous ay cy ouy nõmer ne aient en 
buief tenne autant a saire aux sarrasins cõme 
aymer a en uenise Et ates paroles est labame 
allee au mouster ouir lamesse. Puis tua uers 
lepalaix. aheure que elle pensa mieulx trouuer 
les princes. lesqueulx estoient ra la assembles 
et assis par ordre es lieux pour chm̃ deulx se 
lon son estat haultesse et destendue ordonnes 
Et entour le lieu Royal estoit la presse signͣt 
de toutes gens que merueilles estoit du ueoir 
Lasalle semplissoit le peuple habandonnoit 
de toutes pars Et ueritablement lordonnan 
yestoit si notablement faicte cõe il esconuenoit 
Mais la ou estoit lepeuple cõmim po᷑ cuider uoir 
nauoit ordre ne silence nulle faitto. 
¶ ¶ leuee par matin et allee ou palaix tenir 
Omme ouy aues sestoit la bourgeise 
son lieu dusques a ce quelle ueist les princes 
uenuz et le parlement dresse pour parler dilens 
affaires Et tandis cõme les p̾uces se seoient 
et pũtoient honneur les ungs aux ault en 
faisant les cernnomes qui a ce apartiennẽt 
estre faictes se lon les noblesses haultesses lig 
nages et auciennetes se emplissoit le palaiy 
et la sale mesmemĩd. si que trop se senti la boirr 
goise empressee et tellement de bouree de 
toutes pars que elle fut contraincte deparler 
quant elle eust longuem̃t en dure et elle 
a parceust quil estoit temps et heure defaire 
coier et Imposer silence a ung chm̃ Et deuer 
sauoir que auisi cõme lez qnͣs seigius entoiẽt 
et passoient par deuant eulx elle les Regdoir 
ententinement passer et en groit dele ͬ ᷤᷤ noms 
dont on luymnõmoit les aucuns et les auls nõ 
uar chuĩ ne les pouoit mie cognoistie Et qnͣt 
elle uieleure elle mist peme de soy auãtier 
adoncꝯ et asses bonta au mieulx qlle peust 
pour entier dedans le lieu dout elle estoit aus 
ques pres Et on la bontoit et Reboutoit pa 
reillement et lui demandoit len on elle uouloit 
aler Et elle Respondoit quelle auoit aparler 
auRoy et aux barons qui entour lui estoient 
si se moquoient delle et detant plus la uouloiẽt 
quant elle sescria haultement Garm daus 
senne factes moy entror si uous diray nouuẽlt 
de uimen urẽ enffant Et lors tournerent 
les barons leurs testes en Regardant que 
cestoit qui ainssi auoit clerement parle Et 
prisse Et elle sestria encor une fois en soy 
efforcant apasser Garin daussenne laisse 
moy ens entier et Ie te dirai nouuellez de 
uainte marie cõme fut le cuer du duc 
garin esmeu quant il oup de uinen 
deculer Et Ia leussent mise bien aroiere 
bien pencoient que cestoit uoix de sẽme ou 
denffant Mais ueoir ne lapeurent po᷑ la 
tou filz uuen. 
uarler re se leua deson lieu lors ueans toꝰ 
les haulx princes qui de co se merueillerẽt 
uint en lapresse et embrassa la bourgoise 
qui depais estrange luisambla aux abis 
quelle portoit Et laporta emmy le pait ue 
aus le Roy et les haulx barons qui moult 
furent desireux de sauoir quelle uouloit 
dire Si ne fut la bourgoise gairer effroiee 
ains parla par bon sens disans. Oyes toꝰ 
beausseigneurr fetelle la plus belle auãtire 
qui pourroit auenr et laplus Ioyeuse nou 
uelle que garin et toꝰ ses amns pourroient 
ouir Cest de uinen qui fut ẽnoye aliusarne 
Et liurs par guillanne dorange et ser freres 
en lamain archillant pour garin Rendie depͥson 
Saichent tous que unnen est sain et sauf et 
uiuant beau damoisel grant partreu et si uaillãt 
desoy qu il nya sarrasin qui son cop ose attendre 
dune lance quant il est monte acheual. Il a 
archillant octis sans nulle faulte Et linẜ ne 
le fort chastel conquis Et le tient aueq̃s uug 
sien consin germain nõme gerart de larbastre 
Mais tant ya qu ilz sont la dedans asseigies 
sique ung oysel nen pourroit issir quon ne le 
scout Et sont en grant dangier deleuys uies 
se par uous ne sont secourus briesnemi Si fut 
garin plus loyeux quon ne le sauroit deuiser 
Et tout haultement demanda aladome qui 
dle estoit Comment elle pouoit sauonr q̃ testoit 
uunen par quelle maniere il auoit archillant 
octis. Et qui lamouuoit destre uenue aparis. 
a noble bourgoise ueant quo nul ne di 
soit mot et que chm̃ mectoit peine den 
tendre son langaige Respondy lors assegasse 
ment. Ie sui depampelune sire fetelle et suis 
crestienne Domourant soubz le tribut du Roy 
gourmont lequel auoit gueire cont archillaĩ 
et estoient en friefues faillans le ꝓpreddour 
que uous feustes deliure et qui uoꝰ laissastez 
uien. lequel fut toour Resqueux par les 
gens gourmont qui cẽ iour feste dascencion 
gaignerent luisarne Et fut le Roy archillãt 
pris et l enffant uinen trouue lie a ung postel 
de bois pour occire Si le me aporta celluy 
qui le trouua en mon eschope apampelume 
au tour que archillant y fut amene p̾sonner 
Et le me uendy et Ie la cheptai pour ce que 
bel me sembla et estoit roestien Et põ lonnẽ 
du lieu dont il me certiffia qui il estoit et 
tant lay nourry et ayme que sil eust este 
mon enffant Et tant layme entores q̃ põte 
mesui Ie partie demon pars pour uoꝰ faire 
son auãture assauoir Si fut garm plus 
doyeux que par auant Et uint lors deuant 
¶Ctoy disant Mleueillez pouez ty ouir sirẽ Roy 
fet il que de ne cuiday damais ueoir et duquel 
Ie croy certaiemtꝰ ce que celle bourgoise dit. 
Car noꝰ feusmes ung peu ap̃s ce deuãt lui 
sarne eu noz ouysines nouuelles qͥl nestoit 
mie mort Si uous requier ur̃e aide et que 
uos hõmes soient mandes affin que uinien 
soit Resqueux et secouru. 
ERoy louys corrousse en son courage 
  quant il ouyt parler deguerre fist sem 
blant desoubz rire lors et en rooulãt le chief 
Respondy Trop estes aisie aabuser sire garm 
fet il qui rroies les paroles dune fẽme q̃ ne 
ueistes onques daches que ce nest mie sens 
amon ains et fort seroit a croire que uinien 
que uous baillastes et laissastes es mains deboꝰ 
ennemus et dez siens si ienne cõme deseptans 
feust maintenãt uiuant ne si uaillant que re 
eust archillant octis et son chastel conquis 
qui est le nompareil du monde et Imp̃nable 
a toute puissance mondaine Et asses ypauit 
quant charlemaine lennen pere qui le plus 
Redoubte prince qui besquist en son temps esteͬ᷑ 
ne speust auoir par siege ne par assault 
par puissance ne auiment. si non par la 
grace de dieu Et quant loys le Roy eust ainsi 
parle. lors fu la bourgoise poeste de Respõdre 
pour ce que le fait lui touchoit entant que il 
la Repputoit pour menteresse Et po ꝰ Itant 
se auanca elle et dist Se Ie uous ay cy non 
uelles aportees lesquelles ne soient plaisãd 
a aultuns se deuant eulx les aydictes 
sire fet elle Ie nen puis mais Mais se Ie ne 
uous dis uoir ueez cy lennen corps que de 
presente et offre pour lamour lenffant 
garin a estorchier ou tenir en p̾son qui trou 
uera le contraire Et lors tõmẽta le brint 
si grant parmy la sale que ce fut pitie aoir 
cõmeng chm̃ en parloit a son plaisir. 
chiep depiece que silence fut faitte 
Ise presenta garin deuãt le Roy cui 
Odant quil creust la bourgoise de ce ꝯlle lui 
auoit raporte. et lui dist moult humblemẽt 
Habie sire far elle donneres uous secours a 
mon enffant que puis ne ueis que Iefus de 
liure de la plus commiele prison on Iamais 
chilꝰ pourroit estre quant ou lieu demoy 
leliure Or le ma dieux saune se uous uoulez 
di uous p̾e que acestur nome uoullez faillu 
Et lors parla le roy tõme hõme torrousse 
disant deguerroier ne me uarles sire gari 
fecil CarIl mest ains que Ie nestay am 
mestier si men ueul touir pour mã Reucnne 
amasser dorenauant que Ray cõtumelmẽt 
pour ent̃ uous alliee et despendue puis 
pour ung puis idault̾ et sans nul profit 
Et trop men tieuue apouri et degens des 
garui. Si ayme mieulx moi auiser tart 
que damais Et pour contlure Ie nen mon 
derai Iahomme quelquil soit ne nen feray 
lectre seeler ne estripre soit uray ou mẽconge 
ce que la femine a Raporte Car obeir auos 
plaisirs ne uoy Ie point lonneur le bien ne 
leprouffit de mon Royaume augmonter a 
croistre ne mieulx ualoir Si fut garm aus 
ques corrousse et bien le aꝑceut aymery qͥ 
deson siege se leua lors pour parler et luy 
dist. Ie uous aideray beaux filz fet il et si 
feront uos fieres et noz aũts bons amis 
Et uous sire Rois fitil lui aideres et Ie 
uous empe puis que beras le Rouiert par 
pitie. pitie aures de luy sil uoꝰ plaist Si 
luy respondi le roy moult laschenũ Trop 
meout uos enffans trauaillie sire fetil et 
moult tart me sui aperceu deceste follie 
si ne la uueil plus maintenir Et lors se leua 
guillaume qui bon amy estoit au besoing 
et lui dist de bien faire ne se doit len re 
pentir sire fetil amis doit len tõtunier 
de bien en mieulx Et quant poͬ la Requeste 
degarin mon frere ne le uouldries fere si le 
feries uous cõmede croy uour lemen pere 
aymery quisi doultement uoꝰ emp̾e Et 
uraiement Il mesemble est bñ Raisonnable 
et que en ce pouez asses proussiter cõsidere 
que cest toutre le preuilleige des sarrasis 
uillaume le noble prince cuidant le 
¶ bon Roy touuertir ate quil lui accordast 
la Requeste que son pere aymey luy auoit fetõ 
il accordast quant ung baron nõme helias 
et pour uos freres fait plus quil ne deust 
que nous tous et auis bons rrestiens doy 
uent di bon cueur guerroier. 
se teust adoncg en Regardant le Roy et pour 
ouir Responce Mais il ne dit ne si ne quoy 
Et parte cuida bien et si firent tous que 
qui lun dez ꝯ seilliers dũ toy estoit parla 
tout hault et dist. Uous deues auoir le 
Roy entendu sire guillẽ fetil et trop le tra 
uailles Cõme Il lui peut sembler quant 
tant defois lui factes une chose reciter Ne 
aues uous entendu quil a dit que da nen 
mandera hõme pour aler le filz garm se 
couris. Certainement uous le trauailles 
en pluseurs manieres plus que besoing 
ne lui feust puis que dire le uoꝰ cõuent 
Et qui la uerite en diroit Il a pour uous 
Et tousiours ne le deues mie ysser Sy 
uous deust asses sa simple parole suffire 
Car se Il uous uouloit rroire Il nauroit 
mie de terre qui sceust souffire a ce q̃ uoꝰ 
et les uyẽs lui uenes souuẽt requerir. Si 
fut guillẽ tant doulant que merueilles 
quant il ouy ainsi parler le conte helie Et 
dist aũ toy pũs tous teulx qui la estoiẽt 
Est ce par le ur̃e adueu sire fetil que 
helie le ur̃e conseillier aty Respondu plaine 
ment Et loys lui respondi le Roy cõe dolãt 
Par moi est ce uoirement sire guillẽ. 
Et puis que uous uoules que ie mesmes 
Responde. Ie uous dy encor une fois que 
Ia hõme que Iaye ny ẽuoyeray ne assablee 
ne sera par mol faicte. puis que ce nest 
mien plaisir Et lors sauanca ung des 
filz bernard de braibant nõme bertrand 
qui moult bon chh estoit preux et hardy 
et tout uolentiers Respondy Or sen passera 
qui pourra sire fet il. Et pourtal ne laiscra 
mue a estre secouru sil plaist a dieu qui si 
mipaculensem̃t ya ouure cõme la bonne 
dame a cy pũs toꝰ Racompte Et une auiffoiz 
pourres ray auãture auoir a faire de uos 
amis Siue se peut taire le conte helie de lui 
Respondre Pardieusire bartran fetil de 
uous se peut bien le Roy passer Et Ia pour 
uous menasses ne domoura son couraige 
ne da ne mandera hõme uins quil en a fait 
referement 
Ertrand lefila bernaid orant he 
¶ lie le conte qui taire ne se uouloit 
tira lespee loys et moult aireemẽt lui dist 
Grant follie uoz en fait ent̾merre ueillart 
fet il Etmneulx uous uenist reposer q̃ de 
uous mesler deparans et damis Et i te 
disant luy a si grant cop donne sur le chef 
que tout le pourfendi dusques es dens uõt 
le Roy fut si doulant quil sescria ahaulte 
uoir que on le proist et quil foust mis en 
prison car Il uouloit que iustice en feust 
faute Et lors sest guillaime auõce et a 
bertran son nepueu pris parlamain pour 
le hoster dela p̃sse en durant dieu que sil 
yauoit si hardi qui a luy meist lamain au 
touchast par malueillance Il le corrousseroit 
amerement. Pluis sen parti en appellãt 
ses freres disant. Laissons te Roy qui Rien 
ne uault si non pour dormir en son lit 
beausseignenr̃s fet il que demale heure 
que lesien pere nest encores en uie Car u 
nest mie dun si noble Royaume tenr di 
sen partirent huyt ou dix princes adõc 
Tous dun lignage et dauts apres eulx 
lesqueulx ne sceurent auquel tõplaire 
Si demoura louys ausques seul Car 
tout le monde uiida ap̃s les nerbonnois 
lesqueulx sen allerent en leurs hostelz 
et firent enuoier qur la noble marchale 
pour sauoir tout le segret queulx gens 
estoient au siege de luisarns et tombh 
le chasgil se estoit tenu 
n sale Retourueret nescay quãs estiuers 
¶¶¶Depar le conte guillẽ et depar aymeiy 
dener bonne duquel lacourt fut plꝰ troublee 
que denul aut̾ ditant quil sen estoit ale Car 
cestoit lechief et lassouche deulx toꝰ Et uii 
drent queur la bourgoise laquelle estoit cõe 
femme eslaie et doullante de ueoir ainssi la 
court troublee et les barons departir lez uns 
des aurs sans Rien du monde faire Ilz lenme 
nerent au fort Et le Roy demoura si doulant 
que nul plus Regardant la court uindee ses 
hommes dentour lui esbais et son ꝯseillier 
octis Si nestet que pencer et le Regrete disant 
Hay sire hellie noble conte franc et saige 
ꝯseillier fetil Comme ma fait gnͣ̃t desplaisir 
celluy qui deuant moi uous occist Et moult 
est le dõmage ue ur̃e mort plonrable Car 
uous esties faige doulx et courtois sur toꝰ 
auts Et abr̃e amy sames bien aidier au 
besoing Si ue sera mie la br̃e moit oubliee 
Et adoncq sest leue thieroy le cõte deseulis 
nepueu du conte Raoul de cambrefis leqe 
lui respondy deuant tous De samort est pitra 
sire fet il. mais pourneant en menes si gnͣt 
dueil Car qui le uoir uous en diroit Il est 
bien emploie Et a tort ne fist mie bertran 
lecop Car folest qui se peine demeit̾ distenciõ 
entre amns Que auoit a faire le cõte helie 
de Redaiguer sur les p̾rres et Requestes que 
uous faisoient lec meilleurs amiis que uoꝰ 
aies ou monde cõme renroy Et bien doment 
estre uos amis appelles quant la ꝓpre fẽme 
que uous aues espousee est fille du conte 
apmery seur duconte guillẽ. seur du drc 
bernard de braibant seur du duc hernais 
dorleans. seur du duc benfues de cõmarchis 
seur du duc garm qui si humblenũ uos 
a prie et Requis uie secours pour lesien 
filz unen qui est ne pueu de la Royne 
Sachies quequi dire li uous oscroit uous 
aues baulteml offence Et nest point relluy 
preudomme ne de bon conseil garni qui mes 
de bat eñ uous et eulx Si ꝯseille q̃ uoꝰ apaisiez 
ur̃e tourage et enuoies queur aymery guille 
et ses frẽs Car Iez ne laisseront point leur 
amy sans secourir. di boult mieulx q̃ lomicur 
en soit ur̃e puis que bien la uoꝰ ueullent uou 
ner que ce que ainssi que de uoꝰ sen alassent 
mal gqutamys. 
¶ gardant les auĩt lesqueulx nosoient 
bonnement parler pour doubte quilz auoient de 
faillir Et quant il eust ausques pẽce Ressõdr 
Par moy ne puis ne Ie ne doy faire nulle Riẽs 
beausseigneurs fetil se ne le me ꝯseillies. si uueil 
de ur̃e conseil user plus que demon uouloir Et 
pource sire chierry fetil uous Ires deus eulx 
et dires au conte aymery aguillẽ etases frẽs 
qu ilz uienguent acourt Et la requeste du 
duc garin sera passee Et manderay mez hões 
pour bunen gerart libanor tlargis se couri 
Si fut thierry le conte deseulis molt ioyeulx 
quant Il uit le Roy qui ainsi doultement se 
Remint Et se parte adoncq le plus hastiuem̃t 
quil peust uint en lostel aymery ou il trouua 
les barons gleur dist. Retournes, acourt fet 
il beausseigneurs le Roy est apaisie et nõ mie 
dutont Car ilest doullant amerueilles pour 
son chambellain que bertran a octis Mais se 
onguement penca le Roy aparlui en Re 
graciensement parles Ie croy quil uoꝰ orya 
et a ce que Ie puis entendre sera põ lamour 
de la Royne tant que uous tous deures estre 
contens Et quant bertran ouy le cõte chieroy 
parler Il fut plus enfle que parauãt et 
moult orgueilleusement r espondy. Du Roy 
nauons que faire beausseigneurs fetil car 
bien nous en passerons et asses trouuerons 
gens sans lui pour uinien mon cousi deliue 
et dessasseigier Si ny mectrous Ia lepie qui 
mon conseil uouldra croire Et lors ypndy 
guillaume qui anoult le Roy aymoit ⁊ auoit 
ayme On doit par son cueur prẽdre lautaiy 
sire qneps fetil et parler de ce q̃ len uoit 
et stetmneulx. que de ce que len oit souuent 
defois dire uous ne poues mer que naies le 
Roy courrousse Et adroit et a tort uoꝰ endeues 
Ropentir di conseille que uers luy retournõs 
et quant nous serons la que uous lui deman 
des mercy du conte hellie qui mort aues pũt 
luy et ses barons Et Ie croi quil le uoꝰ pardõns 
ra de la de bonnairete de luy et fera gracieusem̃ 
ce que tharle maigne qui lengendra neust 
mie fait. et non feroiẽde mie si maist dieux 
Car qui en mon hoscel en auroit autãt deuãt 
moifait Il se pourroit uanter que Ie le per 
secutoroye sans mercy nulle ne patie auoir d 
celluy qui ung seul mot Respondeist et qui 
tel oultrage me auroit fait Si ny eust cellui 
qui bng seul mot respondeist et nõ mie bertrã 
hascun des princes obey a la parolle 
deguillanme Et haftiuenũ se par 
tirent. aueques leconte thieroy quiuaillant 
conseillier estoit Et tant fist quilz uindrent 
ou palaix Mais Ia estoit le Roy parti dela salle 
et Ia auoit la Royne eu nouuelle. que lez p̾nces 
Retournoient ou palaix Si appella hemẽgart 
sanere laquelle estoit uenue en la cõpaignie 
du conte apmery pour sa fille ueair et un 
drent alaudeuant des barous Et quãt la Rayne 
uit bertran qui estoit marry quonques mais 
quis aigue illeusement auoit parle 
elle le signa et Il uint uers elle qui luy dist 
Trap mespreistes fet elle du conte hellie ottire 
deuant le Roy et tous ses ꝯseilliers. saches 
quil est moult doullant et Iemesmes suy 
esbahie Comment osastes telle chose faire 
ne penter que damais amander ne le poues 
se uers luy nales amercy Car auli̾ Remede 
ny uoy Si lui Respondi bertrain Ce qui est fait 
dame fet il est fait Et le pareil tas estoit 
afaire Ie le feroie et feust le plus uaillant 
cheuald du monde Car fol est cellui qui ent̾ 
le bois et lescorce cuide son doy mussier. aussi 
ue doit nul mettre de las ne distencions 
ontre amns Sien a leconte helie eu son 
paienient ne da pourtant ne men quie plus 
exchaufer Car laposte pestrie ne sauroit len 
Rebuliꝰ Si lepst la Rerne pour lamain et luidisi 
diferes certes beaux doulx meps fet elle ueꝰ 
uoes uers le Roy qui le uous pardonnera cõ me 
bSien le scay mais que enuers lui ueꝰ huuulies 
cõme autas apartient Et pour ce faire uoꝰ 
douray ung somnier chargie dargent pour 
ur̃e pris amonter Car rl cõuent obeir a 
Raison Et lors lui Respondi bertran enkiant 
quil pestoit uen q̃on ne feist pour argent 
pres toutes tes paroles et aurs lan 
gaiges tenus ent les princes sest ber 
¶ tran parti dela Rayne laquelle suini nõ põtãt 
dusques a ce que elle le uist deuãt le Roy ou 
Il se gecta a genoulx en luy p̾ant mercy luy affay 
telle emende cõme Il lui plairoit prendre de 
luy et du meffait Si le Releua le Roy et luy par 
donna ueans tous ceulx qui la estoient Et 
loys parla leconte aymery disant . ssacte uoꝰ 
hommes assembler Roys fet il pour mes enffãs 
aider aleurs filz Rauoir uiuien et gorard si en 
sera se dieu plaist ur̃e tourt honnouree. Et 
pour uous en seruis en aulcun temps Car 
Ilz seront uaillans chlr̃e cõme de espoir ueu 
lecommentenũ quilz ont Et tousiours poues 
uous auoir besoing de uog amns Et lors luy 
accorda li Roy et fisi ses lecte escoipre et seeler 
ses messages partir en leur cõmandant faire 
diligence Si esploicterent par plusiurs ires 
et pais tant deflandres depicardie de bretaigne 
de Normendie dardou d auuergne degnenne 
du maine de berry de heruppe de lumosin De 
poictou dechampaigue et defrance se trouuent 
si grant nombre cõme de n aulle qui tous 
estoient aubon Roy obeissans Et tandis que 
le roy faisoit son armee deues uous croire 
que chm̃ seigneus estoit en son pais ale po ͤ 
lours gens auoir prests aussi. 
ieux cõme fut Royeusse la du chesse fẽme 
duduc garin quant elle auy nouuelle 
crotame dusien filz uinun que elle ne cuidoit 
Iamais ueor Elle festoia la bour gaise si haulteme 
que on ne pourroit mieulx Et moult defois luy 
enquist de unnen cõment elle le pouoit auoir eit 
combien il luy auoit couste en achat Combien 
detemps elle lauoit en samaison nouroy Cõbñ 
Il pouoit bien auoir despendu Et queullx da 
maiges Il lui pouoit bien auoir fais Et tout 
ce disoitelle pour la Recompenter, Et la bõgoise 
luy Racompta tout defil en lisse Car elle en uoulut 
tousiours our parler Et dit listoire ꝯ depuis 
la duchesse la bourgoisi que ouques ne laboulut 
laisser aler Et destut en Richy elle et godeffioy 
son mary cõme listoire uous Racompda Mais 
atant se taist oris deulx et de larmee cresciẽne 
Et Retourne aparler du Roy gourmont 
et deson ost et dez rrestiens deluisarne et 
de pampelune. Comment gourmont 
sceust que larmee defrance uenoit 
par ses mesfages quil yenuoia moult 
sẽ gretement. 
I ditlistoire que longnement 
furent deuant luisarne les 
sarrasius agrãt cõpaignie de 
gens lesqueulx ne desiroient 
Rien tant que lamort du noble 
damoisel uinen Et entre les amĩs estoit 
taillefer si ardant du chastel faire assaillir 
pour les crestiens cuider auoir par assault 
et pour uinen faire mourir pourtant quil 
auoit lesien fre aochillant octis. que il cou 
seilloit Incessanment Mlais moult aemus 
si actoidoient gourmont et les aũts dix Rois 
desa compaignie disans que trop estoit celliy 
chascel fort et par nulle puissãn ne ponoit 
estre pris tant cõme Ilz enssent la dedans 
amengier de doncq Respondi brochant de bille 
lefrere aussibiro qui merueilleux sarrasi 
estoit. Duchascel assaillir are seray Ie ra doppi 
mon be ausseigneurs fetil pour la grosse perte 
que nous ypourrions auoir Car Iay ouy 
Racompiꝰ cõment iharbe maine qu leplo aillaĩ 
homme fut que len eust steu en nulle terre 
choisir ysey lien septans que oncq̃s ne lestent 
par puissance ne autment auour Et sãt luy 
costa et ypadi de ses hõmes que fort endui 
nia son pouoir Et encor yfenstil se le deable 
auquel Il rendi neust sa requeste entendue 
Et par ce leust il Car la place foudi et fut 
tout ce qui uidans estoit anort et pordu 
Oe la fait archillant rediffier plus fortfãs 
comparaison et tellement est compose et mas 
sonne que deables ne le sauroient mainten 
auoir Mais serons Ioy si louguem̃t que par 
famme le puissions auoir Et te pendans 
manderons a desraine quil nous uiengne 
secourir Et une auli fois luy Rendrons la 
onosaisi 
Amens entendans tous langaiges Et lez en 
et en lenguedoclz espier et sauoir q̃ len disoit 
affin parauãture quilz ne peussent estre 
seurpris Et quant les messages furent 
partis lors enuoi gourmont apampe lune 
faire assemblee uiures apuissan Et dura 
ses dieux pũs taillefer darragonne et les 
aũis Rois qui auissi durerent cõme luy que 
Iamais de la ne partiroit tant que il eust lui 
sarne en son commandement Et uinien 
cest accort furent les .x. Rois sarrafis 
¶Et loys manda gourmont ses touthe 
uoy en france en gascoigne on braibat̃ aairge 
Et se len faisoit nulle armee Et pour oualer 
par qui archillant auoit este octis Mais 
de ce challoit peu aux uaillans crestiens. 
Et tous estoient asseures pour le chastel 
qui si sort estoit Et pour lauitaille dont 
dli augient encore aplante 
ug uour estoit gerard aueq̃s uinen 
et les Rois libauor et clargis Regar 
daus lost de leurs enuemis et la mainere 
de leur sige dont ilz parlerent asses Et 
ap̃s pluseurs langaiges dist gerart edomũ 
Nous sommes cy cõme moynes en ablaie 
sire cousuis fet il Et sõmes de toutes pars 
Renclax q̃ Iamais nos partirous si non 
par aua̾ture tellement ont leur siege pose 
et feune Et se parhardiesse ou aulxment 
on uoulions partir si nous comendroit 
passer paruix eulx Car Ie ne uoy aut̃ tour 
ne maniere cõment Il se peust aui̾ment 
faire. si me doubte que trop tars noꝰ puissõt 
Repentir de ce quant le temps et loisir auõs 
eu. nous nauons lun deux ou trois deuꝰ 
chlỹs enuoies a secours Car dour apres 
auli petit apetit et en degoutant et pasot 
la bonne saison uerrous noꝰ noz uiures 
inssi porla gerard decõmarchis 
⁊ ason tousin uimen qui uolentiers 
¶et mie ne luy Respondi cõme il auoit aũt 
fois fait Ains lui dist uulgaument de 
uant les chlr̃s rrestiens et gascons A ure 
parole me uoul droie Ie bien acorder sire 
cousins fetil. Et sil yauoit ceis hõme 
tant feust hardi qui le uoiaige uoulsist 
entreprendre daler aorange auerbonne 
ou ai aussenne signifier la grande necessite 
que nous aurons se longuenũ sõmes 
sans auoir secours de nos amis Iecou 
seilleray bien cõment noz trouuerons la 
moniere a sauuete lemener dusq̃s hors 
delost aur sarrasins Si se tenoiẽt ausq̃s 
tous longuement nõmye par couardie 
mais pour lun laũt honneurer ainsi 
ciet pxoiusions appetissier. 
que le doient faire cheualiers donnne 
et de nollesse Or auoit il en celle cõpaig᷑ 
ung chli̾ gasconig hõme du duc beusnes 
de cõmarchis et serinteur gerard lequel 
lauoit tousiours compaigne en barbastre 
Nõme Raymon de ualpre celluy se leua 
ou auanca de parler et dist Cestuy 
uoyage me soit baillie sire uinien fetil. 
et se cest la plaisir de gerard sachies q̃ 
Ie Iray aorange auerbonne ou uerr lun 
de uos ontles Et feray tant au plaisir 
dieu que uous seres en briefz temps secou 
ais et mieulx uault qui ueult niengier 
preparer a heure competente q̃ trop tart. 
Ilz furent a cest accort finablemꝰ Et loys 
manda uimen que tous feussent armes. 
et prest aleure que les sarrasins seroient 
octupes aleur disner Si le firent ainsi et 
issirent de leans bien .uͨ. Car les mestiẽs 
depampelune eu la plus part. et gnͣt foison 
de marchans rrestiens qui a la feste de luifne 
estoient uenus sestoient mis leans aueq̃s 
les princes et les C chlĩs de barbastre 
Et pour le plaisir que uimon leur auoit 
fait ne lauoient point uoulu habandonner 
Eluisaine saillirent les nobles 
rrestiens si segretemt q̃ onques 
ne furent aparceuz Iusques que Ilz se 
feussent enmy lost embatus Nemye ny 
pencoient les paiens ains estoiẽt aueq̃s 
gourment en son tref. les Roys taillefer 
darragonne archilliant desarragesse 
Brolhant le Roy de bille Et aur̾s lesquenls 
en disuant parloient defaire engnis 
diecier pour le chastel Rompre et mieulx 
auoir parfuir les uns ca et les aut̾s 
la si espardus que onques plꝯ ne furet 
Car leans mesmes et ommy lost ouyrẽt 
a haulte uoix crier mondoye cõmchis 
et aussenne Et uirent tentes abactre 
pauilions renũcier trefs et cordaiges 
Rompre et coupper et delance despee et de 
haches sarrasins octire et chasser Et telle 
ment se desioient parmy lost que tous 
se mectoient a la fuite ne sauoient ou tãt 
estoient effroies chacies depres et espardꝰ 
Et quãt uuuen aparceut la contenance dez 
sarrasins Il tourna brile lors et uint 
a Raymon et lui dist deurenũ uoꝰ en poes 
aler sire Raymon fet il Et quãt uos seres 
ausques a saunete si ueꝰ la gers uers le 
serain en ung lieu hault asses du quel 
uous noꝰ puisses faire seurs dun signe 
que uous nous moustreres Et loys 
uous pourres auancer desploitter et 
a parteuoir se bien y Regardes que nous 
aurons ur̃e signe ueu et togneu Si sen parti 
Raymon aItant et tant fist quil sailli delost 
sans dangier de nulluy Et unmen se Remist 
enuy ses tiefs cõme les auis qui da se Re 
queilloient les nappes garmes de uiandes 
fresches et chauldes Et la uesselle doy et 
uargent en uelapoient eulx dedans et 
ihargoient sur leurs cheuaulx pour ẽporter 
dedens le chastel Car trop auant en lost 
ne se osoient mie embatre pour toutes doub 
tes perilleuses Et ad ce aussi que on ne 
leur tallu lentree. 
õme gourmont brohant taillefer 
  et archillion aloient ainsi fuians 
partuy lost demandans dont uenoit ce bruit 
leur dirent des auis. francois sire fout Rlz 
qui uiennent cy au secours de uinen bien 
Cent aulle Si sen fuient plus fort ꝯ̃deuãt 
et uindrent autrefs archillion ou Ia estoiẽt 
bien assembles i Mil sarragocors qui liͬ 
seigneur actendoient Et lors sefirent les 
fois armer uour uenir courre seure aux 
crestiens. Lesqueulx quant ilz uirent 
que chm̃ les fuioit parlementerẽt deulx 
en Retouruer, affin que on ne leur ostast 
lentree du chastel Mais ainsi auint q̃ le 
guet du Iour q̃ conduisoit pour celle hee 
lamiral claudus degibancane axuC. 
hõmes leur seuruint uoire de telle heure 
que bien se feussint saunes eussẽt uolu 
les sarrasins ou non. quant uimen sen 
retourna et uist claudus qui lui uenoit 
lance baissee Et lars poigny le bon cheual 
et si airement le fery que mort le porta 
Iambes leuees enuy le champt ueant son 
frere malatrix qui lors sestria haultem̃t 
Or y parra beausseigneurs qui lemien 
frere aidera auenger Cettainem̃t mal 
puir et pourroie celluy aymer qui ce des 
plaisir ma fait Et lors poignẽt sarrasins 
et feur es trestiens qͥ mue ne sefaignent, 
Aus les Reoment si aspcom̃ quedez ur cens 
en ottient bien le tiers Et si uaillaimẽt se y 
prenuẽr libanor et clargis que moult lez ayme 
le noble damoisel union Mais Ianedurasser 
sans perdre de leurs hõmes quãt gerard leur 
conseille le Retour Et defait sont apoint Rentres 
en leur chastel qui dasont plus de .xuͫ. sarrast 
la axqies 
mont archillion taillefer Brohant Ermna 
daraus le Roy desecille affarons et ants Rois 
lesqueulx quant Ilz uoient leur Re traitte et 
ledomage quilz leur ont fait sont si doulans 
que plus ne peuent Et Iurent lors q̃ Iamais 
nen partiront sans luy donner assault Et 
defait arriue Illecs taillefer et fait trayner 
par ses hõmes traulx merrains gnͣs pieces 
de bois quilz gertent es fosses et tellement 
les emplissent que ueullent ou nõ lez cresties 
et desualent dedans et uont parforte dusquez 
au mur ou Ilz font amartiaulx defer apies 
dechieure et aurs habillemens uug trou si 
grant que legierement ypourroit passer ung 
cheual Et qui demanderoit que faisoient les 
rreftiens ce pendant Respond listoire que Ilz 
estoient montes aleurs ioeneaulx ouapeme 
se pouoient tenir aux deffences pour le trait 
out parlost sons les paiens armes 
et deuãt lech astel les cõduẽt gour 
que exmadarans faisoit tirer põses hõmes 
Mais force leur fut a uinien et aux li bonor et 
tlargis dedescendre pour gardr le trou q̃ 
lessarrasins auoient sait ou mur. et bien 
feussent passes .ii hõmes tout dun fiont Et 
Ia estoit ung Roy nõme maladuis tout ap̃ste 
dy entier lestu a son tol et uii hache en son 
poing quant alaudeuant lui uint unuen ung 
espiel en ses mains dont si bien lassena que 
mort le Reuerca enmy ses hõmes qui puis ne 
se oserent auãturer aypasser Et lors uindrẽt 
gerart libanor et clargis et leurs hommes 
garnis thm̃ duys de fenestre ou daut̃ chose 
et estoupperent le trou si bien que par la ne 
ourmont le Roy uoant la deffonce q̃ 
et troez defer et les fist gector amont lez murs 
afme forte pour ce. que les roestiens uertoiẽt 
poise ne nulle tenue auoir pour eulx en au 
cune maniere auantaigier Et de fait assail 
touppes leurs cordaiges se Ilz eussent uolu 
ate que Ilz soient montes et que nous aions 
ueu leur tõnune. Puis leur saillons d 
ta et dela et les faisons ressaillir es fossis 
au dedans le chastel sur le paue Etfinable 
pourent mal auoir Et les dames et uarles 
firent eaues huilles buillir et porterẽt pier 
res et traulx pour lassault deffendre et 
pour le chastel garder 
¶faisoient les crestiens par embas au 
mur qui estoit par uine force percie cõmauba 
lars aporter grandes eschieles de bois etauts 
eschielemens fais decordaiges a gnͣs hanes 
celles de bois et quelles ne pouoient nulle 
lirent ung pan entre deulx tours ou plus 
auoit grant deffence Car lez mroches et 
hanes defer sestoient aux murs atathes 
Et bien les eussent ostes les mrestiens et 
mais umen leur dit. staisons amaguise 
beausseigneurs fetil si porterons grant 
dommages a ces sarrasins. laissous cõque 
ster ce pan demur. et nous Retraions en 
ces .i. tours sans nul mot sonner Iusques 
ment si retrairent bien mi es deux tours 
et habandonerent le pan dicellui Mur. 
et se musserent es tours affin que plus 
seurement osassent les sarrasins monter 
Et cõme si frrent Ilz quant Il furẽt Iusq̃s 
apu pies montes et Il ne uirent hõme 
qui deffence feist alencontre deulx Il 
sestrierent aleurs gens sique bñ lentedy 
gourmont. Montes font Ilz beaux seignẽs 
Car le chastel est conquis Et lors seffor 
terent les sarrasins de drecier eschielles 
de bois et aiderent les ungs aux aultres 
Iusques a ce que bñ fussent la dedans .iii. 
oum tens dontles aucuns aloũt dusss 
es tours Mais hõme niy trouuoient car Ilz 
estoient mussies et ne se uouloient aparoir 
Ausques a ce que uinien le noble damoisel eust 
fait ung coy quil deuoit faire au son du 
quel chm̃ deuoit adoncꝯ saillir 
oult fut ioyeux uinen quant il uit 
  lessarrasins en son dangier Re sailli 
hors dune des tours acompaignie de li 
bauor et demaint uaillant chhꝰ. et dege 
rart de cõmarchis qui sailli daultre part 
apres lui clargis et maint bon souldoier 
et marchans et sestrierent barbastre et 
aussenne nerbonne oyange et cõmarchis 
si haultement uoire en frappant de haches 
despiotz et despees si merueilleusement 
que tous uifz lez faisoient saillir hoys et 
ens tant en tuerent que Ilz en eurent la 
place deliuree et que la maistrie leur de 
moura Puis uindrent aux muis coupper 
cordaigis ueiser esthiele gecter et riuat̾ 
sarrasius es fosses Et si en p̾rent que Ilz 
lieient a grosses cordes et les pondirent 
tous uifz aleurs creneaulx ou despit du 
Roy gourmont et dũ Roy taillefer lesquelx 
les ueoient en grant langueur et bien les 
ouyrent par grant destresse Reclainer a 
haulte uoix leur dieu mahõmet dont 
Ilz estoient tant doulans que deplourer 
auoient uiteuse uolente Or estoit il tait 
Acelle heure di assombla son conseil 
le Roy gourmont et leur demanda quil 
estoit defaire. a quoy archullion Respondy 
Ilest Ia tart beausseigneurs fet il sume 
seuble puis que lamit est uenue q̃ bon 
se feroit Retraire Iusques adomain Car 
puis que failli auons ales auoir de plain 
Iour a grant peine leur pourriõs noꝰ 
miyre mesliy Et lors firẽt le Retrait 
sonner dont les roestiens ne furent mie 
trop mal cõtens Car il ny auoit celluy 
qui uolem̃s ne se feust repose pour boi 
re et pour mengez 
õme uous oes demoura lassault de 
¶luisarne gourmont fist ses gens 
Retiaire et les naures mediciner Et tandis 
se hasterent les uaillans crestiens daller 
souper Car moult se doubterent de lassault de 
londemain et asses parle menterent en soupãt 
de la bresche que lessarrasis auoĩet faute 
parforce Et coutlurẽt de la Reffaire en Icelle 
miyt Et defait ypoiterent chault sablon et 
pierres et si bien la massonnerẽt que onques 
plus forte nauoit este Et quant ilz enrẽt 
ce fait loys aporterent ilz feu a grans brãdõs 
et les gecterent dedans leurs fosses en plain 
myemut Et tellement le allumerẽt que toꝰ 
les fagos et mergain dout les fosses auoiẽt 
este emplis fut celle nuytee brule et mis 
en cendre et en charbon et mesmemũ yfurent 
ars les corps dez sarrasins qui mors et af 
foulis auoient este en leurs fosses Et qnͣt 
lessarrasis aperteurent si grãt clarte a 
telle heure cõme il estoit uous deues sauoir 
quilz ne furẽt mie bien asseures ains se 
armierent diligẽment et se tindrent sur 
leurs gardes par toutes doubtes Iusques 
alendemain au matin que le souleil luisi 
cler cout lechastel Et lors uirẽt la trouuee 
qui le dour dedeuãt auoit este faitte Reclose 
et toute Romparee aussi forte ouplꝰ que 
parauant Si sen corrouta gourmont 
et malgrea ses dieux et leur puissance 
qui si mal leur auoit ardie. 
rop fut doulant le Roy affaron de 
sebille quant il ouy ainsi ses dieux 
malgroier si parla a gourmont disant 
Trop uous uoy arguer sire fetil et apeu 
de prouffit et honneur pour uous qͥ ainsi 
lla femes les duuix par la puissan desqulx 
si feime est ur̃e creance uous poez auoir 
uictoire et uoꝰ ẽnenus en une heure sus 
inguer Ne sauez uous prendre en gre ce 
qui uous ament aussi bñ le mal cõme ce 
que uous uouldries quem peuẽt noꝰ dieux 
faire parforte ne poues ur̃e uolente a cõylu 
Ilz seuffrent lemal et le bien lemal põ uoꝰ 
auisei du bien faire Et le bien affin q̃ on 
les ait en chierte en rraincte et en amour 
De du mal quant il uient les blafemmes 
et malgroies uous ne factesme ce q̃ faire 
deues Ne mie ne poues au uoir dire ung 
tel chastel auoir par siege ne par assault 
qui comt le plus puissant hõme du monde 
setint Iadis et namye longtemps pres 
desept ans Ne Ia nỹ feust lempereur 
charlemaine entre fil ne leust mauldi 
Et que Il neust les deables appelles et 
enoques en son aide lesqueulx en ung 
monient frondroierent la uille quigrãt 
estoit amerueilles Si ne uous deues 
douques decestua chastel si fort arguer 
ne torroncer pour mi ou pour .ui. mois 
que deuant aues este Et ainssi cõme la 
chement arriue lequel uenoit de frante. 
et qui auoit ueu lost dũ toy lours qui Ia 
estoit mis achemi pour uenir ceulx 
deluisarne se courir. 
Roy gourmont quant le tuichem̃t 
sarrasin arriua chm̃ fist silence lors 
et Il leur Recorda de lestat uefrance tout 
ce que on yfaisoit et disoit Et de larmee 
asses tost apres ce quil fut parti de luifne 
Comment Raymon de ualprie rencontra 
lost de france qui aloit secourie uinen 
gerart de cõmaichis clargis et libanor 
dit listoire que quant 
louys lefilz decharlemaine 
eust son secours accorde 
aux enffans aymery 
daler aluusarne aider 
a uinien etagerard de 
commarchs et ses hommez furent tous 
a son commandement Et thm̃ printe 
eust ses gens aueques soy. lors ueissiez 
uous moult noble com paignie assemblee 
maint duc maint conte maint baron 
maint chlꝰ maint esciuer maint arthier 
maint arbalestier maint uarlet et maint 
garcon Et tant y uist len de blasons fiest 
chement pains et armoyes Tant delãtes 
tant de heaulmes Taut de harnois leis 
et luisang tant debanieres tant de pa 
uoiz tant decheuaulx et desonnners 
dant de charroitz que cestoit merueillez 
aueois difist le bon Roy ses ordonnãces 
et lauatgarde p̃miere bailla aguillẽ 
dorange le quil sen parti deuant 
Clieuaicchant en sa compaignie Ber tray 
lesien nepueu gaultier determes forignes 
de candie guielm le fre gerut decõmaichis 
guion son nepueu aussi et amoury lesqulx 
aꝑmoient moult leur cousi uinien et leur 
sambloit que damais asses a temps ne le 
uerroient Et ap̃s guillanme cheuanchoiẽt 
ses freres par batailles ainsi cõme le Roy 
et son ꝯseil les auoient ordonnees Etap̃s 
cheuanchoit le Roy loys qui molt meuassoit 
les sarrasins Mais Ia ny feust entre par 
amour se par crainte ou malgre luy ne 
leust fait Car tant estoit amoureux de 
blanche flour safẽme seur deguillẽ et fille 
ta aymery qͥl ne se uouloit delle deptro 
ant theuaucha guillẽ qui lacharge 
N auoit de lauant garde mener quilz 
passerent gascoigne et bourdeaux mesmez 
puis trauorcerent les landes et entrerent 
ou pair ou il se couueuoit tenir sire sa garde 
Et lors auisa guillẽ en Regardat deuãt soy 
ung cheualier lequel se destourna quant 
il aparceut si grãt cõpaigne et mye ne 
stoit asseur que te feussent crestiens si 
ne se uouloit pour ce moustier ains se 
destraqua uun grant chemin et se tira uers 
ung bois acoste et le plus diligẽmẽt quil 
peust se descendi uu cheual quil cheuaul 
choit monta sur ung arbre auquel Il ata 
cha se Resue Et regarda queulx gens te 
pouoient estre Si coguut le gierement les 
lameris. et auisa que cestoient trestiens 
dont il fut si doyeux que merueilles et asses 
loua le nom dedieu pencãt asoi mesmes. 
quelle part ilz pouoient aler et se ilz au toiẽt 
par quelle auantire fortinee sceues les 
nouuelles du siege de luisarne Car Rlz en 
tenoient le droit chemin Il descendi aufort 
dicelluy arbre puis monta a cheual et se 
Remist achemin droit uers guillaume qui 
Iamais ne leust Rauise Et pour ce le laissa 
il aler cuidant que ce feust ung pellerin 
ou ung hõme de cite tant estoit noircy parson 
uisage et changie puis quil ne lauoit ueu. 
Et ueuta blement ne penca mie guillẽ alix qnͣt 
Q passa nẽ farmon ne sceust guillẽ recognoist ͤ 
Car il estoit enmy ses hõmes desqueulx Il fut 
Rauise et dit lun que cestoit ung chli digascoigne 
uous dictes uoir tertes fait unq autre. uoi 
rement est ce Raymon de ualprie Et en ce 
disant test guillõ tourne lequel ã dcelle heure 
pencoit a son ne pueu uimen Et auoit parte 
failli au cheulz recognoistre Et quãt il le 
uit lembrissa lors et pour son nom que il 
auoit freschement ouy nõmer le fauisa et a 
colla en lui demandint de ses nouuelles Car 
pius ne lauoit ueu quil estoit parti de barbaste 
quant il fut au sieige leuer 
 
Rant fut lapresse et la tourbe des 
cheualiers et noblis hõmes la ou 
Raymon le noble messagier fut ayreste guielm 
yuint qui legierement lecognut Et desen fie 
gerard luy demanda nouuelles Et lors fut 
Raymon contraint deparler et pour plo sagem̃t 
compter sa Raison se arresta Car pla nauoit 
besoing de auantaler. et respondy Nouuelles 
uous en diray beaussagneurs fetil Car põ te 
faire estoie Ie de par luy et de par lesien cousi 
umien par deuers uous et uous et ses oncles 
enuoie di fut guillẽ tant ꝯforte quant Il 
ouy de uimen parler quil luy couppa son 
langaige et lui demanda sil estoit uoir 
que umien fust uiuant Et Il luy Respondr 
De sa uis uous Respons Ie beausseigneus 
fet il degerand aussi declaigis uelilanor de 
leurs femmes se mort ne furent auãt hier 
au Rentrer en luisarne dont ilz me mirẽt 
hors pour uous uenr signifier la ne cessite 
qu ilz ont du ur̃e secours. dez fais et uaillates 
de gerait estes uous asses Iuforme Car nori 
faues et dustrint a la guerre dont il na gtres 
oublie Mais se de uinen uouliez sauoir 
Ie uous dy que cest leplus uaillant quõques 
dieu et nature estorassent Et sil uit lõguem̃t 
Il passera de pioesse tous ceulx deson lignage 
Et point nest encores chliꝰ mais le sera cõme 
il dit par uostre main 
oste qui apres eulx uenoient cheuaulchans 
Si y estoit le Roy et aymery decoste luy cheuau 
chant ung mulet souef alant et alaise de son 
corps qui da estoit fort enuieilly Et quant Il 
approncherent les p̃mers et Ilz uirẽt quilz 
estoient arrestes Lo Roy demanda pour quoy 
on ne cheuauchoit auant Et lors luy uindrẽt 
guillaime fouques guielin guion bertrã et 
leurs parens lesqueulx luy pũterẽt Raymon 
que le Roy coguut le gierement si le salua p lui 
demanda dont il uenoit Raymon qui moult 
donneur sauoit semist a genoulx lors. et luy 
Respondy honnourablem̃t. de uiengs deliuẜne 
sire fetil de par uuuen ur̃e nepueu lefilz garin 
de par gerart de barbastre filz de benfuez de 
cõmarchis pour uous porter nouuelles etle 
uõe se cours Requerir dont Ilz eussent grant 
besoing se si tost ne uous eusse trouue Et 
quant le Roy entendi le chh qui de uinien luy 
parla Il se seigna loys et lui demanda se il 
estoil uoir que uinen feust en luisarne sain 
et uiuant Et cõment il se pouoit faire Et 
lors lui Racompta lecheualier tout ce quil en 
pouoit sauoir par ous dire Et de ce quil 
onguement deuiserent ensemble les 
nobles printes en actendant lei gnͣs 
auoit ueu ases yeulx luy recita. aussi cõ 
ment par sa uaillance et son grãt haidenũ 
Il auoit donas le Roy desgipte cõquis en mer 
et octis parsamain Et le chastel tenir cõtie 
lepouoir du Roy gourmont et des dix 
auto ᷤoyo. sarrasine. 
saincte marie cõme fut le Roy doyeulx 
quant il entendise merueilleuse auẽ 
ture Racompter Chm̃ saiuanca adoncq du chlr̃ 
festoier quant le Roy l eust ouy a son plaisu di 
uindrent lois garm daussenne hernaiz dor 
leans et tous les parans et amis de lenfant 
et leplo haultenũ que Ih sceurẽt festieient 
Raymon puis seuurent en leur chemin et guulle 
qui grant dosir auoit desez ne pueux ueoir aloit 
tout deuant cheuauchant aucques Roymon 
quil ayraisonuoit souuent et demoult dechoses 
eutre lesquelles luy enquist se ilz auoiẽt amẽger 
Et Il lui respondy Ouy certes sire fetil de ui 
ures auoient encores bien pour sir sepmaines 
quant deulx me parti Mais tant auoit dedoubte 
que gourmont faisoit faire engnis pour le 
chascel confondre qui tãt est fort neant moings 
que da pour ce ne sen effroient lez nobles chhiõ 
Car tant est celluy chastel fort bñ bascillie 
et detous estorenens garny que dicy abeuy 
mois ne leur sauroient mal faire lez sarras 
Et se bien uoules diligenter sachies q̃ Ia 
sarrasi neschappera de la puisson que Ieboy 
ty assam blee Et lors sauanca guillẽ et de 
renc en Rent a lap̾er aux p̾nces barons et 
chlĩs Et mesmenũ aux souldoiers qui mol-t 
loymoient et non sans craite q̃ chm̃ se 
uoulsist auancer a ce que lessarrasins ne sen 
fuissent de leur siege Car trop eust este dou 
lant quant lez francois eussent leur peme 
pardue. Si ny eust si couart lors qui neust 
coupage et moult meuassent lessarrasms 
Egrant chemi desaint dacques che 
qͥ auchent les grans ostz defrance. 
Et tant uout pour a breiger que Ilz oient 
luisarne a seuestre main Si laissent le grant 
chenu et prenent la uoie pour le chastel appro 
chier au conduit du chlꝰ Raymon qui par la 
estoit uenu Et tant firent que tout a plain 
uirent ledondon seint ou milieu pls hault 
que nulle des tours plus de tent pies et tãt 
lefaisoit beau ueou que chm̃ sarresta pour la 
pourprise et situacion auiser a leur plaisu di 
deues sauoir que la en fut bien deuise Et par 
lez plus auciens racompte du grãt siege que 
charlem̃ yauoit tenu de son temps Et dez le 
denne aage du conte aymeiy qui aut̾ffoiz la 
uoit ueu auant quil foudist Si en paoloit 
lim̃ deulx ason plaisir Et tandis que le 
Chastel r egardoient estoient uar auãture sur 
les champs lez gens du roy taillefer lesqulx 
nedit point listoire quel nombie apartenr̃ẽt lost 
des trestiens et bien uirent et cogninẽt que ce 
nestoient mye sarrasins Si sen fuirent le plus 
tost quilz peurent en lost dũ toy gourmõt. et 
Iusques en son tref mesmes cõme gens espardus 
ffuyes bous en nobles Rois font ilz fuiez uoꝰ ent. 
Car ueez cy trestiens qui uiennent a tout si gnͣt 
pouoir que se Iey demoures sachies q̃ Iamais 
hõme nen eschappera que mort ne soit. 
oult fut doulant gourmont quant 
C i lony colluy qui ainssi lemuda esbair 
Il se afferma en son sens Car paour eust deptme 
face et leur demanda qui ce leur auoit dit. 
Comment ilz sauoient quel nombre degens 
ilz estoient Et se ilz estoient loings ou pres Si 
lui iespondi lors ung sarrasi nõme lampat̾x 
Ie uous certiffie fire fetil que la bault anmoings S 
dime lieue dicy ay ueu le grant ost dez t̾stiens 
lequel de puis auon estune a bñ .nͨ. Mille. 
Queulx gens cesont assez lepouez uoꝰ sauoir 
Car de y ay ueue la grant banere defrance 
que souloit tharlem̃ faire deuãt lui cõdiire 
en bataillo. Ie y ay ueue celle de nerbonne que 
bien doy cognoistre longtemps a Et si ay 
ueue celle doyange que condint guillanne 
qui orable la fille desraine conguist Et qui 
thibault chassa dun estour onquel Restoie 
Et brief se par mon ꝯseil boulez omirer 
uous feres uous hõmes serrer Car se la 
puissance que day ueue arome sur eulx 
uous en perdres la moitie en ung momient 
Si lui demanda gourmont cõbñ estoient 
bien lez crestiens a son ais Et il lui dtiffia 
quih estoient bñ nͨ mille combatans di ne 
luy Respondy gourmont ung tout feul mot 
ains cõmanda que ses hõmes qui de celleꝑt 
estoient logeis uindassent et leur logers des 
emparassent. se sarrassent tous de laulpart 
aueques les aũts a ce que on ne les peust 
adommager Si deues sauoir que son bon 
Commrandom̃ fut fait en peu deure MMais 
Utant se taist oie listoire deulx et parle des 
rrestiens Comment guillaume dorãge 
Recognut le sien ne pueu uiuien qui sally de 
luisarne põ sau q̃ulx gens uenoiẽt deuãt eulx 
Leure que les farrasins se des 
logierent dun lieu pour eulx 
enssemble serrer et roindre toꝰ 
a une part estoit uimen sur 
A les murs qui tout ce uist 
mais ne sauoit aquel ꝓpos Si appella gerard 
le sien cousi et lui moustra la mainere discuꝰ 
Montons en celle tour sire cousins fetil pour 
ueoir la cõnime de ces paiens qui se Remuent 
delogeis en aultie nescay se cest pour fẽ place 
agens qui leur uiennent nouueaux Car re 
fault que cesoit aquelque ottasion Ilz doublent 
que aultre secours ne leur uenist Et cõme mal 
asseures monteient ou hault dudongon dõt 
Ilz pouoient moult loing ueoir uoire dusques 
auchemin qui ua defrance en espeugne Et 
quant ilz furent en hault Rls uirent lezgns̃ 
compaigniez de france qui uengient a leurs 
secours et dist lors gerait. Deez merueilles 
beausseignis fetil de ces suruusius qui cy deuãt 
assambleront deyens tant que mne ne fira le 
na n es rmo or auoce nessinct douraios ara 
dom n raꝵsit onb aictsoCouies ilhur dgir reuo 
ndo sꝗsꝑ. niraroa uouiaba axiona aune nib 
mnistore nib daioor guonoet suidiurꝯado id cns 
lieu sesont au matin ces sarrasins deslogeis 
Iillaario nirabr ordꝗ ai nis ogndo ⁊̃ oiũq auoct̾ 
oub amps deuuiuco coyns romaar cagnion 
nous creons Et lors toururent armer por 
toutes doultes a la requeste de uunen qui bien 
dit que da ne sera si failli que de hors ne saille 
selon ce quil ueira estre bon afaire Et Iure 
dieux que le fer de sa lance fera sentir a tel qui 
exempꝑtor ne sen saura. 
qui est le plus bas estage et sont leurs corps 
armer et cõmandent aleurs hõmes q̃ ainsi 
facent. si lefont par obeissance. puis fout 
leurs cheuaulx en seeler et mectre en point 
de ceulx quilz nauoient encores cognens 
es nobles nestiens descendent de la tour 
Iadoncꝯ et uienuent en leur chambre 
Et Remontent en hault põ ueoir la cõmime 
et que Iamais neussent pence que ce fussẽt 
leurs parans et amns Car nauoit gaires 
que Raymon estoit parti deliusarne et bñ 
sauoient quil ne pouoit enfran estre uenu 
Si gecterent leur uisee et lez Regarderent 
approuchĩ tous enssemble et les loneres 
uenteler aquoy mie ne pencerent Et par 
ce ne se meurent de la tour Iusques a ce 
que aulcun de cellui ost se estartast Carcõt 
tout le pouoir neussent rien peu conquester 
Or estoit guillaume aucourtnez tout 
deuant ainsi que ony aues et tout ades 
y uouloit estre Comme leplꝰ uaillaiꝰ ⁊ haidi 
hõme du monde. Lequel guãt ilz furent 
nusques pres demanda qui p̃mier Iroit 
en luisarne porter ases ne pueuy la nou 
uelle de sauenne. si ny eust cellui qui ung 
seul mot ⁊ espondist et qui la mort et lez 
horions p̃miers ne doubtast Et quant 
aguillauns uit leur maniere sentãs reffus 
de ce faire Il RRonge cõme feu lars et duindieu 
uillanme se part de ses hõmez loys 
et en brochant le bauchant qui lou 
guement lui dura et que soigneusement 
garda pour lamour decelle parqui archillat 
lefaisoit mener en arabbe donner au Roy thi 
bault alors que leconte guillẽ leconquist 
seprist a cheuauchy et tirer apart uers ung 
ual pour mieulx trouil manie deseurement 
arriuer au chastel. ou hault duquel estoĩt 
umnen gerart li banoy clargis et maint 
chlrꝰ arme et prest pour montꝰ et cheuaulx 
Regardans lamaniere et facon du conte 
guillanme que nul dentre eulx ne cognois 
soit Et cuidans certainement q̃ ce feussẽt 
sarrasins quilz enssent ueu du hault dela 
tour etque guillaime en feust ung qui 
uoulsist par auãture uenir deuant faire 
quelque message Ou qui par uaillance se 
feust uante daler ierir Iusques aleur bar 
uiere. Iura loyr uinien que acelluy uoul 
droit il iouster. se il ne Reffusoit le sien 
corps. uinien descondy du dongon adouq 
et demanda son cheual puis commanda 
ouurir laporte Et quint il fut aux chaps 
tira droit par le bas par ou Il auoit ueu 
guillanme cheuanch Et tant fist que il 
aparcent᷑ quillanme luy Ilz touchierent 
que au que luy ne feroit le messaige. 
les lances a donques et tant cõme Ih peurẽt 
corrou et piquer lez cheuaulx sent̾tontie 
ront et asseuent si airemẽt que lez lãces 
uolent en pieces Et lors se roignent de 
torps et de poirtrines si Rustenũ que le 
bauchant deguille qui uieulx estoit 
clume par dayriẽ et de fait le cõmꝰ cheoir 
mais le conte ne ueise mye ains se desmet 
et de sis estrieis et en soy leuãt en son 
estant se Retourne uinien uers lui lespee 
traicte. et en criant mondoye si haulte 
ment tõe il peust pour le cuider esbahir 
luy ueult assault liurer Quant guillẽ 
sestoie ꝓrange le scu acolle et lespoe empoignoe 
u coy que guillamme fait se Recule uimõ 
¶ Car bñscet que sarrasins ne coient 
point orange despus que guillẽ la conquesta 
et lui dist Qui estes uous qui orange aues si 
haultement crie orendroit. saches que mal 
uous auint de cellui mot auoir coie. se uoꝰestes 
sarrasin Car crestiens en ont la duation et 
en tunnent la seignone en leͬ main uuillanme 
quilesien ne pueu ne recognoissoit luy Respont 
loys Nestoy aqui ie parle sire uassal fetil mez 
pourtant ne doy Ie lenuen nom celer Saches 
que bien puis crier orange Car de la ꝯq̃stay 
unefois aueques orable la fille destaine et 
ay en nom guillẽ fil du conte aymery dener 
bonne Sisest a ces paroles destendu uiney 
et en ostant son heaulme cest deuant luy 
Incliue agenoulx disant. Mercy beaux doulx 
oucles fetil de ce que auous me sui cõbatu 
le pardon men donnes sil ueꝰ plaist Car de 
sui unuen lesl̾z garm daussenne le uiẽ fõe 
que uous luuraster moult desplaisant au 
fRoy arthullant en son palaix. alusarne 
la ueille dun dour dascencion la q̃lle chose 
Ie uous pardonne semblablemt Car uoꝰ le 
faisies pour le ur̃e fr̃e Rauoir en lieu demoi 
Parquoy on pent rroire ce que len dit en 
langaige cõmun. Qui plus pres est la 
chemise du corps que la Robe. 
ieux cõme fut Ioyeux guille quant 
¶Il uust lesien nepueu uiuien cogneu 
Losta son heaulme pareillement Et loys 
sentre baisierent par grant amitie siq̃ bñ 
les parceut gerart qui aueq̃s li banor tlarge 
et plus de .iͨ hõmes estoient du chastel 
Issus pour lur aidier se besoing luy feust 
Et quant gerart eust guillẽ cogneu alescu 
et aux armes quil portoit A sa Redressa 
uers les aũts et leur dist Dieux aide 
beausseigneurs fecil Cest le si cours qui 
nos uient de france Et tellui parqui uinen 
aiste abatu est quille dorange lenien oulle 
Si uous p̾e que festoiee le uoisions Carde 
meilleurs aouuelles ne uous pourroit len 
seouir. que nous orrous pñtement. Ge rard 
uient uers lesien oncle lors en luy gettant 
les bras au tol uoire tout ni le chief Car 
la nauoit nul daugier lebaise molt doulceñ 
Et si fait guillõ luy qui le gieremẽ le cognut 
Et lui demande cõment uinen luy auoit 
la uie sauuee Si lui Racompte lors gerart 
Mais la suriennent gari uaussenne et 
beufnon de cõmarchis desirant chm̃ deson 
enffant ueoir. Mais en unganomẽt cõmẽte 
ledueil grant et piteup Car guullõ la ou Il 
uoit garin lui estrie. ueecy ton filz uinen 
beaux doulx frere fetil que fu engendras 
et que Ie te amenay Iadis leaus pour toy 
deliurer deprison Et lors se approuche garm 
et en cuidant lesien enffant baisier se laisse 
cheoir ala terre et uinien sur luy tout estendu 
Si est pitie de ueoir les .ii. barons ainsi 
louguement gesir pasmes. 
andis que en pasmoison estoient 
  le pere et le filz lun sur lau̾ par 
augoisseuse roye est Illeg arruue aymery 
leur pere le Roy louys et tous leurs parãs 
et amis di fut la Roie doublee par moult de 
fois et les nobles donnes seignenig haultemĩ 
festoies tant dun coste cõme dauĩ mais 
que toutes lis paroles qui la furent dittes 
et les cermiomes qui faites yfurent Ra 
comptees ne le sauroit listoire furmr ains 
dit que a chief depiece et quilz eurent lou 
guement parle et deuisi et que unien sefut 
Reuenus Ie dist autoy Ey uous cõmẽtlogier 
sire fetil et uos trefe uuciter rusques a ce q̃ 
Iournee aions aux sarrasuis assignee 
Car saches que au dourduy sen sont destigeis 
ap̃s te que cõme Rapportoy ilz ont ue uie uenne 
ouy parler Sise loga lois defrance assez p̃e 
duchastel la ou Ilz estoient par auãt logeis 
lessarrasins Et quant son tref fut tendu 
et diecie. sors tendy len celuui ducõte aynery 
Celluy deguillẽ cellui de hernaiz doyleans Et 
con sequẽment se logierent et prirent place et 
tous les fourriers dez haulx xrinces et barõs 
les ungs ap̃s les auis asses pres lun delaut̾ 
doubtans le pouoir des sarrasins que Iez ueu 
nauoient encores Et quant tous furẽt logeiz 
chm̃ setira acourt cõme uoz poues croire et 
pencer Et uindient lez ducs contes et barons 
ou tief du Roy onquel laysse fut si grant que 
apeine se pouoit len tous teulx cognoistie qui 
paroiuoient. Si se taist atant listoire des 
frantois Et retourne a parler degourmont 
le Roy depampelune et auĩt Roys sarrasins 
Comment gourmont taillefer et archillion 
sceurent qui estoit bimen et de ꝯuelle lig 
nee Et comment ilz sen cuiderent fuur se 
gretement sans comlntre lez tͦstiẽs frantois 
⁊ ditlistoire que quãt le Roy 
gourmont eust lauouuelle 
ouye de la uenne de france 
Et lampatrip lui eust de 
uise cõment il le sauoit et 
le nombre degens q̃ amenoit 
eust fait publier que les sarrasins qui estoiẽt 
place et que ilz se sarrassent ensemble Il appella 
lost des francois Car tu tognois asses leurs 
que Ie soie Iu fourme deleurs fais de leurs 
entreprises et de ce que Ilz pour parleront, 
donne a entendre Ie puisse au fait de moy et 
demes hommes pourueoir seuremẽt et saie 
ment. Si lui actorda nardigues et sen portiqnͣt 
Il uit son bon Et tellement exploitta quil se 
trouua en lost defrance dont il sauoit le lan 
gaige plus de .xiiii. auĩs Et les maneres et 
contenances de france et depluseurs ault̾s 
pais sauoit il parullement Si se contint, 
tellement que il fut ou tref du Roy lours ou 
Il uit aymery lepere des enffans qui tant 
auoient guerroie et greue le lignage sarcusuz 
Il uit hernault dorleans garmn dausseme 
qui parlamain tenoit le sien filz uinien Ie 
y uit beusues de cõmarchis gerart et guielin 
ses .ii. enffans Il uit bernard de braibant 
et fourques decandie Il uit guibert le filz 
rucoste duquel ilz uenoient logier leur feissẽt 
uugsien touchement plus fiable que nul aul 
et lui dist Tuten uoas nardignes fet il en 
estres et bien te sauras garder dedangier 
Si espieras enquerras et sauras ausques 
delemis uouloirs et men uendras audõduy 
cu en ceste nut aduertir tertamenũ affin 
enssemble Et que selon te que tu me auras 
menisne du conte aymery Et guillaume 
dorange Et tant daur̃s nobles princes 
que trop pourroit estre chose ẽniyeuse atoꝰ 
leurs noms destlairer Et de fait uit la chĩe 
que garm fist ausien filz uinien lequel ẜui 
acelluy iour deuant le Roy Et si ouy Racõpl 
la uie de lenffant uinien uoire deuãt le Roy 
et les barons qui ausques plouroient toꝰ 
deꝑitis ꝙ płam souper. 
aincte marie comme fut nardiques 
esmerueillie quant il sceut qͥ estoit 
uinen quil bien tognoissoit ace q̃ ꝑ maites 
dours lauoit ueu apampelune quant dl 
Estoit en lostel godeffroy Il sen parti le plus 
segretement quil peust Et quant Il eust tout 
ouy etsteu si sen a la en l ost dũRoy gormont 
le quel estoit en son tref aueques tailleffer 
et archillion que il salua si effroiremt que 
merueilles disant. Dous estes bien trahy 
sire fetil et tropaues este abuse de unmen 
qui en guerre uous serui tou taillefer qui cy 
est et que on nourrissoit chiez godeffroy 
depampelune Sachiez quil nest ⁊ ien aluy 
ne a safemme. ains est filz duduc gau daus 
senne que archillant tint si longtemps en 
prison Et quant arthillant leust en sa 
possession il fut plus Ioyeux quonq̃s mais 
nauoit este. pourtant quil auoit trouue 
en ses sors quil deuoit mourir par ummen 
Et pour estre de lamort de cellui enffant 
asseure et que les dangiers en feussẽt hors 
Le condampna il actraire de saietes et fut 
despoulle et lie en la salle deluisarne auppre 
Iour que uous conquistes le chastel Et ainsi 
fut umien Respite et amene uendre en pampe 
lune par bug de uoz hõmes qui grãt argẽt 
en receupt de la feme godeffroi la q̃lle la tat 
nourri que le fort archillant mort par lui 
ainssi cõme Iay ouy Racompter deuãt le Roy 
de france et ses barons Si fut gourmont si 
doulant dours celle meruulle racompter q̃ 
I se pasma de corroulx ueans les Rois qmiens 
qui la estoient lesqulx ne sauoient Riengs 
ecellz auanture. 
chief depiece est le Roy gourmont Re 
quenu dexasmoison et ã Regarde ento᷑ 
¶ soy si luy a souuenu de tout te q̃ naddigues 
luy auoit locompte. mais pour plꝯ auant 
sauoir lui demanda se il auoit point ouy 
parler parquel moien les coestiens auoiẽt 
uouuelles eues dũdenne roestien uinen. et 
Il luy Respondi Ouy dea sire fetil iay tout 
ce que Ie uous dy ony Racompter. auinen Et 
cõment il conquist ung uaissel ou estoit 
Le Roy douas desgipte filz de lanral longis 
de baybastre Comment il octist donas Cõmẽt 
Il deliura sallat̾e la fille de laniral gerard 
de commarchis libanor de turquie clargis 
de ualdune et leurs femes Mais quãt il eust 
ausques deses fais Racomptes Il uoulu sau 
Comment son secours estoit uenubeu que son 
messaige estoit parti puis in ou midours 
en ca Et adoncq lui racompta lesien pere gaun 
que ce auoit este par le pourchas de laĩchade 
de pamnpelune laquelle lauoit a chete et nõyy 
Et que quant il fut asseigie en luisarne elle 
se parti de pampelune et a la aparis pardeus 
les princes qui tous estoient la assambles. 
Si fut le Roy gourmont plo doulãt q̃ Iamais 
Et moult menasse godeffroy et sa femme f 
tous les crestiens depampelune se il peust 
decellui dangier eschapper Puis mauldist 
cellui qui uinien deslia de lestache qui le me 
na apampelune qui le uendi Et cellui ou 
celle qui tant le nourry que ilz en sont en telle 
necessite et mortelle paour Si le mandient 
plus de uu ͤ paiens Mais nul ny eust qui le 
cogneust Et trop lui feust aduenu mal se 
togneu leussent ce que non Et si estoit en la 
compaigne Et fut depuis a ceste tause uail 
lant roestien et Roy de pampelune ainsi tõe 
uous oures briesueñ Racompter 
ERoy gourmont oyant celluy qui 
gelles nouuelles luy Racompta ueãs 
les Rois et princes sarrasins en lapresence 
parla haultement adoncz Car bon mestier 
auoit deconseil et leur dist. Cy ne uoy hõme 
qui ne doie aymersa bie beausseigneurs feril 
uoire par dessus toutez choses Cest a dire plꝰo 
que son honneur Nons ne sommes cy point 
plus de Uent Mille combatans Et lez fracoiz 
sont bien .iͨ. aulli par le Rapoit delampat̾x 
Et par lestimaction de nardiques mon tou 
chement uous saues que la partie est trop 
estrange de deur cou ung Si conseille q̃ 
Nous enuoyous ou tref de france de main 
au mabin deffier en leur demandãĩ Rõnee 
de combatre a troiz Iours duy pendans les 
queulx nous en Nrous mectre a suunete 
Car auĩ Romede ne uoy en mẽ fait di furẽt 
les paiens a cest accort Et ne Rosta si nõ 
defauoir qui feroit ce messans Maiz nul 
ne sen uoulut entmectre si non ung sarrasin 
prant fort et memibru nõme brohars 
¶ que nul autre de dire que il feroit ce 
messaige puis que nul aul ne Respondoit 
Estoit ueritablement cellui parqui umnien 
auoit eue la bie sauuee et qui delestaiche 
debois en la salle deluisarne lauoit deslie 
du a lafẽme godeffroi. uoire parsi segrete 
facon que nul nen sauoit ⁊ iens cõme uoꝰ 
pouez our Et qui demanderoit sil auoit 
tout ouy Racompter ce que nardiguez auoit 
fraporte. Les mauldissons du roy gormont 
et des autres sarrasins en cõnun Respõt 
listoire que ouy Et ꝯuelque pencee quil 
eust il nauoit rien uoulu ⁊ espondre ne des 
ouques point en sa uie Repenti ne il ne sen 
Repentoit point encores Et si lauoit il 
souuent ueu enmy la uille depampelune 
Elluy brohors qui plus tost sauanca 
Et qui lauoit en pampelune mene et uen 
plaisir quil eust fait a lenfant Il ne sestoit 
dont il estoit natif Et de la compaignie 
mesmes dũRoy gourmont quil seruoit de 
uant et apres et que tousioms auoit ẜui 
Il se pũta deuant le Roy gourmont disant 
quil exposeroit le sien aaler en lost dez cre 
stiens et parlet au Roy louys et asez larons 
Et dire de par luy ce que on lui uouldroit 
commander ou faire dire Et lors luy re 
spondy gourmont. qui plus auoit de ans 
quil lecognoissoit De mahom soiez ueus 
beneist sire brohars secil. et tant uous dy 
que de la uie personne sui plus ꝯtent que 
de xx auis telz pourroient il estre Car 
longuement aues mon siuusi fuquente 
Et bien saures parler et Respondre Si 
uneil que uous uoisies en lost de france Et 
se uous poues parler anfilz charlemaine 
au conte aymery ou aguillamme si prenes 
tois iours dẽ Repoux xour les geus qui ne 
sont mie fres Et au mi soit donnee la bataille 
degens couegens. quoy quil en auiengne 
uar tel que au uittorien soit honnẽ ioyeusete 
et toute consolaction Et. au pardant soit 
inssi aprist gourmont abrohars 
Ite quil deuoit dire disen parti qnͣt 
¶ leure fut uenue Cest a dire lende main 
au mabin Car tiop tait estoit po Icelluy 
dour di en a la buhars cõme ung messanꝰ 
lie dune touaille blanche par le chief. 
Et quant il uint en lost dez crestiens 
chacun le Regarda Car beaux hons estoit 
grans et bien fourme et fort et fier par 
seublant Si demanda le tref du filz. 
charlem et on lui onssoigna et mena len 
de fait Car en toutes cours honnourables 
ne doit len ung messaige despriser se il ne 
fait le parquoy Et quant brohars entra 
ou tief et Il uit tant deprinces uoꝰ deues 
sauoir quil ne fut mie troy bien asseure 
Car Ie ne uit mne uinen aucq̃s les auis 
Et pour le ueoir yestoit il ale plꝰ q̃ pour 
chonte tristesse et toute confusion. 
nul auli̾ Rien. mais tost le uit ap̃s ce q̃ il 
eust son message fait Car uimen estoit 
aconseil a une part, aueques auit pour 
sauoir cõment on assauldroit lessarrasins 
Biohars parla adoncq haultem̃ en saluã 
le Roy et les princes alusaige sarrasin Et 
leur dist. Messaige sui au Riche roy gour 
mont beausseigneurs fetil Et par moy 
uous mande il et par conclusion p̾se aueq̃s 
ses princes que uour luidonnes deux Ioͬ ͦᷤ 
entiers pour ses besoignes preparer et ses 
homms par batailles erdonner affin q̃ 
au tiers iours Il uoꝯ puisse combatre 
Et que honte damaigable soit acelluy 
dour Repronue aur perdans Et a teulx qui 
labataille gaiguerons soit honnẽ proffituble 
Et dusquis alars uous asseure il rauille 
ment Si lui accorda le Roy pencant que en 
aparole gourmont neust si non uerite. 
A 
la charge quil auoit depargormont 
et les aut̾s Rois sarrasins Si regarda entõ 
soi disant. I ay le message gourmont at 
quicte sire Rois fet il. et la iourne de cõbatre 
attoꝑtes et prise. si que plus nay uey q̃ faire 
pour teste cause Mais auãt que de mẽ uoise 
uous pe re que uinen pour lequel ceste guer 
re est cõmancee me factes moustrer affin 
que Ie puisse parler alui Et lors se pũta 
unuen deuant le sarrasi am lñ lecognũt 
Et qui par maintesfais lauoit ueu et luy 
dist. ueez cy unnen sarrasin fer il quelle 
besoigne aues uous a faire de luy Sien 
uous cognois sire uimen fet il et mie ne me 
Rauises cõme ie croy di me deussies bien 
seguaiste et aymer mieulx q̃ hõme muil 
de ure lignage aux eusseignes que cy uerita 
bloment uous Racoideray Sonuengne uoꝰ 
Nlonio mur no i dur aie uoaniuo mio 
ique gourmont enquel compaigne. Restoie 
prist lechastel de luisarne et la uoꝰ trouuay 
lie a une estache deboit tout ni uos uestem̃s 
acoste de uous lesqueulx Ie uous aiday 
R a biohars fait son messaige erargttee 
aendosser puis uous amenay par pitie q̃ 
Ie euz di uous en pampe lune Et la uous 
uendi a une marchande roestienne põtant 
que crestien esties Or uous a celle nourry si 
longuement que doie en ont toꝰ ueꝰ amis 
Et li toy gourmont si grant duel qua poy 
quil iust hors de son sens que mort ne uoꝰ 
a de pieca Et si eust il sil euststeu aussi 
bien que uoꝰ esties õme il fist hersen Et 
se uous me demaidies cõment il lasceu 
Ie uous diroie que cõme uos souppies hier 
Al enuoya uugtaiche m̃t qui tout Ruy Racõpla 
le parlemũ qui de uoꝰ de la morchade et demoy 
fut tenũ. Si me blasma mauldisi et menassa 
asses. pouytant que sauue uous. auqye demort 
mait tant uaiquil ne me cormoist Cestadire 
quil nestet qui ce fut qui uous deslia 
oult fut doyeux umien quant il uit 
¶ et ountellui parler qui demortile 
sauua uoirement il dist aulon etaux borõs 
en hault adonca demoi aues uraiez et bõnez 
enssoignes beausseigneurs fetil. Et uous 
sipe. gaxin qe poues se urem̃ tenir a filz 
Le uoy louis anepueu acause delaRanne 
mon aute Si uous p̾e que cestuisarrasin 
soit fait trestien sil ueult estre lenner amy 
Et en soi faisant baptisier li promectray 
Ie tant quil deura tout son uiuãt auoir 
asses Et des mamten le baisasse re se il 
uoulsist a salay Renoncer Et lors uspond 
brohars. A ce ne tiendra il miesire uinen 
fetil. San tant bñ uous aues telle ame 
et ayme de bon courage que poꝰ uĩe amou 
uneil ie bien a laloy maliom Renoncier 
Mais auant auray este au Roy gormont 
faire mon raport de la bataille que Rap 
accaptes a sa requeste dout da rien ne feu 
dra par liconseil que Iay ouy teur luy 
et les auit Rois sarrasins lesqueulx ont 
conuenante et accorde eussembli de leuer 
paraunt leursiege et eulx enfuir a saul 
uete apampelime qui est le prouchain 
et plus asseure retrait que Ilz puissent 
auoir Et quant uimon entendi brohars 
qui telle nouuelle lui Racomptoit Il fut 
moult roreux et hocha son chief puis 
dist ausarrasin q̃ moult ayma aps te 
que il luy oust son nom demande et que 
Il lui eust dit sans celer . flactes uous 
baptisieri brohars amis fetil si en seu le 
mier tueur plus Ioyeux et lentien corps 
qu uiõ plus asseure. 
Rohars le noble serrasin souuenãt 
de ce que unnen auoit dit quil lui 
feroit tant debians quil en deuroit esta 
Il luy respondi que il luy feroit toutre q̃ 
Il luy uouldroit demander Si parla lors 
fet il sont si petit de sarrasins demoures 
Et feray tant que on me laissera entrez 
et conquesteront la cite aleur plaisu Et 
de sermray de sauuer les mesnagieis dont 
il en a en la cite plus dun millier. que 
gourmont y seuffre et a souffert demoure 
partreu Mair quant lauille et le chastel 
aurons conquis on me uoura siglaie la 
fille gourmont que de plus ayme quen 
Content ⁊ espondy loys de baptesme Re 
cepuoir suiie tout apste sire fetil et de este 
pour lamour de uous lon crestien poueu 
que de nen puisse pis ualoir de cheuance. 
Et se mroue uoules mon ꝯseilli Ie uoꝰ meuray 
ou chemin par quoy uous destaures lez sar 
rasins sans nulle faulte Et aures pampe 
lune mais que ung don me ueullez octroier 
Et quant uinen entendi le conũti brohart 
brohais et dist deuant le roy et lez haulx 
barons desqueulx Il se tint põtout asseur 
puis que umien auoit la prõmesse faicte 
Su pamnpelune la grant beausseigneurs 
quequi en moi se uouldra fier et moi baill 
mi Mil hõmes Ie les conduiray ladeuant 
depar le Roy gourmont Et quant ceulx qui 
Aueques moi se cont uerront la porte ouilte 
lors pourront ilz uenir a la fille et ault̾nẽt 
nulle du monde Si furent toꝰ lez barõs 
acest accort Et lors appella uimẽ gerart 
lesien cousm Claigis et li banor 
uant gerart ilargis et libanor fuiẽt 
  deuant le Roy qui la chaige. auoit 
donnes a uinen du gouuernemẽt desez hom 
mes sir le fait du parlement de brohard Et 
uinien le uit apstes de faire le sien cõman 
dement Il leur dist. uous aures cuiq mil 
hõmes en ur̃e cõpaignie beausseigneurs fet 
il et ures apamnpelune soubz le condunt de 
brohart qui uous prõmet bouter dedans 
par moiens Er se aiusi lestet en pout fane 
Si factes tant que delacite aies la duation 
et ne reserues de mort si non les trestiens. qͥ 
par truage sont leans de meurans et ceulx 
ꝯm en Ihũcrist uouldront auoir treance. 
Mais gardes uous bien detrahison et ne uoꝰ 
fies en luy si non bñ apoint Et se il est ainsi 
que par son bon uouloir uous par uenes 
auous Incencions la fille du Roy. gourmont 
si la gardes demal airmieulx que uous 
pourres Car elle luy aeste promise en ma 
riage Et tandis que ce uoiage se feru nous 
assauldrons les sarrefins Car ilz ont mauuai 
se uolente com̾nons Ce parlement fun se 
font les princes departis et sen sont brohais 
gerait dargis et libanor departi atont uꝰ 
hõmes que le Roy leur bailla Et si bñ apoit 
lecondiusi brohars et tint si bons termes 
et si bonnes manieres enus ceulx de pampe 
lune que on les bouta en la cite laquelle 
fut cequise par ces moiens lessarrasins octis 
ou mis amerty les crestiens Respitez edoyeꝰ 
Et la damoiselle siglaie tonue. amoureuscm̃t 
et pñtee au noble hõme brohart qui puis 
lespousa et fut aueques elle baptisce es fos 
Mais atant se taist ores listoire Et parle 
de la grant bataille qui fut deuãt luisarne et 
dusecours q desrames xenuoya celluy Rõ mesm̃ 
2 
Comment lessarrasins furẽt combatus 
octis desconfilz et chacies Inisarne le 
fort chastel alatu. pampelune conquestee 
Et le Roy gourmont mort dedans et siglaie 
baptisee et espousee a brohays par le cõsen 
tement des princes et barons mestiens 
dorni mie a son pouoir aucois pensa en soy 
et subtilla la maingre cõment Il põroit mieulx 
lessarrasins decepuoir. Si sen parti segretem̃t 
atout tent deses hommes pour aler lost des 
paiens esqueulx il nauoit mie grant fiance 
espier audans par auanture que ilz sen uoul 
sissent four ainsi cõme brohait leur auoit dit 
que ilz auoient Autenaon du faire Si sen parti 
ainssi acompaignie que auy aues Et sen passa 
par ung coig de lost cuidant que sarrasiis 
ne feussent point armes ne seur leurs q̃des 
coms si estoient ainsi cõme uous orres 
uus aues bien ony cõment brohiart 
Asestoit parti du tref du Roy gormont 
pour aler porter deffiances autoy loys aur 
conte aymery aguillẽ aucourt nez aumien 
r dit listoire que quãt bien 
eust donne congie aux cinq 
nil hõmes pour aler auequez 
brohart apampelie Et il fut 
aueques le Roy et lez pͥntes 
de moure en son tref Il ne 
et aux aul̾s crestiens Et attendoient sa 
Responce laquelle leur fut longue et ẽmieuse 
pourtant quil ne retournoit point Si en 
pailementerent asses en plup ͥ ᷤᷤ maneres 
disans lez ungs aux aul̃t que brohars auoit 
empesthement de son copps. puis quesi lon 
guemient auoit mis auenir. Uous dictez uoir 
fait archillion et bien peut estre que les rre 
stiens ont brohait occis uoirem̃t parquelque 
despit di ꝯseille puis que il demeure tant 
que noz factions armer noz hõmez et que 
soudamement leur courons seure tandis que 
de noꝰ ne se donnent garde et le plo asprem̃t 
que nous saurons lez assaillons en tuant 
et occiant puis crions haultement et faisõs 
brint detoutes pars Car mieulx ne lez pouons 
effaronchier Et lors se armerent lez sarrasins 
uilans lost defrance mettre en desarroy. 
Icelle heure que unnien passoit cõnce ouy 
Iaues pour alor espier lost dessarrasins 
Li tout cent deses hõmes aueques lui Estoit le 
Roy gourmont arme et tous ses hõmes po courre 
seurs aux crestiens Et bien uirent les aucuns 
ceulx qui passoient et cognuoent quilz nescoiẽt 
mie deleurs hommes se allerent ap̃s apie et a 
cheual et les aconsuuuient a ung petit tardre 
qui pres de la estoit Auquil lieu uunen se Retray 
tout apenceement quant il les uit uers eulx ue 
nir Si appella ung sien escuuer auquel il dist 
Tu ten iais en lost defrance beurx doulx amiis 
fec il Et ferus armor les crestiens affuz q̃ ilz me 
uiengnent ty endroit secourir Car se ainsi ne le 
font hastiuement dire leur peux que Ie suis 
enperilleux dangier Si sest aces paroles parti 
le bon escuer Et si diligenment a esploictie 
que il est en lost arouie et a crie aux armes 
si haultement que le plus hardi eust paour de 
estre trahy Car tous disarmes estoient cuidãs 
que ilz ne deussent auoir bataule dusques ai 
tierdons Et lors se leua le conte guillanme et 
uint acellui qui aissi coioit haultem̃t et en 
endossant ses armes lui demanda qui le mouuoit 
de faire ungtel brint. Si lui respondi le nest 
mie sans Raison sire fetil Car la hault. acetartre 
que bien pouez ueoir est uinien le ur̃e nepueu 
qui aux sarrasins se combat Et moult est en qnͣt 
dangier deson corps se promptem̃t nest secouru 
Si fut guillẽ tant dousant que merueilles et 
le plus tost qu il peut se arma et commanda toꝰ 
aarmer puis monta ou lauchant et sen parti 
se premner pour fesien ne pueu uinien aidier 
Lsen ua guillaume au secaurs dusien 
¶ nepueu uinien que sarrasins assailloiẽt 
moult asprement Et il ne failloit mie a soy def 
fendre Car il leur de tranchoit bius teste dambes 
Et pies et leurfendoit poittrmes testes dechaũly 
et hommes mesmes couppoit il tout parmy Et a son 
dor auoit le tertre pour frontiere sique on ne leust 
steu auoir que par deuant Mais mal sepouoit 
longuement fon fait tenir fe le messagꝰ neust 
fait diligence daler lost defamn esmouuoir 
Et se Renirent en leur fiege uoire sans eulx 
desarmer Car gourmont leur deffendi Et a 
Icelle heure establi Ie .xu. batailles pour les 
crestiens mortellement gieuer et dura ses 
dieux que Il ne dormira ramais iusques a ce 
quil les aura combatus Si les ayerceut guille 
et bier les moustra a uimen disant. Ie uoy 
sarrasins beaux meps fetil qui dendꝰ assaillir 
se ueulent pener par semblant. Si uoꝰ p̾e uimẽ 
fet il que huimais naies ma compaigne ha 
bandonnce Car trop seroie doulant de uostre 
mescheance Et qui par uiẽ hardiesse uoꝰ feissiez 
perdre ou tuer Si se sont Retrais uens leurs 
gens semiblablement Et ont uix latailles or 
donnees en chascune .xx. combatans haidiz 
et preux puis se sont tires au plain deschamps 
Et out aleur pouoir pris lauantaige Cest 
a dire dauoir leurs doz tournes au souleil et 
les sarrasins lauoient en plaine ueue. 
thacine partie uist son point. lors seferirent 
uant les batailles furent les unes 
deuant les auis establiez et que 
ilz les ungs parmy les auit si aireement 
que ce semilla dioicte tempeste Mais uous 
deues sauoir que ce fut tout par oidre Cest 
a dire que chm̃ sestoit tire a sa bamere Et 
soubz celle deguillaume estoit sis nepueux 
Uertran guion fourques guielin et tant 
de baillans hommes que moult sen pouoient 
et deuoient plaindre lessarrasins Car Ilz a 
uoient mauuais uoisins en eulx En guillẽ 
par especial Car il rompoit et abatoit tout de 
uant lui et tour lui faisoient uoie et fuyoient 
ses toups Et ap̃s lui uenoit garm daussenne 
cheuaulthant lequel conduusoit la .iͨ. bataille 
mounti toꝰ lui fausoient atout lesien 
trouuerent aueques les gens de guillaime 
taille adoncq decelle part tandis que lez aur̃s 
lors cõmencerent les cris haulx et merueille 
dechũe partie et roioit thm̃ son ensseigne ou le coy 
yauoit onchampt si grant bruit des cue des 
naures der huis de ceulx. qui gisoient enmy lez 
pes des cheuaulx qui les defouloient et mũr 
Et si grant yestoit le sereis des espees le mar 
tellement des haches se Rompem̃t des aymeurez 
et le hemissement des cheuaux que lun ne pooit 
lautre entendre Et tellement se esthaufferẽt 
les ungs contre les auis que ilz nentendoiẽt 
si non aeulx enlottire ne qui mieulx ne pis 
uillaume dorange estaus auegues 
seg ne pueux beant uimen quõques 
mais nauoit ueu en bataille fursi ioyeux 
que merueilles pourtant quil le uit prouuer 
si uaillanment si le beney et uolents st reposa 
pour son manitien iegardei disant a sti mefm̃ 
Las quel grant dommaige de la perdictiõ 
dun tel damoisel se ar chillat̃ leust fait 
filz uien libanor et tlargis lesqueulx ne le 
uoulurent laisser Mais ferirent auãt ⁊ tãt 
chasserent leur baiere douãt eulx que Il se 
qui moult Ioyeux en fut Si Renforca la ba 
sent̾ieslerent en faisant leur deuoir Et 
dont ilz estoient pour leurs hõmes Rallier Ee 
du soient que apẽme ꝓpouoit len Rien entendre 
le faisoit ne sauroit mie Racompter listoire. 
mourir quant il lui fut liure pour le sien 
pere Certainement en dix mille nen a mie 
dix telz Et moult me tarde que chlĩ lepuisse 
faire au nom saint george quile uueille sibã 
tondiure cõme Ie le uousdroie Et qnͣt guillẽ 
a ausques uien regarde Il empoigne lespee 
loys I fiert le bauchant des esperons et 
cõme homme desespere faus nulle doubte. 
sans pitie et sans arroy se fiert enmny ses 
ennemns et fait faire uoie malgre en aiẽt 
ilz cuidant uenir a la banere mahom Car 
en tous assaulx et en toutes batailles estoit 
tousiours son entente dez baineres Reu̾ter 
Et de ceulx ottire qui les conduisoient Mais 
pour ladeffendre estoit la le roy gourmont q̃ 
toulz nour au ie gorsi nouri ourura ouoir 
mos pnaiuat no Niuuo Nuxquico du quib 
Ii ins pirgnos uͥ ant uure uoignib liduna 
rquuiuos ꝯt dibuda noaꝵł augos nib nois raus 
quouiiab quoo aurspoas lid id daog uum dia 
qui garder ne se sceust luy afficha en son 
escu acoste si airement que tout parmy 
lecorps lembrocha quelque haruoir quil eust 
et si naure que soustenr ne se peut le porta 
enmy laire ueant plus de mĩ sarrasins les 
queulx rompiront par leur effort lapiesse 
pour heur seigni secouris et sauuꝰ demort. 
rant fut la presse entour lolieu la 
ou chey le Roy gourmont et uaillan 
ment se prouuerent ceulx de pamnpelume 
de sarpagoce et darragon pour leur seigneur 
de mort sauuer cõme faire le deuoient. et maĩt 
coup despee de hache de gisarme de masse debte 
et despiel peust feru Maint sarrasm assõe 
maint crestien naure et abatu. maint bras 
trenchie. maint duef paurfendu et estourdi 
Et mannt panon peust Renũce et trippe es 
pies des iheuaulx Et si grant occislon y 
fut acetle heure faicte que la place tõuint 
laisser aux sarrasins lesqueulx par uinefoice 
Releuerent lecorps du Roy gourmont qui 
nue ne morut dicillui cop Mais emporter 
l en cõuint en une lictiere et tirer apart de 
la prisse En laquelle guillẽ se bouta si auãt 
que il poursiuui Iusques a la grant bamere 
maliom que gourmont auoit toufiours 
gardee a son pouoir et si grant cop yfery 
que elle chay parterre uoulsissẽt sarrasss 
ou non Et lors getterent les noblis crestĩs 
ung huy si grant que ausques toꝰ en furet 
les sarrasins espardus Et si auãt poͬsumu 
rent que tout oultre fut la bataille parcee 
Si sen fuirent lessarrasins tõe esbais car 
plus ne sauoient oueulx retraire Quãt 
aleurs se cours uindient bñ xxi. Mille 
fartrsms fres et nouueaur lesqueulx uepar le 
Roy uesiꝑnes estoient hasaiuem̃t enuoies. 
Iaincte marie cõme uindrent mal 
apoint les gens desraines pour les 
toestiens Et que de uergoigne leur firent 
quant ilz entrerent en la bataille Car les 
sarrasins estoient tõme destonfilz Et les 
trestiens cõme ahonneur Il auoient tont 
deuant bien dix mille paiens armes de trait 
et degrans fondefles onmãchees de cordail 
de fongs bastons dont ilz Ruoient piertes 
uiues et groux caillonx cormiz qui tãt fai 
soient demal aux trestiens que merueilles 
Et garder ne sen sauoient Car ilz uailloiẽt 
pis que ne faisoit le trait sans comparaison 
Et qui demanderoit cõment dit listoue 
que quant ung cheual estoit feru dun de 
tes iailloux ou fiont deuant R tõuenoit 
mheoir sans iemede et ung cop cõme auig 
beuf et luy flectoient lez .iiii. Iambes Et 
mesiemient en estoit uug harnois malnus uug 
escu rompu fendu et empirie et le maist mesm̃ 
conuenoit cheoir tout pasme quãt il estoit 
aplain cop assone pardeuant Si furent lez rre 
stiens tant doulant que merueilles quãt il apar 
teurent celle nouuelle facon Et ilz ouyrent le 
huy que les sarrasins nouueaux uenus firent 
pour les cuider eslair. unuen Iura dieu alors 
que pour son corps auanturer dusques, au 
mourir il ne laisseroit quil nalast sur eulx 
affin quilz neussent espasse ne loisu de eulx 
aider deleurs foudelles cõme ilz auoient fait 
par auant . 
oult fut umien le noble damoisel preꝰ 
I aux armes et uaillant quant lis 
rrestiens Recalerent par uiue foyte et Il demoura 
deuant lis sarrasins et deuant eulx se bouta 
si airement et si auãt sans coier ne sonner 
mot que ramais nen feust partr ne il neust 
mie este possible se graci duu nyeust ouure 
Car il estoit de toutes pais trop asprement 
assailli Et il se deffendoit merueilleuscment 
Et pouifendoit et octioit saroasins a tout son 
pouoir. mais cestoit pour neant Car il se boutoit 
tousiours auant deplus en plus Et quãt re se 
uit deses hõmes esloignie Et quil nauoit secoms 
deuully. et il se uit si fierem̃ assailli lors cria il 
montdoye si baulteni cõme il peut en Rerlamant 
les haulx noms de nr̃efe Mhdcoist et luy u̾ant que 
il lui uoulsist son corps garder et deffendre et 
lame de luy auoir pour Recõmandee Et a celle heure 
uargrate glorieuse et dune uindient en sõaist 
m chlr̃s que dieu yenuoia du ciel pour lenffant 
secourir que dieu Acelle heure ne uouloit souf 
fur mourir Si deues pencer que il estoit en seu 
rete deson coyps tar il estoit ou milieu deulx 
.iiii. qui octioient et persecutoient les ẽnemis 
de la foy et si grant discipline en firent en peu 
deure que Ilz demourerent au large et les 
fuirent les sarrasins cõme la brebis fuit le 
loup quãt elle le uoit uers lui uenir 
uiuen ilz estoient armes coguoisfamment 
deblant harnois et chm̃ au long delui une 
uexmeille croix Si les r egarda asses uinien en 
querant maiuere deparler a luy et desauoir dont 
Ilz uenoiont et qui ilz estoient Et aufort sairesta 
alun et laraisonna disant Qui estes uoꝰ beaux 
uoulx sire fetil et dont sont uoz compaignons 
ue uous diroie Ie dez sains chlẽs que 
I dieu enuoia en laide du noble cheualꝰ 
qui ty en nr̃e aide estes si bien apoint uenu 
que sans uous meussent coestiens Reseste. 
por ce que de puis ueoir et plus aues uoꝰ .iii. 
seullement desar rasins destouitz que tout le 
pueple crestien qui cy est assamble dont de ma 
part ie uous mercie et Regraicie tant cõme Iepius 
Adont lui Respondy cellui aqui il parla Qui 
cy nous enuoia deues uous regracier sire chlõfecil 
Sachies que cest dieu parquelle grace nous 
sommes cy ueuus en ur̃e secours et po᷑fe droitte 
taux bons et uaillans chlr̃s lesqueulx esplontẽt 
loyaulte aleur pouoir et qui eschiuent enuie 
orgueil et liroure Et de ces .in uices se doiiẽt toꝰ 
preux et uaillans chlis garder se en la grace dieu 
ueulent uiure Et se aurment le font et que ilz 
soient faulx ou mauuais thlĩs ce sera ale dom 
maige Car ilz en auront faulse et mauuaise 
compaignie Si tefais adouber aguillauie 
letien oncle cõme au plus uaillant et preux 
dPdu monde. et bien garderas les tõmadem̃s 
de dieu en soustenãt sa foy. Si pourras par ce 
ces paroles sesont les in corps sains 
I esuanuys sique bien les uist uinen 
Libatre et Renu̾cer par ou ilz passerent. Et 
ainsi fut la bataille gaignee pour les crestiens 
et senurent en fuite lessarrasins la ou mieulx 
se peurent ⁊endre asauuete. si les chasserẽt et 
poursuuurent longuement Puis sen Retõne 
rent en lost les ungs au butin les aũts reposer 
Car moult estoient trauaillies et nõ sins cause 
et sans grant peie recepuoir Et en telle muyt 
se loga ou chastel deluisarne le Roy loys ou il 
tint noble estat Puis enuoya uituen apain 
peline sauoir la uerite degerard de li banor de 
clargis et de. u combatans que brohars de 
uoit mectre dedans par bonne mame cõme si 
fist il. Et bien furent les trestiens duisans 
la dedans sans faire nul effroi du monde ains 
se menerent si simplomũ cõme se il feussent 
encores sarrasins Et y uint lendemain au 
matin gourmont qui cheuauchiꝰ ne pouoit 
telloment auoit este naure et bien se cuida 
equorpp lagloire deparadis. 
leans retraire reffrachr̃ lui et ses hommes 
mais ainssi quilz entreoient dedans on les 
recepuoit mortellem̃t et les faisoit len morir 
demale mort Et mesm̃ gourmont yfut ottis 
rar mespranture Et quant ses hommis a 
parceurent le fait Ilz coierent tralyy trahy et 
semirent en fuite et les crestiens apres qui en 
tuerent tout te qu ilz peurent aconsunur 
eux Iours ap̃s manderent gerurd 
¶ et brohars le Roy. aynery guillaumie 
uinien et les princes de france Si cõmanda 
le Roy a son partement que le thastel delinsarne 
fuist de moly et mis adegast affin quil ne peust 
nurre a ceulx depampelune Et lors semirent 
ourriers en besoigne et fant firent par diligẽn 
quil ny demoura muraille entiere ne pierre 
sur aulx Et ueult listoire certiffier que le Roy 
le uoulut mectre en tel estat affin q̃ souuenãte 
en feust memoratiuemit faicte Et q̃ plus ne 
ueust estre repare pour lamõ dusien pere 
charle maigne qui bne fois auoit fait fendre 
lacite par la priere quil fist aur̃ese Et fin 
decompte dit listoire. quonques puis ny eust 
chastel ne fortifficacion Et ce fait se mistle 
noble roy achemi et tant esploitta quil 
uint apampelune ou il fut haultement 
Receu et la tint tourt pour le departement 
quil uouloit faire Et ad ce rõ furent bro 
hars et siglaie laptisies et espouses entre 
teuant la prõmesse que uimen lui auoit 
faicte Si fut grant la feste que le Roy yfist, 
ceiour a ses barons Et moult fut brohars 
haultement colloque et a son gre marie Et 
moult yeust de pueple ung et aũl comuty 
tant que pour lamour uebrohars comme 
des crestiens delacite lesqueulx souloient 
uiure partreu soubz gourmont et pour 
lamour du noble damoysel unuen Et qui 
demanderoit du noble bourgois goleffroi 
uous poues pencer quil ne fut mie mis en 
oubly. ains fut haultenu Receu et festoie 
et lenmena garin aueques lui safemme q̃ 
Ouchesse de aussenne auoit retenue. 
uyt iours tous plains se iourna le 
Qfllz charlem apampelune aueques 
ses barons Et quant le iour fut uenu deson 
partement lors donna il tougie atoꝰ ses 
larons qui uolentiers le prirent et grant 
desir auoient de leurs fommes et enffans 
Reneoir disen Retourna li Roy aparis auet 
ques lui son estat et les barons deflandres 
de braibant depicardie de champaigne de 
Mormendie de hemupe et de bretaigne Aymca 
sen a la auerbonne aueques luy guillẽ po᷑ 
le conuoier et sanere ueoir Et dillecques 
sen a la aorange ueoir guibour lanoble dãs 
laquelle le r eceupt annablem̃t Etault festoia 
tlargis et libanor et le chilꝰ gerart decõnchis 
Et leurs fẽmes sallat̾e affaronde mortult 
et blanchandine ses cousmes desq̃lles ueoir 
elle ne sepouoit saouler di deues sauoir q̃ 
grant ifut la ioie menee en gloriete le Riche 
palair fait et ouure sarrasmeement de si 
grant au ciennete quil nest memoire du tep̃s 
Et que aueques guille neust gens pour 
festoier et Ioie mener si auoit Car bertrã 
le ne pueu guille yestoit gerart aussi qui 
fr̃e estoit umen lequel estoit en la garde de 
guibour fourques guielin le frere gerard 
gaultier de termes galerant qui toꝰ estoiẽt 
ses ne pueux et amis prochains Et moult 
pfist la contesse Royeuse chiere Benfuer sen 
Retourna acõmarchis hernault a orleans 
Brohars demoura. apampilime Et garm 
sen ala a aussenne et enmena unuen ausqs 
luy poyg saniere la contesse ueoir. 
aincte marie tõme fut la ioie grãt 
et esleuee que firent les bourgois 
ẽt cõmun daussenne quant Ilz entendrrẽt 
que umien uenoit aueques garin leur seign᷑ 
letlergie se mist en peine daler alaudeuãt 
par procession les bourgois ap̃s et le cõmum 
hommes et femmes uarriere parmaniere 
gracieuse et honnourable Et quãt ilz fuient 
arrines lors se trouuerent la contesse ⁊ uinen 
lun deuant laul. sne se feigni mie la noble 
dame du sien filz festoier et il ne fut mme 
houteux desaniere acoler et baisier paramõ 
naturele Si menerent si grant ioie ou pa 
laix cõme bien apartenoit Et põ sollẽpinte 
de uimen manda le duc tous ses barons. 
les haultes dames et nobles damoiselles 
deson pais pour feste faire a son filz go᷑ 
Iouster et tournoier deuãt les dames. 
Mais a tout ce ne pentoit mie uinen ains 
auoit tousiours le cueur a laguerre des 
sarrasius et uetõner acrange deũt guillẽ 
qui faire le deuoit clieuali si luy taida q̃ lifeste 
fust passee a aussenne Et finableml elle prist 
fin Et quant lacourt fut departie lors se adressa 
ir orłłꝑ mosie dade lie inarti menr unina 
ehioa oxous ꝑso ociuo io qriał atat dais oib a 
aoyange deuors lemien encle lequel me doit 
q l adouber ou nom desaincte trinite car la 
me actendent le mien cousm gerard guielin 
son fre libanor clargis gaultier de termes 
fourques decandie et auis mes tousins on 
lles et amis Et si uerray lemien fũ geraid 
Car moult me tarde si uoꝰ prie que le ꝯgie 
me soit par uoꝰ donne. 
¶¶ ¶ demandoit tongie pour sen aler ne 
le uoulut empeschỹ pour la prõmesse quil 
sauoit quil auoit faute eguillẽ lequel na 
uoit nulz enffans desoy ne deguibour Maiz 
tousiours estoient en son hostel .uiii. ou .x. 
de ses ne pueux lesqueulx Il Introduusoit a 
laguerre et faisoit Incessaient faire ioustes 
festes et tourrnoiemens Et fenoit court .iii. 
ou .iiii. fois lan si honnourablem̃t cõme se il eust 
este Roy et empereur Il lui donna congie au 
fort et lui ordonna certains chlr̃s lesqueulx 
Iuoient aueques luy pour le compaignier et 
sconir Et quant il uoulut partir uint aladu 
chesse sannere loguelle le sauoit Iabien et 
qui moulteste ioieuse de son bien et auãce 
uin daussenne oyont que uinen luy 
ment. si le baisa moult doulcement et liuelle 
qui lui donna congie asses de bonnairement 
cuidant le Reueoir quont il seroit cheualier 
Mais onques puis ne senr̾iurent comme 
uous orres recorder en listoire Car uinen 
fut octis en arleschant Et guillẽ le fien 
ourle mesmes peust tant a souffar q̃ plꝰ 
dem mil sarrasins et cresties en morurẽt 
Si uaus dira listoire cõment. 
ous aues bien ou Rommãt ouy Ra 
Icompl cõment aymery conꝯlust 
nerbonne cõment il la garda bien longuem̃ 
Cõment il fut lains asseigie par le Roy 
defmme decordres et par fernagus le uieulx 
Roy dayyrabe Comment ilz furent chacies et leuez 
honteusemi puis Reuindrent asseiger la cite 
ou moururent desraine et sernagus Et te 
fait Repirent la guerre cout aymery et ses 
csirirrs qo murgii io Soiirasos auehuo 
uors ꝯios lui no ui nib daue muro dgdubig 
ouirgnil NibuorS sisuorfos ꝯuoirce oꝵ 
g mism onibnir orosig aruisui aburao 
oubouras dip mrgiga ons diuuoe nura 
unis agaues diurg auras ilmog xsuccth 
puis ne fierent thibault et desraine de 
Iuoioaauoa qi mous nourouin aauroce 
ous aues aussi ouy comment la 
uural de barbastre fut octis desrame 
et ses hõmes chacies parfoyte et deluscrrne 
pareillement ou desraine auoit bñ .xxx. M 
sarrasius pardus lesqueulx Il auoit ẽ noyes 
ausecours du Roy gourmont dont il se aĩra 
tant quẽdl dura ses dieux que zomais de 
guerre ne fauldroit a aymeix ne ases en 
fans Et pour la honte uenger deguillaime 
qui sa fille orable lui auoit tollue mandale 
Roy thibault en son pais. manda estofle 
le Roy detartarie. aussibier de ualdonne 
Le Roy margot. Le Roy tenebres. Le Roy 
smagon depalerne. Le Roy ualgrappe ke 
Roy acquillant. Le Roy axchillion e Roy 
Ormeꝵꝵ et guillẽ desheritor 
tempestes. Le Roy baudas. Le Roy hacquim 
Le Roy tranchant. Le Roy mathamas 
Le Roy gatelle. Le Roy nibion Et młlt dauis 
que listoire nõnera quant temps et lieu 
sera Si uindrent la les ungs plus tost 
que les autt Et quant ilz furent acorddes 
lors tint le Roy desraine son parlement 
en exposant son cas par mam̾e de plaĩtifs 
deuant tous ceulx qui la furẽt Et asses 
se complaigny d aymery qui le sien pere 
auoit octis et qui son pais lui retenoit 
atort et sans Raison Puis se cõplaigny 
deguillẽ qui safille llu aunt tollue et ses 
uiues cites et chasteaur et que tant Rodõmages 
leur aunt fais que mainten en uouloit auou 
uengem̃ Et pource Requeroit leur aide et 
leur ꝯseil lesquelles chosis ilz lui accordorẽt 
Et defait assemblerent leurs hõmes les uuns 
apregbeo auit 
Es p̃miers preste furent ostofles 
I clariant et ais Rois sarrasins les 
queulx furent enuoies en lauguedoch terre 
basse depar desraines lquel auoit bñ .xxx 
uaisseaulx pour eulx passer et aler fourrer 
piller et destouire le pais eu despit de ayntiy 
et deguillanme Et defait destendirent 
en tellui temps lessarrasins et coururent 
tout lerais uers tholoise et dusques pres 
denismes Et tout ce quilz pouoiẽt cõquerrr 
rober prandre et pillier portoient en lems 
uasires pour les grans uaisseaux que 
desraines preparoit auitaille quãt il uoul 
droit uenir par de ca mer Et que les rre 
stiens se aucuns la renoient au secoms 
ne tiouuassent on pais uout ilz peussent 
uiure ne eulx aaisier Et moult en enrẽt 
grant disccte uoirenũt Mais atant de 
meure listoire de ce Et parle ue uinen 
Cõment il uint aorange Cõment il 
fut fait chl-ꝰ Cõment il uoua samort 
dont auques ne se uoulu desdire pour 
cõmandemũ ne p̾ere quon lui sceust dire 
Comment les crestiens enrẽt nouuelles 
de son filz loquiser qui fut par sarrasuis 
emble et nourry tant quil fut plus grant 
que son pere. Puis dira cõment il fut amene 
en crestiente Comment Renouart le combati 
Comment ille touuerti Cõment Renoart 
deuint moyne cõment guillẽ fut mene en 
polerne prisonner Comment loys defrã 
la la secourir et getter deprison Comment 
il deuint hermite Et tõment il uint deson 
hermitage combatre ysore le Iaiant de 
uant paris parquoy le siege fut leue et 
plus de nn aulle sarrasins mors et des 
confis Et est listoire merueilleusement 
belle a ouir. Icy cõmence aparler. de uinen le 
filz garni daussenne cõm̃t il fut fait chlyꝰ par 
la main du sien oncle guillẽ aucourtnez 
r dit listoire quequãt uunen 
se fut daussonne parti Et 
il eust pris congie auduc 
garin son pere et asamire 
la duchesse Il cheuaucha 
aueques la compaignie 
que son pere lui auort baillee tant que il 
arriua aorange ou estoient guillaume 
daigis libanor gerort et leurs femmes 
Oiueli fourques fourcon gerort son frexs. 
hiuon gaultier et galerain et moult daut 
parans et amns qui toꝰ furẽt m łt ioyeux 
de sa uenue Si fut guibour la noble pͥncesse 
Et moult bien lesceust festoier et recouoir 
Et ap̃s te que elle leust acole et baisie luy 
pñta elle son fr̃e gerart qui Ia estoit beau da 
moisel et grant. si le uit uolentiers uiuen 
ot moult lui pleust Mais mie nestoit si 
grant ne si bien fourme cõme luy Si fut 
guillẽ moult Ioyeux quant il uit tel lignage 
en samaison Il loua du cueur disant q̃ encor 
les pourroit il tous ueoir a grant honneur 
en aucũ temps. las Il disoit ainsi mais mie 
ne ueoit le grant corroulx qui lui uenoit et le 
mesthief. quil oust buefuemẽ apres ce a 
souffur par les sarrasins qui oncques ne 
momtitit 
¶en son hostel et qui en honnẽ maĩtemi 
metoit te quil auoit sans Riens espargner 
manda par son pais ses hõmes pour estre 
abue feste quil uouloit faire cheualꝰ unnen 
Si uindient la depluseins lieux et assez reust 
qui fist chiere Ioyeuse pour lonneur deluy 
et amour deumien qui telle mut auoit ueillie 
ainsi quil est acoustume uefaire pans se 
uint uinien au matin pñter deuãt lui Et Ie 
uillaume ueant ses nepueꝰ et amis 
lu fist ung haubert endosser et du harnois 
quil lui conuenoit larma suffisanmẽt Puis 
lui seindi sespee le fist ou cheual monter et 
ou nom dedieu et de saint george lui donna 
collee telle que bien lesceut faire Et lors m̾tia 
dieu uunen et Iura haultenũ si que bñ loyrẽt 
ceulx qui la estoient et fist ueu a dieu du 
nom duquel il auoit este fait HR q̃ Ramez 
pour sarrasin quelquil feust pour Roy pour 
prince ne pour hõme dequelque condiccion 
quil feust il ne fuuroit en bataille hors de ba 
taille no enquelque lieu que ce feust pour 
touardie pour paour ni ault̾mẽt et deust 
il sur lechampt demourer mort ou uif 
Uunist guillenme toute sature a lescouter 
et asses le regarda puis lui dist Trop oultrageꝰ 
serement uous ay Icy ouy faire beaux meps 
fet il Et qui me semble fort atenr a homme 
qui ayme soi et aultruy Et se la Raison me 
demandies Ie uous diroie que quãt uug hõme 
entre enbataille Et il uoit quil puisse ses en 
nemis greuer et auoir bon aide Ie ne se doit 
faindre ne tant ne quant et peust tousiours 
sumne et aller auant pour honne acq̃rir 
en combatant saigenũ Mais se ainsi auiẽt 
parauature par secours ou ault̾mẽt que 
fortune qui laura ainst boute se retrae 
sil uoit quelle luy soit contraire ou que sa 
besoigne soit Renũcee siquil ne le puisse a 
mander se doit il pourtant laisser ottire 
non certes ne il na mul blasme ne deshonne 
sil tourne le dos se il semet saigement au 
retour pour ses hõmes qui sont en mortel 
dangier sauuez et que il uoise son secous 
pourchacier Si uous p̾e que uoz mectes 
inssi respondi guillẽ a son ne pueu 
umnen qui lui dist ue Rechief. uoꝰ 
Caues ouy leserment que Iay fait sire oncles 
fet il. dont Reͬ me parnireroie ne poͬ tous 
les membres coupper ne pour tout le pouoir 
dessarrasins ne uouldroie ung arpant 
deterre fuir Et mor si feroie tertes sire mez 
en urẽ sepement quelque tondiction. 
fet il non mie ung seul arpant mais plus 
decent Et bien uous dy tant que de ce ne 
feis onques ne Iamais ne feroy serment 
ne prõmesse ains prouueray mon corps 
aumieulx que Ie pourray felon laide q̃ 
fortime eteur meseront Et quãt Ie auray 
lapire lors mẽ retrairay ie a mon pouoir 
et si uous dy tant que la compaignie de 
telz gens comme uoꝰ estes nest mie bõne 
Car elle ne peust estre de longue dures 
Si sest guillẽ departis de luy a dcelle heure 
Et sest tourne a une feuestre se doullant 
que de Rien na luy sauuenoit si lermoyeoit, 
Si sen apar ceust guibour la noble dame 
qui ses condictiens cognoissoit et uint uers 
lui disant Moult uous uoi en grant abus 
sire fet elle et pour poy uous corroussez cõe 
Il me peust samibler. Pour por nest te mie 
dame fet il quant cest põ lamort du plus 
uaillant chlꝰ qui uiue audourduy que Ietien 
pour fiie. sil est ainsi quil tiengne le ueu 
quil a fait et tortaiement Ie layme tant, 
de bon courage que se il meurt ainsi cõmesi 
fera il. se il ne Reuoque a son ferment uomait 
Ie nauray amon cuent bien ne ioie Et lors 
lui respondi ladame pour la paisier Cest pa 
rolle de Ienne hõme sire fet elle et qui ne scet 
que cest demort Si ne fromes point ueppos 
sur ce Car sachies quil nest hõme tant hardi 
ou monde qui uolents ne fuist ou demãdast 
merci se dusques au mourir se ueoit assailli 
Et par saint perre et les apostres qui 
laisserent noest lepuis ie prouuer et plꝰ 
est tioug fois Rome pour doulte demortz 
ces paroles fist uinen son eslais 
I cõme bien lesteust faire gauRetõ 
¶ qu il fist cõmanda guillẽ les nappes mectre 
leaue tornee tar prest estoit le disner Et 
loys se seirent les princes et furẽt serus 
depluseurs mes entre lesqueux en fut ung 
aporte ou lamort uien gisoit par leẜmẽt 
quil auoit fait cellui dour Et qui demã 
deroit qui de ce mez les seau et q̃lle estoit 
la uiande Respond listoire que ce fut .i. chlꝰ 
dentour nsmes lequel arria en plain dis 
ner et salua guillẽ et sa tõ paignie disont 
Mal uous est auenu sire guille fetil par 
les sarrasins Et qui par ur̃e pais sont 
espandus a grant nombre et Ia lont tout 
touru et gaste dusques ainsmes sachies 
quilz ont tout fourre robe pris et emporte 
en leur nasuire Et mesmem̃ les bous 
hõmes p̃nent ilz lient et ẽmenent qui 
est la plus grant pitie quen puisse ueoir 
Et fuent caulx deuant eulx q̃ cagnoissote 
ant deleur uenue di pourroit len trouuer 
les bois et les haies les buissons et les Iar 
dinaiges garme des poures gens lesqulx 
ne sauent ou eulx mettre a garant et tout 
en est le pars darle couuert et peuple Iusq̃r 
sur la marme ou sont les uaisseaux qui les 
ont pardeca amenes Et lors se seigna quelle 
plus doulant quon ne pourroit dire pour 
son pueple qui tant auoit assouffus. 
uuen qui cellui iour auoit este fait 
¶I cheualier et qui cip̃s disner deuoit le 
sien corps essoier a la douste et les auis ihlĩs 
pour lamour deluy cõme par toustuẽ anciẽne 
le souloient ainsi faire et fait len entores 
dit aguillauine Audourduy maues cheualꝰ 
adoube beaux ontles feril et Rien ne maues 
donne ne prouns si uous requier que ou lieu 
de la iouste acoustumee de faire en tel tas 
uous me ottroies qui resoie conducte de uos 
hommes Et de ceulx que ie trouueray en 
chemin pour aler garder le pais tandis q̃ 
uous assambleres gens pour noꝰ uenir 
asecours se mestier en est Sile regarda mlt 
piteusem̃t guillaime pour leserment quil 
auoit fait Et lers appella gerard decõmar 
chis li banor clargis gaultier guielin et ses 
aũts ne pueꝰ parans et amis et leurdist 
Ales uous ent en arthe arleschant beaꝰ 
seigneurs fetil soubz uinen lequel Ie uoꝰ 
charge et tõmande tant tõe Ie puis Etlez 
nobles hõmes du pais appelles aueq̃s uoꝰ 
en uio chemin par lez uillez chasteaux- 
cites Et mesmenũ les gens deffensablez 
decõmime et depais sactes ap̃ster et eni 
bastonner pour uous suinr apie se ilz nont 
cheuaulx quilz puissent cheuaulchỹ Et 
tant factes que de mon ne pueu uimien ne 
puisse ouir nouuelle qui ioyeuse ne soit 
et selon ce le besoing qui uoꝰ sur prendra 
me mnꝗudes hastruenũ de uo nouuelles 
 
Crort de cõmaithis desirat du cõ 
mandeñd dusien ouile acomplir 
RE 
XM 
Respadi lus deunuen ponterous noꝰ a 
mẽ pouoir sire fet il Mais se trop uoulait 
le fien corps auãturer en ent̃ tenãt leẜmẽt 
quil a fait sachies que mie ne uoꝰ asseurerõs 
de sa personne Et quãt guille entoudi gerart 
qui anise lui Respondi Il se tourna dei 
illañ pars adoncq car moult lui feist mal 
autarus Et les barons se allerẽt armei 
car lechesialitr qui auoit les nouuelles 
iraporbees les actendoit et bien les asseura 
de tronuer gens assec Iusques au nombre 
dexuou axh aulle lesqueulx ne deman 
alores zallact od nib ꝯuds uou il muoios 
uinguor id ⁊urdimos nudiuobieł nuui 
Et quant ilz furent armes et nnontes 
uudipr Pauurl n dibuoro ꝯͥiniaag oro 
liabmie ngsigsudis houbmo dida norg 
ꝯmurq aa ling ꝯitmarco ipargiurllo 
gnilo s nuoc lid id ꝯnuar lidig ꝯrnoꝗip 
Satho on uiuari ꝯuimros gn : q anp 
sainctes et les lances es poings Etsi en 
amassorent bieu .u. aue̾s apie et hien en 
bastonnes pour sarrasins assaillir se ilz 
fenssent par auãture en leur dangier 
auquel il charga ce que ilz auoient afaire 
deuant en tirant uers apleschant ou 
entres Si leur bailla unuen uug cõduct̾e 
Et lors cheuauchierent les nolles p̾nces 
les sarrasins auoient tout gaste et destuit 
Si les couduye celluy qui bien lez peut de 
tout mel garder Car moult auront afaire 
par esiofle le Roy de tartarie qui on ses 
uoisseaux estoit et actendoit le butin que 
ses hõmes estoient ale cerchier par le pais 
darle Si uoulu lui mesmes destendre et 
sauoir quel besoing lez faisoit si longue 
ment demourer . 
Comment les crestiens noyerent le nas 
uire dez sarrasins quant escoste et ses 
hommes en furent partis pour aller 
couru fourrer et piller se pais. 
uun po aauo poee 
u s pi u i Imenta aimio ꝯii 
utes uouut 
pt n Nlait aeꝗ osonte quit aut 
mili r iu ue nauunt li Ñ aui 
as ans gubuuesust li neilli 
munt hnun ibnisp uot 
Nita arimelarauuriioioh.ui Iadur 
ior Iuit pin u qnasanitinor tn 
mtain 
ada toias lmeb sbuiI 
  anidniel d 
iariipt Iioma 
ue petitiour nualae 
ar ung samedi iuatin aisi 
Comme au paint du Iour 
ad ce que ilz ne feussent 
par auanture sceuz ueuz 
oir tiouues se partirent 
clariant le Roy de ualdonz 
aueques lui leRRoy acquillant. le Roy bandelez 
et tertaine quantite depaiens pour afer enl 
une contree fourier courir et degaster pais 
Le Roy estoste qui moult ayoit guillauime 
et son lignage sestoit deses uaisseans parti 
pareillement aueques le Roy magauion 
irbua cxni auos uirli 
puires iemner autins aeit 
 
le Roy maigos et auts sarrasins poͣ tenir 
et courir une ault̾ contrer ou quartier de 
pars en subgittion pour faire desplaisir 
aguillanme qui plus haioient que crestien 
uul du monde ap̃s le sien pore aymery. 
Or estoient en la compaignie clariant .xu. 
sarrasuis lesqueulx ne doubteient mort ne 
inchaing ne encontreuse auãture Car Ia 
auoient par pluseurs fois este courir le 
pais sans ce qulz eussent autue auãture 
tiouue doquoi listoire doie faire mẽcion 
si estoit leur dutentien de aler plꝯ auant 
quilz nauoient este Et daulixt festoit 
parti le loy esiofle le grãt ataut .x. auille 
pour aler fourior et courir du coste par deus 
aingnon dont uenoient cheuanchant les 
crestiens lesqueulx quant ilz eurent toute 
celle mint eni le uendredy et samedy cheuau 
clue et pris peine pour approuch arleschãr 
et lamer ad ce quilz peussent Rencontrer le s 
enuemus saus faillir se mirent en .iii. parties 
par le confeil du chliꝰ uimen leuel ordonna 
gerart lesien cousi clargis le Roy sansson ga 
lerant huuault de sainctes Et fourques de 
marlans pour aler eulx embusthi uors 
ung Regoit demer pour sarrasins ueoir et 
en faire raport. se tant estoient que ilz ne 
les osassent assaillir. les piectous cõmanda 
abenir tousiours lechemin ap̃s eulx selon 
lordonnance et Iustaiction quil aus baillee 
aleur conducteur qui mie. ne les pouuoit 
amener si tost ape cõme ilz aloiẽt de cheual 
Et qui demanderoit se celluy conducteur 
estoit de pie dit listoire que non et que il 
estoit richement monte et arme cõme no 
ble hõme preux et hardi et uaillant en 
bataille Et auoit tellui cliliꝰ deuãt daruẽ 
et uerdoyer entour soi de toutes pars. 
pour auertir les cõmmes et gens depait 
a ce que ilz auoient a sarre. 
uien estoit uaultpart le ql auoit 
¶ong aultre chemin pris aueques 
libanor le turquois. Siuelin le fre bertran 
gaultier determes foucon decandie et 
aurs nobles hõmes lesqueulx se embati 
rent au plus maun si auant que ainsi 
cõme alentree de la plaine darle en costiãt 
ung bois auiserent esrofle et ses hõmes 
lesqueulx estoient cellui matin partis 
deleurs uesseaux pour aler fourrer 
et gaster le pais Si ne furẽt mie les 
crestiens eslais ains pour ouurer sa 
gement et po᷑ ueoir le cõmie dez sarra 
suis se escousserent en cellui bois par de 
uant lequel lessarrasins qui de Rien ne 
se doubtoient aIcelle heure passerẽt tõe 
fout fourriers quant ilz sont en uiussiege 
et Ilz osch appent par leurs prouisions 
de uiures cuider trouuer Si les oupient 
les trestiens du lieu onquel ilz estoient 
embusthes et Retrais braire huiler chã 
ter et Rire et parler en langaige sarra 
smois Car deduurses contrees estoient 
mesles les ungs auiq̃s les aud̾s. 
ieux cõme furent Royeux lez tre 
¶stiens quant ilz uirẽt que passes 
furent lessarrasins il ꝯseillerent lors 
et dist uiien Bien deuõs dieu louer. 
beausseigneurs fet il. de ces paiens q̃ noꝰ 
auons ueuz passer Rl uiennẽt de le nasure 
Et faire ne se peut que grãt peuple ny 
soit demoure pour leurs uaissraux ꝯder 
Si noz cõment celle pars hastiuenu aler 
Et tous leurs uaisseaux prendre ꝑfoyte 
effondrer it noyer a ce que Ramais ny puissẽt 
entrer Puis manderons lemien oncle 
guillẽ lequel nous ameura gens tãt que 
damais ne sen Retourneront les paiens 
Et lors se accorda libanor asaparole Si 
Ressanglerent leurs cheuaulx puis mõ 
terent dessus et tant exploitterent quilz 
se trouuerent sus la marine et descenduẽt 
apie ueans les marmiers uarles ⁊ gartõs 
qui les habillemens deleurs seigneurs 
gardoient lesqueulx uirent clerement 
et aparceurent que cestoient rrestiens 
Si nesteurent que faire sion monter 
es chasteaux et deffences denesz pour 
gecter pierres cailloup et grãs barreaꝰ 
de fer mais tout ce ne leur prouffita. Car 
les crestiens se mirent dedaus parforte 
et tout tuerent sans mercy ce dout Ilz peu 
rent. auoir la maistrie Et quont ceulx 
qui es uaisseaux longtains estoient 
et qui resister ne pouoiet a lendpse des 
crestiens ne aler nen oussent ꝑfaulte 
de uent ne aĩcement uirent la delugeñ 
q̃ le rrestieus faisoũt de perter lois nef 
dcompre leurs masts et deffendier uaisseaulx dsz 
gecterent leurs galres hors boet deux on tras et 
non mo plus puis semirent dedans et sen alerẽt 
Ausques acoidies porter lamort du cheualier 
uimen et la nouuelle pour laquelle le noble cõte 
guillamme fut plus doulaĩ que il fut onques 
Ious uessibie 
en mer et les sarrasins qui les gardoĩet mis a 
execucion lors sen touruerent ilz sur le bort 
de lamer et la Repeurel asses et aplaisi Car 
de uiures auoient tires dez uesseaux auant q̃ 
ihz les feissent effondrer Et quãt ih sefurent 
reffieschis lors senurent ilz en point pourles 
sarrasins accendre trop aultra geusemont 
sans leurs heaulmes contmander lesqueulx 
estoient en embusche pour leur auãture et 
eur actendre se il leur feust apoint uenu Et 
si longuement se findient Rengies et prests 
pour combatre que ilz uirẽt efiofle Reuenr 
lequel auoit gaste le pais onquel il auoit este 
tourir et faisoit par ses gens amener et 
crestien qui de leurs mains nauoient peu es 
chapper Et estoient les poures et douloreux 
lies et acouples cõme bestes Et si amenoiẽt 
deuant eulx maint cheual mainte dument 
uant biuen et les rrestiens eurent le 
  nafiure du Roy escofle noye g effondre 
chatier cõme cluens ou baches maint p̾sonmer 
maint beuf mainte uache et maint pourcel 
que bñ audoient mectre en leurs uaisseaux 
ꝯ plus ne ueoient dout ilz parloient les 
ungs aux auis pourtant que les masts ne 
les uoiles quilz auoient acoustumes ne pou 
oient plus ueoir Si en parla mesm̃ le Roy 
esioste en soy guementant disant Que ueult 
ce dire beausseigneurs fet il que plꝯ nest le 
nõe nasiure ou lieu ouquel noꝰ le laissasmez 
huy matin Ie troi que par uent se soient 
les uaisseaux desuoies Et ainsi comme 
tousiours approuchiet la marine uirent 
les trestiens armes montes et rengies 
aulont de saliue lesqueulx lez actendoient 
oult fut doyoux esrofle le Roy detarta 
Irie quant il uit les crestiens ainsi 
Rengies Il penta que ce feussent teulx par 
qui leur nasiure estoit esloigne ou pori ausse 
estoit il. et Iura ses dieux lors que mal estoͬ 
la si petite compaignie arriuee pour luy 
auoir fait ou cuidie faire si grãt desplaisir 
Il cõmanda ses y̾sonniers mectre apart lors 
et ce que ilz auoient conquis habandonner 
Iusques a ce que les crestiens feussẽt cõbatꝰ 
puis brocha lecheual dez esperons et taut 
cõme il peust courre se feri emuy lez t̾stiens 
bouyant et abatant hõmes et cheuaux de 
uant lui cõme ung ennemy Infeial Et rien 
ne doubtoit Car cont .ui. hõmes eust lesien 
coips habandomie tant estoit fort puissant, 
et t̾mmel Si cõmanca lors la bataille si fiõ 
que en peu detemps yeust maint hõe decheual 
abatu manit cheual esseruele etoctis maint 
chief peurfendu. mainte ceruele espandue. 
maint bras appe maint corps de hõme mor 
tellement naure Et maint doulores roy 
gecte Mais sur tous auls fut trains le Roy 
esiofle que nul ne sosoit trouuꝰ en son chemin 
Car il portoit une hache grande large pe 
sante et lourde dont il nataignoit crestien 
que tout ne feust pour terre tout 9 fondu 
Et que unuen auquel on le Racompta ne 
lesceust si fist par ung chliꝰ nõme garmer 
de Roche uille lequel esiofle rencontra par 
auanture qui le menoit et Iasoit ce q̃ bien 
se cuidast detourner de luy lasse na esrofle 
ung cop si grint que tout ung quortier 
entier et plus de son corps emparta ueant 
uiiue quitant en fũt doulaĩ q̃ merueilles 
ibanor qui te top auoit bien ueu 
ppencant que autant en pouoit a 
ung ault et apluseurs auenir regarda 
uien lors et lui dist Grant est le peril po᷑ 
uous et p᷑ noꝰ toꝰ auts sire fet il di cõseille 
roie que uoꝰ enuoisiez deus gerard et tlarge 
lesqueulx sont uers ceste rolie sur la marme 
ou aulourduy les enuoyastes lessarrasis 
espier affin que cy uenissent Car trap nous 
pourra mal alor parfaulte desecoms mãder 
trop tart se Remede ne metous en nostre fait 
di le regarda lors unnen disant Bien y 
poues aller se bon uous semble sieẽ tois set il. 
Car sachies que ia lennen corps lerhampt 
nen partira pour sarrasin que ie y uoie 
Et se plus centfoiz en y uenoit si me troua 
len Iey mort ou bif Et lors luy respondi li 
lanor moult gracieusenũ. La ur̃e cõpaignie 
nepuis de mie habandoner sirefetil, ne 
faire ne lei doy Car auoꝰ tous feustes exp̃sse 
ment par le noble prince guillẽ recõmande 
pourtant en uueil faire mõ loyal deuoir 
Or nous combatous fet lors uinien tant 
tõme nour pourrons et noꝰ uengons decis 
felons sarrasins Il empoigna uue hachie lers 
dont il luy estoit pris enuie pourtant que 
esiofle faisoit tant de armes de lasienne 
Et quant il la tint rroues quil lascentbñ 
mnãmer et defait en palmoyant en assena 
ung sarrasin tellement que tout le pour 
fendi et porta mort deuant estofle. qui si 
grant dueil en eust que il haulta lasiẽne 
et da en eust uuuen en tame ou actis qnͣt 
libanor qui bien lauisa lui Rempi son coup 
Mais si bien rompre ne le sceust que le 
cheual uinien ne feust ottis. si le conuint 
cheoir Et lors cuida esiofle RecouurerIllez 
libanor qui tousiours estoit sur sis gardes 
haulca lespee et si grant fery sur le bras 
du uaiant que sa hache luy feist saillu 
des poings malgre en eust il. 
ra estesle sagrant hache pardue 
¶mais pourtant ne laisse il mye 
atenr estal Car il tire sespee qui a son 
ceste pend Et uimen se rediesse dauli̾ part 
quitire lasunne pareillement, et t̾e orãge 
si haultement que ues luy uiennent sis 
Nommes de toutes pars Et lors ont esrofle 
assailly deuant et derriere et tant luy donnẽt 
decoups que mort le deussent auoir abatu Illais 
ueant plus ne luy meffirent que a une tour 
se tous eussent fery encou. Et si estoit son 
cheual tellement arme que par uoye nulle du 
monde ne le sauoient entamer Sile mauldissi 
asses uinien Car nul aũt mal ne lui pouoit il 
faire Et esrofle quant il se uoit ainssiassailli 
et empesche de gons entour luy Il regarde ca 
et la sans soy effroier et prent a lamain uug 
crestien nõme gaudun et le tire de toute sa foice 
siquil le lieue de larcon et cout terre le Rue 
si airiement que tout le corps lui froisse et des 
rompt tellement que puis nestent fe beau 
fait de tlariant le Roy de baldon q̃ gerart 
Si sen courrousse uinen et bien sen cuibe 
uenger Comme si eust il fait. Se clariant le 
Roy de ualdon que gerart accendoit ne feust 
la arrine Car il ue pouoit si tost uenir cõme 
auoit sait esiofle pourtant quil auoit pris 
pluȩ boaꝑg chenim. 
taincte marie cõme grantdoie de 
mena esiofle quant il uit labame 
clariant uenir Il la uit uenir domoult loing 
di en getta uug huy si grãt que tout en fist 
lechampt Retentir Et moult sen esmerueille 
reut les crestiens et non sans tause Car 
mortelle douleur les approuchoit Il uenoiẽt 
tous serres et bellement neant moings Et 
quant libanor uist que Ilz regardoiẽt porquel 
lieu ih les assauldroient Il sapprocha de binĩ 
adoncq et lui dist. Or sommes noꝰ pordus 
sire fet il. Car uez cy le secours dessarrasis 
qui est au uoir Rur̃preter mal sur mal se 
conseil ne rroies Si uous pe se de uoꝰ nauez 
pitie aumoings aies mercy de ceulx qui 
sont en ur̃e compaignie desqueulx on pora 
encor par auãture en aucũ temps auon 
a besoigner Retraious nꝰ ueis ce chastel 
que de uoy la uers ce mont et se la pouõs estre 
a sauuete uenus Re me semble que encores 
pourrons nous donner moult afaire aux 
sarrasins en actendant que noz hõmes soũt 
uers nous arrmes Et se ainsi le faisons 
Iay grant doubte que rois nen soit a toute 
nõe compaigne Ilais uinen que da nen Re 
culleroit ne delistour nen portiroit se pre 
mierement ne uooit les paiens Reculler Et 
quant libonor qui moult doubtoit la põnce 
non mie pour son corps. mais pour le peril 
qui sen pouoit enssuuiroe entendi unnen 
qui en ce ꝓpos estoit ferme Il sauisa dun 
tour par liquel lessarrasins furet deceupz 
Et par quoi uinien sauua aussi cedõ sa 
uie Et son serment . si uoꝰ dira listoire ꝯmẽt 
Ipaour que pour nulle aũt chose 
de uinien que guillõ le᷑ auoit tantꝰ Recõma 
poist .x. ou .xii. deses hõmes lesqueulx ie 
tira le plus gentement quil peust apart 
en lour fant et cõmandant que ilz feissẽt 
tous aussi cõme luy Et laissa uunen en 
lestour ou lessarrasins lassailloiẽt aspremt 
Et il se deffendoit merueilleusemꝰ Et qñt 
il fut ausques .ii. arpant detre esloigne 
Il fist ses hõmes retourner tout acoupt si 
i banoi de tiroquie aiant plus grãt 
que uimen les ueoit le Roy clariant qui 
tout bellement amenoit ses hõmes cuidõs 
les crestiens encloyre Et regardãt le cõmine 
dũ Roy libanor quil ne Recognoissoit de la ou 
il estoit ne il ne sauoit se il estoit crestien 
ou sarrasin Si poignyrent leurs cheuaꝰ 
tant cõme ilz peurent courre uers la ba 
taille acoste et par unq̾ ault lieu q̃ cellui 
par lequel ilz sen estoient issus Et cõme 
desues ou gens toꝰ nouueaux uenꝰ gecte 
rent toꝰ ensamble uug coy aplaine uoix 
disant Saint dems santt dens mõt toie 
nerbonne et arange Si furent lessarrosins 
si espardus tout acoup que bien auderẽt este 
mors sans meroy Et deleurs gens qui si 
bellement uenoient cuiderent certamem̃t 
que ce feussent les franoois qui ausecours 
de uinen uenissent A celle heure Et lors 
tourna esiofle le dos et se mist a la fuite 
ne sauoit ou tellement fut par sez hom 
inssi sen parti esrofle uetartarie 
I duchamp le p̃mier Et tandis qͥl 
fuy dun couste sen allerent les trestiens 
delaul uers arle beblant pour leurs corps 
mettre a sauuete Et tlariant qui uit celluy 
desaroy regardoit tout ce sans soi ne ses 
hommes mouuoir et estoit tõe tout esbay 
de ce quil ueoit Car il ne sauoit surce q̃ 
dire ne pencer Car il uit les crestiẽs che 
uanchĩ droit aarle ou estoit .i. chastelaĩ 
cõmis depar guillamme uorange auchastel 
garder qui moult fort estoit bien garny 
et bien bastillie et bon mestier en auoit auri 
et de uaillans hõmes aussi pour la garder 
Car il estoit en uraie frontiere po᷑ les 
descendues de lamor Et qui demãderoit 
Comment auoit nom cellui chlo qui 
la garde auoit du chastel darle Et se il 
sauoit uen de la bataille des coestiẽs et dez 
ques nesmes effroye. 
sarrasins dit listoire quil estoit appelle 
Rogier de beziers et estoit ou hault dune 
tour monte pour ueoir le debat dez cre 
stiens et des sarrasins Mais ne sauoit 
qui ilz estoient ne aquel propos rlz mai 
tenoient lestour Car Il ne cuidoit mie 
que lez trestiens feussent la uenus Mais 
bien sauoit que lessarrasins estoiẽt de 
scendus Si prepara ses engnis po᷑ ceulx 
quil ueoit ainsi cheuauchi uers le chastel 
greuer Et defait en laissa uoler ung 
parmy eulx si quil lez cõmut po᷑ toutes 
doubtes esparpillier pour parlementer 
aueques ceulx du chastel Et en y eust ung 
qui son chapperon baulota en signe depaix 
et damitie Et lors semist Rogier le chastelain 
a ung trenel et demanda quilz uouloient 
et quiasz estoient. 
elluy qui deuãt cheuancha en guise 
  de messaige et qui du chapperon auoit 
fait lesigne parla haultem̃t loys disant de 
traire ne delancer ne uous auãces huy mais 
fet il. Mais soies diligens de noꝰ bonter leĩs 
Car nos sammes crestiens qui benons de 
sarrasins guerroier et qui trop noꝰ ont donne 
assonffur et feront en buief terme si noz 
demourrous Icy longuem̃t Adont luuRespedy 
Rogier qui saige fut et bñ en laugaige de 
croi asses que trestiens soies beausire fetil. 
et teulx que Ie uoy la actendans Et quoy 
que uous soies pressis de uoz corps retraite 
et mectre a sauuete nay re pouoir nul ne 
auctorite de ceans retraire ne logier ꝑsõe 
se re nescay qui p̃mierem̃t Si me dutes 
qui sont ceulx que de uoy la et qui est leur 
chief affin que Ie nen puisse aucũ blas 
me recepuoir. Uous ne parles q̃ de Raison 
fet le messagier disaches que noꝰ sommes 
auconte guillanme dorange Et telluy qͥ 
cy menuoye et qui tes gens que uoꝰ ueez 
tondunt et mene est unnen appelle son 
propre ne pueu Et si est bertrã le plasum 
qui bien deuries recagnoistre quant uoꝰ 
le uerres Et a ces paroles sest Rogier 
desuale et sis gens cõme luy onthastiue 
ment laporte ouuerte. le pont abaissie. 
Si est uien entre tout le p̃mier si doulat 
que merueilles pour ses cousis et pour 
clargis dont il na nouuelles eues di la 
Rogier lechastelain humblement Receu 
et festoie poͬ lonne du noble conte guillẽ 
r sont en arle le blant a sauuete 
Retrais lez nobles coestiens Et 
dꝯ mo uismaxs aep nioianꝑ ugrobor orllo 
cõmine dout par auãt ne sauoit que dire sie 
fut tant doulant que merueilles quant il uit 
que on les receupt la dedans Et bion penca 
par ce que ce estoient crestient si sestria Or 
tost apres beausseineins fet il or tost apres 
Car ce sont crestiens que lelon escoste et ses 
gons ont trauaillies et faulsement uecepus 
si en uueil uengenir auoir se Ie puis Et lors 
ont couru ap̃s ueis lechastel darle tant cõme 
ilz ont peu Mais atant se taist l istoire deulx 
et de uiuen Et Retourne aparler degerait de 
commarchis declargis et deleux armee. 
Commẽt gerard decõmarthis et ses hommes eu 
rent nouuelles debiuuen Et cõment dardis 
fut octis par le roy clatiant. 
r dit listoire que quant 
uiuerz eust ses hommes 
departis comme ouy aues 
ta arriere ou p̃tedant 
chappitre. et il eust ordõne 
a gerart lesien cousin ce 
quil feroit Il se parti deluy lors et tant esploita 
quil uint uers ung regort les une roche que 
on nõmoit oridon Et la setint aueques ceulx 
desa compaignie pour guetier se nulz sarra 
sins uendroient celle part affin dauoir a 
eulx bataille ou lez chasser droit en arleschãt 
a lauantaige de uimen et deleurs hommes 
depie lesqueulx uenoient apres eulx ainssi 
cõme ouy aues di furent longuement en 
Regardant ta et la. mais Rien ne uirent ne 
ouyrent dont trop leur ẽnuya. et estoient 
aussi loing dulieu ou la bataille des trestiẽs 
et des paiens auoit este Et quãt gerard 
eust grant piece este la Il appella clargis. 
gaultier fourques et Iehan dauuergne qui 
uaillant chisi estoit amerueilles et leur dist 
Trop me merueil beausseigneurs fet il q̃ cy 
auons este si longnẽmi et Rion nousꝰ est surue 
nu ne auenture ne nous a de quelque chose fait 
pñt Et plus mesbahe dece que nulles nouueles 
nauons eues de uunen et dez sieng que dautre 
chose si en sui doulant et me doubte de luy 
Cod ml est lecueur seant en mon uentre 
¶ cousm uinen se guementoit doubtant 
que fortime qui nul ne ognoist a lalongue ne 
luy eust quelque mal encont enuoye respondy 
lors Nous auons si trop longuenũ seiẽne 
sire gerard fetil. et sans gaaigner temps ne 
nostre prouffit faire et plus yserons moings 
ꝯpourrons conquerir Car fien ny ueismes 
huy si non les oyseaux marins uoler lesnuez 
courre et les bestes sauuaiges crier ⁊ braire 
Si conseille auant quil soit plus tart que de 
cy nous partons et alons uers ceste morme 
sauoir se ilz ont point este sur le port Car 
bien les deurions trouuer aleur train Si 
se accorderent tous a son oppinon et sen por 
tirent lors et desembuschierent puis che 
uauchierent aulong de la grant que gerut 
aparceut ung escuuer lequel estoit tout nasure 
sanglant et mal sain parti de la bataille po᷑ 
sa uie auoir sauue a son pouoir Car il nest 
nul qui ne doubte lamort quãt il lauoit ou 
aultier determes oyant gerait qui de son 
sent uenir Et quant gerart aparteut cellui 
qui seul se uolousoit en Regretãt son mal Ie 
brocha uers luy lors pour sauoir qui Il 
estoit et bien coguut a lensseigne quil portoit 
quil estoit crestien sile arraisonna et luy 
demanda qui Illeques lauoit amene le crestĩe 
qui legierement lerognut luy estoia lars 
asses haultemt. Auances uous de cheucuichy 
sire gerart fetil. Car trop metes aumien 
le uõe coufin secourir lequel est en arleschãt 
ou sarrasins lont si fierement assailli que 
Ie me doubte que Ia en uie ne soit par uous 
tiouue se bien tost ne uous hastes 
Anite marie cõme fut uoulat gerait 
quant il entendi cellui qui de uinen 
luy parla Il estoia haultem̃t ases cõpaignõs 
Or tost beausseigneis fetil or tost si alons 
uinien secourir qui tõme le cue me disoit a 
eu aux paiens a besoigner Et mieulx croit 
ce uassal a qui Iay parle quil soit moit ꝯ̃ uif 
Las que dira guille le moble prince se pardu 
lauons par son oultrage ou parfaulte d lauoir 
augues moy ent̾tenu Ilz cheuauchierẽt aspre 
ment lors et uindrent, ouclzampt ou labataille 
auoiteste Et uirent maint pie maĩt Iambe 
maint bras maite espaule maint poing a tout 
l espee et sans espee maint chief et maint mẽbee 
coppes et separes des corps dout les ungs se 
gisoient la sans uie Et les auĩs sen estoient 
fuis a tout le demenrant Et maint cheual 
yauoit mort mainte brouaille decorps espãdue 
mainte teruelle espandue parmy le sang 
qui Ia auoit sa chaleur pardue et toute la 
terre descolouree de sa uerdeur Si ne sarre 
sterent la mie lougnement ains uirent 
ung peu oultre le Roy estofle lequel sen estoit 
fuy comme ouy aues Racompter põ la paour 
quil auoit eue par la subtillete q̃ li banor 
auoit tiouuce pour faire lesermẽt sauuer 
de uinen qui le p̃mier nauoit uoulu laisser 
le champt cõme ouy aues ca arriere 
siofle le grant ueant que nul ne le 
¶ suioit ne auoit suiuy se Retõnoit 
Acelle heure et faisoit ses bameris Releuer 
ses cheuaulx Ressengler et ses hõmez Remecͤ 
en ordonnance quant il uit les baneres ne 
stiennes et gerart et ses compaignõs qui lez 
approuchierent ordonneement, Il appella 
ung fien escuier et lui dist. Saten uers ce 
chastel Car la sen est alle clariant et luy 
que cy me sont suruenu crestiens assaillu 
affin quil me uiengne aider silez occrrons 
tous sans nulle faulte Car de me doubte 
que ce soient teulx parqui mon nasuire aeste 
destourne en pardu Si test rellui sarresin de 
parti pour faire ce que esiofle luy auoit cõmã 
de Et tandis se sont les coestiens es sarraẜ 
embatus et lessarrasins parmy eulx uofle 
mesle sans esparguer Car ilz actendoiet secoms 
declariant uers lequel le saroasi cheuaucha 
et luy Racompta tõment lis crestieus auuẽt 
esaofle assailli de nouuel Sifist ses gcefles 
sonner alors et le plus hastiuem̃ quil peust 
esperonna uers la bataille ou moult aunt 
esrofle et lez fiens a sousfar Car ilz estoũt 
lasses et trauaillies et les rrestiens estoient 
fies et nouueaulx Et de uinen uenger enta 
lentes mais se mal leus auint par clariont 
quonques pis ainsi que uoꝰ orres en listaire 
ieux cõme hastiuenũ se basta tla 
¶uiant de uenis quãt le mesfagier 
lui eust le mandemt dũ toy espofle Racompte 
Il che uanchoit ung cheual grat bel bon 
fort legier et meaieilleux et en tout lost nen 
auoit point ung tel. et portoit une hache 
grande pesant et si bien taillant q̃ nulle 
armeure ne Resistoit alencom Et bñ ypaaut 
quant il entra en la bataille Il estria ualdon 
et estalonne si haultem̃t que tlerement louy 
le Roy escofle qui plus fut asseure q̃ par auãt 
nauoit este Et tant fist clariant qͥl sembati 
Iusques la ou gerart et clargis se cõbatoiẽt 
Et auoit gerort coppe une cuisse adong sarrase 
nõme Iustalmont Et ung Roy paien q̃ estoit 
nõme salfader se combatoit a clargis qui de 
sispee lui donna ung si grant horion q̃ mort 
lemist eny lechampt si que bien le uit cla 
riant cheoir dont il fut si doulãt q̃ il torna 
morignial le bon cheual dont il faisoit ce q̃ 
clargis tellement que armeure quil eust ne 
lestent garantir que tout ne feust iusques 
eu la paicrine pourfendu Ei le cõmint mort 
chooir et uertes deuant gerart qui tant en sut 
doulant que merueilles Et asses le Regreta a 
son pauueir et se lon le loisu qͥl auoit disant. 
Iaa que tant mal yfeustes clargis 
beaux doulx amus fet il. Et cõe grant 
daultus doit le mien cuer auoir pour uũ mort 
quant tant donneur et debiens feistes au mien 
yere bensnon amoy et ames compaignõs en 
lurlastre dont uous nous gectastes et deliurasces 
malgre laniyal gus et son effoit Et si lou 
guement depuis nous aues serius et cõpaignies 
Et pour lemnen lignage aues tant eu assousfar 
que bien men doit souuenir et nedoy est de labcẽ 
moit uenger faintist Il coia cõmarihis adoncq 
Et cõme desespere et hõme qui ueult sa uie 
anantiroer Iusques amort sans deliberacion 
denul confeil sefiert enmy fes enuemns et de 
lespee quil tient fieit et frappe entour luy si 
desmefureement que tous fuirent ses coups 
et se destournent de sa uoie Si se fiert si auãt 
que il octist maliugies brehant aquaris le 
uieulx et mandas son filz qui lesuiuoit dpres 
Et tant fist darmes a tellui iour quonques 
plus nen auoit fait en son uinant Mais ce 
estoit decueur conoucie cõme uous paues sa 
uoir Car tant estoit de lamort largis desplaisar 
quil ne lui eust chalu de mort Recepuoir si 
ainssi luy feust aumi Si le suioiẽt audos 
gaultier de termes fourques de mellaux 
hunault desaictes gallerant et aute uail 
lans hõmes adures deguerre Et les auit 
qui nauoient point denttenue et que sarrast 
nespargnoient tant nequant se mirent en 
desarroy et a la fuite pour leurs uies sauuer 
et sen alloient le uos le chastel darls au uimẽ 
le noble chlĩ estoit Retrait. 
u hault de la tour darle estoit monte 
¶ uiuien a telle heure que la bataille se 
faisoit et ententiuiment doulant dece q̃ il 
ne gyoit nalle nouuulle de ses hõmes Regardoit 
Ca et la pour sauoir se il en uerroit aulcuns 
uenir Si tourna sa ueue uers aileschãt sur la ma 
rme la ou il auoit celluy uour combatu et uit 
par la champaigne les fuians qui sastoient 
pour leurs uies sauu̾ mais mie nauoit pooi 
de ueoir lassemblee Si sappenca autrain etaux 
manieres quil leur ueoit tenr q̃ ce estoient 
crestiens qui a Retrait uenoient leans Et que 
pareulx pourroit il des nouuelles sauoir de 
se desuala lors et dist auchliꝰ rogier et alibanor 
Iauais ne me mroies beausseigneurs fetil se la 
las ne se combatent gerart lennen cousi et 
cuulx dison armee et bien lay aparceu aux fuy 
ans que day par ces pres ueuz courix cõme 
gens tous desarroies Si uoꝰ p̾e que lez chaulx 
soient amenes et le pont a baissie si irons des 
nouuellez enquerix Car damais nauray ioie 
dicy atant que Ie soie de co asseure Et lors frrẽt 
leurs cheuaux tirer Et uimen qui premier 
monta sailli dehors lespee cencte lestu en cha 
telle salance ou poing et le heaulme ferme Et 
tant cõme dl peust courre uint leplꝯ hastiue 
ment quil peust uers les fuians qui legie 
rement coguirent luy libanor et ceulx qui 
lesuiuoient a la file Et luy estoierẽt dont 
uenes uous sire uunen et que nales uoꝰ secourir 
gerait de cõmarchis que Iamait ne uerres 
se tost ne uous hastes et peu a daide et de 
confort aueques luy Car mort est le Roy clar 
gis par clariant i Roy esragie qui ne nes 
pargne car il est monte auãta geusement 
et poite une hache qui si bien tranche que Ie 
uous ad monneste de uous ent garder au 
mieux que uous pourres. 
ieur come fut doulant uinien qnͣt 
¶ il entendi les fuians qui se mauuai 
se nouuelle luy apportoient de gerart et de sa 
compaignie Il ne uoulut seiourrner ains dist 
Ca retournes beausseigneurs fetil ou nom 
de cillui qui le sien torps exposa amort põ toꝰ 
octis enfuiant 
pescheins et alons au mien cousm aidier et 
atoute sa compain me Il uicqua auãt sãt ylꝯ 
mot dire adoncq tar moult lui tardoit que 
x uoist gerart qui en lestour se combatoit 
et nauoit mie grat̾ment que il eust .xu ouxui 
hõmes comlatus et aueques luy plo de nͨ 
hõmes qui tenissent pie pour combatre 
ains estount mors et uerces la plus grãt 
partie Et lez auts sen estoient fuis cõme 
ouy aues Car baniere ne aliance ny eust 
len plus ueudebont que tout ne feust aux 
pies des cheuaulx uerce Rompu et defoule 
Ne onques mais on nauoit bataille ueue 
plus desbaretee par le secours que clariãt 
amena lequel a tout son cheual morignal 
qui bon bel estoit amerueilles faisoit Raige 
desmesuree Et plus nen pouoit gerart 
ne ses amis quant uinien le uint paranaꝰ 
ture secourir. ains disoit poursez hõmes 
parans et amis dont il estoit acõpaigne 
Et qui ne uouloient le champt honteusenũ 
guerpir pour doubte quon ne les eust 
ostre mort est Iuree et nostre tour 
uenu bausseigneurs fetil Etasses 
auons uescu puis quil plaist a nr̃est di nya 
si non dupencer cõment noꝰ pourrõs Iusq̃s 
a la fin ensemble entteme combatre fermeñ 
pour bonne Intencion et mourir lũs auq̃t 
lant sans soy faindre et pencons a tõbatre 
pour la foy Ihũ crist ordonna atous bous tre 
stiens Et en faisant ce auront paradis 
Car auũ Remede ne uoy en nr̃e fait Si se 
sont tous esuertues du bien faire gaultier 
determes hunault de sainctes fourques 
demellaus et les nolles chlrõ qui luy te 
noient compaignie Et tant omrent de 
paiens que te fut grant merueillez Mais 
U pourtant nen feussent eschappes sans 
moit se unen᷑ feust illeques arriue asi 
uou degent cõme aueques luy auoit amene 
tant duchastel darle cõme dez furans que il a 
uoit en son chemiin Renconties Comment 
uien conquesta mocignial lebon clieual. 
Et cõment esrofle le grant occist libanor. 
bl6 
uant biuien le noble cheualꝰ 
eust lez fuians laissiez et q̃ 
il leur eust priez et somoux 
de Retourner en labataille 
aueques lui pour aidier 
ausien cousi gerait Ie se 
mist achemii leplus tost quil peust Etassez 
pres du lieu onquel il sestoit au mat̃ cõbatu 
aporceut labataille. si ne si stent quelle pait 
feur pourtant que lanere ny ensseigne ny 
uit de bont asienne uenoit ap̃s luy aufort 
Car onques in uoulut actendre per ne 
compaignon si non li banor guielin fourques 
decandie et teulx qui plus luy estoiẽt prou 
chais ains se fery en la bataille criant 
si haultement orange que clerement len 
tendi gerard qui tant en fut Royeur que 
merueilles Et de la poie quil eust se Retõna 
uers ser parens et amis disans A yons 
 
bon courage beausseigneurs et pencõs du bien 
faire. car dieu noz aidera sil lui plaist Ray any 
iirae ni ii nigoqu aunogr aburao ⁊diao souna 
Qd eꝯn& ꝯduoctiS aioira aquiuui dnb nres dau 
bar ours noa gu ps dnb uibo dos norguo lum 
nous le uoions par auãture quil ne noꝰ puisse 
tourner a aulam deshonne Car deuãt ouuriers 
fait il bon moustrer son ourraige. pairrtãt ledy 
quil se cognoist en guerre mieulx que nul deuoꝰ 
⁊ Et bien Rapprrtera denons se bien nõ uoit faire 
Si sest gerard coie cõmarchis aloys sique bñ 
la uinien entendu Et sest si auant embatu. 
quil est uenu dusques la ou il estoit. 
oult fut doullant en son courage unnẽ 
quant il uit gerart si empresse ẽmy 
ses enueuns si mal mene si sanglant si las. 
et si deffoule Il auoit le bras dont il tenoit sespee 
tout rouge dusques pres deson espaule du sang qui 
delespee de goutoit sur son copps et au long deson 
bras en laleuant quant il auoit le taillant baignie 
ou corps dequelque sarrasm dout il auoit cõe troit 
listoire plus de Coctis telluy iour Et tanten 
auoit feru que le poing en estoit tout enfle. son 
haubert estoit desma illie son estu par piesses. 
son heaulme pres que detaiuers parfme force de 
horions Et son chenal tout rouge descing qui 
des plues quon luy auoit faictes sailloit au 
long deluy di deues croire que ainsi pouoit il 
estre des auis si appronche de luy lors Et ad 
te que il se conforte luy estrie Tenes uoꝰ bien 
sire consins fet il. Car ie suy umnien parqui 
uous seres pñtem̃ secourus Il apointe ung 
espiel adoncq et fiert sur ung paien qui trop 
fort apressoit gerard et lui met li fer tout au 
trauers du coyps Et lors sesuertue li banor et 
en pourfent ung auli et guielin le sien pareille 
ment dont escofle nest point doyeux. de uoit 
elariant asses pres de luy et lui dist Trop sõt 
tes trestiens deforte uie sire Rois fitil Et troy 
me ẽmiye que pieca ne sont desconfiz Si en auõs 
nous fait mourir Mait Il me semble que tous 
iours en uient de nouueaulx nescoy qui deables 
les nour peust enuoier Or maĩtenõs lestour 
tar se nous ne gaignons la Rõuee Ray paour q̃ 
blasmes ne soions ueu que nous sommes plus 
decina contre ung. 
¶ doubtoit deperdre la iournee point mo 
rigmal le bon cheual adont qui grant saulx 
luy rent et lance baissee laisse courre contre 
unuen qui ung de ses hõmes auoit octis et bñ 
le cuide assener mais il laisse trop bas si ataint 
lecheual que uiuen iheuauchoit si quil luy 
Ront toutes les entrailles et fait lecheualz 
uerter par terre qui mie ny gist louguement 
ains se Relieue blespee ou poing et sans reculler 
sauanca hardinent uers clariant et si grant 
coup luy donne desespee que en cellui top na Re 
mede que le bras se uestre luy porte par ferre 
tout ius sique en desualant est lespce cheue 
Iusques sur la cuisse quil luy ãfasa toute ius 
dont il senti telle douleur que il est de celluy 
coste cline trop bas desme angoisse Et quant 
umien le uoit ainsi cliner il le tire a soi et le fait 
du bon cheual cheoir sique pour nul or ne se 
feust soustenu Et monta lors umien sur mo 
riginal le lon iheual quil ne donnast põtout 
lariant de ualdon oyant esiofle qui se 
le tresor de guienne Il le poing des esperous 
lors et si legier lesent qu il dit quil na meshuy 
paour Et lors regarde les courois et uoĩt 
lenssoigne du Roy esiofle que ung Roy nomme 
marligans auoit en garde Si broche celle 
part et en l approuchant le fiert tellement de 
lespee que tout fait par terre uerter ueant 
estofle qui de ce estoit tõme tout esragie Et 
bien la moustre a celle fois Car ila une 
granthache leuee et sest pariny lez t̾stienss 
feui cõme desespere Si nest mie celluy bñ 
eureux qui en est feri et tant en a fait de 
maulx que uinen dure q̃ a luy dur douster 
etheualier umien de mãde unelance 
lors et on ly a baillee Il point mo 
rignial qui bien queurt et sabandonne cont̾ 
estofle tant cõe il pent aler Mais autant le 
Renne cõe sil eust hurte a bne tour de .xx. 
pies despesseur Si sesbait quil na abatudu 
cheual et par grant despit le laisse. et asses 
lemauldist et cõure paus q̃ aut̾ment ne 
s est peu de luy uenger Mais mye ne a son toup 
pardu Car de cellui poingdre a Il butor le Roy. 
deuulfonbant Rencontre et feui si lourdement. 
que tout parmy le groy du fer cueur luy a lefer 
desa lance conuoye sique uercer le fist enuiy le 
champt Orestoit darriere uiuien le Roy lilanor 
qui ung glesue tenoit dont lefer estoit merueil 
leusemt trenchant si en cuident octire escefle par 
force de douster Et quant le uist passer x le 
poist ases mains en trauercant et parforte 
et malgre luy leuleua des arcons et tãt cõe 
il peust legecta cout̾ terre si lourdem̃ quõques 
puis nen leua dont ce fut duel pitie et damage 
Car il estoit uaillant trestien et secourables 
cheualier amerueilles Et quãt uiuien uoit 
li bauor parteire Il ne cuide mie quil soit mort 
si Retourne sur luy lespee en poing dont il 
fait sarrasins de partir a ce que ilz ne fouler̾ 
aquelane fii que cesoit. 
et mehaignent plus quil est si lui font 
uoie parfine farce Et lors parle il a libonor 
qui mot ne lui respont siscet a ce que il na 
plus de uie et q̃ mort est sans Reconurõce nulle 
ieux cõme Regrete uimen le bon chlrꝰ 
Ca lumor qui si loyauliuẽt a fenu et eni 
tenu en bonne amour son lignage et luy mes 
mes quil auoit cẽdour saune demort Il le fait 
couchĩ sur son escu et len fut porter hors de la 
bataille doubtant que moit nesoit mi entrres 
et audont quil nait que le corps froissie. Maiz 
cest peine pardue paus se Remet en la bataille 
Et fait tant daomes a tout le destuer mongmal 
que plus nen firent mie en Ainceuaulx Rollant ⁊ 
olluier Et si fait gerort desapart gaultier delmes 
fouques de mellans foucon decandie Iehan dau 
ueigne guielin sausses galerant et les autres 
uaillans chlis lesqueulx estoient si trauaillies 
que plus longuemt neussent laissie lestõ neust 
este la prouesse uinen qui fist les paiens re 
culler Et lors ny eust plus arroy tenu Car 
la uint ung sarrasin de deuers la marme lequel 
uint a esiosle et luy dist. Uenes ueoir beausire 
fet il lesocours qui uient decordres depar le 
fort Roy desraine. Si sen parti lors estofle 
ne plus ne se pouoit tenir Car ses hommes 
fuoient Ia uers lamer pour ueoir la marme 
qui uenoit uaucrant par mer Et quãt uimẽ 
uit leur de partement Il fut plus Ioyeulx 
quon ne diroit si demoura sur le champ ius 
ques a ce que libanor et tlargis feussent en 
terres et les auĩt bons hlr̃s desqueulx il He 
faisoit si grant duel que merueilles Et qnͣt 
Ileust fait ce quil auoit eupẽtee defaire 
lors sen parti il du champt et uint aucha 
stel darle la ou Roguer receupt luy et ses 
barons a grant ioie quil leur fist a son 
pouoir. Mais tant en yauoit de naures 
que a grant peine neussent sceu prendre 
engre Si le cõuint il faire au fort puis 
au apͣpment ne pouuoit estre. 
Trort se desarma au foit lar moult 
¶estoit aucorps guefuem̃t naure. si 
estoit unnen mesmes en quatre lieux et les 
auls cheualiers aussi tant que le plꝰ sain 
en estoit en mauuaix point Mais le Repes 
quilz eurent celle amit lez Resfist aueques 
la pareil et le conseil quilz proirent lun delaut 
Et leconfort quilz p̃noient en ce que dieu 
leur auoit aissi aidie cont figrãt quãtite 
depueple sarcasi Mais mie ne si doubterẽt 
de ce qui en peu uetemps leur auint 
Comment desraie uint asseiger axuiii. 
Rois farrasins le chastel darle la ou estoient Re 
trais unnen gerart hunault et leurs cõpaignõt 
 
bus aues ca arriere ouy cont 
uent buuen et ceulx desa com 
paignie arouuerent sus la 
quier es uaissouux dez sarresis 
quilz noyerent et effondierẽt 
ate que les cristiens sarrasins ne se peussent 
dedans Retraire quant ilz Retoironeroiẽt de leux 
auanture Et si uous a listoire dit q̃ cectains 
galios furent hars des grans uaisseaux gerter 
enmer pour aler a sauuete Et defait firent 
tant ces galers la que sans ꝯuille fortinor a 
no̾ture auors sus mer pour aler asauluete 
mecte par uent par oraige de temps ou ault 
ment Ilz aroierent par forte debras que 
Ilz uindrent acudes eu desraine estoit lequel 
auoit fait son armee et nactendeit plus que 
chibault darrabbe Et tant auoit fait grant 
assembles que plus auoit de xuin Rois en sa 
compaignie lesqueulx nactendount q̃ nouuellez 
du Roy escofle qui estoit alle fuster le pais po᷑ 
paffer mer et aller asseiger, et conqueur ismes 
nous fait mourix Mais Il me semble que tous 
iours en uient de nouueaulx nescay qui dealles 
les nous peust enuoier Or maĩtenõs lestour 
car se nous ne gaignous la douee Iay paour q̃ 
blasmes ne soions ueu que nous sommes plus 
de cinq contre ung. 
¶ doubtoit deperdre la iournee point mo 
rigmal le bon cheual adont qui grant saulx 
luy rent et lance baissee laisse courre contre 
uuuen qui uug de ses hõmes auoit octis et bñ 
le cuide assener mais il laisse trop bas si ataint 
lecheual que uiuien iheuauchoit si quil luy 
Ront toutes les entrailles et fait lecheualz 
uercer par terre qui mie ny gist longuement 
ains se Relieue lespee ou poing et sans ⁊eculler 
sauanca hardinent uers clariant et si grant 
coup luy donne desespee que en cellui top nãbe 
mede que le bras seuestre luy porte par ferre 
tout ius sique en desualant est lespee cheue 
Iusques sur la cuisse quil luy ãfusa toute ius 
dont il senrti telle douleur que il est de celluy 
coste cline top bas defme angoisse Et quant 
uinen le uoit ainsi cliner Il le tire asoi et le fait 
du bon cheual cheoir sique pour nal or ne se 
feust soustenu Et monta lers uinien sur me 
riginal le bon iheual quil ne donnast poͬtout 
lariant de ualdon oyant esiofle qui se 
le tresor de guienne Il le poing des esperous 
lors et si legier lesent qu il dit quil na meshuy 
paour Et lors regarde les courois et uoit 
lenssoigne dũ toy esiofle que ung Roy nomme 
marligans auoit en garde Si breche celle 
part et en l approuchant le fiert tellement de 
lespee que tout fait par terre uerter ueant 
estofle qui de ce estoit tõme tout esragie Et 
bien la moustre a celle fois Car ila une 
grant hache leuce et sest pariny lez t̾stiens 
feui cõme desespere Si n est mie celluy bñ 
eureux qui en est feru et tant en a fait de 
maulx que uinien dure q̃ aluy uuu douster 
etheualier uiien de mãde unelance 
lors et on ly a baillee Il point mo 
rigmal qui bien queurt et sabandonne cout̾ 
estofle tant cõe il peut aler Mais autant le 
Remue cõi sil enst hurte a une tour de .xx 
pies despesseur Si sesbait quil na abatu du 
cheual et par grant despit le laisse. et asses 
lemauldist et cõnre puis q̃ aut̾ment ne 
sest peu de luy uenger Mais mye ne a son coup 
pardu Car de cellui poingdre a Il butor le Roy. 
daulfondant Rencontre et feui si lourdement. 
qui tout parmy le grox du fer cueur luy a le fer 
desa lance conuoye sique uercer le fist enmy le 
champt Orestoit darriere uinien le Roy libanor 
qui ung glesue tenoit dont lefer estoit merueil 
l eusenũ trenchant si en cuident octire escofle par 
forte de douster Et quant le uist passer u le 
poist ases mains en trauercant et parforte 
et malgre luy leuleua des arcons et tãt tõe 
il peust le gecta coul terre si lourdem̃ quõques 
puis nen leua dont ce fut duel pitie et damage 
Car il estoit uaillant crestien et secourables 
cheualier amerueillis Et quãt uiuien uoit 
li bauor partoire Il ne cuide mie quil soit mort 
si Retourne sur luy lespee eu poing dont il 
fait sarrasins de partir a ce que ilz ne fouler 
aquelane fui que cesoit 
et mehaignent plus quil est si lui font 
uoie parsine farce Et lors parle il a libonor 
qui mot ne lui respont sistet ate que il na 
plus de uie et q̃ mort est sans Reconurõce nulle 
ieux cõme rRegrete uimen le bon chlꝰ 
Ca boanoi qui si loyuluuẽt a feuu et eñ 
tenu en bonne amour son lignage et luy mes 
mes quil auoit cẽdour saune demort Il le fait 
couchĩ surrson escu et len fut porter hors de la 
bataille doubtant que moit ne soit mu entores 
et cuidant quil nait que le corps froissie Mlaiz 
cest peine pardue pais se Remet en la bataille 
Et fait tant darmes a tout le destuer mougnal 
que plus non firent mie en Rinceuaulx rollant ⁊ 
olluier Et si fait gerort desapart gaultier delmes 
fouques de mellans foucon decandie Iehan dau 
ueigne guieluy sausses galerant et les autres. 
uaillans chlis lesqueulx estoient si trauaillies 
que plus longuemt neussent laissie lestõ neust 
este la prouesse uinen qui fist les paiens re 
tuller Et lars ny eust plus arroy tenu Car 
la uint ung sarrasin de deuers la marme lequel 
uint a esioste et luy dist. Uenes ueoir beausire 
fet il lesocours qui uient decordres de par le 
fort Roy desraine Si sen parti lors estofle. 
ne plus ne se pouoit tenir Car ses hommes 
fuioient Ia uers lamer pour ueoir la marme 
qui uenoit uaucrant par mer Et quãt uimẽ 
uit leur de partement Il fut plus Ioyeulx 
quon ne diroit si demoura sur le champ us 
ques a ce que libanor et clargis feussent en 
terres et les amĩt bons hlr̃s desqueulx ie Rell 
faisoit si grant duel que merueilles Et qnͣt 
Reust fait te quil auoit enpẽtee de faire 
lors sen parti il du champt et uint aucha 
stel darle la ou Rogier receupt luy et ses 
barons a grant Ioie quil leur fist a son 
pouoir. Mais tant en y auoit de naures 
que a grant peme neussent sceu prend ue. 
engre Si le cõuint il faire aufort puis 
au ap̃tment ne pouuoit estre. 
Trart se desarma aufoit Car moult 
¶estoit au corps guefuem̃t naure. si 
estoit uinen mesmes en quatre lieux et les 
auls cheualiers ausse tant que leplꝰ sain 
en estoit en mauuaix point Mais le Repes 
quilz eurent celle amit lez Resfist aueques 
lapareil et le conseil quilz proirent lun delaut 
Et le confort quilz puoient en ce que dieu 
leur auoit aissi aidie cont̃ si grãt quõtite 
depueple sarrasm Mais mie ne se doubterẽt 
de ce qui en peu detemps leur auint. 
Comment desuanme uint asseiger a uuin 
Rois sarrasms le chostel darle la ou estoient Re 
trais uinen gerart hunault et leurs cõpaignõe 
bus aues ca arriere ouy com 
ment biuen et ceulx desa tom 
paignie aroiierent sus la 
suer es uaissaix dez sarresis 
quilz noyerent et essondrerẽt 
ace que les trestiens sarrasins ness peussent 
dedans Retraire quant ilz Retoironeroiẽt de leur 
auantuce Et si uous a listoire dit q̃ certains 
galios furent hars des grant uaisseaux gerter 
enmer pour aler a sauuete Et defait firent 
tant ces galers la que sans ꝯuille fortimor a 
nõture auoir sus mer pour aler a sauluete 
mecie par uent par oraige de temps eu ault 
ment Ilz arriuerent parforce debras que 
Ilz uindrent. acudes ou desraine estoit lequel 
auoit feit son armee et nactendoit plus que 
chibault darrabbe Et tant auoit fait grant 
assembles que plus auoit de xuin Rois en sa 
compaignie lesqueulx nattendount q̃ nouuellez 
du Roy escofle qui estoit alle fuster le pais poͬ 
passer mer et aller asseiger et conqueur insmes 
g mob oielar merio nuuegini omigoet 
raa disne dqmur auiaarctr argo. nehie duri 
mogan r soubuoo aadinar iurub igarta nib 
Et quant res galers furent auport decordet 
mnguorsis naaii auoꝗdgiu om id ꝯomaar 
pugo io liuudgro nuuionespii nidauue/ se 
⁊ugrhsur anurasos ꝯioꝙ do no airsodur 
amiolns egorheb.ꝯdagnio ꝯdaree ꝯdonogt 
csipiii.nusio ꝯnenret liorpar guroar 
ioiue datratigoo zarguirali iarnirguu 
essu mois naoubiel nirab mruo daumo 
bles Si les saluerẽt les malhelers et ilz 
leur enguirent de leurs nouuelles. 
I 
spondirent que Ilz uenoient du poit uers ar 
leschant etque la estoient leurs nasures 
aucres tandis que clariant et esrofle 
estoient ales a liurs auẽtures Et q̃ les 
ASnogĩ Sauio a moiois auoiroai 
crelsirꝗ in roion i adiaoce ⁊ orquesso onu 
gaob ioionis qi mouis Paridiuor ꝯnici 
dħm inct iduio id iiulto darrti ꝯrĩ 
ꝯmint iui mont hi iuoquiu nusauga 
Noco ꝯdiorso gnib gragos darso doi io 
db diura Ioq ropior nia isis ꝯomiaar 
moi orsoib auort puoqi ard Sondnaoui 
es machelers qui gaires ne furẽt 
N esbait de ueoir telz gens luy Re 
duuirgns dub id ꝯnearet mnphua ui 
⁊m norẜ dinct ꝯuꝑs nio aruido hiho 
xnuso ⁊lico inua ans mis danuono ara 
lunsꝑo anocl S motilo iuib agncor 
nirogiu zuoiorgudpru amd dnb moais 
et que ilz se mectroient en mer cõme si firent 
dub ꝓudaomexo nita io ꝯudmonigrii. di 
ꝯmomrꝗe mnb auoii onoe nuaeiua it 
dorsa nuronia mddnsouie norso 
hacquim tranthant et aĩs gns seigneurs 
sarrasins lesqueulx auoient compaignie 
oiuꝑs ꝑ moiersou diui oirui niriarp Adorso 
cõẽ quãt is estoũt partis decoides lax lapõna 
leux auoit pour eulx este duxe et merueilleuse 
  rant fut lachiere que firent lez pͥnces 
Isarrasins les ungs aux auĩt Et pr 
especial desraines au toy esioste Il luy ẽquist 
de ses nouuelles et il lui en Racompta apeu 
de langaige disant En te pais auons fait 
noz deuoirs sire fetil. et par tout auons 
couru et pillie et senti se guillẽ auoit 
aucũe armee Mais nulle nouuelle nẽ auos 
ꝯbsut ꝯnoatho orẜo ꝯuonru uonde ou dnd 
omaar uouua ꝯons arisou N mib donr 
uid tagr quonso dou oub oignui udg arce 
fourxaige a noyes ou destournez nos 
spmnorꝵ q Suatiog noct iucgr io aurossira 
ã in frppo dui aruirꝰ oui iurgnatr anu 
aifis tuardi aug ancct sou p porelsr ꝯuou 
aroctx cou abrminos mras oub quouur 
oiuo aex uogo nioiarq y onongi aud 
et son cheual morigmal tonqueste sur 
lequel il atant fait darmes quonques 
nancui ⁊h ñ ponbur aunis du crouiar 
quonb ou is grins doai ds ioi moar uou 
il conquist corlault le raiant deuant 
Rõme Mais sichier luy a couste que pla 
de .x.qul sarrasis sont cu thamp mors 
Et par force lez auons chacies nõ mie 
si loing que le guerement nen aiez le de 
mourant se uous uoules Car Ilz sont 
Retrais ou chastel dorle qui est uers 
celle petite montaigne oultre la plaine 
darleschant. 
f aincte marie cõme fut desxaine 
doulant quant il ouy la mort du 
fort roy tlariant Ramenteuoir et la per 
dicion de morigmal son destrier pourrtãt 
qui grant dõmaige pouoit pori soulz uug 
hõme qui bien leust steu mener et tou 
diure Il Iura ses dieux lors que uinien 
sera par luy asseigie prs por force par 
famme mort et destouit sans Remission 
puis que il est nepueu et parant deguillẽ 
qur luy tolly orange et orable sa fille Si cõma 
da les uaisscaur deschaigier Et assez yeust qui 
sen ent̾mist puis firent les chouaulx tirer des 
nef les trefz et les tentes des habillemens 
deguerre Mais mie ne Racompte listoire que 
ce feust tout fait en ung uour Et quãt tout 
fut apreste ainsi quil auoit cõmande lors 
semist uesraine achemin en cheuanchant 
uers arle leblant a tout plus de qul bames 
Et de peuple tant que en sa bie nen auoit 
pour une fois si grant compaignie assemblee 
Si les uit bien umnien qui tousions auoit 
lueil aux champs pentant a honnẽ et aux 
sarrasins destriure lesqueulx luy aportoiẽt 
samort et le grant damaige deguillẽ et de 
toute trestiente cr Car labataille qui sen 
aussinui nesthappa que guillaume seulem̃t 
Compe lisioire le Recordera. 
ant cheuauchierent lez sarrasins q̃ 
MIl uindrent deuant arle le chastel 
qui moult fort estoit bien bastillie poͬ fait 
deguerre et mal garn de uiures siq̃ sans 
secours neussent peu longuem̃t duuer. Si 
appella pourrte umnen sez compaignõs ⁊ le᷑ 
dist A grant siege ne pouous noz faillir 
beausseigneurs fet il. et pou auos uiures 
teans pour longuenũ garder la place et de 
gons comr ungtel peuple que Ie uoy dei uour 
en uour arriuer ne pouons noz pas bien Re 
sister Si tonseille que asecoms enuoions. 
par deuers guillẽ qui mie ne nous fauldra 
cõme ie rroy di ainsons quel chh deutre 
nous ira Et lois r espondi gerait et dist 
Ie uray mor mesmez se me croiez sire fet il 
Car bien me croira de ce que de luy dixay. 
Mais alissir deceans aura si grãt maniere 
que Il noz cõmendur regarder comment. 
Sa mannere est toute trouuee beaꝰ cousis 
fet uinien Car noꝰ en sauldrons deccãs aueq̃s 
uous qui seres arme et monte sus morigmal 
mon cheual lequel se uous esties chacie par aul 
cune auo̾tre uous emgoitem masgre toꝰ ses 
paiens du monde si aurons buefuem̃t secoms 
depar mon oncle guillẽ et lui mesmes le nous 
ameura Et lors ont gerart arme au mieux 
quilz ont peu et lont monte fus morignial le 
Riche destrier, Puis se sont eulx mesmes adoubes 
out fait le pont abaissier laporte onirir et 
aheure que l espaiens ne se donnoient garde 
deulx sen sont partis et entres ou logeis de 
sinagon depalerne. 
u peu de heure fut grãt le brint qui 
fut fait parmy lost et moult futsina 
gon doulant quant il steut que cestoit en son 
logers Il estoit ou tref desraine acelle heure 
aueques maint aultre Roy maint amiral. 
et maint grant seignr sarrasin lesqueulx a 
uisoient en semble cõment ilz pourroient 
mieulx et plus subtillenu̾ gonuerner poͣ la 
place auoir et uinien dont desraine tenoit 
peu decompte ce disoit il a esrosle qui tant 
luy auoit son uasselage blasonne pourtant 
que quant Il auoit son siege pose uinien 
nestoit point issu encontre lui poirs Rompre 
une lance ou empesthĩ lun dez logeis Et 
lors que esroste ouy lebrint et la noise leuꝰ 
Il luy Respondy et bien uenoit apropes Deez le 
la sire fet il car yalles et uous le uerres et cog 
uoistres a ce quil est sur morignial monte Et 
sil uous fault ne a sarrasin de ur̃e cõpaignie 
lors uueil Ie que Iamais ne me rroiez Ilz se cou 
rent armer lors qui mieulx mieulx Et bauldꝰ 
qui le guet saisoit parmy lost aIcelle heure 
quant il a ouy le bant et quil a enquis q̃lle ꝑt 
sest desualle tant cõme il peut po᷑ deffence 
donner hastiuem̃t tandis q̃ liz autr endossoĩet 
leurs armes affin que lez crestiens feissent 
moings de damage Et gerart qui tout puner 
heuauchoit aparcoit ung sarrasin qui plꝰ 
tost aloit que baudus et luy uient lance baissee si 
arriement qui moit le gecte des arcons dambes 
leuees et si lourdement hiet que apoy quil na 
baudus mat mis deson corps Si fut bauldus 
moult doulant guant il senti lesarrasin heoir. 
e huiter contre luy et demoura tout de bout cõme 
sur sen cheual qui le corps dusarrasi sentoit entrr 
ses ini rombes Et loys sestria gerart uisoy Re 
tournant deuers ses compaignons Adieu fet il 
seigneups Car Ie uois la ou uaus manes dit 
¶ L onsin ueu et ouy lui r espondi Ainssi nen 
deussies partir gerant beaux consins fetil et 
petite uullance monstres oreendroit quãt pour 
ung feul cop que feru auis prenes congie et si 
ne ueiz hõme qui entoyes uous ait chassie hurte 
ne fait desplaisir tant uueil ie bien q̃ uoꝰ sachies 
que ce n est mie fait de uaillant champion Si 
fat gerart ausques honteux et ueant q̃ denãt 
borteux ne touuenoit point tlother Cestadrre 
que deuant se uaillant bõme cõme estoit uimen 
ne conuenoit ra faindre Aura dieu q̃ Iamais 
du champt ne partiroit pour faire le uoyage 
dont il estoit chargie se unuen mesñ ne len 
pressoit par tongie ou ault̾ment Ie gecta sa 
lance lors e mist lamain alespee Puis se fery 
parmy lessarrasins dont il uerta .iii. ou mn de 
uuen qui bren aymoit gerart le sien 
larcon di lesuuurent guieli son frere qui abati 
ung sarrasin nõme oriant Et uinen fery .i. 
crestien qui pieca auoit sa loy Relenquie nõme 
eluuant qui pour le temps iharlemaigne auoit 
mainte trahison bastie en france Si en Receupt 
acelle heure son paiement Mais pourtant 
que umien auoit garart repris de ce quil nauoit 
qun seul coup feru se bouta gerart si auant q̃ 
apeine le peurent ilz Rauoir Et il auoit chal 
auantageux qui mie ne luy failloit si en estoit 
plus uaillant sans nulle comparaison. 
uant uinen aparceust legrant ost des 
sarrasins uens et s̃ plus neust en eulx 
eu de Remide se hastinemt ne se feussĩt saulues 
A appella gaultier determes et ses aure cousis 
et leur dist Temps est desoi retraire beaussoig ᷤ 
fetil qui mauuais compte ne uouldra assez test 
Recepuoir Car Ie uoy sarrasins de toutes part 
arriner et ueniy apie et a th eual Si noꝰ tõuient 
gerait lennien tousm tiouuer. auquil day faittoit 
comme bien lescoy Car il feust mainten de too 
danigiers esloigne Rlz frpperẽt auant loys et 
firent tant quilz trouuerent gerart qui tant auoit 
fait que chm̃ auoit ses coupz iuis Et quant 
umiien le uist il le Regarda disant Maintenant 
douez uous bien partir sire cousmy fet il Car 
bien uons estes acquitte uaillainent et mieulx 
doura le ur̃e cheual menger son auoene cõme 
bien la desseune Si tourna bride gerait disãt 
de men uois dongues sire consins fet il et loꝰ 
ne demeures mye ty se me croies Car trop 
pourroit estre grant ledangier si uos prie 
que leplus hastiuement que uos pourres uoꝰ 
retraiez affin que Ie lepuisse ainssi ueri tablemt᷑ 
Rapporter au mien oncle guillẽ quant Ie serai 
uenu aorange Si cest aces paroles parti et a 
morignal le bon cheual brochie en tenant le 
chemin dauignon si le seumna umien et cõmã 
da adieu puis sefery parmy lessarrasins et 
ses hõmes apres luy droit uers le chastel Car 
iur eulx destendoit bien .xxx. sarrasins qui 
trop grant empeschement leur eussẽt donne 
se hastiuement se se feussent retrais. 
ieux cõme sont lessarrasins doulãs 
quant ilz uoient les roestiens Reu 
trer en leur chastel Ilz les regardent et les 
crestiens les mauldient quant aulr̾ment 
ne puent nuyre ler ungs aux aitts Ceulx qͥ 
sont dedaus montent sur les minrs põ les 
Regarder et eulx deffendre se mestier est Et 
teulx qui sont dehors se auõcent põlez assaillir 
Mais trop est fort le lieu si lez huient lez roe 
stiens et deleurs engins leur font p̃sent 
Si que Reciller les conuient pour celle fois Et 
atant se taist deulx listoire Et parle de gerurꝰ 
qui ua en messaige par deu̾s guillanme. 
Comment guillaume dorange uint au secous 
deson ne pueu uiuien qui estoit asseigie en 
arle le chastel Comme uous orres enlistoire 
ame donne congie si tost cõme il uouloit prendre 
desoy congie ainssi cõe ouy aues Ie cheuancha 
lebon cheual morgnial en troant uers aingnõ 
tant quil fut hors des dangiers deses ẽnemis 
Et fin decompte cheuaucha en passant pais 
terres et Runeres tant quil uint aoyange 
sans nulle deses auãtures Ramenteuoir 
Et descendi ou palais bailla son cheual a 
pourmener establer et percer Puis monta 
en la sale ou guillaume le noble p̾nce quibo᷑ 
safemme bertrã son ne pueu et aut̾s seoient 
andisner Et faisoit guille morne chiere. 
pour ung songe quil auoit celle niyt fait 
Pour lequel il ne pouoit mengier et le Racop 
toit en plaine table a la Requeste deladame 
laquelle ni le pouoit oster hors demerencolie 
R dit listoire qul quant ge 
rart l e ngpueu guillaume 
dorange se fut parti de la 
bataille ou il auoit ei mlt 
a souffrir alortasion de ce 
que uiien ne luy auoit 
Et lui disoit en faisant maniere de mengier 
En ceste mut mestoit aduis dame fet il. 
que Iestoie en lamer ou ung oraige mauoit 
pris grant et merueilleur Et fist le uaissel 
onquel Iestoie si tormenter quil le commt 
hurter contre une roche uoire si lourdenũ 
qui Ie uois tous mes hõmes effondrer et 
noyer Et moi mesmes me ueis comme Il 
me sembla en pareil dangier quãt Ie trouay 
une planche sur laquelle Ie ane sannay ⁊ uins 
arriuer Mlais c̃ment quãt Ie fus arrine 
aport Ie me mis a chemin et feis tant que 
Ie arrmay deuant ce palais Et tant uour 
appellay pour estre dedans que merueilles 
mais onques ne ane uolustes Recogno istre 
dont Ie fus si doulãt quonques plꝰ nauoye 
este en mon uiuant Si nestay que tellez chost 
peuent signisier Et ainsi cõme la dãe uouloit 
respondre est gerart entre en sale tout arme 
ou poit quil estoit issu de la bataille et sest 
deuant guille uenu presenter. 
Quant guillaume ist le chlr gerart 
aroie et le sa lue disant. La cõpaig 
me soit saunee sire oucles fet il. Et dieu gart 
uinen fourques fourcon gaultier determes 
Iehan dauneigne guielin le mien frẽ galerãt 
sanson et ceulx ueleur Route lesqueulx depar 
moy uous mandent salus amities et secours 
Car moult ont de uous abesoigner Guillẽ 
le noble prince oiant ce que gerart disoit 
ueant son blason qui decoupz estoit empirie 
pencant an songe quil auoit celle mint fait 
regarda ladame et lui dist Dame fet il Iamray 
ausques asses tost lexposicion du songe que 
de uons ay nagaires Racompte par ce que 
Ie puis aparteuoi Il sa dressa de parole age 
rart lors disant Dont uenez uoz gerart beuix 
doulx meps fetil. et quelles nouuelles me ra 
compteres uous de uimen mon nepueu et ie 
ceulx qui sen allerent en ur̃e compaignie 
De ce uous mibe ie parler a la uerte sire fetil 
Et tant sachies que pour faire buef suyro 
par mon consin uimen uers uous transuns 
dachies que quant de cy nous partismes 
noz passasmes la Runere entrasmes en prou 
uence et a lasmes uers lamer põ lez sarrasins 
cerchier lesqueulx sistoient de leurs uaisscaꝰ 
partis pour aler lepais piller gaster Nous 
bruslasmes ardismez ou noyasmes tout leͬ 
nafuire Et quãt ilz retournerent les comba 
tismez tant cõme noz peusmez Mais mie 
nanons eu la meilleux Car pardu pauons 
noble puincesse. 
Li bauor clargis et plus de .x aulle nobles d̾ͥens 
soul doieis et uassaux si nous cõuint retraire 
en ung chastel ou noꝰ bouta en ure nom .i. 
chenalier nõme Rogier de bedriers ou quel cha 
stel sont uinen gaultier detennes fourques 
de candie fouxques de mellans saussez galerãt 
guielin et dehan dauuergne osseigies simple 
ment non mie desnaple gent Mlais pla de.xxii. 
Rois sarrasins cõme Ie croy Si uous mande 
prie et requier lennen cousin que ne luy fail 
lies desccours si uraiemẽt qu il scet ceitaine 
ment que non feres uous prothamement 
tant se fie en uostre prommesse. 
quant il ouy gerart qui lamert de 
ses hommes lui denonca Et par especial dez 
Rois tlargns et li bauor qui tant aut aymes 
Il lui demanda de uien cõment il sestoit 
en l estour maĩtenu et il lui respondi Bien 
tertes sire fetil et tant uous puis ie deluy 
tesmorgner que test le plus hardis qͣ oncquer 
portast heaulme en son chief Si la bñ mõstre 
aux sarrasins et tant sachies que mort feust 
sans nul recouurremt neust este libanor qui 
de l estour lemmena uoulsist ou non Or la le 
Roy desraines ur̃e ennemy asseigie on chastel 
daple tõme Ie uous denonce pour uerite. 
ieur cõme fut guillẽ dorange doulãt 
Et en sa compaignie sont passes ysores 
mathamars escofle gastelle tenebreux 
gambart. hacquim borel. Barel. tempestes 
uallegrape aussibier baudius clariãt siogõ 
et plus de. Coi paiens quida ont leurs tref 
et leurs pauillons tendus entour la place 
Laquelle est si pourem̃t aduitaillee q̃ sans 
secours nest puent longuem̃t tenr pour ce 
sui uers uous uenu a ce que diligence soit 
par uous possiblem̃ faicte alonnẽ decrestiete 
et a la confusion des sarrasins dine se feust 
lors guillaume tenu de lermoier pour le trestr 
denerbonne et põ lamõ de uunen laissa lebone 
et le mengier, si que bien le uit gmbour la 
ieux cõme fut gmibour doulãte derer 
¶nouuelles escoiter et cõme fut lesien 
meur marry et serre quant elle uit guillẽ 
qui tant se corpoussa que le boire et lemẽgez 
en pardi Elle mist toute peine ale Reconforter 
alors et en le regardant curieusement, 
lui dist Comment lentendes uoꝰ sire guille 
set elle pour lez sains dieu est ce cuẽ de uye 
femme que le ur̃e. ne chose qui soit a hõme 
partinante que deplourer. nenil tertes ains 
deues penter, et sauoir de uoir que nul pour 
damaige ẽmy ne desplaisir qui lui puisse 
ou doit auenir ne se doit de son bon sens 
desmonuoir ne le sien cueur si desuoyer que il 
en puisse par aulame auanture pe ualoir de 
pardu aues uous gaigneres une aut̾ffoiz sil plaist 
a dieu Et notes en uous mesmes ce que dit le pro 
uerbe du saige de grant gaigne ne te esiois ne 
de grant pecte ne te estais. en br̃e plourement 
na reconurance nulle. mais de ce deues dieu 
louer que uous estes sain et en lieu ou uoꝰ ponez 
bien secourir uous amis et aidier Et de mapart 
pour ur̃e amour ne uueil fãillix. mais emploior 
mon sens et mon tresor lequel ie desploieray 
uius que lebesoing uoy apparant si le uoꝰ mou 
streroy a ce que uous aies meilleur fiãce ẽ moy 
Et quant guillaume uit la grant amour q̃ 
sadame auoit a luy et le confoit Ioyeux q̃ 
cue luy uonnoit deson tresor quil ne sauoit 
mye lequel elle offroit pour luy et pour sis 
amis exposer Il fut tant doyeux ꝯ̃ merueillez 
et monlt lamertia Et Iura que uimen ⁊ ses 
nepueux seroient par luy secoms 
uillaume dorange fist ses messages 
¶ aprester alors et manda par tout son 
rus et es prouchains lieux de sa terre et en 
brief termine fist aorange assambler .xxu. 
combatans Si uint bertran son nepueu 
lequel se tenoit cõmimement entour luy Et poꝰ 
lors en ung chastel quil luy auoit donne pour de 
mourer et faire sez plaisirs Et si auoit gerait 
en sacõpaignie lequel estoit frõ du noble ihã 
uimen Et le nourrissoit et auoit longuemẽt 
nouroy ladame et tant que bien pouoit aunet 
porter doresen auãt. mais onques ne lui en parla 
guillẽ. et nõ fist mie guibour lacontesse pouice 
que trop Ienne lui sembla Suillẽ se prepara 
aufort et mena aueques lui tous ceulx do 
rouge qui peurent armes poriꝰ Cest assauoir 
prestres clers bourgois marthans laboureꝰ 
et gens demestier aaigies et aians pouuoir 
et abillite daller enguerre si demoura lauille 
moult despourueue Et quant guillõ eust 
tongie pris et ses hõmes furent partis delactte 
lois se corrouca guillẽ gerart le noble er denne 
damoisel et lui uindrent les lermes es yeulx 
parfin dueil quil eust a son cueur et dist apar 
soy. Delas uiien beaux doulx fr̃e fet il. 
que pourres uous pencer et troire se bon uoꝰ 
semble que laschete decueur paour et coardie 
me auront Retenu Si ne plaise da a dieu q̃ 
ainsi seface. ams uueil mieulx lenie corps 
pux se ur̃e eoposer anissi 
Cerardin lenffant garm daussenne. 
Edelibere en sor daler aueques lez am̃t 
en arlesthant sen ala en lestable ou lez chaulx 
de la contesse estoient et en sella ung uiis 
prist une hache en son poing et monta sur 
le destrier ueant ung uarlet lequel sen parti 
hastinement pour le denonter a ung chlrꝰ au 
tien nõme gyure lequel auoit le gouuernem̃t 
degerardins daussenne de par la noble dame 
gnibour Et quant gyires qui prendomme 
estoit aiquel pour son aige et son sens cou 
sidere lestent Ie uint le plus tost quil peust 
delis ladame disant Par uoꝰ en especial 
dame fetil du ꝯsentemr deguillẽ me fut baille 
entharge et gouuernem̃t le noble damoisel 
gerud daussenne duguel Ray pence au mieulx 
que Iay peu amon pouoir cõe faire deuoye Mlaiz 
asfin que ne puisse desormais estre Rep̾s uous 
en Reluille la garde sans te que ie aye Reprouche 
Car il sen part pũtem̃t et ua ap̃s lesien oncle 
guillẽ cõme lasse destre en subgettion cõe il 
appert asses Et desireux des armes frequẽter 
et dusien fr̃e uinen secourir Si fut la dame 
plus doulante que Ie ne diroye et asses diligẽm̃ 
enuoya .i. estiuer ap̃s gerard pour le Rameuer 
disant que elle le adouber et fera chhꝰ põ toutes 
doultes põ aller enguerre. 
Tant ala lestuuer deguibour ap̃s geraidim 
¶daussenne que il le trouua mais bñ aua 
touru une lieue ainsi cõe tesmoigne listoire 
Et quant il leust aconsuun Il fist son message 
tel cõme il lui estoit en chargie de par la dame 
dont gerart ne tint mie compte. ancais dist 
quil ne ⁊etourneroita. et quil uouloit aller 
au secours dusien fr̃e ainsi cõe les aultres 
Si doubta lestuer quil ne uoulsist retournor 
et luy dist. uous nyferies Rion en tel estat 
cõme uous estes sire gerort fet il Mais Reto᷑ 
nes deuers tacontesse laquelle uous mande 
par moi quelle uous adoubera donra armes 
et cheuaulx et uiꝰ mettra en point põ estie en 
toutes compainmes Repceu et bien uenu Et 
a ce que mieulx le creust luidonna ensseignes 
delle sesquelles semeurent a tetõuer Il Re 
tourna au fort et uint deuant la contesse 
guibour alaquelle il requist auls cheuaulx 
et lordre de cheualerie pour lesien fiere ala 
ueoir et secourir Si en fut mle ioyeuse la 
dame et a la ason estrin lort põ .i. haubert 
auoir qui bon estoit et fin lequel elle auoit 
des langtemps garde Et põ la matiere 
abregier arma grrardin lui seindi lespee 
luy ferma a son heaulme lui lassa son estu 
a son pis lui fist son cheual amener Et 
ou nom de saint george luy donna collee 
Li banor clargis et plus de .x Mille nobles d̾ens 
soul doieis et uassaux si nous cõmnt Retraire 
en ung chastel ou noꝰ bouta en ur̃e nom .i. 
chenalier nõme fogier de bedziers on quel cha 
stel sont uinien gaultier detennes fourques 
guielin et dehan dauuergne asseigies simple 
ment non mie desumple gent Mais pla de.xxii. 
Rois sarrasins cõme Ie croy Si uous mande 
prie et requier lennen cousi que ne luy fail 
lies desecours si uraiemẽt quil scet certaine 
ment que non feies uous prothamement 
tant se fie en uostre prommesse. 
¶¶ quant il ouy gerart qui lamert de 
ses hommes lui denonca Et par especial dez 
Rois tlargis et li banor qui tant autͭ aymes 
Il lui demanda de uinen cõment il sestoit 
en l estour maitenu et il lui respondi Bien 
certes sire fetil et tant uous puis ie deluy 
tesmoigner que test leplus hardis qͣ oncquer 
portast heaulme en son chief Si la bñ mõstre 
aux sarrasins et tant sachies que mort feust 
sans nul re conuremt neust este libanor qui 
de l estour lenmena uoulsist ou non Or la le 
Roy desraines ur̃e enuemy asseigie on chastel 
darse tõme Ie uous denonce pour uorite. 
nobli ꝑrintesse. 
ieux cõme fut guillẽ dorange doulãt 
Et en sa compaignie sont passes ysores 
mathamars escofle gastelle tenebreux 
gambart. hacquim borel. Barel tempestes 
uallegrape aussibier baudus clariãt sinagõ 
et plus de. Con paiens qui da ont leurs tref 
et leurs pauillons tendus entour la place 
Laquelle est si pourem̃t aduitaillee q̃ sans 
secours ne se puent longuem̃t tenr pource 
sui uers uous uenu a ce que diligence soit 
par uous possiblem̃ faicte alonnẽ de crestiete 
et a la confusion des sarrasins Sine se feust 
lois guillaume tenu de lermoier pour le trestr 
denerbonne et põ lamõ de uinien laissa lebone 
et le mengier, si que bien le uit gmnbour la 
ieux cõme fut gmibour doulãte deres 
¶nouuelles escouter et cõme fut lesien 
meur marry et serre quant elle uit guillẽ 
qui tant se corroussa que le boire et lemẽger 
en pardi Elle mist toute peine ale Reconforter 
alors et en le regardant curieusement 
lui dist uomment lentendes uoꝰ sire guille 
fet elle pour lez sains dieu est ce tuẽ de uye 
femme que le ur̃e. ne chose qui soit a hõme 
partinante que deplourer. neml tertes ains 
deues penter, et sauoir de uoix que nul pour 
damaige dmy ne desplaisir qui lui puisse 
ou dois auenir ne se doit de son bon sens 
desmonuoir ne le sien cueur si desuoyer que il 
en puisse par aulaine auanture pis ualoir de 
pardu aues uous gaigneres une aueffoiz sil plaist 
adieu Et notes en uous mesmes ce que dit le pro 
uerbe du saige de grant gaigne ne te esiois ne 
de grant pecte ne te estais. en ur̃e plourement 
na Reconirance nulle. mais de ce deues dieu 
louer que uous estes sain et en lieu ou uoꝰ pouez 
bien secourir uous auns et aidier Et de mapart 
pour ur̃e amour ne uueil faillix. mais emplaier 
mon sens et mon tresor lequel ie desploieroy 
xius que lebesoing uoy apparant si le uoꝰ mou 
streray a ce que uous aies meilleur fiãce ẽ moy 
Et ꝯuant guillaume uit lagrant amour q̃ 
la dame auoit aluy et le confoit Ioyeux ꝯ̃ 
ele luy uonnoit deson tresor quil ne sauoit 
mye lequel elle offroit pour luy et pour ses 
amis exposer Il fut tant doyeur q̃ merueillez 
et monlt lamercia Et iura que uien ⁊ ses 
neꝑueux seroient par luy secounis 
Quillaume dorange fisi ses messagis 
¶ aprester alors et manda par tout son 
pus et es prouchains lieux desaterre et en 
brief termine fist aorange assambler .xxu. 
combatans di uint bertran son nepueu 
lequel se tenoit cõmimement entour luy Et poꝰͬ 
lors en ung chastel quil luy auoit donne pour de 
mourer et faire sez plaisirs Et si auoit gerait 
en sa cõpaigne lequel estoit frõ du noble chã 
uinien Et le nouroissoit et auoit longuemẽt 
nouroy ladame et tant que bien pouoit aunes 
porter dores en auãt. mais onques ne lui en parla 
guillẽ. et nõ fist mie guibour la contesse pource 
que trop deune lui sembla Siillẽ si prepara 
aufort et mena aueques lui tous teulx do 
rauge qui peurent armes poriꝰ Cest assauoir 
prestres clers bourgois marthans laboureꝰ 
et gens demestier aaigies et aians pouuoir 
et abillite daller enguerre si demoura lauille 
moult despourueue Et quant guillẽ eust 
tongie pris et ses hõmes furent partis delacite 
lors se torrouca guiliẽ gerart le noble et Renne 
damoisel et lui uindrent les lermes ix peulx 
parfin dueil quil eust a son cueur et dist apar 
soy. Delas umien beaux doulx fr̃e fet il. 
que pourres uous pencẽr et troire se bon uoꝰ 
semble que laschete decueur poour et coardie 
me auront Retenu Si ne plaise Ia a dieu q̃ 
ainsi seface. ains uueil mieulx lenne corps 
poux le ur̃e ex poser ainssi 
Cexardin lenffant garm daussenne. 
¶delibere en soi daler aueques lez am̃t 
en arlesthant sen ala en lestable ou ler chaulx 
de la contesse estoient et en sella ung uins 
prist une hache en son poing et monta sur 
le destrier ueant ung uarlet lequel sen parti 
hastiuement pour le denonter a uug chilrꝰ an 
tien nõme gyure lequel auoit legouuernem̃t 
degerardins daussenne de par la noble dame 
guibour Et quant gyures qui prendomme 
estoit auquel pour son aige et son sens cou 
sidere lestent Ie uint le plus tost quil peust 
delos ladame disant Par uoꝰ en especual 
dame fetil du ꝯsentemĩ degnillẽ me fut baille 
encharge et gouuernems le noble damoisel 
geruid daussenne duquel Ray pence au mieulx 
que day peu amon pouoir cõe saire deuoye Maiz 
affin que ne prusse desormais estre Rep̾s uous 
en Rebuille la garde sans re que ie aye Reprouche 
Car il fen pait pũtem̃t et ua ap̃s le sien oncle 
guillẽ cõme lasse destre en subgertion cõe il 
appert asses Et desireux des armes frequẽter 
et dusien fr̃e uimen setourir Si fut la dame 
plus doulante que Ie ne dirore et asses diligẽm̃ 
enuoya i estiuer ap̃s gerard pour le Ramener 
disant que elle le adoubera et fera chilꝰ põ toutes 
doubtes põ aller enguerre. 
Tant ala lestiuer deguiboir ap̃s gerardm 
daussenne que il le trouua mais bñ aueͬ 
touru une lieue ainsi cõe tesmoigne listoire 
Et quant il leust aconsuuu Ie fist son message 
tel cõme il lui estoit en chargie de par la dame 
dont gerart ne tint mie compte. ancais dist 
quil ne retourneroit ia. et quil uouloit aller 
ausecours dusien fr̃e ainsi cõe les aultres 
Si doubta lestuuer quil ne uoulsist Retourner 
et luy dist. uous nyferies Non en tel estat 
cõme uous estes sire gerort fet il Mais Retõ 
nes deuers la contesse laquelle uous mande 
par moi quelle uous adoubera doura armes 
et cheuaulx et uoꝰ mettra en point põ estie en 
toutes compaignes Repceu et bien uenu Et 
a ce que mieulx le creust luidonna ensseignes 
delle sesquelles semeurent a tetõuer e Re 
tourna au fort et uint deuant la contesse 
guibour alaquelle il reguist aule cheuaulx 
et lordre decheualerie pour lesien frere abꝰ̃ 
ueoir et secourir Si en fut mlt ioyeuse la 
dame et a la a son estrin lors põ .i. haubert 
auoir qui bon estoit et fin lequel elle auoit 
des longtemps garde Et põ la matiere 
abregier arma groardin lui seindi lespee 
luy ferma a son heaulme lui lassa son escu 
a son pis lui fist son cheual amener Et 
au nom de saint grorge luy donna collee 
puis le fist monter et luy bailla une lance dont 
gerardin fut tandoyeux que merueilles Et bñ le 
monstra Car il fist ung eslais si gentem̃t q̃ de 
nul aut Ieune chlꝰ neust sceu estre mieulx fait 
Et quant il se senti adoube Il loua dieu et no̾tia 
ladame en lui demandant congie que elle luy 
donna moult debonnairem̃t en le baisant par 
grant amour et p̾ant quil ne uousist faire 
honte ne deshonne a son lignage Et illuy tõ 
uenanca que nõ feroit il. si sen parti a tãt le 
noble damoisel et tant explouta quil uint au 
logeis oulesien oncle guillanme estoit. 
  heuaulchie quil estoit aroie uers 
aingnon sur leaue du Rosne Et la auoit fait 
tendre son tres pour reposer celle mut Et quãt 
gerart qui lauoit tellui dour poursinui leplꝰ 
hastiuemt quil auoit peu fu en lost aroue 
Et il uit letref dusien oncle tendu Il le cognut 
legierem̃t. si alla telle part et auxi nonuellem̃t 
arme et adoube tõme il estoit destendu duchal 
et prist amarchier si que guillẽ qui sur lerbe 
uerte sesbatoit le uit Et demanda qui estoit 
cellui thlrꝰ Car point ne lauoit acoustume 
de ueoir si cõe il disoit Et lors lui Respondy 
bertran son ne pueu qui pres de lui estoit en 
accendant le souper Qui est il ne stay de mye 
ant auoit guillaume a tout son ost 
ueritablem̃t se ueir ne la uoie desheaulme 
sire fet il. Car Ia soit ce quil soit arme ⁊ mõte 
suffisoument a la bit ne cognoist len mie le 
morne Mais par semblant deuroit estre 
nobles homs preudõme et uaillant en faitz 
darmes Et tant bien luisiet son harnois 
que a la facon de son torps de safourme gran 
deur et corporance le compareroie a uimen 
sil estoit Ny entron Car il a toute telle aleure 
ne plus ne moings cõe luy et de maniere ne 
luy iessemble mie mauuaisemr Si seruray ie 
prouchainement qui il est Et lois se parti ber 
tron p̃ aler alaudeuant degerart qui bien le 
cogunt Car il nestoit mie arme et bertran le 
arraisonna Et cõment sire tousus feril. ferous 
nous Iey long seiour Rence semble que trop faisons 
longue demeure et que le mien frẽ uinen a grant 
oult fut Ioyoup bertran debraibãi quãt 
  il cognut que cestoit son consin gerait 
daussenne qui a son aide uenoit põ le sien fiẽ 
uinen se courix di fut guillẽ tõme esmerueille 
quant il le uit et asses le blasma de ce q̃ ainssi 
sestoit andture et que il auoit la contesse la isse 
seule et il luy respondy Ne uous corrouces 
beaux ontles fetil. ains aies le ur̃e me apaise 
et pences que moult ẽuis feroie faulte dont 
uous deussees estre en Rien desplaisant Saches 
que bonne amour a lennen cuẽ ammoneste 
dumien fre secourir Si me suis deu̾s madaũ 
guibour adrecie a laguelle Iay en exposant 
mon cas et mauolente requis que elle me 
donnast congie deuenir ap̃s uoꝰ et que elle me 
donnast armes et cheuaulx ma de bon tueur 
ottroie. et oultre plus ma chlꝰ adoube et ay 
de samain Repceu la collee ou nom de saint ge 
orge qui grace me doint dez sarrasuis greuer 
et guerroier par bon sens Si fut guillẽ plꝰ 
doyeux qu on ne pourroit racompter et moult 
loua graardin disant qu il estoit de son sans 
besoing de nostre secours. 
et lignage issu et que aueques luy froit en 
arleschant Et ainssi fut gerart le frere 
uuuen Requeylly dusien encle guillẽ qͥ tonte 
celle nuit fist son ost reposer sur la Runere 
Iusques au matin qu il fut iour et heurede 
monuoir Mais atant se taist ores listoiee 
deulx. et parle des sarrasins Et de ceulx 
qui en arle estoient asseigies. 
Comment desraine et ceulx de sacom 
paignie sceurent la uenue de guillaume 
dorange Et du secours quil amenoit 
a uiuien son nepueu qui estoit asseigie 
ou chastel daule Comme sensuĩt 
qui deffente et empesthement yaudoient mettre 
et que gerait de barbastre sen fut asauuemt alle. 
uers orange pour aler querir secours. uꝰ deues 
sauoir que le Roy desraie ne fut gaires Royeux 
et asses mauldisi uinien Car aultre mal ne luy 
eust peufaire Et bien dura quant il fut en son 
tief pour son corps desarmer qui damais de la 
ne de celluy pais ne partiroit sans ce quil eust 
pris par force par faimme par siege par comps 
sicion ou auliment le chastel Et que il auroit 
ceulx qui leans estoient en samercy. et uinien 
mesmes pour faire tout ce que bon lui sembleroit 
disant que ou despit deguille qui son pais lui 
auoit tollu et sa fille orable malgre luy Retenue 
et espousee a la loy roestienne Ie le feroit tout uif 
escoichier ardoir en feu ou boullir Et ad ce que 
mieulx lepeust auoir sans faillir fist grans 
barrieres et deffentes debois ediffier charpenter 
et diessier alandeuant des issues de laplace cidce 
que uimen ne trouuast octasion uoie chemin ou 
manere den partir par iour ne par mut Car 
trop merueilleuses nouuelles luy estoient tous 
Aditustoire que quant 
desmamne et les Roys desacom 
paignie uirent que uiuen 
et les roestiens se furent 
Retrais en leur chastel mal 
gre en eussent tous ceulx 
les iours Racomptees de sa uaillance et deses 
Iutz qui moult estoient redoubtables. 
ug dour assembla desmine ses barons 
Idont il auoit moult cõme listoire uoꝰ 
a Racompte et Ilz se trouuerent en son tref Car 
asses estoit obey dez ungs qui ses parens et amis 
estoient Et des aurs qui ses alies et bien uueil 
lans uoisins et subgietz lui estoient aussi Et 
quant ilz furent a luy uenus Ilz parlemẽterent 
de uinien en especial que chm̃ deceulx qui ueu 
lauoient aux champs rraignoit cõi fouldre 
disoient que de uesselage et de noblesse en fait dar 
mes et auument Ressembloit guillẽ coranige. 
resien oucle Or auoit en celle nut dont lematin 
defraie auoit assamble ses hõmes fait desraine 
ung songe merueilleux lequel il leur uouloit 
exposer. et defait parla haultenũ a ce q̃ chm̃ le 
pent mieulx ouir et leur dist Contre orgueil 
grant fierte beausseigneurs fer il pourtant le 
dy que uimen le nepueu demon mortel ennemy 
guillanme si fait doubter et tant traindre par 
les Rappors que l en me fait de luy de Iour endour 
que Ie sui en mor delibere decy uiure eu moris 
auant que Ie ne laie pour faire mon plaisir 
Et damais ne me peut eschapper par mannere 
du monde quil ne soit pris et mis en mõ dangier 
se Il ne senuolle en laix cõme ung oysel ou que 
ilse laisse leans mourir dedueil et de despit. 
Si ay Ie en ceste miyt fait ung songe lequel 
Ie uous uueil bien reciter affin que ien sache 
par lun de uous se faire se peut l exposicion se 
loi chacun son sens 
l mestoit auis que Ie ueoie en une geolle 
Aforte et bieu treslissee .i. oyselet moult gent 
deplumaige priue assis et afferme ce me sembloit 
Car il se deduisoit chantant doultem̃ Et si foit 
esleua son chant petit apetit que uers lageole 
se adresserent faulcons esperiiers alorions 
Et aurs oyseaulx de maintes sortes et dedud̾s 
plumaiges lesqueulx firent tant que ilz deliure 
rent telluy oysel qui doultemt chantoit lians 
que lemien cueur en estoit tout ioyeux si mes 
ueillay. mais Ie nescay surquelle chose pencer 
Et pourte uous ay de cy assembles põ sauoir 
que ce peut signnisier Et lors r espondi anssibier 
Sn songes ne doit len mectre sacure sire feril 
Et me semble pour uous respondre a ce que 
loysel que uous ueistes en caige chanter 
et soi de diure pour estre pris poͬ uinen 
qui en ce chastel, aues asseigie Et pour les 
am̃s oyseaux qui entour la caige uindrent 
Et qui parquelque facon et maniere ne dictez 
point quelle deliurerent celluy oysel peut 
len yrendre guille et ses alies qui uendront 
par aud̃ture uuuen secourir au son et roy quilz 
oyoient et ont tellui oyselet ouy toier Cest a dire 
que guillẽ aura nouuelles oures de uimen par 
quelque messaige qui la boir de celluy oysclet peust 
dmipgtrer selon la ueuffication du songe. 
aubois sire fet il. Et non doit mie paince aly 
enguerre sil nest asseure desoi mesmes . peut 
bien estre que umien ait mande secours et 
bien lepent auoir fait Et que guullẽ qͥ nest 
guieres loings decestui pais uendra cy pour 
le secourir. Mais quant luy aymery et toꝰ 
ses auis filz aueques lapuissan crestiẽne 
seroient cy deuant si ne seroient ilz mie gẽs 
pour nous pouoir porter miysance a laba 
romme que nous auons auõs assemblee 
Si ne di Iemie que guillẽ et ses amne ne 
feissent moult adoubter en bataille Carce 
sont gens adures deguerre liaidir uaillãs 
et plains de prouesse Et pour uous en 
garder conseilleroie que uous enuoyssies 
gens seurs qui la benue des crestiens uoꝰ 
sceussent Rapporter affin que ne feussiez en 
doubte du songe que fait auis lequel pour 
roit parauãture estre ueritable se crestiẽs 
nous auoient en desarroy trouues Car 
ce ne sontane gens lasches recoeans ne 
pres aussibier parla esrofle disant Qui 
  apaour des foilles ne doit point aler 
faillis entre leurs ennenis quãt ilz sont 
bien menes Et loys parla desramez le Roy 
mathamars et lui dist. A demain au ma 
tin soit ur̃e ceste chaige sire Rors fetis Et 
gardes sur toute rien que par le coste du 
Rosne soit ur̃e uoie tournes a te que par mes 
cheance auanture fortunee ne puissiõs est 
de cepus ou trahis Etfinablenũ receupt 
mathamart ceste chaige. Iaquelle il neust 
osee refuser pour dourte que on leust de coar 
die Renõme et atant se parti le conseil 
Endemaii. au matin se beua matha 
mars et a tout .x. Mil. compaignõs 
se parti de lost et tant theuaucha quil uint 
sur .i. petit mont duquel il pouoit assez loing 
ueoir Si Regarda du coste deus auignon et uit 
moult grant gent qui trauertoiẽt pais pour 
aler droit uers aplesthant et esloignãt en co 
stoiant le chascel darle Carmie ne uouloit guilte 
aller droit celle part Et quant il les uit et 
il aparceut leur arroy Il penca asses legiere 
ment que ce feussent trestiens si assembla 
trente toureux en sa compaignie des mieulx 
pris quil peust choisir et leur dist. Ie croy 
que ce soient la roestiens beausseigneurs feul 
di uous p̾e qui estes auãtageusement 
montes et qui enguerre estes plus cagnoissãs 
que pluseurs aut̾s uoisies nombier et fẽ 
estination des gens que la ueons affin que 
certamem̃t en puissons au Roy de sraine 
faire Rapport Et lors se partirent les .xxy. 
toureurs et cheuauchierent tant que N 
approuchierent lost des crestiens lesqulx 
auoient lueil au bois Et se tenoiẽt sur 
leurs gardes au mieulx quilz pouoient 
Et tellement sen donnerent garde q̃ gerart 
qui de barbastre portoit le nom lequiel 
faisoit lauantgarde poemiere les aparceut 
Et quant il les uit il sen parti aprinee 
maignie Cest a dire petitem̃t a cõpaigne 
Car il ny eust si non luy aucõmencem̃ 
Et pour sauoir quelz gens cestoient pͬst 
uug cheniin a coste uers une mareschiere 
a ce que les sarrasins metoient a estimer 
lacompaignie ne les ueissent Mais si bñ 
ne se stent destourner que bien ne le apar 
ceussent Et pour ce se Retrairent et destour 
neyent de leur droit ihemin 
erart de barbastre ueant tout le cõ 
¶mine des payens brocha le cheual 
des esperons adoncq et pencant que on le 
auroit sieuui et que damais guillaume ne 
lauroit tout seul auãtureusemt laisse al 
couru seure aux sarrasins coias a haulte 
uoix Ainsi nesthaperes uous mie faulx sartass 
fet il Et en ce disant en feri .i si t̾sairement 
que mort le porte darrĩe le doz deson cheual plus 
dine toise loing si que tout le crauanta cueur et 
corps aucheoir Si lui uindient lez auls toucir 
seure et grant desplaisu lui eussent peu faire 
quant il sestria cõmarchis si haultemi que legie 
reuent fut entendu deses hommes lesqueulx ar 
riuuerent laplus de .l. a ung coup cont lesqulx 
ne durerent gaues lessarrasins anis yfurẽt toꝰ 
mors et perdus ex cepte .i. qui tout le premier 
sen fouy quant il uit les crestiens qui suioient 
gerart et tant exploicta quil uint auprenner 
tertre ou il auoit mathamart laissie Sy fut 
mathamait moult esbahy quãt il le uit ainssi. 
seul et non sans tause Et lui demanda ou estoiẽt 
ses compaignons Demes compaignous ne cou 
ment il plus parler fire fet il. Car ilz sont tous 
mors et detranchies et moy mesmes nen feusse 
Ia recourne se trop me feusse auanture Et se 
des nouuelles uoules sauoir Ie uous dyque ce sõt 
la crestiens que ueu aues et y est guille le fior. 
celluy de cemmarchis qui fait lauantgaide et 
plus de Caul hõmes contre lesqueulx nous 
naurons Ia duree se cy les uoules actendre. 
Mais alons nous ent racompter au̾roy descane 
la uenne des francois affin que son ost ne puis 
se par mesprenture estre pery. 
athamart le fort Roy oyant telluy qui 
telle nouuelle luy disoit ne fut mie 
top asseure et a bonne Raison Car il ueoit ses 
compaignons octis sisen Retourna le plus tost 
quil peust Et uers le tref du Roy desraine se 
adressa onquel estoient a celle heure plus 
de .xu. Rors sarrasins lesqueulx tractoient 
enssemble du fait de uinen et deson secours 
dont ilz faisoient doubte pour le songe que 
desraines auoit fait Et quãt mathamart 
fut leans entre et il le uit les princez asse 
bles Il parla haultemt sans salutation 
et dist desraines na mye failli asongor 
beausseigneurs fet il Car cest chose ueritable 
que ausecours de uiien qui leans est tõe ung 
oysel en une geole uient cy a son secours guillẽ 
guillẽ dorange asi grant pueple que biẽ leponos 
auou estie acent mil sarrasins crestiens 
si auises que uous poues auoi afaire tar il 
hõme qui moult fait adoubter Et loys luy 
Respondi desraies. Iamais ne le troiray dici 
atant que ueu lauray sire mathamort fetil. 
non mie pour desdire que soies hõe de creance 
Mais pourtant que bien stay quil nest mie 
chose possible que il desoi eust en si pou detẽp̃s 
tant degent assembles Et loys parla aussibier 
et dist Tout est possible quant il se peut faire 
sire fetil et pour toutes doubtes uoꝰ tonseille 
que uous lui liures place Et que de cestui lieu 
uous deslogies affin que noz puissions ueoir 
leur pouoir Et que ilz ne nous puissẽt trouu̾ 
cõme gens desordonnes et depoure cõdincte 
Et se me croies nous laisserons ce chastel 
et nous retrairons uers la champaigne dar 
leschant pour nõe nasuire approuchier 
onquel nous nous retrairons sil est mestier 
ou forge contraintte, 
gans aultre conseil se desloga def 
rames et fist ses tref uerter ⁊ abate 
puis les cõmanda chargier Et lors que ilz sen 
partirent le uirent teulx du chastel qui le gait 
faisoient lesqueulx le coururet dire a uinen 
qui ne steut que pencer ains dist Nescoy a 
quel propos lessarrasins senuont beaussei s 
fet il mais qui men croira Ilz seront parnoꝰ 
conuoiez Ilz coururent aux armes loys 
et lui mesmes fut le p̃mier monte et laporte 
ouuerte sen sailli lance sur faultre et cõtre 
ung sarrasin qui fut dez gens esiofle le 
quel faisoit par cellui dour larrieregarde 
se auãtirra tellement que mort le gecta 
Ius de son cheual sique bien le uit le Roy 
estofle lequel Retourna legieremũ et sescoia 
tartarie si haultenũ que bion louyrent 
Ies hommes lesqueulx Retournẽĩet acelluy coy 
et assaillirent uunen si asprem̃t que son cheual 
octirent souls luy et tant le batirent que rendre 
uif ou mourir leconuenist quant il sest̾a orãge 
et lors uindrent pour le Resqueurre gaultier de 
termes fourques fourquon et maint uaillãt 
chliꝰ lesqueulx lui liurerent cheual et le firent 
Remonter uoulsissent farrasins ou non Dont 
esiofle fut tant doulant que merueilles. 
ale9upollent et plus faisoit perilleux alefencon 
tier que la uenue dedix aidts sarrasins Il portoit 
une hache danoyse en son poing dont il nataignoe᷑ 
hõme qui ne feust Incontinant deuant luy cie 
uante se deson top ne se sauoit legierem̃t destõner 
Et si cheuaulchoit .i. cheual nõme folatisse de 
si grant legierete plain si foyt et si puissant que 
tout faisoit fondroier deuant luy Et bñ le sauoit 
efrofle galopper cheuaulther et condiure. si le Regda 
asses unuen et autant legoulousa en son tueur 
et plus le conuoita quil nauoit onq̃s desire mo 
rigmal quil auoit conquis sur le Roy clariant 
Mais ainsse ne peust mie en auoir la dommaciõ 
Car escofle estoit trop felon et terrible en ba 
taille. si bien sauoit trestourrner et guenchir 
et deffendre que a le conquester eust trop grãt 
e grant sarrasin estoit cellui esrofle 
Ml estoit fort fier puissant et cheualereꝰ 
sens conuenu par especial en telle bataille quil 
nestoit que une saillie simplem̃t faitte cõme 
par emblee Et fin de compte fist tant esrofle 
alaide de ceulx qui le sieuuoient quil conuint 
uien et lez siens retraire en leur chastel se 
trap neussent uoulu grant damage rece puoir 
Erquant uinen fut ou chastel ⁊etrait et que le 
pont fut leue Il perca asoy lors et lui souuint 
du ueu quil auoit fait Et de la mainere de sa 
Retrante et luy sembla quil auoit failli et 
Rompu son ueu Si se corrouca le pla amerem̃t 
du monde et dist en detordant ses poings et 
en batant sa coulxe que il auoit trop grant 
Aou bunen demena son dueil en soy camãt 
I pir dure pecheur las et chetiss uint fourq̃s 
de mellans lequil lui demanda aquelle oitasion 
Il menoit si forte fin disant Que uoꝰ fault il sire 
cousins fetil et qui uous meust dun tel dueil 
faire quant riens n auons perdu lamercy dieu 
qui sains et sauf aous a Ramenes et mal ne noꝰ 
peuent faire ces sarrasins puis que ilz senuõt 
disoit leur compaignie a tous les deables cõ 
mandee Certainement beaux doulx cousius fait 
uinen ce nest mie sans tause que Ie mẽme duel 
et bien doy auoir lenien tueur doulant plus 
que cheuali du monde quant ainsi mesthaind 
me fuy parti de lestour Car par lamaine q̃ Iay 
tenue en te faisant ay Ie le ueu rompu lequel 
Ie feis a dieu quant ie fus par mõ ontle guillẽ 
fait chl. si stay de uoir que Roy pechie com dieu 
et offente cont lordre decheualerie Car en ung 
bon chl doit auoir uerite loyaute et prendõmye 
di fay doubte que dieu. ne le me ueulle ꝑdonier 
Si lui respondi fourquon Apaisus le ur̃es 
sire tousuis fet il et pences que dieu le uoꝰ 
pardoniera et du urẽ ueu uous feres dispenter 
se me croies car trop le uouastes chauldem̃t 
Et faire ne se peut que chm̃ qui a sens en soi 
ne doubte lamort. et tant fait adoubter q̃ 
dieu mesmet qui la uainquy ladoubta luy estãt 
peclus fait coutre dieu depaindis. 
eꝑ lussub gection des diufz 
inssi cõme uinien et fourques denisoiẽt 
Ilng alaut̾ uint illecques gaultier deter 
Enes lequel auoit monte ou hault de latour 
pour ueoir le cõmime et maintien des sarres 
Et en Regardant dault part auoit ueu le se 
tours que guille amenoit dorange si dostendi 
hastiuenũ et pour lez thlr̃s esiouir leurdist 
Se bonnes nouuelles uoules sauoir beaux 
sagneurs fetil si montes amont latous et 
la uerres le secours que guillẽ cimeme en mẽ 
aide. qui est cõme de rroi la tause pourrquoy ces 
uoyens ont leue leur siege Et lors est uinien 
monte amont et a ueu les baneres baloyer 
auuent les estus Reliure les harnois estrũtelꝰ 
alalueur du souloil les lances debont et dines 
tõme ung bois et les grans com paignies de 
la approuchĩ si uz fut le sien tueur tãt esiouy 
que merueilles Et dist quil bouldre deleans 
saillir pour sauoir que cest Il destendi embas 
adonc monta ou cheual et cõmanda que le 
uont feust abaissie si sen issi et tourrnt 
alaudeuant dusien oncle guille qui tousis ᷤ 
aprouchoit le chastel sans paour auon ne 
doubtance Car il ne ueoit farrasin ne hõme 
qui maniere ne fipion fist de luy faire des 
plaisir ne poiter miysance. ains sestoiẽt lis 
paiens deslogies et Retrais pour eulx aller 
logier uers la marmne pres deleur nasuire 
affin que par audture on ne leur desnoyast 
ou effondrast ainssi que unnen auoit fait 
aux Rois esiofle et tlariant Et fin decompte 
se encontrerent guille it unen Si deues sa 
uoir que grande fut lachiere que lun fist 
a lautre Mais elle doulla haultemt et Ioyeuse 
ment quont bertran gerart et le Renne ge 
uart seurundrent Ilz sentre accollerẽt aors 
et se fostoierent Il ne fault mie demander 
cõment Et par lez especial lez .ii. freres 
uuueiz et gerardin dot daussenne 
pres la feste se mirent les lurõs achem̃ 
qsi cheuaulcha guillẽ et umnen oup̃nner 
Car moult desiroit ueair le chlr Rogter de 
bodiers qui si gratierisem̃t auoit le sien 
nepueu uinen Requeully onthastel darle 
Et tandis cheuauchoient ap̃s uinen et ber 
tran qui luy enguist ue son estat et Il luy 
en Respondy si luidist de tiengs sa crasms po᷑ 
desconfilz beaux coufins fet il puis que si ha 
stiuenũ sesont pour nr̃e uenue deslogies 
Et rooies que apeine en eschappera il ung 
Car ilz sont legiers a effa ronthĩ quãtilz 
uoient gens qui leur moustrent bon uisage 
ainsi le deuisoit bertran lesien nepueu Mllaiz 
Il ne sauoit ne maleur que fortune le ap̃stoit 
qui fut le plus grant eschiet que crestiens 
Receussent puis la mortelle Iournee de Rinteuaux 
Car de tous teulx nen eschappa cõme uoꝰ arres 
Racomptee si non guillaume lequel fut en mor 
tel dangier plus dedix fois la iournee Et dit 
listoire que Ia ren feust sailly sans mort neust 
este par le noble destrier follatisse qͥl tõquist 
sur le Roy esiofle quil tua ainsi que uoꝰ orres 
Et quant guillẽ fut ou chastel entres de 
trouua son chastelamn Roger quil festoia młt 
grandement. mais gaires ne uoulut faire 
long seiour ains cõmanda que chm̃ se logast 
entour le chastel et ou lieu ou lez sartusins 
auoient este Puis enuoia ueoir et sauoir 
ou ilz sestoient retrais Et contlud faire ses 
hõmes Reposer .iii. Iourr seullem̃t Car au mĩ 
les uouloit combatre ou assaillir. 
ourquoy uoꝰ feroit listoire lengcompte 
Lelle dit ainsi que chm̃ sans faillir 
fut obeissant au cõmandem̃t deguillẽ po᷑tant 
que il estoit deguerre duit et si bien aprir q̃ 
nul plus Et au mͥ iour cõme ouy aues fist 
guillẽ ses cers bondir et ses trompes sonner 
si haultem̃t que toute la champaigne durles 
chant en fist Retentir et bien lesteurẽt les 
sarrasins et mesinem̃t descanns en ony les 
nouuelles lequel fist les prinies nãder po᷑ 
soi conseill̃ en son tref Et quant ilz furẽt 
la assembles si pacla aeulx haultemt̃ disant 
Porronoint ne sommes noz mie dessogies 
beausseigneurs fetil. Car a ce que Ie pins 
aparceuoir est guille uenu son ⁊iepueu 
secourir lequel a telle gent cõme il peust 
auoir nous ueult cõbatre on uenr assaillir 
en me logeis Si conseille que noug factiõs 
no hõmes ap̃ster et nuꝰ tenons sur noꝰ 
gatdes a ce que noz ne seions deꝑceux 
ou cauteleusem̃t engignez cõe aut̃ffois 
auons este Si furent lez Rois sarrasius 
acest accort Et defait firẽt leurs corps 
recodepi taap̃s. 
Dondir pareillement et si gaant noist demeneẽt 
que toute la ihampaigne en Retentissoit 
L 
Caux champs issus hors deleis tref etmlt 
se esiouyrent quant llz uirent lost des rrestiens 
ou il auoit si peu degens desraine parla adourq 
et leurdist Maiten pourrons nous auoir 
des rrestiens uengenũ beausseigneis feril 
Car noꝰ somnnes plus de .x. com ung qui 
au uray stet leurs gens estimner Pour ce ueꝰ 
prie que nous ordonãces soient faictes. nos 
batailles si apoint establieg et noz hommes 
si auiseemi Rengies aux elles deuãt ⁊ darrie 
que nul duilx ne noꝰ puisse eschapper Et lors 
appella deframe le Roy uallegrappe Et luy orbõna 
la p̃mĩe deses batailles a tout .xuͫ sarrasins 
Et bien lui dist quil ne se faingnist mie 
et que il gardast lepais par deus aingnon 
ate que nul n en uenist quon ne ueist et que 
ceulx aussi qui sen uroient feussent parlui 
ueu et Rencontres se ainsi estoit que les rre 
stiens se meissent en fuicte Et ainsi fut la 
batalle p̃miere ordonnee 
mes degens auoit et tenoit la plus grant 
part des ytallies Et bien luy pria desraines 
du bien faus en le amonnestãt par gr̃t cou 
fant fut le buuut quant lez sarrasis furẽt, 
a qͨ bataille bailla le Roy uesrames au 
Fort Roy mathamart qui grans conuaig 
raige affin que crestien nul ne lus eschapast 
a son pouoir Et quant maihamart eust le 
congie Il tira sagent dauli̾ toste que nauoit 
fait uallegnpe sique bien aparteurent lez 
crestiens leur oidonuance faire Et lors le mõ 
stra le noble prince guillẽ ases hõmes disãt 
Deez fet il beausseigneurs ces sarrasins 
qui ap̃stent leurs courois Il nos tõuendra 
ainssi faire contre chũe bataille Mais mie 
nanons gens ademy pour le pouois que de 
leux dioy assemiller 
aini ͤ bataille bailla descaine acõdune 
cuĩ dor escofle qui xum sarrasius eust 
acondiure. mais il estoit de luy tant foit tãt fier 
tant grant tant bien arme et tant oigueilleux 
sarrasin et desmesure que ou monde eust len bñ 
failli atiouuer son pareil en bataille qui longue 
ment dura et si merueilleuse fut que ap̃s celle 
oulollant et oluuer moururẽt par trahison ne 
fut ueue la pareille ne la ou il eust plꝰ gresse 
peite pour crestiente ainsi cõme listoire uoꝰ 
a mͨ bataille fut depar le Roy desraines 
I luiree auRoy bltatable qui moult fut 
cominul sarrasin et diuers celluy estoit 
ung Roy craint et doubte ent̾re sarrasme 
Et menoit aueques luy gens tous armes 
et couuers decuir si fort tenne et si fort boulli 
que cestoit grant erreur deles ueoir Car ilz 
nauoient uisaiges oreilles dambes bras 
mains ne pies que tous ne feussẽt de cellui 
cuir couuers et ainssi se armoient aulx 
ou pais de gandce uers lisle decalbee dõt 
ilz estoient arrines Et pour aulx cõbat̾᷑ 
portoient grans haches ferres de fers 
larges et trauchans dont il nestoit hamois 
que ilz ne faultassent Et qui demanderoit 
combien ilz estoient listoire dit que uua ceble 
en auoit plus de .xu. M qui tos menassoient 
les trestiens doctire et affoler Car bien ues 
ient quelle puissance guillaume pouoit auoir 
amene aueques luy Et si auoit desrrine en 
uoye espier au long dũ rosne pour sauoir se 
Il ueuoit plus nulluy apres luy 
a.u ͤ. bataille liura desrames au 
  foit Roy aussibier qui plus faisoit 
adoubter que nil deceulx que daie nommes 
Car il estoit grant et raiant parfait du 
liuage broluer qui fut octis deuant laon 
pour le te mps que chaplem Rẽgna et q̃ il 
lt tenoit le duc ogier en p̾son ãrains Telluy 
aussibier mena .xuͫ. sarrasins qui uen tãt 
ne de siroient cõe la destrucuon des uaillans 
trestiens et moult lis haioit pourtant que 
da auoit este parn ou in fois desconfist en ba 
tailla. si besira moult desoy uenger. Et aussi 
firent tous les ants Rois ausqueulx pour la 
matiere abregier desraine bailla a thm̃ .xu.M 
hommes et tinquante aulle quil en Rexteust, 
pour luy et pour condiure et garber la grant 
lanigys̃ malom 
andis que due part se pparerent lez sar 
¶rasins pour attendre la bataille semi 
rent en point les uaillans crestieus pareille 
ment Mais mie neurent si grant gent 
ne ilz nen firẽt miẽ tant cõme ilz en auoiẽt 
fait Et quant les unge onrẽt bñ ueu lez ãm̃s 
uous deues sauoir que A en y eust qui mie 
ne furent du tout asseures sius̃ de lamort 
Mais foit leur enst este que ilz se feussent 
retrait a celle heure Il apponiterent de 
leurs lesoignes au fort Et estably guille 
ses courois en faifant .uni i batailles 
de chũe .uii ai combatans qui estoit peu 
dechise pour pñter con̾ .xu batailles 
dexu. Rois qui menoient ihm̃ .xu ai. sairast 
tous asseures dauois uictoire cõme si. 
eurent ilz Mais trop se passeroit legiere 
m̃t listorre se elle ne Racomptoit ceulx, 
qui auoient la charge des .uii. batailles 
trestignnes nõmex 
a p̃miere bataille crestienne liura 
EEgnuulanme acondiurs a uimon sõ 
nepueu Car il la Requist et demanda Et 
quant il luy eust accordee uous deues fa 
uoir que Il fut auoult Ioyeux Car tant 
lui tardoit quil fust en bataille que bien 
lui estoit aiis que lui seul uaincroit ne 
dit mie listoire se ce estoit pour son cuider 
oultrageux ou pour lamort qui ainssi le 
chassoit depoes guillõ lui ordonna. uiia 
hõmes pour cendiure cont̾ le Roy ualegrappe 
qui .xuꝰ paiens auoit en sa compaignie Et 
lors se trro apart unnen le bon chlꝰ tandis 
queguillẽ ordomna les ãuib. 
A n bataille que guuillõ eidomna 
¶Contre le Roy mathamars qui .xumi. 
sarrasins auoit en son gouuernemt bailla 
guillẽ abertran de breilant son nerueu qui 
tant uaillant estoit que nul plus Et pour le 
quoulnoctiuai lo na ram ii ⁊ouliuctiuc 
⁊uouuoq uał in cares ungns nt ꝯt qudubsur 
ancct oub moadipuonioo aui in id roganu 
emula iquoil auuorguet es ai mauoui 
aprfiaur nour oquo iũ ari audiot quoui 
ꝯista nusse ꝯuuoa nunxe nrdanara urlitõ 
qui de leurs uies noussent Rendone qnͣt 
il uꝑant si petit degent cout̾ lẽ qñt effort 
a mnͨ bataille liira guillẽ te noble 
marchis a son nepueu gerart de 
barlastre qui on sen Ienne aaige et cõmẽ 
tement auoit tant fait denuy aux sarrasie 
etque plls auoit este Renõme de uaillance 
et decheuaflerie que nul crestien uiuant 
Et or estoit uenu bien qui le bunt ẽporta 
tont quil uesqui et nõmie longuement 
Acellui gerart lailla guillẽ scpt mil hões 
cõme il auoit fait aux onts Carplꝰ ne 
luy estoit possible den bailler a Acelle heure 
poirrtant que plus nen auoit assemble. 
dont il folia et fist parce mourir sis 
hommes Etsi desuuer son pais degẽs 
deffencaibles que les sarrasins len eussẽt 
desapointe et chacie hors confusement, 
se neust este Renouart qui a son tinel 
se secaqui et sauna cõme uoꝰ erres. 
a .iiiͨ. bataille que guillanme 
  establi fut liuree a fourques 
demellans qui bon chk preux et hardi 
estoit amerueilles Et pour le cõpaigner 
lui bailla aconduure le Ieune groardin 
foere de uinien lequel gmibour auoit se 
doulcement nourrui et desamai lauoit 
adoube et sut chlr ou nom desaint geoige 
Etmie ne lauoit guillẽ uoulu mettre 
en la cõpaignie de son frere uinien pour 
Lesciment quil auoit fait et uoue Mais pource 
ue laissa il mie amourir et en leur Route mist 
uni aul chlr̃o et uassaulx adures deguerre preuy 
uaillans et hardis lesqueulx se tindrent acuretix 
et aymes du conte guillaume pour la charge 
du Ienne cheualꝰ que il leur auoit baillee di 
se tirerent apart ausques Ioyeusem̃ Mais 
a trep felons sarrasins auoient a besoigner 
sileur emprist trop mal ainsi que uous 
oires en listoire. 
mer lui establi xehan dauueigne et hunault 
desainites qui moult bons chlr̃s et asseures 
estoient en armes Et si yeust maint ault̾ 
cheualier. estiuer et uauasseur Iusques a 
sept aul. cõme les auts precedens lesqulx 
il faisoit beu ueoir sur les thamps tar le ͥ ͤ 
armeures estoient freschem̃t esclarties lez 
fers de leurs lances buunes tlerenũ Et le ͦ 
blasons dor dargent et dedũs touleurs 
paitures sique bien tout estoit au souleil 
Reluisant Ceulx la se de partirent du conte 
guillẽ qui mie eust bonne ioie laiournee 
Car quant il sen parti du champt p̃ uiue 
forte Il nen Ramena oucques ungtout seut 
hõme et nen esthappa si non luy Excepte 
ceulx qui pour les moys et nafures se sau 
La uͤ bataille pũta guillaume ason 
nepueu quielin et pour le compaig 
ueiens ainssi cõe auanture le uolut ꝯsentir 
 
aui ͤ bataille menerent gaultur 
  de termes gerart de lapree et gau 
diis ly buins a tout uni. M. cheualiers es 
ciuers uassaulx et soudoiers qui grãt desu 
aleur cueurs auoiẽt dez paiens corroucer 
et degarder lonneur de guillẽ qui asses 
len bes en auoit pries car en eulx en auoit 
grant confidence et ilz estoient de bon uou 
loir garnis Si si rengierent a coste tan 
dis que guillẽ qui la uiꝰ bataille Retint põ 
lui. mais mie ne la condiusi longuement 
ains estalli pour ses compaignõs cõduire 
et garder fourquon de tandie qui son nepuru 
estoit et uaillant cheualꝰ et soulz sa baniere 
xuiii. Mille compaignons deguerre et degens 
depais apie et a cheual pour les anr̃s batailles 
Renfoycur et secourir sil feust besoing Et 
guillaume aloit de Rent enRens pour ses hom 
mes encouragier et leur p̾er que tout eussẽt 
bon uouloir en leur habandoinant congie 
uoire a ceulx qui bon couraige en auroient 
celle iournee et en leur Remoustrãt que la 
mort deceulx qui celluy dour ne pourroient 
parforce Resister estoit et seroit la saluation 
deleurs armes Si poues croire queguant 
tous furent apoinctes si quil ne conuenoit 
si non combatre lis aultuns et lez pluseurs 
neurent paour que dece qui leur auint 
Et bien eussent uoulu estre aorange a 
seurete tant ueoient depueple mestreant 
deuant eulx Mais nul nosa son Renc des 
emparer ne la compaignie deguillanme 
Pcy parle de lagrant Bataille dau 
habandonner Car ce eust este pour tout 
peidre a ung coupt secis auoir aux sarra 
sins damaige porte qui celluydour leur 
fut pesant et grief 
leschant dont mil neschappa si non 
Guillaume dorange et dit 
E dit listoire que uaillan 
se Rongieient les nobles 
Comment uiuien le nepueu guiliune 
fuc occis et ses nepueux aulte mors et 
menes prisonmers ou nasiure du Roy desamez 
tierce sonnerent plus de .xxx Mille corps les 
ment. et par belle ordomum ¶I sarrasins Si tõuint les crestiens esmonuoir 
adce que en tloux et seurp̾s ne feussent par 
crestiens deuant lez saria ¶Sauanture Car Ia se auanterẽt les paiens 
suns qui plus estoient de 
cinq toutre ung Et molt̾ 
D Et uallegrappe mesmez cheuaulthoit le 
ꝑ beau pas uers la bataille du noble cheualr 
faisoient les Rois qui les conduisoĩet adoub uinien qui mye ne uouloit four Car Rien 
ter Car la pluspart estoientdaians qui 
Itant ne desiroit que de combatre aux mes 
pour auoir chm̃ .xx chhr̃s̃ deuant eulx ne.. creans. Le trait cõmanca si fort etsi dru 
son feussent Ia fouis Et lors que leurs UR cõme se pluye feust cheue dez mies. moult 
establissemens furent fais enuiron leure de 
AQ repceurent les payens grant dommaige 
L 
 
Adonq Car mal estoient arriues les plusiens per 
dirent plus de .x. M deleurs hõmes en petit deme 
tant en lap̃mĩe bataille et nͨ bataille cõe en celle 
que escofle conduisoit Mais tant cõe ilz peurẽt 
aprouchr̃ se enlaprochierẽt pour Iomdie aux 
lances aur haches et aux espees dont lenuid ͤ 
et loctision fut si t̾mmele que cestoit gnͣt errem 
aueoir uoire a gens qui eussent en le loisir 
du Regarder et tellem̃t se hasterent dassembler 
que asses tost apres furent toutes leurs 
gens entre mesles. 
¶ ¶ quant ilz furent tous assembles nil 
nese faigni adoncq ains fist ihm̃ son deuoir 
au mieulx quil peust se lon le besoingquil en 
estoit Et la frapperent les ungs sur lezauit 
no leur chaloit ou ou sur qui ne cõment 
mais quilz peussent estre uictorieux et toꝰ 
enssemble se tindrent les trestiens a leur 
pouoir pour l un laut secourir aux horiõt 
donner Car detoutes pars estoiẽt desarrass 
entloy Et pour ce toioient chm̃ son ensseig 
ne chault cõmarchis sainctes braibant et 
mondoye Et moult en pauoit qui nasures 
estoient et a batus lesqueulx Reclamoiẽt haul 
tement et piteusem̃t le nom de Ihũs e de la 
uierge marie quant ilz nauoient pouoir deulx 
Releuer Et lez sarrasins faisoient deuoir 
lieux cõme fut merueilleux le chaplanñ 
de lez assaillir et gieuer plus quõques mais 
nauoient fait Car bñ ueoient qu ilz estoient 
les plus fort pour ellui iour et que esthaper 
ne leur pouoient par nulle guise disen a 
parceut bien guillaume et moult doubta 
la pournee se il eust peu sen repentir Mllais 
nenil car il estoit trop tard Et plus se me 
toit en grant peme pour Itant qͥl ueoit 
ses auis et ses hõmes en tel dangur 
pres guillaume qui lez batailles 
et les Rens cerchoit po᷑ ses soudoiers 
et uassaulx encouragier cheuancha four 
ques de mellans lequel auoit lecõmãdement 
et lachaux depar guuillẽ dudeune chliꝰ grraidint 
et moult uaillãment se prouua en lestour Et 
si faisoit grrardins daussenne ce lluy ne desiroit 
que aler auant. mais fourques ne le uouloit 
souffar si ne len sceut il tenir quant Ie uist 
guillẽ lesien once passer qui cõme uoꝰ orres ter 
choit les latailles sur le bauchant qui long 
temps lauoit bien serui et en pluf ᷤ lieux 
Si auint que on brochant le bauchant 
Il aparceut uinien qui aux du Roy aussibier 
s estoit mesle et auoit ausques a bosoigner 
Car chm̃ des paiens destroit samort pour 
le dõmaige quil leur faisoit si le auoient 
cõme auironne et enclouy Et qnͣt guillẽ 
la parceut il tria orange lors si haultem̃t 
que bien louy girardin qui ne nust gaires 
alesiemur Et si auant se bouta a destre 
et asenestre delespee quil tenoit en son 
poing quil Rompi lapresse ueãt guillõ 
qui moult le plaigni pourtant quil luy 
sambla quil se bontoit trop auãt Et de 
uant uiien le sien frere fery le Roy mau 
dion si aireement que heaulme qͥl eust 
ne coeffete ne lesteurent garantir que 
moit ne le portast parmy ses hommes 
Alais acelle heure luy entent bon mestier 
uien le sien frere et guillẽ dorange Car 
si tost tõme ilz ont mandions ottis ses 
hõmes le assaillirent sifierem̃t q̃ Iamais 
du champ ne feust uif parti sans leurs 
secours. ne pouoir ne eust desoy Reuãgier 
quant ili luy eurent son cheual soubz luy 
octis. se unuen qui Ia lauoit bñ aparteu 
ne l eust cogneu. 
iuien uoant grrardin lesien faẽ abatu 
¶Epar son cheual que on luy auoit octis 
cria montdoie lors si haultem̃t que bien 
fut ouy dereulx qui lesieuuuoiẽt Et en la 
presse se lanca par uiue force coiãt ases 
hõmes. Or yperru beausseigneurs fet il. 
qui lennen frere aidera ã Remonter Car mal 
me feroit se ainsi le me cõuenoit auoir perdu 
Et lors sefforcerent ceulx desa compaignie 
tellement que ihz recullerent ses payens qui 
grant deffence faisoient a ce que gerardin ne 
feust remis sur .i. cheual Et bien ueoiẽt a son 
habillem̃t qu il estoit dehault paraige si leussẽt 
pour ce uolentiers tire du champ et ẽmenne 
prisonner Car bien sauoient quil nestoit 
mie mort au cri quil gettoit de fois aault̾ 
Mais ⁊ i en n y conquesterent ains yfrrent 
grosse perte Car malgre leur effort le fist 
Remonter uinen et chassa les gens du Roy 
mandion cõme hors duchamp dontesrofle 
legrant, aussi bier uallegnappe Byohiers et 
le Roy mathamars furent si doullans que 
demort et de mehaingt les menasserent. si 
fut adoncq pour les rrestiens grãt peril. 
Lar tout en ung moment se frouuerent 
chargies auironnes et assaillis de plus de 
xxx mul sarrasins qui tant en firẽt mou 
rio quo moult yperdi guillẽ acellefois. 
rant fut leschiech que les .iiii. 
¶Rois sarrasins firent sur les 
crestiens et grant fut lapitie a Regarder 
les ungs uercoient par terre et laissoiẽt 
leurs cheuaulx courir parmy lez champs 
les uns nasires affoles et traynans le ᷤ 
boyaulx lez selles renuercees aubentre 
Et les aulcuns sans selle sans bride et 
sans estrimeres henissans et lez queuez 
lenees de bout tõme bestes sauuaiges 
et faronches ot leurs maistres qui part̾re 
gisoient endurans tourmens et pemes 
angoisseuses lesqueulx nauoient pouoir 
deulx releuer tant estoient destroutemẽt 
empresses se plaignoient coioient et dou 
lousoient piteusem̃t mandisans lez sar 
rasins regretans leuis fenez leurs enfãs 
et leurs amis Et Retlamans diui et la u̾ge 
mare et les deparadis et p̾ans q̃ leurs 
pechies leur feussent pardonnes Et ceulx 
qui sains et haities estoient maintenoiẽt lestoue 
ammeulx quilz pouoient fendoient estus 
coppoient heaulmes et desmailloiẽt aubers 
et tout ce quilz trouuoient troussonnoient 
parmy tant estoient comi les paiens achesues 
Or estoit par la bataille le roy uallegnppe 
qui ases yeulx auoit ueu uinen le cheualz 
faire merueilles daymes et sez hõmes de tr̃e 
chior octire et abatre et tant faire q̃ chm̃ 
lefmoit Si en Iura ses dieux quil en auroit 
uengement Il tenoit ung grãt faussart 
dacier large trenchant et bien esmolu Si 
uint uers umnien quil auoit pourgecte de 
lougue mai et bien lecuida paier mortellem̃t 
dicellii top ouquel nauoit remede nul segͣce 
dieu ny eust ouure Car il desuala son fauxait 
sur son heaulme qui moult fut fin quãt de 
dans ne peust letaillant embatre si chey le 
coup a coste englissant uers le destre et lui 
couppa la maille le haulqueton et la char 
mesmez lui entaina tellemẽt que parfine 
angoisse le cõuint cheoir Car ia estoit tõe 
estourdi ademy du cop quil auoit receu 
sur son heaulme 
oult fut doullant uinien quant il 
  se senti ainssi abatu et nafure Il 
ne geust garres longuement au fort Carforce 
lui estoit quil se releuast sil ne uouloit honteu 
sement mourir Et quãt il fut Remis sur 
ses pies et il se senti deson espee garny Il 
cria orange et aussenne si tlerem̃t q̃ bñ 
entendi guillanme sa uoix Car mie nestoit 
loing de lui a celle heure di parla a bertiã 
son ne pueu lors disant. Doy uinien ouy 
beaux meps fetil. si uous prie quil soit 
secourns se il est a noꝰ possible de le faire 
Car de luy plus me doubte que de tout le 
ramenant demon lignage pour lisermĩ 
quil fist et uoua Et lors picquerẽt bertrã 
et guillẽ et gerardin daussonne qui ason cue 
estoit plus doulant quon ne diroit põ lesien 
frere que tiouuit ne pouoiẽt Nleda ne leussent 
ueu ne trouue si non aucry quil faisoit souuent 
en marchant et cheminant tousiours auãt sur 
les paiens car ainssi lauoit il prõmis et uoue 
Et tant firent en poursuiuãt parforte uiue 
qu ilz le trouuerent uoire touchie enmy le thamp 
Car deftes lauoit i sarrasm feri et percie tout 
oultre le coyps d un glesue tienchant et bien a 
guisie et estoit son lieu et laplate toute tamite 
de sang enmron luy Si deues pencer que monlt 
senti guillẽ grant douleur a son cueur quãt il 
le uit ainssi affoule et couchie ou milieu deses 
ennemns qui tous trappoient sur luy et ottire 
ne lepeuoient . 
et la bataille monlt merueilleuse dime partio 
et dautre Car pour uinien ottire estoiont la 
maint sarrasin assembles Et cui les auis 
en yauoit ung qui plus mal menoit le cheualꝰ 
uinien que nul aul. Et qui son nom demãde 
roit dit listoire quil estoit appelle dannebus 
dacquillee oncle du Roy lauldus Celluy auisa 
guillẽ lep̃mier uint contre luy tant quil peust 
Randonner et delespee quil tenoit lui donna .i. 
cop si grant entre le col et chapel que le chief a 
tout le heaulme lui emporta enmy le champ 
Puis trra orange a si hault tou que bien 
a ou guillaume arriua põ lesien neꝑ 
ueu uinen secourre fut lebrint grant 
lentendi uinen qui par terre ne seiourna quel 
que blesseure qu il eust ains se leua Regierem̃t 
Et ueans guillaume bertrã et gerardin lesĩ 
frere monta ou cheual damnebus que guillẽ 
luy pũta Mais grant pitie fut de le ueoir. 
quant il fut ou cheual monte Car tout son 
harnois estoit de coppe son estu pertie et pen 
dans par pieces. son haubert desmaillie en 
plus de .xx. lieux son heaulme tasse et ẽtame 
deshorions quil auoit repteus. son corps 
mesmes nasure et sanglant siquen son fait 
nauoit que poure espoir Si en fut guillaume 
cõme desconforte Et bien dit que damais 
uant guillẽ aparceut umien aiissi mal 
mene uous deues sauoir que il fut moult 
doulant et non sans tause Car bien pentoit q̃ 
ducueur ne pouoit estre en bon point quelque 
semblant quil moustrast en lestour si cria re 
mondoie a uoix haultaine et se uoulut ferrs es 
sarrasins quant guillẽ sapproucha deluy disant. 
Temps est de uous repouser meps uinen fet il. 
Car a ur̃e semblant estes di uoz membres tra 
uaillie et de ur̃e corps si mal sam que bõfeust 
de uous re traire enquelque destour si uous ai 
deray acondiure Et lors respondi uinen en le 
regaruant ausques par despit De ce ne parles 
beaux oncler fet il car de ne me sens de Rien 
empire Car pences dechemmer deuant et 
Ie uous sieuuray sans reculler a mon pouoir 
Ou me sieuues a toutes auatures et Ie cheuau 
cheray deuant Et a tes paroles cest unnen 
Reboute en la bataille ou encores estoient les 
mni Rois ca deuant nõmes Et tant fist dar 
mes que par auant nen auoit point tãt fait 
Car lamort qui le conduisoit lui faisoit copper 
bras Iambes testes espaules et colz de cheuaulx 
quant il failloit aconsieuiur ceulx qͥ estoiẽt 
dessus montes Il fraissoit les heaulmes 
Il espandoit ceruelles Il coppoit et fendoit 
sarrasins Iusques es poittrines et a batoit 
aorauge ne Retourueroit 
par terre tout ce quil pouoit a plain cõsieuuir 
sique bien lauisa aussibier le daiant qui 
trop sen merueilla et bien le Recoguut a ce q̃ 
il lauoit uallegnipe ꝯbatu di iurases.mn 
dieux que mal penca uinien si grãt oult̾ge 
cõme defaire ses hõmes mourir a grief 
douleur Il poigni son cheual dez esperons 
adanci et tant trauerca quil approucha ui 
uien qui bien le ueoit uers luy cheuaulchr̃ 
et pou le doubtoit deson corps quoy qͥl feust 
Aaiant et plus grãt que luy Et si grãs cops 
seu̾ ferirent cõe plus peuent Maiz uinien 
estoit trauaillie et lasse siã petit le pouuoir 
empirer, Car il estoit encore entier darnois 
et fres de corps 
Rant fut le cop que uimen donna au 
sarrasi Roy aussibier qui bien steut 
son escu mettre audeuant a ce que son heaulme 
ou son harnois ne empirassent Mais desoy ue 
gier ne fut mie lent ains haulca lespee qui 
longue estoit et large auoit le tranchant si 
en fery uunen tellement que son estu lui porta 
tout net parterre et lui cõuoia la lemelle en 
droit le bras et le coste si Rustement que mor 
tellement leuasura aueques ce que a lauoit 
este en plus de dix lieux. mais Rien n en sentoit 
ains frappoit tousiours auãt au mieulx qu il 
pouoit cõme sil preist plaisir a faire cellui 
mestier Et quant guillẽ bertrũ girardins 
et les compaignous qui les sieuuoiẽt uirent 
que uinen nauoit plus descu et quil auoit le 
sien pardu. pourquoi il estoit en mortel dan 
gier. ueu quil exposoit sa uie auõtureusem̃t 
Rzfirent tant que ilz luy enbaillerent ung 
Mars quelles furent les armes ne aqui il 
auoit serui ne le Racompte point listoire. 
ains dit bien quilz luy actacherent au col 
malgre en eussent tous lessarrasins qui 
ueoir le uoulurent Mais trop fut depuis 
coustable et guefue celle enprise Car tã 
dis que a ce faire se amiserent lez t̾stiens 
deleur coste tandis entendirẽt les autres 
aserarer et deuiser les batailles Et si mal 
les menerent que ilz sesloignierent lei uns 
des auls tellement tellement que on eust 
r cheual couru entredeux 
ieux cõme fut guillaume doulant 
guant il uit ses hoẽs ainsi desarro 
yes lez ungs fuioient dun coste lez aurs 
daultre couste. si que bien les ueoit Mais ne 
sauoit uers lesqueulx aller Car desoi ne lez 
pouoit il mie bonnement sauner ne Ralier 
Et tant luy touchoit pres lamour du cuer 
uinen que il ne losoit esloigner Car bñ beoit 
aussibier qui Incessamment le poursieuuoit poͬ 
lottire se il pouoit a son auãtaige trouuer Et tãt 
estoit grãt la presse que quãt on estoit lun de laui̾ 
esloignie apoine se pouoit len Retiouuer Si fut 
guille tant espardu de son mesthief et du desarroy 
quil uit quil fut ung tandis. Atepos et sur le 
col de bauchant son destrier Mais mie nauoit 
lesoing de faire long se iour que dangier mortel 
ne sen feust enssieunis Il tourru ca et la par les 
batailles pour ses hommes cuider Rassembler 
mais cestoit peme pardue poͬluy Car il perdy 
cellui iour deses meilleurs amis la pluspart 
et par especial les iennes hõmes et ceulx desqulx 
Il peust mieulx estre aidie en aultun temps 
diles regreta le noble hõme longuenũ et moult 
doulcement selen leloisir quil auoit Et asses 
se repenti en son couraige de ce que il nauoit 
p̃miereñ steu quelle puissance lessarrasins 
estoient en a bleschant et quil nauoit mad 
aymery lesien pere hernaulx le roux Bernart 
debraibant aymer de uenise garm daussenne 
guibeit son mennsne fiere et beusnes de com 
marchis lisqueulx luy en eussent amene .lx 
combatans qui moult luy eussent proffite. 
di en disoit moult souuent en souspirant par 
droit regret helas helas helas. 
sses penta guillaume a la maleurete 
qui celluy dour lauoit ent̾pris Etgnãt 
T il si Reuint lors luy souuint il de uimen de 
bertrã et degerardin quil auoit en la bataille 
laissies. si tourna le bauchant lors et se rebouta 
en la plus forte presse tuant mehaignãt et 
abatant tout te quil encontroit deuant luy 
et tendant desireusenũ au sien nepueu trouu 
et criant orange orange leplus haultemẽt 
quil pouoit si que bien estoit cogneu des sar 
uasins qui tous lui liuroient place et passage 
Cõme brebis fuient deuant .i. loup affame 
Car si uaillant chh estoit que ou monde 
nauoit son per Et bñ fut son corps celluy 
dour approuue Si se corrouca en soi mesmes 
Et chierem̃t uendi son corroulx aux sarrasins 
quant il ne trouua uimen qui plus auoit afaire 
que par auant nauoit eu. Car tant lauoit aus 
sibier thacie que mort lecuidoit auoir .i ou in 
fois. mais mie ne le uoulut grace dieu se 
guillauine qui estoit le meilleur chl du monde 
ne le uisitoit p̃mierem̃t Et la mõstra dieu 
ses miratles Car tõme aussibier eust uimen 
habanbonne ou pardu en la bataille uuuen 
sen aloit par arleschant et uers lamer chassãt 
a lespee lessarrasins deuant luy tõme unghoins 
desues et hors dusens qui ne fauoit quelle part 
la mort le menoit Mais tousiours portoit dom 
mage mortel aux sarrasins Et plus auant 
feust ale ne rhalloit ou quant audeuãt deluy 
saillirent une grant neufue contrefaicte et 
cornne noire compaignie cõe deables Iufemaulx 
et les menoit pour celluy dour ung Roy 
nõme gorhault qui la charge auoit eue depar 
descaies de xu aulle ou plus lesqueulx ne 
sestoient point encores Iusquis acelle heure 
destouueis. ains auoient garde le port er la 
marme et maintenant ueuoient terchier 
leux auãture ueans et pencans par cuidate 
ceotamne que la bataille si pardoit pour 
les roeffiens. 
quant il aparteut telle gent sourdre 
aincte marie cõme fut uinien esbay 
dun ual ouquel ilz auoient tout celluĩtour 
este par le cõmandem̃t̃ du Roy defraines eu 
busthies Et quant il ouy bebrint et le huy 
qu ilz menerent soulz luy Ie fut tãt eshide 
quil ne luy souuint de ueu quil auoit fait 
ains le mist en oubli Et cõe hõme pooureꝰ 
et doubtant lamort tourna son cheual et 
semist a la fuite tout droit dont il uenoirt 
pour cuider retrouuer ses hõmes et soy Reme 
tre aueques eulx a sauuete Mais ains luy 
fust par grace dieu qui aiisi le uoulut q̃ 
Il uit une grant Ruuere laquelle il neust 
peu passer a son auis. si penca q̃ testoit le 
plaisir de dieu que il retournast et mourrut 
la endroit Si bati sacoulpe pourtant quil 
auoit son ueu rompu et dieu par ce corrousse 
auquel il mia mercy Or auoit il cõme son 
toips nasure et son uentre entaine et ouuert 
pardeuant si que les boyaulx luy en sailloĩẽt 
et il les soustenoit sus son arcon deuant 
aunieulx quil pouoit. et le Reboutoit a une 
main de dans son copps a ce quil ne morust 
sur son cheual Et bien auoit en son me 
moire souuenance de larbre qui estoit les 
ung grant uiuer en arleschant uers leq̃l 
guillamme son once lauoit uoulu mener 
une fois si Retourna dout il uenoit et iura 
dieux que Iamais pour sarrasin ne funoit 
Et se feri en eulx si desmesirreement 
que tous luy faisoient uoie et them̃ disãt 
que ce nestoit mie uug hõe ains estoit 
i. deable uenu et desthaine denfer. 
ar la bataille couroit et Recouroit 
Iguillanme le noble prince q̃rant 
uimen que pardu auoit pour cuider 
ses hõmes qui fuioient Rassembler Mais 
mye ne le trouua dont il fut doulant si se ply 
des Rens pour tirer uers la marme et ueoir 
sil auroit de luy nouuelle Et lers trauta 
uar les bruieres si que ses ne pueux 
bertran gaultier grielin gerart fourquon 
gioardin et les auis Iusques a uin lesqulx 
sestoient longuem̃t entretenus lechoisirẽt 
et cognurent au bauchant quil cheuauchoit 
Si l eussent uolenis sienui mais il ne pouoiẽt 
tant estoient fierem̃t assaillis Et quant 
guillaume approucha le ual ouquel lez gẽs 
au Roy gorhault auoient uinien assilli 
et il lez uit si lais si couuis et si coufais 
Il se seigna et tõmanda a dieu lors disãt 
a soy quonques mais en sa uie nauoit ueue 
si laides figures degens Si sarresta tout 
quoy pencant se Il ira auãt ou nõ Car 
moult se merueille põce que cornus lez uoit 
Cõme uaches et nours cõme meure et ne cog 
uoist leur lamere ne il nescet qui est leͬ seign 
qui les mene et da estoit cõe entre .iiii. 
batailles nõ mie enseire que bien nest destour 
nast deulx alaide du bon bauchant quil ihe 
uanchoit et aufort tourne brde pour sen 
Retourner et aparceut uinien quil auoit lon 
guenient certhie 
ieux cõme fut doyeux guillẽ quãt il 
Quit uinen qui longuem̃t auoitquis 
il estoit seul entrelez sarrasins qui toute leͬ 
cure et entente metoient a le uerter par lre 
Car tost leussent ottis ce leur sembloit 
Etlors brocha celle part le bon conte et si 
airement se feri es sarrasins sauuaiges 
que tous lez fist laisser le chomp et lapla 
ce ou unnen estoit par eulx de tout prs 
assailli Et tant cõe il pouoit feru en me 
toit mors ẽmy le champ Car ih estoiẽt mius 
et mal armes et il auoit en son poing 
Ioyeuse lespee qui charlem̃ auoit serui long 
temps dont il na teignoit armeure ne 
aulx Rien quil ne tranchast au pouuoir 
quil auoit qui estoit grant Et a te quil 
estoit grant groux foit et bien fourme sur toꝰ 
hõmes Si se approucha de uinien qui estort 
tout sanglant darriere et deuant et detoutl 
uars et sur son corps auoit sans les blesseu 
res naureures et coups ourbes lours et 
pesans plus de .xiiii plaies dont lamendre 
neust peu demort esthapper et filoit le 
sang de son corps sique on leust sieuui 
a la trasse Et tant auoit de sarrasins 
octis et de Rustes caps donnes q̃ sespee 
estoit toute torte et le poing dout il auo 
tenue et le bras touz enflez Iusques au 
coudde Si leust uoleur̃s baisie guillaume 
se le loisir en eust eu Car bien ueoit q̃ la 
mort le pressoit et lui dist ausques pi 
teusement. Helas beaux doulx meps fetil 
cõme le mal que de uous uoy souffur me 
touthe pres du cueur croies qu il me semble 
que de sent langoisse qui uous destraing 
Or factes pour moy tant que sur ce uiuier 
les ce hault arbre uous retraies si alleg̾is 
ausques ur̃e uouleur. et aier souuenance 
de la passion que le benoist Ihũroist uoulu 
pour nous en rooip en duuer Et quant 
uunen entendi le sien oncle il fut ausq̃s 
Reconforte et si ioyeux de lauoir ueu auãt 
samort quil se pasma sux lecol desen destrier 
egrant augoisse demal et dedou 
¶ luir que umnen sentoit a son cue 
et de la ioie quil eust dauoir le sien oncle 
ueu et ouy auãt samort se pasma sur le 
col de son destrier d ne lestent ne ne peust 
guillẽ tonfortor ne tondire ueis larbre. 
Car aussi bier lesraigie auoit guillẽ ueu 
lossier les grons courois et cheuauchr̃ 
tout seul par arleschant si le sienui cõe 
cellui qui samort auoit Iuree et qui plus 
ne doultoit si non luy puis q̃ destonfist 
estoit uien Mais mie ne fut seul qnͣt 
il cheuancha ap̃s guille ains lesienurẽt 
bien uin ou ix mil sarrasins qui lui estoiẽt 
demoures de .xu. m. quon lui auoit or 
donnes amener Et quãt il apartent 
guillẽ il fut tant royeux que merueillez 
di le commanda a assaillir asprement 
Et il se dessendoit de toyeuse quil neust 
lors donnee pour tout letresor du mõde 
Et si guenchissoit souuẽt le bauchant 
qui ce iour le serur si uaillanmẽt que 
Iamais ne lui feust esthappe ains leust 
tant cõme il eust peu gouuerne et noip 
se de la bataille leust yeu ẽmenerdusq̃s 
aorange Mais neuil Car il encon 
quist .i. qui long temps depuis leseuu 
et le mena en france querir son secous 
et Re nouart lefĩe guibour qui de puis 
lo uenga de toutes ses pertes. 
oult uaillamñd se deffendi quill ẽ 
Re noble prince et tant tua de sarrasins que nul 
ne les nombreroit. si le doubtoient tant q̃ nul 
ne losoit approuchĩ ains lesmoient et il se boutoit 
parmy eulx et faisoit fairõ Renc cõme soy laisser 
entlorre. et tant les mena et eulx luy que il es 
loigna lelieu ou uinen estoit plus dim gnͣt trait 
dart Mais ce pondant uint ausecours de uiuien 
Bertran le sien cousin qui tant doulãt estoit. 
que merueilles pour son oncle guillẽ quil ne pou 
oit tauuer et pourte quil auoit sez .ui. tousins 
pardus ne sauoit ou soy resconcer. si sestoit mis 
achemin par la plaine darleschant et trouua 
uunen qui depasmoison estoit ausq̃s Reuenu 
Et qui entour luy regardoit questoit guillaume 
deuenu si lui dist. Haa uinien beaulx doulx 
consins fetil cõme est celle iournee contraire 
aux nobles crestiens Et cõme grant dueil 
auront noz peres noz peres et noz amis de 
nostre mort de la br̃e puis Ie Iuger ueritablem̃t 
Carmie nest chose possible quo eschapper en 
puissies. et certainement demoy nest Rien ne 
de tous ceulx qui huy matin se partirẽt de nr̃e 
compaigne Car de tous noz parans ⁊ amis 
ne fay plus si nou huuault de sainctes gerart 
de cõ marchis son frõ guielin gerardin le ur̃e 
fõe fourques de mellans et thibault det̾mes 
desqueulx Ie fay aussi grant doubte cõe deuoz 
Car tant uoy tes champs ces pres ces mẽs 
et tes uallees Iouchies et plains de sarrasins 
que se achm̃ horion en pouions dix mectre 
amort. si ne les saurions noz desconfire en 
ce tour Mais moult sui doyeux quãt trouue 
uous ay Car aueques uous ayme pluschier 
mourur que uiure tant que le mien cueux 
creuast de dueil et de desplaisir 
faunte marie cõmo fut umien doulaĩ 
quant il entendi lesien consin bertrã 
qui telle nouuelle lui rapporta deses cousins 
qui en si grant poril de mort estoũt il reprist 
courage lors et lui dist Bien uoy q̃ mouur 
uoz cõuient uoirenũ sire fetil Mais puis q̃ 
Ainssi est defane de sui ausques Retonforte 
de ur̃e compaignie et me semble que nous 
mourrions plus aiscem̃ lun pour lamour 
delaui̾ Et puis que mourie nous fault uõt 
nous cõment il uendre nostre mort et cõbat᷑ 
noz mortelz enneuus Et a ces pariles cest 
uinen lance es sarrasins et desespee atant 
fait que nul nosoit ses cops actendre Et se 
bien le faisoit umen uous deues crorre q̃ 
bertran ne se faignoit mie ains se faisoit 
par force dorions donner craindre et doublꝰ 
Et uaillanmient se maintint que de loings 
luy tuerent son cheual soubz luy lessarrasis 
Si demoura bertran desmonte et apie lespee 
ou poing le assaillirent tellenũ lessarras 
que uif le prirent et da len eussent mene 
quant uinien se ferz ommy eulx et cõme 
ung lin deschaine les assailli si fierem̃t 
que malgre eulx le Rescouy estemist sur unq 
aultre cheual Car asses fuuoit len la endrit 
par especial duns et daut̾s et detels cõme 
uant uinen qui tant nafure esteͭ 
quil ne demandoit que la mort eust 
le sien cousin bertran Remonte et il tegarda 
tous leschamps couuers desarrasins ento᷑ 
luy Il lui dist. Dema uie nest plus Riengs 
on les uouloit choisir. 
sire cousins fetil. si me cõment mourir. 
cõme bien lestay Car tant sui parfoudemẽt 
nafure que esthapper nen puis par nulle 
uoie Et nest mie de moy cõme il est de uoꝰ 
qui estes saomn et sauf la merty dieu Si cou 
seille que uous ⁊ etraies et uoisiez a sauluete 
puis que leloisir et le pouoir en aues. 
Mais cõment quil soit queres guillẽ le 
mien oncle qui naguieres quil test duy par 
tis malgre en ait il eu. Et ames tousins 
se il esthappent decestuy dangier uoꝰ plaise 
moy recommader et leur ꝯseillier q̃ de cestuy 
dangier son departent se ilz puent trouuer 
uoie ne maniere Cor en tant qu il me touche 
Cayme mieulx mourir que defouir ne que den 
promis et uoue a dieu deparadis difut bertruꝰ 
plus doulant quon ne sauroit deuiser quãt Il 
entendi unien qui ainssi parla et qui luy cõ 
seilla desoi mettre asauuete si lui ⁊ espondy uẜ 
Pourueant en parles sire cousins fetil ẽt mie 
ne me donnes bon courage qui me confeilles q̃ 
de me mecte a sauuete Et que de uous laissi 
Icy piteusement ottire. saches que mlt enuis 
le feroie Et trop deuroit estre repris se ainsi 
lauoie fait atandu et tonsidere que de mort 
maues cy pr̾tem̃t garantti. auis uueil aueq̃s 
uous uiure ou mourir se mest ainsi destine 
Et lors se fiert bertran enmy lessarrasins 
et desespee fiert frappe abat murtrist ⁊ eccist 
des sarrasins toutte quil peust aconsieuur 
Mais il lui samble que pour uug quil en fait 
mourir Il en Reuient .iii. ou .mii. 
ela ou y Bertran estoit parti qnͣt 
il uint uers uinien se parfirent 
pareillement gaultier de termes gerart de 
cõmarchis son fõe guielin. fourq̃s demellans 
gerardin lefre uinien et hunault desainctes 
et tindrent quãt ilz peurĩt estre eschappes 
sechemin quilz auoient ueu tenir aguille 
dorange droit uors arleschant sur la marine 
Car par ailleurs ne sen pouoiẽt aller se ilz 
eussent uoulu fouir pourtant q̃ desramez 
le Roy mathamars et aur̃s Rois sarrasmis 
plus deui ou de .uiii. gardoient le pas uers 
aingnon que nul ne sen eschappast aleur 
pouoir Ceulx la se esthamperent au foyt 
et tant firent quilz uindrent Iusquez au 
lieu ou bertrã et lesien cousin uimen se com 
batoient Et quant ilz furent la aromes 
adoncq̃s furent moult Royeulx et mieulx 
uallurent lun pour laut ce leur sembla 
Et bien sen apparceurent les sarrasins 
Car la en morut tant que tout le champt 
estoit douchis par ou ilz passoient n danen 
ieussent les hommes aussibier uenus affin 
quant esrofle parriua a tout plus de .ui. miil 
sarrisins Et lors furent les noblis crestrẽs 
plus court tenus que parauant Car entour 
eulx se arouueient tant de paiens que Ilz furoĩt 
detoutes pars euclix et cõme tous ispardus 
Rant fut lapresse et la bataille fiere 
¶Iquant les gens esrofle furent la ar 
riues Il sauanca lui mismes sur follatisse 
qu il cheuauchoit et a tout une grant hache en 
son poing se feri si auant quil Rompi la presse et 
ala Iusques au luu ou les uini uaillans crestẽs 
estoient detantes pars eusserres Si fery gault̾ 
determes adonquis par darrie si airement 
que luy et le cheual surquor il estoit monte foul 
droia en ungmont Mais tost se Releua dequoy 
escofle fut si doulant quil sapproucha de lny 
et pourtant quil sestria orange limpoigna 
par son harnois entre le heauliue et lecollier et 
alamai leleua puis legerta contre ferre par 
si grant despit que le cueur luifist ẽmy licarps 
creuer Et ainssi mourut le bon et uaillant 
thh gaultier determes. Si en surent les auts 
.uii. cousins si duilans que pour le uengier 
courirrent tout a bng fais sur le Roy esoofle 
Et detoutes pars leferirent bouterẽt troerent 
et sachierent Mais neant plus que une tour 
fondee sur pillotes ne le Remmierent Et si ne sen 
fist quẽ tire le Roy esrofle ne leur assault ne 
doubtoit se peu non Car il estoit desoy fort 
uaillant hardi et bien monte et si auoit foison 
grus desqueulx il en fut en peu de heure si 
aspoement secouru que tous les nobles rre 
stieus furent encloux et menis si malemẽt 
quilz furent pris et Rendus autoy esrofle 
tous excepte uinien qui de un ou de uin espielz 
fut mortellement feru si que en son fait 
nauoit actente de uie nefune; 
oult fist grant duel le cheuar uimen 
¶ quant Il uit ses cousins ainssi en 
mener Illes regreta asses lors disant 
Or uous emnuement saruisius beaux cousis 
bertran fet il et mor mesmes eussent ilz pris 
cõme bien lescay se ie feusse en point põ tenir 
urison Mlais il uoient que parmoi nepuent 
ilz deliens empirer si me ont ci habandonne 
et laissie cõme mort Mais par la foi que redoy 
Ilũs ansi ne me deporteraꝵ Ie mie. auis mectra 
peine de uenger lẽniy et le desplaisir que rlz 
montfait et au linage du noble prince guillẽ 
que ie tien cõme pour deffait puis que tant 
est de ieunes hommes desuue Et certainem̃t 
Ie cooy que Ie en soie cause mieulx q̃ aut̾ment 
et que cest parmoy et par mon ueu oultrageꝰ 
Le damage qui aidonoduy et aut̾ffoiz lui est 
seuruenu Et aces paroles a courage Reps 
et lespee en son poing sest enmy lessarrasiis 
feru et lep̃mier quil assena fut nepueu du 
roy esrofle nõme siagon quil pourfendi dus 
ques es ꝑ espaules sauue son heaulme et la 
coiffete dedessous qui ne durerent ne tant 
si airement que mort lemist dessoulz son chãt 
et fuirent disant lun alaut̾ que merueilleꝰ 
estoit le lignage du conte ay mery denerbonne 
doullant que merueilles et moult le blasma 
nequant puis fery ung ault nõme ganduus 
Et quant les auit le regarderẽt ilz doubterẽt 
Et quant esrofle le grant ony ce que ses hões 
disoient de uinien et de son lignage il sut tãt 
disant Trop uous uoy espardus beausseigͥ ᷤᷤ 
Ietil qui dun hõme adem mort aues pas 
Et aciste heure tenoit ung trousson de la ce 
en son poing et par grant felonme le gerta 
en despit deulx se roidement cõtre uimen q̃ 
uerter le fist du cheual emiy le pre puis dist 
tout haultement Decestui sõmes nous en 
seurete Car Iamais mal ne nous fera si le 
laissons et alons par arleschant teichier 
guillaume qui encores yest si sera laguerre 
de lui et de desraines acheuee Et lors ont 
uiuen laissie parterre nõ mie moit du tout 
mais si affoulle q̃ plo ne se pouoit addier 
Et quant il uit escofle et ses compaignõs parte 
et laisser lechamp Il Rehaulca le chief et uit 
entour sor .i. crestien qui se gisoit parmy les 
mors lequel auoit la teste leuee cõme liũ pour 
ueoir le cõmune dessarrasins si luy p̾a quil lui 
aidast ã Remonter sur son cheual et si fist il. 
Et quant uimen se senti Romonte Il regarda 
lubre que guillaume lui auoit ensseigne 
et tiratelle part au mieulx quil peust et ainsi 
oult fut Royeux uunen quantie se 
Auit soubz larbre couchie et il uit le 
uuner qui pres delui estoit Il sẽ tommmenca 
ã Reffroidier lors et pardi toute chaleur par 
la uuidance du sang qui deson corps estoit 
detoutes pars pardu et fille si Roigny les 
mains uers le ciel adonc Et piteusement 
tria merci anr̃ess dieu en luy reguerant 
que auant samort il lui doniast telle grace 
que il peust encores ueoir guillẽ le sien on 
tle Et lors cõme Racompte listoire destendi 
une uoir du ciel laguelle pous le ⁊econforter 
lui dist diuien martis et cheuah dedieu 
saches que tu uerras guillẽ auant que tu 
meures. mais il ne peust mie si tost uenr 
Caril est entlop et assailli de plus de .xb.mi. 
paiens Et aces mots sen est la uoix ꝑtie 
Et uinen est demoure si malade quil ne 
nafure cõme il estoit 
pencoit si aion a la mort Et estofle sen ala 
uers son nafiure et mena ses prisonmers 
en ung uaissel ouquel ilz furẽt Rusq̃s ace 
que renouart autinel les deliura ainssi 
comme uous orres en listoire Racompl 
aincte marie comme sonffri ui 
uien griefue douleur en actendãt 
que guillaume le sien oncle uenist 
ainssi cõme la uoix lui auoit dit Maiz tant 
yeust que il ne pouoit mie partir a son gre 
tant estoit par lez sarrasins ensserre Il se 
combatoit aeulx moult fierem̃t en Autẽciõ 
desauner et Ramener aucq̃s lui bien trente 
compaignous qui lauoient sieuui cerchie et frouue 
en arleschant Et dit listoire que plus n en 
sauoit detoꝰ ceulx quil auoit celluy iour en sa 
compaignie amenes dise feust bien parti sur 
le bauchant fu eust uoulu qui tant ualoit que 
on ne leuststeu prisier, Mais mal lui faisoit se 
il pardoit les .xxx soudoiers Et tant enpardi 
non pourtant que plus ne lui en demoura q̃ 
xiini lesqueulx Receurent tant demesthief põ 
eulx sauuer et lui pour leur aider q̃ merueill 
Il semist achemin au foyt lespee ou poing 
toute uermeille et tainte desang et son bras 
mesmes Ausques pres de lespaule et bñ paroist 
que mie nauoit este celluidour oyseulx Car 
il estoit chault et suant et son cheual cõme 
toitt en eaue detrauail et depeine quil a 
uoit endures cellui iour Il eschapa au 
mieulx quil peust et les uiini chh̃s ap̃s 
lui tenans le chemin dorange quant aude 
uant leur uint escofle qui aut̾chose ne 
queroit et depuis quil auoit sez p̾sonners 
enuoyes en son uessel nauoit cesse degueris 
le noble prince Si fut moult ioyeux quãt 
il le uist et estria ases hommes haultem̃t 
Or yparra beausseigneurs qui celluime 
Rendra que sarrasins doiuent plus hair 
que homme nul du aonde Car par luy 
et par lesien pere aymery a trop mallemit 
sainge payennete este affollee 
ontre guillaume theuauchierent 
Elessarrasins alors et guillẽ cõt ͤ 
eulx car mie ne leur uoulut faillu Et 
lars commenta la bataille fiere et mer 
ueilleuse Et tant en octioit guillaume 
autaillant de la toieuse la Riche espee qui 
en maint corps de sarrasm auoit entre 
et baigne en sang cõme il enpouoit acan 
sieniur Il les descheuauchoit et uertoit 
par terre et leur faisoit uoler enmy lepre 
testes bras dambes pus et mains et lis 
pourfendoit Ausques es poictrines tout 
ainssi fresthement tõme se il nuist en tout le Rõ 
tombatu disen esmerueillerent les tartarins 
et lui faisoient chemin parfoyce uiue disans 
les ungs aux auis. Laissons passer ce deable 
si seu Retournera en enfer dont il est uenu cõe 
on peust croire mieulx que audment si esthapa 
en ce point guillẽ. mais nul dests .xiii com 
pagnens nen Rainena ne puis nẽ uist nulz 
ains furent la muidus martires decorps 
et mis par pieces ou despit deguillaume 
qui plus decent tartarins leur auoit mors 
et plus de lx nafures et uertes enmy le 
champ Et quant il fut passe celle bataille 
ainssi cõme ung grat trait dart loing lors 
se retourna il pour ueoir se ses hõmes eu 
nul deulx lisumoient. si uit que non. dont 
il fut tant doulant que merueilles Et lors 
penca quelle il la feroit se il sen uooit ou se 
il re tourneroit pour sauoir se plus auoit 
homme quil peust mener a sauuete et tõdinẽ 
liors duperil demort. 
Omme guillaume se pourpencoit a 
parluy de sacheuissance a partent dune 
part lez Rois ysores et corsubles qui a tout 
cinq mille sarrasins estoient nagaires toꝰ 
fres saillit des uessraulx dont ih auoient 
ene la garde, en ce pendant que la bataille 
auoit dure Et pource en estoient ilz issus 
que ilz auoient ueu les prisonmers amener 
parquoy Ilz fauoient certaincñ que plus 
ny auoit dedangier Et que les mrestiens 
auoient pardue la dournee Si sestoient 
mis achemin pour cerchr̃ les trestiens 
se aucuns en auoit qui sen foussent Et 
uirent guillaume qui sen fuunit Et quãt 
ysore qui filz estoit uratelle dãmarie le 
apartent Il poursienui leplo legieremẽt 
quil peust. et sis hõmez qui fies estoient 
pareillem̃t et reposes ap̃s guillẽ cuidant 
son cheual trauaillie mol et lasche delibera 
en sor desen allĩ leilxmm dorange disant 
Uueilles mon corpe sauuer lraur sire dieur qui 
sauuas douas ou uentre de la lu layne Et me dõne 
sil te plaist guice que de puisse decelle ihiennaille 
eschaper Car tant enya que se Ie sauoie encores 
au tant degens cõme Ioy huy mis cont eulx 
enperil de mort Ie croy que Ia nen Remẽneroye 
bug tant en uoy de toutes pars. Las or ay de 
uinen laissie ne stay sil est mors ou nõ ne de 
bertran degerard degiraddin degaultier de dues 
defourques de mellans de guieli de hunault 
de sainctes ne des uaillans chlr̃s q̃ Iamenay en 
ma compaigne nest il plus nulle mentioi si 
uueille dieux les ames recepuoir en sa benoiste 
gloire car de rror quilz soient urais martirs 
amis puis penca que moult auroit le lauchãt 
abesoigner doubtant que Ia dutour ne le portast 
sauuement si le aplanoya uar la crme et en le 
plaignant disoit. haa bauchrant noble et puisãt 
destrier fet il cõme au iourduy auez soubz moi 
de trauail endure tant uous ay touru et galope 
que de repas naues point eu. et tant uoꝰ ay 
espoouue et eschauffe que au besoing ne me 
faillies dachies que se Ie uous puis aorge 
Ramener uous aures .ii. mois tous entiers 
de repos Et tousles iours sera ur̃e orge ou brẽ 
prouuende criblee et seres n ou in fois pour 
nisi plaignoit par manie de Regret piteꝰ 
Iguillaume dorange ses nepueꝰ ⁊ bons 
Iour estrille en Recompensa cion de la peine q̃ 
de uous fi huy tout ledour et en ce disant lui 
frotoit les oreilles Sisen orgueilli le bauchãt 
et au sentement quil eust hocha la teste et pͥst 
si haultement a cheminer que guillẽ infut 
ausques doyeux et reprist couraige disant 
quil passeroit oultre ou quil de moureroit 
en lestour Et lors semist achemin entrrãt 
uers ung ual pour mieulx soi destourner de 
teulx qui le suiuoient Mais dauliꝰ part luy 
uint le Roy braindal lequel auoit depar des 
Rames este cõmis a garder lethemin uers 
auignon et en sa tõpaignie .iii.M. uassaulx 
armes et montes cõme pour actendre .x. .M. 
Bommes se la feussent par andture uenu 
ieux cõme fut guillaume doullant 
quant il aparceut braindal qui a 
Moi. hõmes gardoit que nul ne passast Et daut̃ 
part le chassoient corssubles et ysores le fils 
ulacebles a tout bien cuiq mille hõmez qui lemo 
cheuaulx auoient tires freschem̃t hors du nas 
nire Si ne steut lors guillẽ que faire ou aller 
auant ou Retournor arriere Car tant ueoit 
de sarrasins de toutes pars que toꝰ en estoient 
plains les uaulx et les mons Mais au fort ne 
laisse point son chemin ains point le banchãt 
qui bien lui ua selon la peine quil a celluidom 
enduree et quoi quil face a son me a dieu 
et Reclaine moult souuẽt poiant quil luy 
doint grate deschapper du peril en quoi Il se 
uoit et lenmener a sauuete tellement quil 
puisse encores ueoir adoie lesien pere aymea 
samere hemengart guibour fadame et ses 
fieres et amys. Puis prie pour ceulx quil 
a celluy dour pardus et en especial pour son 
nepueu uinien quil autant aymoit cõme 
luy mesmes pour la grant uaillance desayer 
sonne Et a chief depiece uoit braindal qui 
deluy approuchr̃ semet en peine Car il estoit 
mieulx monte que ses compaignous sanz 
comparaison Il retourne uers luy lors et 
de lespee Ioyeuse qui bien tranchoit le fiert 
tellement que mort lemet ẽmy le sablon 
ueans tous ceulx qui lesuiuoiẽt Et lors sen 
passe oultre le noble conte sans ce q̃ nul 
des hõmes braindal lui donnast empesthemi 
et Ia cuidoit aler a sauuete quãt desraine 
luy Reuint par ung aultre lieu qui si sou 
damem̃t le prist que mie neust le loisir 
de retourner 
oult fut eslahy le noble p̾nce guille 
quant il se uit dun mauuais paes 
sailly Et il se retourna en ung qui fut 
pire sans comparaison Et de nulle part 
ne pouoit bonneit eschapper tant auoit fort guet 
et degens desqueulx Il estoit pourgette et aui 
ronne Il ne peust eschapper quil ne doustast a 
desraine Car il lui uenoit moult fierem̃t et de 
l espee quil tint lassena autrans dela uisiere de 
son heaulme si airement que poi sen failly. 
que guillẽ ne chay dus du cheual Et sil feust cheu 
uous deues sauoir que mort l eust desraines 
sans merci nulle du monde ce que dieux ne 
uoulut mie ꝯsentir lequel a souls sagarde tou 
tes choses Si fut moult doullant guillanme 
quant il se senti ainssi seru Et fut cõe tout 
econforte quant il peust a son plaisir Recouuier 
Car il cognoissoit bien le Roy deframes et en 
pluseurs batailles lauoit ueu. et desramez luy 
pareillement qui uolenĩs sen feust uengie. si 
le feoy guillẽ si airement sur le heaulme que 
tout luy dessercla son heaulme qui encores 
estoit tout entier Et fut le cop si l̃spesant 
que uerter le fist par terre du cheual marche 
pierre ueans tous sez hõmes lesqueulx ne fu 
ient gaires Ioyeux pourtant que guillẽ qui 
se doubtoit que son banchant ne luy faillist 
mist la main au cheual marchepierre q̃ desraine 
souloit theuauchr Et Ia le enmenoit en main 
quant chũ ou la plus part de ses hõmez couru 
rent ap̃s pour le Resqueurre et Ramener. 
Rant fut la chasse dez gens desraie 
¶apres guillaume pour le cheual Re 
uoir quil laissa et habandonna par uiue force 
Car mener ne len pouoit bonnem̃t et ilz per 
dirent son train par cela Et lors mõta guillẽ 
sur .i. tertre dont il pouoit alentour de luy 
ueoir et moult loing Il ueoit arleschant du 
ne part ou la bataille auoit este Il ueoit la 
marme et les uaisseaulx qui dedans flotoient 
Et ueoit par ou il deuoit prendre son 
chemin a aller aorange Mais de toutez pais 
auronneement les mons les uaulx les 
plains et le plain pais dessarrasins a tiltres et 
apointes pour leprandre que il ne pouoit uoie 
tour chemin uoie ne mainere cõment il peust 
le dangier de mort eschapper di se asseura ou 
ausques pencant que Il cõuenoit dela esthayer 
ou mourir sur lechamp Si destendi du lauchãt 
lors et le Ressengla et mist en point Puis Re 
monta dessus et tout le plus segietement qu il 
peust se desualla de cellui tertre et sen Retorna 
uers arlesthant ou la bataille auoit este et 
ou il nauoit point deguet ne dembuschemẽt 
sur luy Car Iamais neussent pence que il 
feust la uenu Et tant explouta quil passa 
par dessus les mors si que en alant et tra 
ueitant dun lieu en aut non mie en courãt 
ne en galoppant son cheual Car a ce leussẽt 
ilz Reogneu. mais en lemenãt le beau pas gra 
cieux sans soi effroier uint uers lestang au 
quel se gisoit unen angoisseusemt malade 
languissant en actendint son oncle guillẽ 
sans lequel auoir ueu Il ne pouoit mourir 
ce lui auoit signifie la uoix quil auoit ouye. 
Essoubz larbre que guillẽ auoit 
¶tellui iour mannteffoiz ueu bel ombre 
et gracieux lieu Car il seoit les une fontaine 
Iectans par ses conduis eaue a si gnͣt Rosne 
quelle faisoit ung uiuier grant cõme ung 
estang audessoubz decellui lieu Et la sestoit 
umien tire et Retrait au mieulx quil auoit peu 
et estoit couchie deson long si malade quil 
ne actendoit que lamort, et a son pouoir auoit 
son heaulme mis hors de son thief, Car il nauoit 
boucle lasmere ne couroie qui le tenist et q̃ 
tout ne feust par cops despee et de haiche coppe 
don espee auoit il mise a son coste aulong 
de luy a destre Et sur son escu se repousoit lã 
goureusem̃ pentant a sa uie et a sa fin quil 
sentoit approuchr du lieu ou il estoit Si la 
parceut guillaume ainssi que dieu le uoulut 
Et lors se tira pres et destendi du bauchãt 
et uint uers lui qui auoit le uisage pale mor 
tiffie et enfle des cops quil auoit repceux 
et les yeulx clos la bouche ouueite dõt le sousprrs 
Issoient a grint douleur et amncctume de cueur 
et son alame quil auoit a si grant peme qu il 
ne pouoit railer a son plaisie Si nese peust 
tenir guillẽ delermoyer en le Regardant cordi 
aliuent. et quant il eust ausques regarde 
et il appartent quil nestoit mie mort il parla 
alui adontq disant Comment uous fentes uoꝰ 
beaux meps fetil ade Remede nul en la mala 
die qui si fort uous dosiraint Si entendr bñ 
uunen la uoix du sien oncle Et lors ouury les 
yeulx pour le ueoir et lui Respondi Mõ corps 
est a la uolente de mon cueur beaux oncles fet il 
si lui soit mon esperit sil lui plaist. a greable 
quant il partira car Ie ne garde leure puis 
que Ie uous ay Reu. 
cellui qui plus nen pouoit pour lamort qui 
toute uertu foyte et puissance lui bouloit tolir 
de pain benist aueques lui aporte et use ou 
nom de la saincte trmite et Il luy Respondi. 
Dieux stet les uolentes des treatures beaux 
oncles fetil Il est tant doulx tant humble 
tant misericors que il aura demoi merty sil 
luy plaist et ra pour ce ne me Refustra en sa 
uillaume ueant son nepueu languir 
et qui a si grant peine parloit cõe 
parla entores et lui demandi se il auoit poĩt 
compaignie Si lui prie que quãt machar 
aura pourri enterre et mõ corps Ressucitera 
angrantour dudu gement quil me dont 
grace dele ueoir en la gloire ou il collotque 
et mettra ses henoitz martros Et lors ceecha 
guillanme soubz son hanqueton et prist en 
son aulmosmere du pain le neist car ilen 
portoit uolentiers sur luy quãt il aloit en 
bataille pour toutes uoubtes et luy dist 
Iay du pain beneist aportes beaux meps 
feril. si uueil que uous en uses ou du pere 
du filz et du saint esperit par uertu desqulx 
et ou nom dun seul dieu il est fait et satre 
Si omroy les yeulx le noble chl uimen 
et en Regardant le pain aueue trouble ⁊ pres 
que estaincte lui Respondy donnes men uoucq̃s 
beaux oncles setil et soies a ce darmer mien 
dour mon chappellain Car tant sent le mien 
cueur uain lasthe et affoibli que aider ne 
me pourrois plus si me foit cellui pain le 
sauuem̃t demon ainc Et lors lui admñstra 
guillẽ en souspirant du cuẽ parfont Car 
puis ne ouy parler unen Et quãt il uit ses 
aulx sabonche et sa face du tout paliz et chã 
gies Il lui soum̃t deses am̃s nepueux pa 
mus et chlr̃s quil cuidoit tos mors pareille 
ment si se doulousa plus fort que pardeuãt 
et dist a soi mesmes. uyais dieux fetil qui 
creas lomme ataforme et semblance ueillez 
les ames dont les corps gisent en cethamy 
et lesqueulx Ie amenay pour deffendre ⁊ 
garder ta loy. herbergier enta sanicte digne 
et benoiste gloire Et me ottroie que Ie 
puisse sainement et fauue nĩ issie du dan 
gier des sarrasins Et lors embrassa le 
corps de uimen et le troussa au mieulx 
quil peust sur le banchant puis mõta 
en la selle et semist a chemin une lance 
en son poing car asses en trouua ẽmy 
lechamp et lespee Ioieuse. a son couste 
Mais mie ne fut grantinent esloignie 
quant il uit uers lui sarrasins uenir 
si le cõuint Retourner dont il uenoit po᷑ 
secorps du chhꝰ umen mettre dus Et fina 
blement uint alarbre et Illeq̃s destendy 
puis acolla son estu et sa ficha es estuiers 
et ueant quil cõuenoit parmy eulx passer 
ou honte use mẽt finer ces Iours se mist 
achemim Si se taist atant listoire du 
bon chlꝰ umien dont plus me fait mention 
Et racompte Comment guillaume 
dorange octist estosle le grant et con 
quist son cheual follatisse. sur lequel 
Il fut chacie moult hastiuement 
Iusques aux portes dorange. et t 
et il eust son escu mis apoint et soy affi 
chie en ses estrieis de libere dexasser ouliꝰ 
parforte Il cheuaultha loys lethemin de 
oxange qui de toutes pare estoit garde 
par les rois et princes sarrasins qui sa 
uie haioient mortellement po᷑ lez damaris 
eniys mesihiefz et desplaisirs quil leur 
auoit fais par maintes et diucisez foiz 
Si auoient pour ce samort durre et sestoĩt 
par compaignes degens a tiltres tout 
entour arlesthant pour le torchier 
et faire mourix se ih enssent peu mai 
stristr.Mais te que dueux ueult garder 
est si bien sauue et en si bonne seurete q̃ 
nul ne lui peut miire ne mal faire põ 
guillanme le dit listoire lequel ne sauoit 
qui Reclamer si non le nom de dieu nõessr 
et fagrace ala quelle en cheuanchãt dioit 
uers les puens il se Recõmandoit de tout 
son pouoir Et qui de manderoit qͥ estoit 
lesarrasin qui desi pres lauoit põsienui 
Respont listoire que testoit iosus le foyt 
Roy lequel auoit bien .iii. Mil sarrasit 
qui tous le sieuuoient querans guillẽ 
R dit listoire que quãt guillẽ 
eust lez sarrasins ueu et ie 
eust le corps de uinien quil 
cuidoit emporter Remis soubz 
lar bre pres de la fontaine 
par arleschant ou les auis lauoient 
pardu Ne sauoient cõment quant il 
eust braindal occis. si fut rosue moult 
Ioyeux quant il uit et desi loing cõme 
il estoit lui estoia Maintẽn uoꝰ tõmẽt 
demourer sire crestien fet il Car la 
ur̃e mort est duree Et delacõuenãte 
faicte au Roy desaanne que il aura au 
dourduy uengenĩt de ur̃e corps qui tãt 
lui a fait de maulx et de desplensirs 
Et en ce uisant aguillẽ baissie le fust 
quie portoit frrre, eun fer trenchant 
large et mortelz ⁊t atourse decheual sans 
soy faindre la si Rustement assene q̃ tout 
parmy lecueux luy a leglesue condint si la 
poyte mort si que mot ne sonna en cheant 
iissi futdosuc dehodierne octic par 
aguillẽ lerlibꝰ uaillant Puis se fery 
Lemnir les auis pour le p̃mior qui se metoĩt 
en sa boie uerte parterre a son pouoir Mair 
nul ne mist empescheñ ace quil ne pas 
sast. amo se destournerent tous qui pla 
tost le pent faire Cõme ceulx qui bñ coi 
noissoient son uasselage Et rassa oultre le 
gierem̃t sans nulle difference Et bien se 
tuida mettre ougrant chemin pour aler 
uers le rosne Quant il aparceut une grãt 
compaignie merueilleuse faisant u ne 
aesec si grant que il se me rueilla par ou 
ne cõment il passeroit si regorba damt 
coste car il eust uolinĩs trouue auichem̃ 
et eschiue celluy dangier Mais de toꝰ costes 
si loing tõ me il pouoit Regarder ne Retõuer 
sa ueue uit gens en aguet tõ garder quil 
ne peust par quelque maniere eschapper 
Si sarresta lors ausques petit põtant 
que long seiour nosoit faire pour doubte 
que son cheual ne si refroidist Et qui de 
manderoit quelx gens sestoient quil de 
uoit p̾mier encoutrer et tombien ilz estoiet 
de sarrafins dit listoire que restoient les 
Rois archilion le filz marcille cordone 
mathamars uoatebles tempestes bauf 
fumes esmeres et le Roy clarabonque 
acompaignes de .x. oul sarrasins toꝰ 
desirans la destunction de guille qne bien 
uirent uers eulx cheuancly Car pay 
la couueuoit quil pasast 
u deualle uin petit mont appar 
tourent lez uin Rois sayrasins 
¶le uassal guillẽ qui legierem̃t cogiuirẽt 
ason bauchant qui bñ estoit decagnois 
sance et qui maint mal et maint meschiesz 
Leur auuit fais. si sescria beausseigneurs alors 
Baussumes Or yparra fet il qui se penera de 
prendre uengem̃t de celluy qui tant a desrames 
corrousse et qui a thibault laraboys toly orable 
Iamais ne le pouons mieulx auoir ne plus 
torroucer que mainten Et grant Reproche noꝰ 
sera se il nous eschappe mesmem̃t quil na hõme 
qui le compaigne ne qui aide ne secours luy 
piasse faire Et tant quamoy dauray le p̃mier 
cep de la douste Si semet en estat põ retepuoir 
guillaume qui lance baissee luy uient tãt qu il 
peut baulchant randonner Et si airement 
lehurte que armeure haulbert ne hauq̃ton 
quil eust ne lesteut garantir que mort ne 
lepoite deuant les aur̃s Rois qui tant en 
furent doullans que merueilles Et demort 
le menassent se asseuer lepeuent tous en 
semble Mais grillẽ sen garde au meulx 
quil puet et enpassant parmy eulx la late 
couchee entirant cõme deuant tousiours 
auãt sans arrester a ce. quilz ne lencloent 
nur ianture fert cordone le Ror sarrasuu 
siquil le porte Iambes leuees contmont par 
terrs Et si hault cõme il peust crie orange 
pour leur faite despit seulement Car la 
nauoit hõme qui le secourust Puis brocha 
oultre tant cõme il peut en uercant put̾re 
tout ce quil encontroit deuant lui Etfina 
blement leur eschappa et les trauerca mal 
gre en eussent ilz Et picqua le bon bauchant 
qui tout estoit ensueur et en eaue qui deson 
corps issoit par eschaufeture. 
inssi sen ua fuiant guallaume le noble 
prince quant il a les .ui. Rois et 
Liirs hommes trauectes si le regardent fuir 
et exploictier tant cõme il peut Et ilz attenbẽt 
la pour sauoir se auanture onquelque beseing 
le feroit uers leur aguet Retõner Et lors sen 
entre le noble prince en une sente pour soy 
adresser augrant chemin Si lemena cille sente 
en uug bosquet qui mie ne duroit longuement 
Et gaires ny uoulut seiourner pour les embus 
chemens que on yeust uarauanture fais ains 
cheuaucha pencant a son ne pueu uuuen et a la 
perte quil auoit faicte disant a soi mesm̃ que 
moult eureur seroit se il peust le sien corps fau 
uir et aller aorange a sauuete Puis dist a sei 
mesmes en pencant aguibeur la noble contesse 
Las fet il douloreux et chetif cheualier que de 
sui Que durri la fille desraine qui pour ma che 
ualerie proueste et uaisselaige me pͥst en amõ 
quant elle et moi nous encontrasmes p̃miere 
ment Quant elle me uerri ainsi seul ainsi 
poure et ainssi chaitiuement uers elle apriuer 
elle aura son tresor mauuaisem̃t employe et 
son amour en mon corps mal assise quant par 
moy et par mon oultrnige sont tant de uaillãt 
hõmez moir et meschanment parilliez las 
que dirons les nobles bourgoises dont Ie 
menay les maris mourir et perdre sans 
Retour Et que feray ie aorange se Ieypuis 
arriuer quant leans nahomme denue ne 
de deffence demoure certamem̃t damasse 
mieulx autant auoir este octis. auec lemien 
ne pueu umien. Iamais prince ne me baillera 
charge degens que nil ne se osera en ma 
conduicte fier: ains diront que ie les ay lais 
sies detranchri et ottire. et que Ie men seray 
fouy honteusement pour paour de mort q̃ 
or uiengs mort mainten et fay de moy proye 
car bien lay dessenu audour et a leure q̃ 
de fus si oultrageux que ie ne daignay 
mon pere ne mes freres mander. 
elles parolles disoit guillẽ en passãt 
  ung petit bosquet onquel il sestoit 
mis et tant cheuaucha quil uint au bout 
et uit la champaigne grant belle laige et 
spacieuse Et cõme a ung trait duc deuãt 
aparteut esiofle le tartarien lequel ⁊eg doit 
entour luy se il sourdroit nuls trestiens 
par auanture qui aorange sen uoulsissẽt 
Retouruer audãs eulx mettre asauluete 
Et dit listoire que Ia auoit a ce fait si grant 
bataille que plus de .xxx en auoit occis qui Ia 
estoient fuis de la ba taille di le cogmit legie 
rement guillẽ aliscu quil portoit et au bon 
cheual qu il cheuauchoit Et esrofle Rauisa 
asses tost guillaume a son banchatit et ala 
fasson deson corps dont il fut tant Royeulx 
que onques plus ne fut pourtant que bien 
lecuida mectre amort et tant se fioit en sa 
grandeur en sa foyce et en son cheual que de 
luy neust mie donne Rien du monde Et se la 
facon du cheual me de mandies Ie uꝰ diroie 
quo il estut grant cheual hault long asses 
deschine maigre de col et menu longue teste 
grans dens auoit narilles fendues aulx 
euffonces ou chief come menue queue 
greslete et longue asses. oreilles urontis 
et la teste leure cõme ung ceif a ligre 
de corsaige et Iambes souples et si ligier 
uesoy que pour ung fousse de xxx de lar 
geur il ne feust da demoure docourir 
uil ne le passoit Si en faisait esrofle tout 
ce quil luy plaisoit Et de Rien nauoit 
muour quãt il estoit sur luy monte 
oult fut doulant guulle quant il uit 
¶le sarrasi qui leyas guetuit ace 
que nul crestien ne luy eschappast Et se il 
doubta nul ne sen doit merueilli Car il 
estoit plus grant de luy ung pie tout entier 
et degrosseur taillie a lauenant. si le re 
gaida guillẽ aprouchier Car bien lauoit 
esiofle Ia aparteu Et trroit uers luy pic 
quant follatisse. et quant il fut de luy 
ausques approuchie luy estria haultem̃ 
Or ne me xeux tu eschapper guillaume 
fetil. puis que Ioy de toy la ueue Sachies 
que autourduy te seront gueidonnes. 
tous les maulx que tu feis onq̃s aliRoy 
desraine. et au toy chibault qui plo te 
het que hõme uiuant pour safeme q̃ luy 
tollis meschaument Et moy põ ceste cause 
te ayme tant que pũtem̃t le te moustreray Ie a 
baissie lalance lors et guillẽ la sienne uaieillem̃t 
puis laissent courre et sentrefierent si aurem̃t 
es estus que tous .ii. se gicterent parterre Nle 
dit point listoire se ilz romperent leurs lances 
ou nom Mais bien Racompte que guillẽ se 
Releua lemerem̃t et tourut a larcon du cheual 
bauchant uont il saicha ung brant dacier car 
mie ne se uouloit desespee dessaisir pourles 
aucntures qui auenir luy pourruent, Et 
mie ne geust esiofle longuement ains se Re 
leua si uoulant quonques plus pour itant 
que guillẽ lauoit deson cheual abatu Si le 
menassa couellement et de lespee quil tint 
en son poing se adressa uers guillẽ qui mye 
ne reculla ains tendi lestu. audeuant et sa 
uanca tellement en soy boutant soubz luy 
que lespee neust mie son cop aplain airquoy 
il ne peust gaires uamager Et quãt esiofle 
uit quil eust ainsi failli Il Rehaulca lespee 
a ce que guillẽ ne se reboutast soubz son cop 
cõme il auoit fait par auant se Retray 
esiofle en Ramenant son cop amont sur le 
heaulie quant il se etray pareillem̃t et fery 
eftefle guillẽ qui toust eust guille Iusques 
es dens pourfendu quant il se retray pa 
reillement si froy esrofle son espee eitterre 
plur dun grant pie dont il fut tant desplai 
sant quil malgrria mahom que celluy cop 
nauoit bien adroissie Et guillaume loua 
dieu de la gunce quil luy auoit faite 
iussi eschappa de mort guillanme 
dorange et asses regarda estofle qui 
La luy mesmez se aiguoit et en Regardant 
guillẽ pargrant despit dist haultement 
Bens toy amoy trahitour fetil. et ꝯfesse 
que tu ai tant cortoucie desrainez et thilant 
que ie te doy plus hair que crestien qͥ uine 
au dourduy et tant sachiez que se Ie te 
puis mettre en subgection parforce ou 
auloment Il nest tresor ou monde que Ie 
ere 
preisse de ton coyys car ainssi loy de conuenancie 
austoy desmine et siont plus de .xx. Royt sarra 
Inis quitous te guetent pourtoy faire morir 
tar bien sauons quil nya plus que toy qͥ 
nous puisse damais porter amiysance Si sui 
de ce tant ioyeux que merue illis quãt tu 
es en mes aains cheu car Ie te octray 
et tonquerray orange orable insmes bed 
E Sititĩ mo n par niuossuiaui ꝯanit 
tu tiengs et de Roay le siege mett deuant 
IIIINDomis iguodsat mnꝯit̃ duuogadu 
ans oioio s gurabos octiuoyos moa uo 
Q ant ni oru ꝯdaooiio ꝯiuui ꝯiirs aisra 
o ossnoaro nuoui ꝯoioam iõ auirui 
doionr ⁊siuir es 2nioi ꝯgou i uora 
fait tõme tudis Et lors sesont eni̾ferus 
et longuement combatus sans lun laut̾ 
ard roaidiu ꝓuidꝑdiroui ou guidiuuggia 
ꝯrindꝭ ur gxns io nogaro moi rs uigi 
coiꝵ qmi dub onc nours darniois iib 
uiẜ ii nib̾ dr narcta ung. NSogonrne 
aarł lio i priduroiũ io cioi niub bna 
uirii arudeur ieuoi iso lios uib porso 
Sone sut marquio au id uctluco ilui quoꝵ 
donehit rous biusꝰ auor ꝯnyas or 
d uus elliobur mrab Nd anozabit 
daiant quil se retray arrie deguille 
out fut guillẽ royeux ducoꝑ quil 
Aieust dome ausar rasm Sar le sang 
en uit saillir dusquis sur le sablon et lerbe 
diue sepeut taire guille otlui dist. De 
demeure asses de ce que fol pence sartasin 
fet il. et bien xapert parce que maintenãt 
te uoy recoeant cõme il pourroit sambler 
qui de ueiroit Et ores menassoies mon 
toips dottire de tonquerr ouĩge insiues 
tar cassonne et le pais que day touqueste 
Et si mectoies le siege deuãt merbonne 
Sathe que tu as ates Intẽcious failly 
et troy que tu ne disouez ces choses si non 
pour moy espouentor Ilaiz ie ne te crainge 
Crday meilleur loy que lu nas et est mon 
dieu plus puissant que ceulx en qui tu noies 
Ut sur cesti ꝯuerlle te diffie Ie Et lors Recõmẽ 
cent les .ii thampions et se combatent ausq̃s 
longuement Mais ditant se doubte estofle. 
que Il ne tient mie demy quartier de son 
escu Et guille lui liure fifoĩt assault q̃ 
dun coy quil a gecte desespee le assena 
tellement en destendant son cop par em 
las que le surplus ueson escu lui porte par 
terre et desuale lespes si Rustemẽ sur la cuisse 
que il lui couppe toute Ius ainsi tõme se 
te feust ung un baston de faulx si quil 
cõmint le sarrasm cheoir Et lors Rentoise 
guillẽ lebon brant et atout lementon lui 
separe du corps Si Remet guillẽ son brant 
en son lieu et monte sur folbatisse quil 
ne uonnast pour lor de xx cites acele 
Ioult fui doyeulx guillẽ quãt il si 
Asenti moute sur follatisse le noble 
uestuer Il prist le bauchant qui moult 
aymoit lors et lenmena en main apris 
luy cheuauchant uers le Rosue tant cor 
il pouoit desirant passer la Rincre Ne 
dit pauit listoire par ou ne se põ Icellur 
temps lez pons et les passages estount 
fortiffies cõme il sont mantẽn ou non 
Ilaus bien Racompte que il neust mie gr̃ 
mint cheuauchie quil uit bien aul sarra 
sinis dont bauldus estoit leconducteur. 
Et qui de manderoit dont il uenoit du 
listoire quil auoit sienuz teulx qui pour 
leus uies sauuer Ie estoient de la batailli 
darleschant partis quanit ilz se uirent en 
desarroy Et lors que guillẽ lei aꝑceust 
uoꝰ deues pericer quil ni fut pas doye 
auis retłama dicu en lui p̾ant Il lui 
donnast grace de Retourner a orangi de 
uees guiboirr la noble pͥncesse di ne le 
lecognureĩ mie baudus neses ꝯpaumot 
deprine face, auis demadeient lun alau qͥ cestoit 
qui ainsi enmentit uug cheual en destre si luy 
tespondy ung farrism de nostay quulest fet il 
mais auchoual me semble estre le roy esrofle 
et a lestu pert que tesoit ung crestien. Iamez 
neme croies fet bauldus si ce nest guiltẽ 
que nous querons lequel meme son iheual 
in main et cheuauthe lerheual follatisse 
quil a par auãture tonquis sur le Roy es 
mais Ien sauray tost la uerite 
Lauldour broche lecheual quil cheuan 
Uchoit et tant tõe il peut tourre aie 
uanca guille et lui dist quãt il lecognut 
uous nres plus auant sire guillanme 
fet il. puis que cy uous ay trouue ains 
me saures a dire ou uoꝰ prenistes lechãl 
surquoy uous estes monte et lors baisse 
lalance et uint tout guillẽ qui point nen 
auoit Et si grãt cop lui donne en son 
escu que tout le fait archoior carbñ lauoit 
assene si en fut le conte guille mlt greue. 
siquil lecõuint sur larcon de la selle par 
darriere adenter et lors mist le sayinzin 
lamain a lespee et tout acop cuide ferir 
sur guille qui mie nauoit eu loisir de 
sespee saiher pour le cop quil auoit receu 
delalance Mais le bauchant qui duyt 
estoit alaguerre se mist audeuant de son 
maistre et baudus desuala son cop sur 
lecol si que mort lemist enmy le sablon 
dont guillẽ fut se doulant. mais mye 
neust loisir de le regrater Acelle hen re 
ains haulta lespee et par merueilleur 
aix se adressa uees baudus et tellemẽt 
lassena amont sur le chief q̃ son heaume 
luy dessercla lui foudi son estu et sa 
bregue qui fine estoit et menuement 
maillee lui coppa et le naura en lespaule 
Iusques en char si que le sang uermeilh 
en coula par terre Et Ia uauloit recou 
uer quãt sus luy uindrent lessarrasis 
qui en petit de lieure leussent entloz et mal 
mene se il ne se feust tost mis a theniin 
r sen ua guillẽ tant quil peut galoper 
le bon cheual follatisse et bñ mibe est 
hors detous dangiers quant il apartort 
sarrasins qui de toutes pars le poͬsuiuoiẽt 
Et mesmemũ desraines. absalon ualleg̃ppe 
smagon et le Roy aussibier thm̃ tendoit 
aluuy copper ihemii. mait te fut poneant 
car bien dit que trop pourroit feur gar 
fortune desoi tant auõturer si cheuanche 
tant cõme il peut sanz soy Retourner Et 
tant esperonne quil apparcoit orange ⁊ 
gloriete li noble palair onquel il auoit sa 
mye guibour laissee quãt il sen parti darm 
eiement Si le regarde de bon tuer et le regte 
moult curiensem̃ disant. ha gloriete no 
ble et ⁊ iche palair cõme ayIe en grant 
Ioyeusete uescu la dedans Et cõme Ie y ay eu 
donneurs et deplaisirs mendains Et or y 
demoureray en dueil en desplaison et fstesse 
quant Iay ceulx pardus desqueulx destoie 
ayme seau prisie et honnoure puis dist 
Que dy ge dea gr demourray Ie nescay 
certes se gy demairryay ou non Car ueez 
cy desrame qui me suyt atout son empire. 
et tant mi het que leans ne moseroie tenr 
car Il me uendra asseiger a tout son pouon 
Et de nay hõme qui me aide a la uille a 
garder si la me comuendra laisser mal 
gre en puisse auoir Et ainsi pentant 
est guillẽ arrme aus baillez dorange 
Quant lepont est guillaume ar 
uiues si sest haultemt estrie. 
Ouures lapoite et abaisses lepont sire 
portier fet il. si mi laisses ens entrer 
Car Iar besoing plus grant que ne pẽ 
tes Si luy respondy celluy qui ne le Rre 
cognoissoit et qui ramats ne leust Ra 
uise ainsi cõme il estoit habillie et 
monte Ie ne oseroie certer sire fit il. 
Car deffendu ma este de par madame uotant 
que nest mie ceans guillẽ le uaillant chl lquel 
a deffendu que l aporte ne soit anul hõme du 
monde ouuerte dusques a sonr Retour qui sera 
yrothamement se dieu plaist Et qñt guillẽ 
qui bien sauoit ce quil luy disoit entendy 
telluy qui telz paroles luy ⁊ espondi Re luy 
dist lors Alez auo dame beaulx uulx amis 
fei il et lui dictes que cy a bng cheualier 
qui lademande Car Ie luy aporte nouuelles 
expresses et certaines Et lars sen parti ce 
lluy et uint uers ladame qui estoit en la sale 
du palaix et luidist. La hors a unꝰ rhlr 
qui nouuelles uous aporte dame fetil si uoꝰ 
ꝓcouuent uenir hastiuem̃t se uous ne uoules 
que laporte lui soit par moy ouueite et lepont 
a baissie Or estoit grabour. Acelle heure aueques 
sallatrie sacousme et lui uouloit uacompter ung 
songe quelle auoit songe celle nyt et luidisdit 
En ceste nuyt mestoit auis doulce cousme fetelle 
que destoie en ung grant bois et feillu ouquel 
auoit lions liepars et auts nobles et Royalles 
bestes Et dautrart auoit griffons serpẽs dra 
gons et aulis diuers oyseaulx sigrant quãtite 
que merueilles fendans feu et combatãs aubeꝰ 
et aux ongles si fierement que onques nesthapa 
que ung seul lion. si me doint dieux si bõns nou 
uelle que lemien tueur en soit ⁊econforte et royeux 
onsi Racompta guibour la noble dame 
lesonge quelle auoit fait Etlors luy 
  respondy sallat̾s Cest bien et doye se dieu plaist 
belle tousme fet elle qui auandra aguillẽ age 
rard et aleur compaignie, et en ce disant ont 
Laguete intendue qui auson deson tordisoit 
Aux armes aux armis trahy dont la uille fur 
en ung moment sieffioyes que thm̃ et chũe mõta 
aux murs etaux xortaulx pour de garder que 
ce pouoit estre Et guibour mesmes monta 
sur le portal et uit guille qui Ramais neust 
togneu ou point quil estoit Car en son escu 
ne paroist painture uerung ne aus coulour et 
tant estoit froisse Rompu et tasse. son heaulme fen 
du et dessercle son heaulme desmaillie et son che 
ual changie a ung aultre si que elle ne sauoit 
Rauiser Et pour ce lui demanda qui il estoit dont 
il uenoit et quil uouloit si fut guillẽ tant dolãt 
que merueilles car il cuidoit qu elle le cogneust 
bien si lui dist. Demoy gaber uous peussies 
bien passer pour le pñt dame fet il. crr il nest 
nul mestier mainten a lauerite Mais factes 
moy lepont a baisse et laporte ouurir si en tre 
ray dedans Car Ray bon besoing de Repos et 
lors lui respondi ladame qui a son parlei mes 
mes ne le Recognoissoit pourtant quil auoit 
la uoix cõme toute effroyee de crie et de braire 
tout tellui dour. Ainsi ne entreres uoꝰ mye. 
sire uassal fecelle. ne de nescay se uoꝰ estes 
crestien ou sarrasin. ne queulx gens ce sont 
qui cy uiennent apres uous Mais Ia ahõme 
ne sera laporte deffermee ne le pont aluissie 
se bien ne le cognois dusques a ce. que daye 
nouuelle deguillẽ lennen seigneur põ les 
dangiers qui sen pourroient ensuir. 
aincte marie cõme fut guillaume. 
Idesplaisant quant il entendy guibõ 
qui recognoistre ne lesteust Il ueoit sarrasit 
de luy approuthr̃ dont il se uoubtoit t rop 
pourtant quil nauoit aucũ Reffuge et qui 
leans nauoit chlꝰ estiuer bourgois ne sou 
doier qui lui eust peu aider a ce besoing silu 
dist. Helas dame fet il que qr me ouures 
laporte. et me recognoisses sil uous plaist 
Car Ie sui guillanme le doulant qui en ar 
leschant ay mes barous mes cheualiers it 
mes bons amis pardus si quil nen est q̃ moy 
seul eschappe Et se sarrasins me octient 
adoncq ysera tout demoure. mais guillẽ a 
sapeme pardue car elle nestet qui il est ne 
quelle Intencion ont teulx quelle uoit ainsi 
uers luy uenir Orsen estoit il parti et separe 
dix lesqueulx sauõcerent par deuãt tous 
les auds et toioiẽt tout haultement 
Domort ae poues uous eshapper fault roestien 
font ilz car nous uous octirons auant que 
laporte soit ouuerte Et quant guillẽ se uit de 
si pres chacie Il re tourna son cheual lors et 
lespee haulcee coutmont fiert le p̃mier quil 
encontre si airement que tout le põfent 
dusques en la poitrine, le segond, le tiers et 
lequart a Il uerces parterre et naures si 
durement que bien auront a faire dennre 
se ilz ne ueulent meschãment mourir Illez 
les aut̾s sip luy coururent sus et ra luy 
eussent ausques donne abe soigner quat̾ la 
dame luy estria disant. Parles amoy sire 
hlꝰ fet elle et uous Retraies ⁊cy pres se uoꝰ 
feray tant de courtoisie cõme de uous faire 
le pont abaisser pour lonneur de rrestiente 
pour qui uous combates cõme Iay cy ueu 
Et lors luy respondi guille faire le deues 
dame fet il. et moy recepuoir a seign̾r carIe 
sui guillẽ qui Radiz uoz espousa engliete 
lepalaix, mais si mal me ont atourrne lez 
sarrasins que Recognoistre ne me saues. 
Ce ne fay mon cortes sirefet elle car abr̃e 
escu qui tout ist despainture ne a uostre 
parole ne a ur̃e cheual qui tant est hault 
mesgre et coruu ne uoꝰ prendroye Iamaiz 
pour guillẽ lefilz aymery qui en ce palaix 
mespousa uoirement agrant ioie etagrãt 
sollempite Mais aenuis uoꝰ recognoistaie 
de si uqus auies ur̃e heaulme oste de ur̃e chief 
gaincte marie cõme guillẽ fut doulant 
Aquant il se uit ainsi contraint quil 
cõuint quil ostast son heaulme dess ihief 
si fist il ainsi neantiuoings Et quant la 
dame le Raiisa uous deues sauoir quelle 
fist grant diligente defaire laporte ourrir 
Et lors fut le pout abaissie si yentra guille 
plus douloreux quil nauoit onq̃s este en 
sa uie Et sans mot dire sen monta en son 
palaix et ladame ap̃s luy põ le recõforter 
et sauoir son affaire Car bien apar tent 
quil estoit moult corroucie Et quãt il futen 
sachambre il se sei ausques pencist se q̃ bien 
le uit guibour laquelle lui demanda desez nou 
uelles Si fut tant doulant que merueilles 
tar il uit sallat̾e la feme deson nepueu gerartz 
et ne autmnoings respondy Le celer nẽ uault 
rien dame fetil, car tel me ueez tel me p̃nes 
d ay tout pardu en arleschant Gerart le grãt 
Gerart lepetit guieli bertran hunault de 
sainctes fourques de mellans gaultier deter 
mes et uinien mesmes et toute la cheualeue 
soudoiere et mesguye que Ie y menay et mes 
memient les bons marthans bourgon et 
aur̾s mesnagiers que Ie contraigny en ma 
compaignie sont mors octis et de franchiez 
ne Ie nen scay si non moy qui uouldroye mou 
rir mannten dedueil et de desplaisir que ien 
or en mon conraige. 
¶aincte marie cõme fut la noble cõtesse 
corroucee en son tourage põson seig 
quelle ueoit ainsi a parlui arguer Elle estoit 
saige et actrempee et bien en langaigee si 
le regarda sans plourer et luy dist Ne uoꝰ 
desconfortes sire guillẽ fetelle ne da ne uises 
si fort aperte que uous aiez faitte. ains loez 
dieu et mercies de la grace. quil uous afaicte 
de ce que sain et sauf en estes eschappe Et se 
uoz hommez aues pardus il lui plaist par 
auãture quil soit ainsi Si le uengeres qnͣt 
uoz pourres, et tant quest amoy Iesuy molt̾ 
Ioyeuse quant de uous uoy Reuenu sain et 
sauf de toute lautre perte il la fault prẽdre 
engre sans soi corroucer puis quil plaist 
aIhũs nõese Et se sarrasins uous ont 
asseigie de uous aideray au mieulx que Ie 
pourray le haubert uestu larmeure endossee 
lespee au coste et lalante on poing se besoins 
est Mez tant mechiet ou cueur que dieu noꝰ 
aidera se uoꝰ p̃nez uous adũsites en patĩece 
lez biens que uoz possedes en cestui monde 
ne sont mie uñs apperpetuite dieu le uoꝰ 
A donnes uous le lun laisseres et en douyra 
ung aultre apres uous cartout fut aultouy 
et tout ⁊etoynem a aultruy. si ne se doit nil 
merueiller de ce quil uoit auenir Et ainssi 
conforta la noble contesse lesien seignt qui a. 
peu se inddera par les doultes paroles quelle 
lui bisoit Et tandis uindrent lessarrasins 
deuant orange a plus de cuiq mil sarrisis 
et desyaines mesmes lequel tõmada tendre 
son tref. e durases dieux. que ramaiz nen 
parfiroit tant quil eust orange prise et 
conquestee, sa fille orable arse et brullee 
et guillẽ desherite pris et pendu Car 
troꝑ hai. auoit fait de damage et desplaisir 
Rant fut le brint parmy orange 
¶que firent les dames les damoi 
selles les bourgoises lez fillez et lez enffar 
petis quant la nouuelle fut sceue de laper 
diction des hõmes que guillẽ auoit auẽq̃s 
lui menes Et grant fut la paour que Alz 
eurent dessarrasins qui si sonddamem̃t 
les uindrent. asseiger. mais en peu de 
heure fut. apaisies, car guillẽ le tõmoda 
ato que les paiens nesteussent leur 
desconnenue, si monta guillẽ amõt sur 
une tour pour ueoir le cõnie dez paiens 
qui uenoient. acent millieis el a la fille po᷑ 
eulx logier deuant orange, si lez mandist 
asses guillẽ quant pis ne leur pouoit faire 
Et la ou il estoit a ung crenel appuye di 
soit aparsoy Beaux sire dieux fetil tõme 
Ie doy estre doulant en ma pontee de ueoir 
mes mortel ennens qui teant mont 
asseigie apres ce que ilz ont mes meillẽ ᷤ 
amis tues et nay teans hõme dont de me 
peusse aider a ung besoing si nescay qui 
ma cite et mon palais gardera tandis que 
Ie se ray en france querro loys que Ie feis 
Roy et assambler mes freres et mez amis 
pour moi secourir et aider a uenger de ces 
felons mastuns q̃ bomien cue̾ hait tant 
parfantenu que damais laut que de aurran 
uie deguerre ne leur fauldray ains les 
coruousseray mortellemũ se Ie puis ames 
uant longueñ eust guillẽ pence. 
a son fait et il eust ses ẽnemis ueur 
arriuer et prendre leur logeit Il sen Re 
tourna en sale lors ot appella guiboux 
ladame et luidist. uous ueez legnt sieige 
que lessarrasins ont cy deuãĩ noꝰ mis fetil 
Et bien poues ueoir le grant damaige 
ueoir qui sen pourroit ensuir se prouision 
uy estoit plus tost que plus tart trouue. 
Car ceans nay hõme de deffence ne qui 
armes peust souffar ne soi deffendre 
mye plus de dix, et tant me het despaine. 
que damais dicy deuant ne partira tant 
quil ait te palaix a son commandemẽt et la 
uille prise parforce par assault ou par fa 
mine Si ay pence dicy partis le plus se 
gretem̃ que de pouuray pour aler en 
frante assambler mez frẽs mez parens 
et amis Et mesmnem̃t iray Ie aparis 
deuers loys le filz charlem anquel Ie de 
manderay sen secours qui mye ne me 
deura ⁊ effuser se il recognoist le grant 
plaisir que Ie luy foiz quant il fut deson 
conaunie et empire de bonte Et quil fut 
Autencions paruens. 
plir moy coronne Roy a Rains loys que 
ma seur blanchefleur luy donnay en 
mariage Si uous cõmendra cestuy 
palaix au mieulx garder que uoꝰ poyes 
Iusquez a ce que de moy aiez nouuelles 
Et cõment quil soit gardes bien q̃ nul 
ui saille de ceans parquoy le Roy desra 
mez urẽ pere ne puisse par auanture 
sauoir ur̃e cõmune ne ma descõuenne 
tor tier en pourroit mẽ fait emproer 
uibour la noble dame ueant son 
¶ seigneur guillẽ anisi parler luy 
respondi Atous uoz bons plaisros 
uueil de de bon cueur obeir monẜ fet elle 
Et sarhes que ur̃ẽ palais garderay soigneuse 
ment et bien amon pouoir et ur̃e uille poreil 
luuent cuide Ie bien faire garder par les 
fẽmes qui ysont lesquelles Ieferay armer 
et deffendre sil nez uient besoing tandis 
que uous feres ur̃e uoyage. mais sur tou 
tes riens uous p̾e de besoigner leplus dili 
No bñ geninent que uoug pourres Car ce qui 
gist engomrernenũ de femmne longuem̃ 
nest mie en trop grant seurete Et si uoꝰ 
prie sire fet elle qui de moy aiez souuenãte 
Et se uous me demandies pourquoy 
ie dy tes paroles. de uous ⁊ espondroie que 
enfrance ou uous ales atant de belles 
dames que par le monde nen a point plꝰ 
et aparis mesmem̃t ou est la fleur de toute 
gracieusete degentillesse et de noblesse si 
N oublie len la souuenteffoiz et troy que 
mpe ne feray par uous oubliee ne oblier 
ne me deues Car pour ur̃o. amour laissoy 
Ie le nnen pere et tous mes amis pour ur̃el 
amour Relenquis Ie la loy mahõmet pour la 
mour de uous me feis Ie baytiser cõme uoꝰ 
saues Et pour lamour de uous laissay Ie 
lacompaignie du foy ihibaut uaryabbe Et 
aueques uous uueil Ie unire et mourir 
Et pourtant uous ay Ie dit et prie q̃ par 
uous ne soie oubliee Car se Iestoie prise 
ou lurree par auãture auRoy desrainez 
bien scay que demort, nauroie Iamais 
garant si me Recõmande a uoꝰ humble me 
ieux cõme guillẽ regarda quibone 
U entrmement quãt il leust ainsi 
omce parler. Il la baisa moult doultement 
loĩs disant de moy ne uoz uoubtes dame 
fetil Car de uous conuenance par la foy 
de mon corps et par lamour. que Ray abꝰ 
et uons amoy cõme de le croy certamemt 
Et ie uous Iure par les uertus q̃ dieu 
rent faire que depius leure que decy me 
partiray de ni mengeray depam dour la 
farme ait este par baritel passee ne dene 
bnray de uin atasse ne ahanap dor ne dar 
gent ne de ma bouche natoutheray a uisage 
dõme ne de semine queulx quilz soient ne de 
mon doz ne sera la chemise qui Iairayy uestue 
despoullee ne mise en buce Et si na tourhera 
barbier ne ault̾ a cheueulx qui Iaye en chief 
ne en menton usques amon Retõ di selaissa 
la nolle dame cheoir pasice quant elle entẽdi 
son seignẽ guille qui fist si grãt seremt̃ Rez 
il la Releua moult doultemt et ille se Reuint 
en peu deure. si se passa cellui Rõ et uint la 
niyt que guillẽ se mist en point po᷑ partir 
et atendre leure que toꝰ feussent en lost 
endormns Puis si arma et monla sur fo 
la tisse le bon cheual qui ansq̃s estoit repose 
puis cõmanda laporte ouuors et le pont a 
baisser Et laissa guibour la noble dame en 
grant freour et doubtant que sur luy neust 
bunt te que non cõe elle peust aparteuoi 
ucrrce que elle escouta longuem̃t Mliez atãt 
se taist ores listoire delle et parle deguille 
et deson uoyage disant, ainsi cõme senẜ 
⁊ dit listoire que quãt guil 
laume se fut dorange parti 
Il se bouta en lost du roy 
desraine sisegre tement 
alenre quil estoit q̃ tous 
estoient endormis sique 
Cõm̃t guillẽ douĩge ala enfiũte alaqur 
secours pour leuer legrãt siege derange 
et pour combatre le Roy desraines et ceulx 
quil auoit aueques luy. amenes 
nul ne le uit ne ouy autinoings qui Rien 
luy deist ne dequi il feust a parceu ne Ie 
ne uouloit mie aussi pour toutes causes 
ains passa et theuaucha si uaultement q̃ 
A uint hors de lost car bien sauoit les passa 
ges et les destrois Et Mcelle heure auoit 
espie que ilz estoient ou deuoient estre le 
plus fort endormis Et quant il se uit 
au plain deschamps uous deues sauoir 
quil fut ausques asseure Car sa besoigne 
estoit hastiue si se mist achemin et theuau 
cha dusques uers le point dũcour que il en 
contra enuiron cent sarrasins non mye 
defront car ilz estoient dune part et il che 
uauthoit asses doultement sans soi effroier 
ace que Ilz ne pentassent quelque malice 
fur luy Et quant ilz le uirent Ilz ne cog 
mirent si non aucheual quil cheuauchoit 
et a la grandeur de luy et dirent lun alant 
laissons le aler cest esrofle quise ua es 
banoiant pour prendre laix du matin 
Et ainsi passa le bon conte guillẽ sanz 
nulle audture trouuer dont il peust 
aucunement pis ualoir Et tant ex 
ploicta quil uit le souleil leuer si se re 
tourna lors et monta sur ung petit 
tertre pour mieulx ueoir orange et le 
noble palaix ouquel il. auoit guibour 
la noble contesse laissee. si le re garda 
asses en faisant ses piteux Regres. 
disant aparsoy 
aa orange fet il noble cite cõme le 
mien cueur doit auoir pour toy gnͣt 
douleur quant tant tay laissee de guis Et 
tant a deuant toy desarrasins de enuemus 
mortelz qui mantort et ma destruction ont niree 
Or te uueille diuix gardes et amoy donner 
grate de si bien besoigner la ou de uois que de 
me puisse briefnemt uenger du damaige q̃ 
day Receu en arleschant Et atant sest du 
petit tertre desuale et deuant son pis afait 
lesigne dela croix puis sen est parti et atant 
cheuauche par ses iourmes quil est uenu 
aorleans ainsi cõme aheure deuudy quil 
nauoit entores en celluidour desienne mẽ 
ge ne beu Et lors sen uint lenoble prince 
emmny le marchie ou moult degẽs. auoit 
Mcelle heure Et si y estoit le chastellain 
Cest a dire cellui qui le gouuerneñ auoit 
de la cite depar le duc hernaiz son frere et 
de par la duchesse Or estoit le noble tonte ar 
me tout entel point cõme il estoit eschappe 
de la grant bataille mortel Mais tout estoit 
son harnois escoullie et son heaulme mesm̃ 
dessertle rompu et en manns lieux effondre 
son estu pareillement et tout despaint et 
sans cognoissance et son espee toute noucie 
et en uerroullce en son fourrel Et a son 
chaual mauoit boutle ne couroye qui ne 
feust despecie ou si pourris que rien ne 
tenoit a la selle qui uaulsist et semblast 
ale ueoir que ce fust .i. uoust depersonage 
haballu en telle maniere 
e thastelain dorleans ueant guillẽ 
que Iamais ne eussent cogneu 
ainssi habillie uint uers luy ne dit point 
listoire se il sesbatoit ou se il parla acertes 
et luidist Trop feustes oultrageux sire uassal 
fetil quant ainsi arme uoꝰ auãturastes 
decheuancher en une bonne uille sans le 
congie du seigneur ou deses cõmis Car 
Ieya amande dequarante solz et si auez uĩẽ 
Marnois confisque sique perdie le uous cõmẽdra 
Et en ce disant mist lamain alabride dunchir 
du cheual guillaune lequel en le regardant par 
grant despit lui dist A uous napartient sire 
uissal fet il de lamain mettre a la bride dun 
cheualier Car sachies que pour uos nẽferoye 
que bien apoint si estouy le frain si que il fist 
au chastelain laisser sa prise Et lors yuint .i 
bourgois qui guillẽ re prist courtoisement 
audant quil se deust moderer et lui dist. Re 
gardes aqui et cõment uous parles beaux 
amis fetil Car cest leihastelain deceste cite 
Si nen tint compte guillẽ auis cuida the 
uauchr̃ auant quant a lui retourna le cha 
stelain Et mist de Rechief lamain aufrain 
follatisse disant que ainsi ne sen partiroit 
il mie Si sen argua guillẽ tellemt̃ quil tun 
l espee et en feri le chastelain tellement que 
tout le pourfendi Iusques es dens Et lors 
sesmeurent les bourgois et les gens de 
mestier pour luy courre sus Et firent la 
cloche de la cõmime bondir affin q̃ checun 
sassemblast pour leprendre mais il bro 
cha follatisse auant Et tant esperonna 
quil issi de la cite uoulsissent ou nom 
ar eu guillamme cheuaulthoit ainsi 
Acourant pour soy de la cõmme san 
uer enqui na souuenteffoiz misicorde nulle 
ne meicy uenoit hernaiz de connoyer lẽ Roy 
qui ce dour cestoit dorleans departi et da 
mais ne cheuauchoit dehors quil ne feust 
arme pour toutes doultes et põ ancunes 
causes que listoire ne peut mie mainte ñ 
Racompter pour tause quil cõiet abreicꝰ 
listoire Si encontra emmy la bille ceulx 
qui estoient armes embastonnes et esmeꝰ 
Et demanda que cestoit et pourquoy Ilz 
seffroient en telle mannere Si lui Racõptent 
lecas disant que ung uauasseur mõte sur 
ung grant destuier uieulx mal appoincte de 
tous habillemens etoultrageꝰ amerueillez 
auoit lesien lhastellans ottis Si fut hernaiz tãt 
doulant que plus nauoit pieca este Car molt 
tellui chastellain en grace Et lors empoigna 
une lance et en Retouruant son cheual Iura 
dieux que il poursuuiroit cellui qui tel ues 
plaisir luy auoit fait Et tant fist acourse 
decheual quil uist guillẽ qui mie ne cognoissoit 
lequel ne se hastoit garres pourtant qͥl estoit 
aux champs Et que la cõmime ne luy pount 
plus mipre ne greuer Et quant hernais 
aparteut le sien fiere qui tout le grãt chemi 
s en aloit le beau trot il eust doubte quil ne 
senfuist se il sentoit uenir apres lui Si pst 
.i. sentier pour les ihamps trauerter et põ 
le adeuancer et tant fist que guillẽ le apar 
ceut si ne se daigna destourner ains se 
mist en point Et heruault luy uint lante 
baissee et guille lasienne. si sentferirent 
si airement que mie ne faillirent ne lun 
ne laut̾. mais guille estoit fort monte Et 
si fierement hurta hernais a tout son corpz 
que maistre et cheual getta par terre ẽmy 
le champ et en passant criant orange si 
haultement q̃ bñ l entendr hernais 
gaincte marie cõme fut esbahy her 
uaiz quant il ouy ainsi hault crier 
orange Il se re leua leplus le gierenil quil 
peust et a son frere qui leregardoit gesir 
sescria haultement Que or retournes 
dant guille fetil Car Ie suy hernaiz le ur̃e 
frere qui uous mercie du coup que longue 
ment maues garde Si se tunt guillẽ en 
son estant car mie ne cognoissoit hernaiz 
ue mie ne feust retourne pour toutez dous 
tes se hernault nust son heaulme oste 
de son chief Et quant guillẽ a parceut 
lesien frere Il sapproutha di luy et se des 
heaulma pareillenũ. puis sentracollerẽt 
Car guillẽ ne uoulut mie souffair qu ille 
baisast pour laprõmesse quil auoit faite 
aguibour ladame Et lors parlerent 
eusemble et moult regaaa herault lesien fiere 
qui aueques lui nauoit esciue ne garcou ne uar 
let si lemist araison disant Et dont uenez uoꝰ 
sirr frere fet il. moult a bong temps que ne uoꝰ 
ueiz, et ou ales uous ainsi seul et mal arroye 
Il pert a brẽ face que aies quelque chose au tue 
qui uous garde destre Ioyeux Et lors le regar 
daglle et lui respondi uoirement est ce a 
uous bien cogneu fire fet il. moult.a long 
temps Et pourueant naues mie dit que 
Ray au cueur chose qui me garde dauon Ioye 
dachies que ce nest mie saus achoison Et 
se sauoir uoules le mal qui lennen tueur de 
straint de uous dy que day puis en calennen 
seurnom changie On me appella p̃mieiem̃t 
guillaume le marthis depuis fus nõme 
guillaume dorange en ap̃s sour nõme guille 
aucourtuez Etores suis guillamme le 
doulant ou guillaume lechetis, et bien mest 
cellui nom seant Car Ie croy que ou monde 
nait prince ne cheualier si maleureꝰ tõme 
Iesui. Lors lui conta deses auantures au 
long et aule Comment lessarrasis estoiẽt 
descendus en arleschant Cõnmẽt il yauoit 
ses ne pueux enuoies Commẽt il mosmes 
yestoit ale a tout son pouoir commẽt il 
auoit ⁊engees ses latailles cout desraine 
qui plus auoit degens que lui dix fois. 
Comment il auoit tout pardu cõment 
il auoit tous ses nepueux ses choualiers 
nobles hommes et cõmun estoient demou 
res en la bataille uiuien mort en sapn̾ce. 
Et lui seul eschappe ala plus grant peine 
du mgnde 
omme uous oyes se complaiguy guil 
laume a son frere hernault qui l estou 
toit parler et bien ueoit quil nestoit mye 
alaise ne ala paix de son meur Car en Ra 
comptant son tas sousprroit de fois aaulx 
par grant douleur qui deson tuẽ ꝓcedoit 
puis lui dist guillẽ auant que hernault 
luy Respondist Car ilauoit le cuẽ ainsi serre 
õme lui. Saches beaudoulx frẽ fet il que uerite 
uous ay Racomptee et pour moi du tout en 
maleurete escheuer me ont lessarrasins 
thacie Iusques aux portes doyange ou apeine 
sui ie peu entrer pour moi sauuer Car gue 
bour la noble coutesse ne me pouoit rauiser 
ne cognoistre en habillement ouquel uoꝰ 
me uees Et me sieuuent mes enuemis desi 
pres que ilz sont deuant orange domou 
res a sieige de plus de cent nulle Et plus 
de cent nulle que noz. auõs octis en arles 
thant nestay qui deables en a tant forgie 
que mal des lices qui tant porterent de 
mastus Et loys parla hernault l Rour 
et lui dist ne uous desconfortes fr̃e feul. 
Car Ie uous aideray de tout mõ pouoir 
et emploieray pour uous mon cueur 
mon auoir et tous mes hõmes Et si fe 
rout mes freres que bien lescay. si seres 
uengie de uos enuenus se dieu plaist 
si que Ia pie nen eschappera puis que ilz 
sses mercia guillẽ lesien fõe her 
uault et luy respondy, ur̃e aide 
Que reffuseray de mie beaux doulx fõe 
fet il Si feres uoz hõmes et noz amis 
detoutes pars assambler Et Ie iray 
sont leing de leur nauire 
ce pendant aparis ueair se loys de frõte 
me uouldra aider a ce besoig Que 
uous diroit listoire lez .ii. fiẽs furẽt 
a cest accord Et tant p̾a heruaiz lesien 
Fre guillẽ quil lemena gesir celle Rõnee 
en son palaix. ing uoz deues sauoir q̃ 
onques de pain blant ne menga ne de 
uin ne uoulut gouster Car il auoit cõ 
uenance aguibour Et ainsi se passa 
cellui dour pour abregor Et lendemai 
se leua guillẽ, et aussi fist hernault 
qui pour le couroux quil eust du sien 
frẽ ue dormy se peu nõ aiis cõmada 
de ses homnies appareilli pour guille cõpaignier 
qui onques nen uoulut recepuoir nesuig. ais 
dura que tout ainnsi cõme il estoit par la grace 
de dieu eschappe de labataille Il sen froit deuãt 
le Roy deuant la Rayne sasour et deuant tous 
ses hommes pũter. si sen parti atant Et 
tant esplouta sans faire long compte quil 
arrma aparis le lendemain aheure que le 
Roy uouloit disuer Et sans hostel ne herber 
ge queur ne cercher se a chemina uers le 
palaix quil trouua ilez Car telle estoit lor 
uouuance du roy ne nul nentroit sur luy 
acelle heure se nestoit par accointance 
cognoissance ou amitie, 
Itelle heure que leconte guillanme 
  se pourmenoit par lacourt du pa 
lair uint illecꝰ ung chliꝰ̃ que le Roy auoit 
mande ni dit point listoire pourquoy di 
lecognut le gierement guillẽ si tost cõme 
il le uit le chlr̃ ne le recognut mie Car il 
estoit en toutes guises dissimule q̃ apeme 
leust len recogneu ou point ouquel il estcͬ 
di regarda il guillẽ asses et longuement 
Et quant guillamme uit lechlr̃ qui le re 
gardoit sans mot dire il lappella parson 
nom lors disant. Parles amoy sausses 
fet il beausire. et fattes tant Io uoꝰ prie 
qui leans mefectes entrer Si paleray au 
Roy et lui racompteray mon cas lors lui 
compta le grant damaige que sarrasins 
lui auoient fait Et tant lui dist que asses 
en fut sausses le rheualĩ Iuforme Mais petit 
decompte en tint sausses dont nul ne se doit 
merueillr pourtant que le saoul nescet 
quil est audeun Et autant ya de differẽce 
decelluy qui ua a celluy qui uient Comme 
deceulx qui sont toutedour a court deprince 
aRepos aroye et a deport Et de ceulx qui 
necessent de foequenter les armes dauoir 
tousiours le haubert audos lespee au coste 
et estre au uent et alapluye en mortol 
dangier difist semblaĩ saussis destre mol-t 
uoulant deson ẽniy et lui Respondi Sathies 
sire guillaume fet il que Ie demoustre ray 
au Roy urẽfait et luy diray que uous estes roy 
actendant pour parler a luy et feray tant 
que demon messaige uoz pourrez ayceuoir 
Omme uoz oez Respondy le cheualr̃ 
  sausses au conte guillẽ qui luy p̾a 
de sa besoigne Si sen parti lors le chhꝰ et 
entra ensale et uint deuant le Roy qui Ia 
estoit, aumenger assis, et le salua puis fist 
son message ainsi cõme il auoit.aguillẽ 
enconueuãce et lui dist Nouuellez uous 
aporte sire fetil du plus doulãt hõme et 
plus desconfoite uout Ia pieca ouyssies 
parler cõme Ie croy Et se uous le uoules 
cõmander Ie le uons ameuroye cy deuãt uoꝰ 
Et qui est tellui sausses beausire fet lors le 
Roy qui ainsi est desconforte cõme uoz dictes 
Eu nom dieu sire fet sausses Cest guille do 
range le ur̃e fr̃e que Iay la bas trouue en celle 
tourt sur ung grant cheual mõte qui tant 
est merueilleꝰ aRegarder que saouler nem 
pouoie mon appetit Car deprime fate ne le 
togneuz, ains cuiday que ce fust une froion 
oubuc personnaite fait et compouse pre 
prenũ pour faire uue Risee ou ung ent̾mes 
pour esiouir .i. prince en plain disner et 
aultment Et semble a son estat et apareil 
quil ait eu quelque rẽcontre maleureuse 
ou que il ait ung grant damage RRepceu 
Car il ne semble mie hõme qui uiengne de 
dormir ne de seiournir en chambre ne en 
palaix Richement tendus, ains pert quil 
soit nouuellemt̃ issu de quelque estour cõe 
on pourroie du ger a la de moustrance deson 
escu qui est si noir si despaint etsi empire 
que on ny cognoist lazur de lor largent 
du sable ne lesmople de la coule degueules 
Et son haubert si enRoillie quil semble 
quonques mais ne fut Reste ne estlarcy 
Mais plas ay Regarde lecheual quil heuauche 
que nulle aud̾chose pour ce quil ma este si 
estꝑange q̃ deuiser uoꝰ en uueil la facon 
oyeusement steut le noble chlr blasõner 
Iguillamme ses armeures et le cheual 
quil cheuauchoit si se auãcerent les pluses 
pour onir ce que sausses en Racompteroit 
de la facon de son cheual ne quier Ie Ia 
mentir sire fetil. Car uoz le pourres ueoir 
cõme Ie l ay ueu Il est grant mesgre long 
estroit deuant et darriere hault a la main 
et legier par semblant Car il menue teste 
asses longuete. oreilles droittes rrouppe a 
gue et trenchant menu touart et Iambes 
longues Et semble mieulx quil ait mestier 
de Repaistre que de dormir Si ma bñ dit 
que il ueult hastiuem̃t a uous parler et Ie 
luy ay cõuenance de uous en faire le mef 
saige Et quant loys defrance entendy saus 
ses qui telles nouuelles luy Racompta re 
fui moult doulant et dist asoi mesmez au 
moings si bassement que chm̃ ne lentendi 
mie. ¶Iaa dieux fetil. uerray Ie ra le gõ 
quon me Raporte que aymer et guillaume 
soient mors oufmes Car par teulx et par 
leurs entreprises oultrageuses est mon 
Royaume plus foule que par teꝰ ceulx du 
monde El mon pueple tant trauaillie 
nemines 
que il deuroit Iucessadment leur mort 
soushaidier, si men enuoye dieux telle 
Ioie cõme Ie le uouldroie bien auoir El 
lors se tourua le Roy et destendi exp̃ssem̃t 
que on ne le laissast la dedans entier Si 
nen osa plus parler le cheualr sausses 
⁊ est guillẽ mis en obli qui par la 
¶I court pourmene son destrier et 
pence et repence a sor mesmes a ce que son 
frere hernault lui auoit dit quãt il fist 
de ses hõmes armer et ap̃ster pour le 
conuoyer, lors que il en fist Reffus et 
quil r espondi que tout ainsi seul quil 
estoit parti dela bataille Il se pũteroit deuãd 
le fRoy et deuant ses princes. puis ie bien 
approuu̾ le langaige du mien frere hernaiz 
qui bien me dit que lusage decourt dep̾nce 
est maintẽn tel que len ne tient comptedun 
chlrꝰ tant ait uaillan en luy se il ne scet põper 
et uenir en court bien habillie haultemẽt 
monte et bien acompaignie Or lefeis de ou 
temps qui passa si estoie lors bñ uenu 
Mais que deusse sceu flater et douer du blason 
mentir hardiement parler de uenteries 
et soi combatre et desdiure es chambres 
des dames et des damoiselles et faire 
armes aoultrance douster tournoier et 
bondir soubz la chemmee est la uie et lestat 
decourt mainten Comme Ie le puis parte 
uoir Et ainsi sont les nobles uaillans 
preux et auãtureux chlis qui leurs corpz 
ex posent touslez iours a honne po᷑ cheua 
lerie maintenr. et pour la foy de Ihũtrist 
soustenir bagnis et de boutes et se gabe 
len deulx quant ilz ont le leur despadu 
en bon usage et en bataille pardus le ͨ 
L auint ainsi que guille estoit 
¶ en telle pentee actendãt sauses 
lecheualz qui leur auoit prõmis de re 
tourner uers luy faire son Raport quil uint 
la ung bourgois lequel auoit paraue̾tẽ 
afaire a la court ne dit pas listoire pour 
quoy Mais bien racompte que il cognois 
soit bien guillẽ et legierem̃t le Rauisa tout 
feust il dissimile ou en a bit estrange. si 
uint uers luy qui longuenũ auoit actendu 
la Responce desausses lechlĩ Et humblem̃ 
se humilia et luy fist grãt honnẽ disant 
Comment uous ua mõẜ fet il que bien 
soiez uous uenu. uenes uous ent en mon 
hostel qui est bien ur̃e et tos les biẽs qui 
ysont pareillement a faire le ur̃e bon 
plaisir Et bien est raison tar par uous 
suis en Richesse monte sique Ie ne doy mie estre 
emũs uous ingract ne chetif mais uoꝰ habã 
donne quantque Iay Si le mercia lors guillẽ 
lequel auoit fain et soif et bñ estoit heure 
quil mengast au trauail quil auoit cellui 
dour eu Si se tourna et Iasen uouloit allr̃ 
aueques le bourgois quant en soy Retournant 
regarda aux estres de amont et uit le Roy 
qui le regardoit dune fenestre a laquelle il 
estoit appuye apres disuer Oi fut le Roy cõtraint 
de parler Et dit cõme par Ramposne Est 
ce laguise sire guillẽ fet il a cheualiers ou 
gens destat de uenir acourt deprince ou ses 
amns ueoir en telle facon habillies armes 
montes Et de nully acompaignes cõme uoꝰ 
estes Nescay se uous le factes par moquois 
mais saches que Ie nen dy mie mayencee 
difut guillẽ plus doulant que on ne diroit 
quant ainsi se ouy du Roy Ramposner Et ung 
tout seul mot ne luy uoulut ⁊ espondre ains 
dura dieu quequant il parlera. luy cenefa 
mie desi loing cõme il estoit la Si seis ala 
aueques le bourgois qui bien le fist pẽcer 
et seruir et son cheual aussi au mieulx 
quil peust. 
oult fut ioyeur le uaillat bõgois 
¶ de ce quil pleust au noble prince 
aller en sa maison, mais de ce fut doulant 
que guillẽ ne uoulut menger de pain blãt 
dechappon ne daut̃s chos si non pain bis 
lart pois ou puree ne il ne beust si nõ 
caue depuis de fontaine ou de Runere põ 
la prõmesse quil auoit faicte aguibour 
dine se peust tenir le bon bourgois dele 
prier et efforter demenger bonnes uiã 
des et boire bon uin. Mais ilse excusa 
disant. Ie uous mer cie franc bourgois 
fetil des biens dont cy a grãt suffisace 
Et tant uueil que uous saches que se ala 
court du Roy mesmes estoie maintẽn 
si ny mengeroye Ie si non telle uiande 
que si manes uous ueu menger car ainssi le 
conuenancay de amadaine guibour qnͣt delle 
me parti deuanthier Et loys entrerẽt en pa 
role priueem̃t en deuisant lun aueq̃s laut̃ 
Si lui enquist le bourgois cõmentil estoit 
ainsi benu seulet sans compaignie de hõme 
nul uiuant Et il luy racompta ausques de 
ses audtures telles que cy pardeuãt les 
aues onyes Racomprꝰ Et quãt il eust disne 
lois ouy le bourgois racompter asez uoisins 
que en la cite estoit arrine le conte aymery 
et hemengart la noble contesse Et arruio 
pent celluydour et parauant estoient 
maint prince et maint haulte dame ar 
ries Car loys uouloit faire blancheflour 
sa femme coronner qui encores ne la 
noit este. 
oult fut guillẽ Ioyeux dez nouue llez 
  quon luy racompta dusien pere 
apmery et desanere qui uenis estoient 
Et bien penca que grant seroit lassemblee 
dez princes ou palaix. si Iura dieu que la 
se trouueroit puis que si apoint estoit la 
si arrine Il se remist en point cõme il 
estoit lors quant il uint ex tepte de son 
heaulme et deson escu quil ne uouloit poĩt 
porter. ains se uesti dun mantel pardessꝰ 
a ce quon ne ueist sespee et son haubert 
quil auoit en dosse dont le bourgois le 
reprist disant pourneant portes uoz 
armeures sire fetil Car ou palaix ne 
uous souffier len entrer Et il respond 
di fera certes bourgois fet il Ie y entre 
ray se nul yentre aqui quil soit bel ou 
lait Et parleray anRoy qui antourduy 
me rampofua Et me dist ce que bon luy 
sembla que iay souffert et endure pourr 
dcelle heure Mais se il ne mestoute aĩsi 
quil appartient Et il ne fait mõ desirier 
sachez que deuant tous ses barons le 
corrouceray Et sa fẽme blanche qui est 
maseur taquelte doit fauoir et stet cõmẽde nroy 
ma uenne ne mamie fait cerchr̃ ne enuoye 
queur pour moy festoier et Repceuoir ainssi 
comme bonne foy et .amour le cõmandi̾ par 
quoy de puis cognoistre quelle ne fut onques 
fille du conte aymery. et quelle fut endeunesse 
changee a hemengart la noble dame qui en 
fist mauuaise nourriture quãt moy qui 
lay mise en lonneur ou elle uomine trop 
haultement ne daigne mander festoier ne 
recognoistre neant plus que pour le Roy po᷑ 
lequel de me parti de Romme hastiuement 
pour le coronner et Re mectre en sa grant 
poteste et seignorie dont tous princes le 
uouloient a grant tort de bouter di leur 
Rementeuray ces choses tellem̃t que il 
leur en deura souuenir aux enseignes ÷ 
de leux bailleray 
grant paour en auoit son hoste qui plus 
reprandre ne losa pourtant quil uit ainsi 
en lui mesmes aiguer Et disoit en largu 
en quoy il estoit, Nesui de mie defrance 
gouffidmer des le temps du uaillant 
ompereur charlem̃. si suy tertes malgre 
tous ceulx qui parler en uouldroiẽt au tõ 
traire Et feusse Roy se Ie uoulsise lauoir 
Rop asprement se corrouca guillẽ a 
luy mesmes et tant estoit esmeu que 
Smens dist arui at aurb diactaanio 
normandie que les princes de frãce uou 
loient farre Roy Et celluy que Ray mis 
en estat me descognoist, et dechasse dont 
re fais folie de lendurer. et trop me repẽt 
que audourrduy ne Rompi la porte de la salte 
Et que re nentroy de dans cõme faire le de 
uoye Et cõme ie y ueis saussis entrer Si 
mouscreray au rourduy qui Ie suis et aces 
paroles appella son hoste et lui dist Iemen 
uois ou palais sire bourgois fetil Et se 
auanture uous amene celle part Ie uoꝰ prie 
que en Regardant lei fassons uufaire uous 
pour Rien que uous oies ou uees espardu 
ne esmeu en uous mesmes ne enu̾s aultruy 
Car Ie feray brint et quoy que re face sera 
plus test et mieulx apaisie que uous ne pour 
ries eu sauoies comnenir deguelque chose se 
lauus par auanture pence ou esmeu Et 
fol est qui sem̃met dedelas deseigneurs car 
ilz paciffient ensemble et se metent daccort 
la ou les Interpositeurs seruiteurs ou 
ceulx qui pour bien se cuident ent̾meitre 
inssi parloit guillẽ le Riche conte 
N au bourgois qui bñ auoit Antẽtion 
¶ daler ap̃s luy ou palaux semist achemin si 
le trouua ouuert et si plain deprinces de 
barons et deihlr̃s que apemne le sauoit len 
cognoistre Si yestoit le conte aymery 
qui parloit au toy. ne dit point listoire 
dequoy Et daui̾ait estoient hemengart 
la noble dame deui sant a la Reyne safille 
Et lors rompi guille lapresse et se bouta 
ou part quiqui le uoulist ueoir, si le uroĩt 
bien les princes. si firent aymery son 
pere la contesse saniere et le Roy mesm̃ 
qui gaires nen fut royeup car bñ aꝑtut 
a saface quil estoit doulant en son tut̾ 
si le redoubta pour sa coude lite Et põce 
que enuers luy auoit mespris quant 
deingrent en lu goutiere 
tourtoisenũ ne lauoit receu Et lors 
parla guillẽ asses haultenũ disant 
Dieu gart le noble conte aymery qui mẽ 
gendra la noble contesse hemengart 
qui lemien corps porta et toꝰ mes bõs 
amis ou quilz soient Et il ueulle cõfon 
dre lecouart Roy loys et la putain quil a 
espousie, si uraiemẽt que de croy quõques 
aymery ne lengendra Cest auous a qui 
Ie parle sire recreant Roy lasche failli et 
couart feril qui lonneur du Royaume 
que tenoit le plus uaillant prince du 
monde possides a grant tort Car mye 
nestes a la baleur d en auoir le gouuemeñ 
Ne rien ne uales si non aseioirrner en uilles 
et cites estre chaudemi es chabres et estre 
seoui de uianbes delicatines de friãs uins 
douer et esbatre toute iour aueques les 
uugnos de court les flateurs lez baueurs 
et faulx lousangieis qui font leurs rapois 
dangereur et perilleux Et au soir aler 
dormir et seiourner auecles dames ouliꝰ 
prenes uoz ueduis uoz plaisirs et esbats 
mondains Ainsi ne fist mie le nolle empa 
reur charlem̃ cuy dieux pardoint car pour 
conquester les terres et les haultes seig᷑ 
dont uous uienuent mainten lor largẽt 
et les grans tresoys qui boz auenglent 
entretenoit doultenũ les noblez cheualr̃s 
les comoissoit et festioit en sacoint et 
donnoit aux poures hlr̃s et uaillans 
souldoiers les chasteaux uilles et cites 
heritaiges et possessions pour estre d 
eulx serui Et il ne les tenoit mye 
oiseur. ains les emploieait en sagnerre 
et en ses affaires ou luy mesmes les 
menoit cõme bien lescay del prince 
deuoit len aymer qui recognoissoit sez 
bien facteurs et amis Nlon mie uous 
qui huy auesmes maues ueu en uestre 
court pourmener mon cheual tadis 
que uous esties serui a la table de beauy 
mez et de bons uins qui les beaux fais 
darmes uons sont eublier etanectre du tout 
en non chaloir les courtoisies quon uous a 
Fautes ou temys passe lesquelles puis que 
cognoistre ne le uoules Il uous cõment Ra 
menteuoir et dire uerite sans mẽsonge 
e faues uous fetil que quãt Iealay 
¶a Romme combatre le dayant courlault 
ou toute coestiente estoit pardue ou en si 
grant dangier que apeme peust l en Reme 
die le ur̃e pere sina ses iours et uoꝰ uoulu 
ient uoy subgiet mesm̃ desayoincter quant 
de uins depar le pere saint hastiuemt ottrre 
celtuy quon uouloit coronner en lieu de uoꝰ 
qui esties fugitif, et bami de cepais Et ia 
neussies Rien eu ou Royanme en la coronne 
en la seignoyie se ne feussi ie qui uoꝰ enuoyoy 
querir amelun et uoz Reuesti du Royaume 
de france dont deflors me cedostes la moitie 
laquelle ie uueil mainten auoir Car mieulx 
legonuerueray que uous ne faites et cou 
querray sur les sarrasms espaigne prou 
uence et tout ce quilz tienuent de ca lamer 
di en uueil Rouir deresennauãt anssi bien 
que uous auez fait Et en ce disant Rebrassa 
son mantel pour mectre main a lespee 
quant aymery sauanca disont, holla beau 
filz fetil holla si uous apaisies et laisses 
le Roy qui cõme Ie croy uous orra parler et 
fera raisonnablenũ ce quil deura faire 
Mais le Roy qui ainsi le uit trouble le Re 
garda sans luy respondre ung tout seul 
mot lomme celluy qui mie nestoit trop 
Ioyeux et qui bien consideroit la faulte q̃ 
L auoit faicte enuers luy 
uant guillaume uit le Roy qui mot 
Que luy respondi et il regarda ay 
mery le sien pere qui de son cerroulx apai 
Ier sepena Il regarda la Reyne blãihefle 
saseur qui dam̃part cuidoit bien estre 
asseuree aueques sanere hemengart si 
lui dist par grant despit Et uoz pute 
manuaist fet il qui ne uoules q̃ laise 
du Iour et le dedint de lamyt estie chau 
dement en chambre encourtinee Il ne 
uous souuent du meschief que ont les 
poures souldoiers, les noblez uassaulx 
et les uaillans chlr̃s qui en durent le 
chault et le froit en estrãges cõtrees 
pour combatre lis mestreans et soustemr 
la foy tatholique Certamnem̃t Ie ne ⁊uoy 
mie que de Rien apartaignes au lignage 
aymery qui la est Et troy mal recognoisez 
Louneur en quoy Ie uous aymise. si sen fault 
peu que a bous ne me corrousse malgracieu 
sement Et lors parla hemongart la cõtesse 
disant Non factes beaulx doulx filz fet elle 
mais apaisies uous. et demandes auRoy 
ce quil uous plaira et croy que mie neseres 
de luy escondy Si soigueilli guillẽ ung petit 
lors et dist. Ie ne demande que ce quil me 
doit par droit a partenir dame fetil Et 
ainsi le uueil Ie auoir car cest uaison lu 
stet que du temps du noble empere charlem 
Ie fus pour toutes oeuures et pour toutes 
offices gouffanon et porteur de son ori 
flambe ordonne, et des leure que louys 
fut satre me fut par luy celle office et 
celle charge confermee. si la roquier auoir 
et que Ie uoise sur lez sarrasins puis que 
le Roy qui la est ueult reposer et dormir en 
son lit et auoir ses aises de son corps Et 
lors parla le Roy loys qui se tint cõme põ 
tout prins Et uous laures sire guille 
fet il puis que auoir la uoules et nõmye 
lensseigne seulemt. mais mon corps et 
mes hõmes amener la ou bon uoꝰ samble 
ra Si sen corrouca la Reyne la q̃lle nestoit 
mie appaisce de ce que guillẽ luy auoit 
dit si malgracieuseñ et respondi, asses 
haultenũ. Deables aient part en tel 
accord fet elle Car Iamais ne feront 
que querroier 
ieux cõme fut guille despite qnͣt 
Nil ouy saseur qui ainsi parla re 
sapproucha delle lors et le paulme haulcee 
la fery si que parterre lemporta du cop 
qu il luy donna puis la saisi par lerhief. 
si que les cheueux emporta auãt luy 
Si se mist hemengart la contesse entre 
deulx et luy osta dez poings uoulsist 
ou nõ Car puis que la cõtesse yeust mis 
lamain Il nen fist gaires desfort sisen 
fouy la Royne coiant cõe dame corroussee 
dont le Roy ne fut garres Ioyeux ne cõtempt 
ains parla aloy dõme corrousse disant 
de telz oultraiges faire uous deussies bien 
deporter sire guillaume fetil et molt me 
merueil cõment uoz oses tel hardemt̃ entre 
prendre cõme de uillenti et battre mafõme 
en mapñce. si sathes que nulgre ne uoꝰ en 
sauroie sauoir Si lui respondy guillaume 
moult fierement delle ne de uous ne me 
chault en telle matiere sire fetil, et se uoꝰ 
en dolles si uous en apaisies se bon uous 
semble car am̃ment ne sera Et fãt uous 
dy que Ie sui en mamaison et bien ypuis 
faire de mes maistries car Ie uueil ma 
foiz gouuerner le Royaume ainsi cõe uous 
laues gouuerne dise leua loys aymery 
et tira le Roy apart et lui dist Merci sire 
franc et noble roy fetil. pour lennen filz 
guillẽ qui moult a pardu ainsi cõme Ie 
croy Et qui pert est demy esragie si ne 
prenes garde ases fais et luy pardõnes 
si lorꝑes parler põ ouir quil uoꝰ dira 
n peu deure fut le Roy apaisie par 
¶E la parole du bon conte aymery qͥ 
en ung moment les accorda et tira 
enssemble sique le Roy prist guillẽ par 
lamain et lui conuenanca defaire tous 
ses bons plaisirs dont toute la court fut 
moult ioyeuse Et lors appella la noble 
princesse hemengart blãthe sa fille et 
lui dist Et uous belle fille fet elle par 
domneres uous mie aguillẽ le urẽ fiere 
te que il a onũs uous offente et elle 
luy respondy Ouy certes uoulte mere 
fetelle Ie luy pardonne uoiremẽt et de 
bon cueur Car bien say que par luy sui 
de frante Royne Et se nul me uouloit au 
cune diuure pourchasser Ie croy dec̃tain 
quil me uengeroit plustost que hõme 
qui uiue si ne ueulh encontre lui auoir 
ne tenir autũ argu. anis p̾eray autoy 
qu il luy uueille pardonner son maltalãt et le 
secouryt en ce quil pourra a son besom. si fut 
guillẽ lors moult ioyeux et bien dit asoy mes 
mes que qui ne se se fait doubter nest mie aucu 
neffoz bien uenu et ainsi fut guillẽ receu a la 
court du Roy sile uint lors chm̃ ueoir et festoier 
et il leur fist si bonne chiere que mieulx peut 
faire et loys parla deuant le Roy et toꝰ ses 
barons disant Ne uous merueilles beaussẽig̃ ᷤᷤ 
fetil se ala court sui tout seul uenu sas uarlet 
estiuer ne garcon Et se Iestoie aires en mon 
tourage quant Iay si dispiteusemt̃ paile Car 
apeme peut len auoir le hõme corrousse chiere 
Ioyeuse Et se uous me demandies la choison 
demon corroulx Ie uous diroie que Ray bon 
droit et que on ne me deuroit tenr a fol de 
moy esiouir entant que Iesui leplus poure 
ihlꝰꝰ du monde cõme Ie croy Et que Ray tout 
pardu siquil ne mest demoure hõme de 
quelque estat qu il soit dont ie me puisse ser 
nir amon besoing. ains suy uenu tout ainsi 
etou point que Ie me sauuay dune bataille 
la plus merueilleuse que zamais homme 
pourroit racompter Si la uous Racompteray 
Car lauenture est si franchemẽt auenue 
que Ie troy que encores nen est nouuelle 
musse pat de ca 
Ray est que moy ostant aorange 
namie ung mois duy meuindrent 
nouuelles que le toy desraines auoit grant 
nombre desarrasins enuoiez par de ca mer 
pour mon pais gaster piller et apouurir 
di enuoyay pour cuder rompre le entprise 
tout mon beruaige Iusques axx mille 
compaignons qui menerent uinien gerart 
decommarchis huuault de sainctes gaultier 
determes Clargis libanor fourques de 
mellaux et guielin aueques mez meilleurs 
chlr̃s lesqueulx firent leur deuoir mais 
trip furent de sarrasins opresses si yfurẽt 
octis elargis libanor lez .ii. nobles Roys 
Et le surplus mis en fuite mors et destou 
fiz Et par uine foyce les cõuint retraire en 
arle ou ilz furent asseigies par desraines 
qui onques ne me ayma Or men fut la 
nouuelle comptee par gerart uecõmarchis 
di assemblay mes hõmes Iusquez a.xxx ͤ 
aueques la cõmine dorange que Ie me nay 
celle part desi male heure que tout ay par 
du en arleschant Et non ay onques sceu 
sauuer hõme que moy. si yont este moys uinien 
que bien le say Bertran debraibãt gerart 
de cõmarthis son fr̃e guieli gaultier de 
termes Iehan dauuergne gerart lemendre 
daussenne fourques de mellaur Et toutte 
dont Ie deuoie et pouoie amez besoings aider 
Et me a desraines le fort Roy pourchacie et 
pourrsienuy a tout plus decent a. sarrasss 
Insques aux portes dorange ou il me asseiga 
a tout plus de xbi ioys on son armee Si men 
sui issu malgre luy pour uenir ueis uous 
a secours et prier mes amis. que a ce lesoing 
me ueullent estre en aide affin que deneꝑde 
orange et guibour la noble contesse que Ie 
ylaissay si troullee quonques plus ne fut 
dame deson estat, et non sanz cause Car 
se desramnes lapent tenir il la fera ardoir 
ou despit de moy Et pourtant que elle 
sest faicte baytisier Si se merueillerẽt assis 
les barons quãt ilz ouyrent lauenture ra 
compter Et moult en fut aymery le noble 
conte doulant pour ses enfans quil re 
greta piteusemt Car bñ cuidoit ueutableñ 
que mors feussent toꝰ. mais non estoient 
Car guillẽ leur certiffia uoire pour ce q̃ 
il auoit ouy dire a ceulx qui auoiẽt ueu 
prendre les nobles chlr̃s en la bataille lors 
que esrosle les fist mener prisonmers 
en son nauire 
amme la estoient en dueil lez noblez 
princes et lez uaillans damez du 
Damaige que guille auoit rexteu auoiua 
Illem le duc her naiz lequel pencoit a son cueur 
ce qui auint a son fr̃e guillẽ qui ainsi seul aboit 
acourt Et pour ce quil doubta quil neust de 
bat au Roy cõme sieust il Et aussi que rien 
ne sauoit de la benne daymery lesien pere se 
pirti il hastuuenũ dorleans et sienuy guilte 
lesien frere aparis ou palaix proprement 
aleure que legrant effroy estoit passe 
et que il a cheuoit de racomptor son tas 
auantureux et piteux atous ceulx qui 
louyrent di le brassoia deuant le Roy et 
luy enquist quelle chiere le Roy luy auoit 
faicte Et il luy racompla ce qui en estoit Et 
lors uint la Royne pour hernault festoier 
qui bien penca quil pauoit en debat quãt 
il regarda saface qui toute estoit esplouree 
Manz onques puis n en fut parle tar les 
tables furent mises et le Roy assis audisuier 
si fist la Rayne aymery hemengart guillẽ 
heruaiz et les nobles princes qui ausques 
furent Ioyeux de la pacificacion des nobles 
et de boire mieulx que il ne faisoit Et 
mesmem̃t hemengart la noble dame le 
regardoit moult ententiuemt̃ en Regardãt 
sacontenance et ueoit quil ne mẽ goit 
ne buuoit de uiaube qui feust en le plat 
layons lesqueulx prierent guillẽ demẽger ⁊ 
si lui demanda pour quoy il nestusoit L. 
bonne chiere Et il luy respondi que de 
uiande mulle ⁊ outie ne boullie ne men 
geroit ne de uin ne biuiroit en lit ne cou 
cheroit. ne auisage de dame ne debamnoi I. 
selle ne toucheroit par amõ ne aut̾m̃t 
dusques a ce quil feust deuers guibour 
samye Retourne car ainsi luy auoit ie De 
conuenance Si lui. a porta len du pain 
bis de la char sallee de leaue clere et de 
telle pitance cõme mengoient les la 
loureurs aux uillages Et pour le Re 
conforter lui prõmist sanere hemẽgart 
que a son tresor ne fauldroit pdiauoir 
deses enuemis uengement Et aussi fist 
la Royne saseur Mais atant se taist ores 
listoire deulx Et uacompte de RRonouart 
autinel qui luifut donne du Roy loys de 
france. parquelle maniere il fut fait chlr̃ 
Comment il aida aguillẽ amaintem sa 
guerre Comment. il recognust saseur gui 
bour lequel lui seindy lespee Comment Ie 
combati cour desraine et cont tous ceulx 
de son lignage Et cõment il espousa une 
des filles du Roys loys defrance de laq̃lle 
il eust ung filz qui tant fut fort fier et 
hordi etgrant que merueilles. 
Icy parle listoire de Renouart le filz des 
rames frere uegnbour la fẽme guillẽ 
Comment guillaume aucourtnes 
demanda au Roy loys defrance ⁊enouart 
autinel q̃ mil ne cognoissoit ueritablem̃t 
Ous aues ca par deuant 
our racompter en listoire 
comment loys defrance fut 
en espaigne pd le temps 
qu il fut nouuellement 
Imorie a blancheftour la 
fille aymery denerbonne Commẽt luy estant 
a burs la cite il athepta ⁊enouart du moings 
donna grant argent aux pellerins qui luy 
pñterent lesqueulx lauoient trouue en mer 
et crqueste .i. uessel ou quel il estoit. 
ous aues ouy aussi tõment il bailla 
¶ Gagarder et nourrir a bue sien henar 
auquel il cõmanda quil le gardast soigneu 
soment Car il le uouloit donner ablanche 
la Rarne quant il seroit uenu aparis dile 
prist lechambellain et en fist. au mieulx 
qu il poust Mais mieulx luy uaulsist que 
il ne leust onques ueu Et qui demãderoit 
pour quoy dit listoire que ung Iour auoit 
renouart, appetit de desienner si demãda 
quon luy en donnast ainsi tõme il. auoit 
acoustume a la court du Roy desraine Mez 
tout estoit grant grox et furny de laage 
quil auoit que pour mangier ung quartier 
de mouston ung paon Roustr ou ung signe 
tout ontier. et boire deux lolz ou trois 
deum neust il point este assonui dont 
lechambellain se corroussa et lui demã 
da abne foiz se asses en auoit Et Renou 
art luy respondy que non Et lors le re 
garda lethł par maltalant en malgro 
iant le nom dedieu et mauldisant telluy 
qui lengendra et lamere qui lauoit porte 
Si en fut renouart si desplaisant. quil 
poist ung coustel dont il auoit sa uiã 
de trenchee et le lanca auchlrꝰ par si gnͣt 
despit que poir son faillit que mort, ne 
lanist deuant les aurs qui loys com 
menterent a coier si haultem̃t q̃ toute 
la court en fut esmeue Et mesmemẽt 
on a la le boint Iusques aux oreilles 
du Roy qui uoulu sauoir que cestoit 
Et on luy mena renouart et son chaur 
agfellain auquel il demanda qui ainssi 
Laupit ferur. 
e cheualier chiery cuidad q̃ le Roy 
luy deust saire raison du coup q̃ re nouart 
lui auoit donne se complaigny lors en mõ 
strant sa plaie que ⁊ enouart luy auoit faute 
Si regarda le Roy lenfant par maltalant 
Et lui demanda pourquoy il lauoit ainsi 
frappe Et loys luy ⁊ espondy ⁊enouart. de le 
fery uoirement sire fet il pourtant quil 
reproucha mon menger par dessus uor 
commandemĩ Et si mauldisi lepere qui 
mengendra et lamere qui me porta et 
nourry Si nen fist le Roy que une Risce 
Mais il parla au chambellain disant 
Ce que maistre donne et seruteur plore 
sont bermes uardues sire chlꝰ fetil põ 
tant ledy que re ne uueil mye que on refuse 
rien a Renouart Et mal soit deleure quil 
ne uous octeist aleure quil uous fery. 
quant amenger son saoul luy refusastes 
ce que ri en ne uous couste Et mauldit 
soit il qui le plaindra et le luy reffusera 
car il me plaist que ainsi se face di ny 
eust cellui qui puis ne doubtast a auoir 
legouuernement de renouart et qui la 
charge uoulsist prendre de luy. ains le 
laissa celluy cheualier petit apetit Et 
lemmena loys aueques luy aparis et le 
bailla a la Reyne laquelle le repteust põ 
les esbatem̃s quil faisoit sanz chastiem̃t 
nul a sa uolente Car le Roy uouloit quon 
luy feist aucu desplaisir. par quoy il se 
apaillardy en peu de temps Car il estoit 
degrant uie aussi bien .i. Iour que laut̃ 
sans damais estre desgonte ne loing 
deson appetit 
r fut renouart aparis a lacourt 
¶ du Roy loys qui l auoit donne a 
la Rayne Et plus ne pencoit a lui si nõ 
quant il ueoit Car moult daut̃s choss 
auoit apencer Et renouart nauoit point 
de maistre ne de gouuerneur ais faisoit 
a saguise Car nul ne luy contre disoit 
chose qu il feist Ilse tenoit en la cuisme continuel 
ment et le plus souuent et seoui quant il fut 
ausques mis en obli detourner le rost de broier 
les saultes ou mourtier demenger les lardõs 
de humier les brouez de le chier la uaisselle Et 
souuenteffais mengoit la uiande oultre le 
gre des cuismers quant lesqueulx sen plaig 
noient Il ny auoit maistre doustel ne si grãt 
gouuerneur qu en osast parler deuãt le Roy 
ne ault̾part Et sil auenoit parauenture 
que quelcun sen plaignoit ou en parlast ouli̾ 
son gre Il p̃noit telluy et le gittoit ou feu ou 
le Ruoit com̃ bng pillier ou coñt ung mur 
en telle auãture que le Roy en auoit tous 
les dours plaintifz, mais uous deues sauoir 
que il estoit ia tant roeu et a grandi quil 
auoit plus de uin pies dehaulteur et auoit 
lecorps grant cõme ung raiant Si estoit 
Ia le Roy tout ẽniye dece quil faisoit ases 
officiers Mais uous deues sauoir q̃ cestoit 
moult souuent abon droit Car les chlĩs 
estiuers uassaulx officiers et aut̾s qui ala 
court uenoient faisoient deluy leur fol. 
Et moult souuent se iouoient a luy mal 
gre quil en eust. mais rien ne p̃noit po᷑ 
geu ains se corroussoit aeulx malgracieu 
sement et les faisoit deuant luy fouir 
cõme se il feust ung fol Et ainsi se gou 
uerns par longtemps 
elluy Iour que le Roy et guillaume 
¶ estoient en sale aleur disner assis 
estoit auenu en la cuisme que les cuismers 
seruiteurs uarles et officiers sestoient 
ãtenouart esbatus et lauoient entpris 
et maschere par le uisage taint et char 
bonne pour faire leurs risies cõe asses 
souuent faisoient Et par auant en dor 
mant lauoient les auts galoppins et 
uarles des offices berthande et toudu 
en maniere dun fol si lefmeurẽt acelle 
heure tollemẽt que il ꝑst uus gnͣt bastier 
pour les chasser Et defait les conuoya uus 
quis en la salle ou les princes seoient au 
disner lesqueulx entendirent toꝰ aRire par 
maniere dentremes Car uolenr̃s ueoient 
lesbatem̃t que moult seuuent illeͬ faisoit 
Et lors quil fut enmy la sale Il laissa 
son hastier et sauanca deleuer et serrer 
la uaisselle que on auoit desserme de de 
uant les seigneurs cõme il faisoit tou 
tuiueluũ Si luy uint aloys l un qui le 
hastier lui osta pour toutes uoubtes et 
les aur̃s trois luy asseirent ung tripie 
sur son chief di cõmenca loys la Risee 
grant et merueilleuse des ungs et des 
aũts et mesmenũ guillẽ qui dun moi 
entier nauoit ris seprist a Rire et moult 
uolemtt r egardoit renouart et sa grãde 
merueilleuse. Mais de ce uint a lun mlt 
airement dez im offir̾s qui se moquoiẽt 
deluy et le prist par ung bins el legeita 
toud i pillier cõme se rien ne luy toutast 
amener puis couru ap̃s laut̃ et ausi 
aiscement quni loup emporteroit une 
brebis le charga sur son col et sen couru 
a tout. mais encourant roncontra le 
tiers quil empoigna et mist soubz son 
esselle fuiant uers la cuisme ou brulles 
les eust ou gectes ou feu qui Resqueux 
ue les lui oust par le cõmandemt duRoy 
oult fut ioyeux guille, quãt il uit 
renouart qui si grant estoit decor 
saige et defiere puissance ce cõme den 
leuer ung hõme en uain et demport̃ deux 
auant luy aussi le giereñ cõme ung 
regnart emporte deux poussins il sen 
Rioit entores et demanda auRoy qui estoit 
ce uassal et dont il lui estoit uenu Et il 
luy respondi saches beausire fetil quil 
est filz dun Roy sarrasi nescay mie bon 
uenũ qui car nen ay tant enquis Ilez 
ceulx qui le me uendirent en espaigne 
quant Ie ⁊etoirouay de saint racques me diret 
quil estoit filz de Roy Et que on lonõmoit Re 
nouars. si ay moult defois mauldit leure 
quonques ie le ueis ne trouuay tar maint 
mal mafait depuis que ie lay Et tombien 
a il bien que uous laues sire fet lois guillẽ 
ue dequoy uous sert il en ur̃e hostel En nõ 
dieusirefrere fetil Ie la chaptay en espaigne 
Ia a uiini ans et sept ans quil auoit Mais 
d autant quil magreoit aucõmentement 
dautant me desplait il maiiten põ sa grãde 
Car il me semble quil rroist tousiours et 
tant est fort quil nest cheual ou monde 
qu il nenfrontast dun seul cop de son poing 
Et trop me desplaist demes serinteurs 
quil bat et deffroisse si quil semble parfois 
quil soit esraigie ou hors dusens Si le 
goulousa des Icelle heure et bñ dit a soy 
mesm̃ quil en uouldroit auoir telz dix 
er sꝑ compaignie, 
Finssi cõme le Roy et guille parloiẽt 
deussemble sestoient de la salle partis 
Louui chlr̃s et estuiers lesqueulx parle 
commandem̃t du Roy qui ne uouloit mie 
que renouart feist aucũ mal a ceulx quil 
emportoit auant luy lesqueulx il eust 
gecte ou feu sil feust uenu dusques la 
mirent peme de les sauuer Et de fait 
les luy osterent et en lui donnant de 
leurg paulmes lappellerẽt filz deputain 
dont il fut tant doulat quil Iura dieux 
quil sen uengeroit. et le deust lon a ung 
dibet mener Si sen parti lors ⁊ enouart 
et sen a la uers ungtinel debois et sen 
uint en la sale fuuant le tiuel en sez poings 
cõme ung enuemy. si eust lors fait ung 
grant meschiefz quant le Roy tõmãda 
quon le preist. maiz onq̃s hõme nosa 
deluy approuchr̃ car il en effondra .iii. ou 
m ason tiuel Et lors fut detoutez pars 
assailli Et da yeust eu mauuaise besoigne 
quant guillẽ sailla onmuy le planchr̾ et dist 
Ne luy touches beausseigneurs car ie lasseu 
re pour la dournee Et il uendra en arleschaĩ 
combatre lessarrasins aueques moy. si cou 
ru lors renouart uers guillẽ cõme en metãt 
son corps a garant par deuers luy Et disãt 
quil feꝑa tout te quil lui uouldra cõmader 
somme uous oyes fut ⁊ enouart demort 
¶¶respites acelle fois par guillẽ qui se 
leua detable Car le Roy lauoit habandonne 
aprendre mort ou uif Mais trop eust porte 
grant damaige auant que on l eust eu si 
que bien le uit guillẽ lequel pour teste occa 
sion leua detable Et tant luy agrea la grã 
deur et la force dudaiant que il le requist 
aũRoy qui le lui donna Car Ia en eust uolu 
estre despeschie pour les maulx quil fai 
soit a sacourt uoire par les argus que luy 
faisoient les uarles et soillars de la cusme 
et des auts offices pareillement Et quãt 
uint apres le disuer, lors se leuerent les 
princes barons chlr̃s et les dames qui 
en salle auoient disne Si parla guillẽ 
au Roy en lui demandant son se cours mez 
le Roy qui da auoit sapencee thangee luy 
respondi que ses honmes nestoient miẽ bñ 
contens deguerroier pour celle amnee Et 
que da auoient trop depemes eues pour 
luy et pour ses foĩs par pluseurs fois 
et tant fraie et despence du leur q̃ plus 
ne sen uouloiẽt entmectre Et que luy mesn 
se passeroit bien daler ostoier mainten 
Si deues sauoir que grant fut lecourour 
que guillẽ et hernault dorleans eurent 
aleurs tueurs Et Ia eussent le Roy deffie 
ou corrouce en son palaix mesm̃ quant 
la Rayne se uint mettre enum eulx et tãt 
parla que le Roy sapaisa et eulx aussi Et 
leur prõmist son aide par ainsi que luy 
Bersquueliuent ny en tieroit Ia 
  ⁊ lRoy fist ses briesz estoipre fin de 
compte et enuora as mosseges ia et la qm 
tant amenerent degens depluseurs contrees 
mo oiguu ronu iud liois yguiosio ld ꝯuib 
dmbid dudii eo arguielo monuo ndiuar 
manda on braibant a son frere Bernard 
ointt liousno deg ueso nunorfus ao rgurui 
bna ⁊sunadi nib ouuasuor uaris ygnoui 
son enffant uinen Et a tous leurs amis 
enuoyerent lectre pour leir uenir aidor 
si furent grant compaignie quant ilz furẽt 
tous abnes que moult deurẽt auoir bes 
sarrasins gront piour Et tandis que les 
osts se assomblerent fist renouart faire 
ung tinel grant groux et pesant puis 
le fist ferrer et bander a ce quil ne compist 
par auãture tar ia en auoit brisie ung 
Et quant il le uist ferre et bande defer 
lors le maina il a ses deux mains et on 
frappoit en tour luy par maniere dessay. 
Si quil rencontra une meule de pierre 
qu il mist par pieces eniny louurouuer 
du feronner qui tant en fut doulant 
que merueilles. mais il ne se osoit tor 
rousser ã renouart qin bien uit quil auoit 
mespris. si lui donna pour recompẽsatiõ 
xxx selz quil auoit et si conuenanca 
une hastee de Rost laquelle il luy aporta 
si tost tõme il fut en la cuisme ne il ny 
eust queux cuismner ne uarlet qui en 
osast parser Et lors emporta ⁊enouart 
son tinel a son col ueans toꝰ ceulx qui le 
uoulurent lesqueulx estoient deson fait 
et de sa force ausques esmerueilles Car six 
hõmes eussent tous este asses empesches 
de lauoir mane ou beue aiscement 
oult fut Ioyeux Renouart dauou ung 
tel tiuel et moult menassoit les sar 
rasuis doctire demurtir et daffoler Rasoit 
il du lignage desraines issu Si le porte 
en la cuisme tar la estoit tousiours son 
retrait et damais ne sen feust bongie se 
guillẽ ne leust hors mis Si estoit le maistre 
queur moult doulant de ce quil sen uouloit aler 
Car il auoit plus debesoigne et daide deluy q̃ 
il nauoit de cing auis si luidisoit Qui uous 
meust de uous en aler beaux doulx filz feril. 
dont la soupe uous fait grant bien aux ma 
tais entour le Rest uont uous aues maint 
lardon tire et mengie, et maint bon brouet 
aues hume dont uous aures grant diserte 
se uous uiues Car quant uous seres aux chap̃s 
a endurer le froit a auoir le souleil et lasueͬ 
du corps asses souuẽt et estre en mortel u 
gior de ur̃o copps lors uous pourres uous 
trop tart repentir, si ne uous bougies de 
cenis si me croies Et lors liy Respondy 
ronouars Si feray tertes sire fetil. car na 
ture me atire et amonneste qui Ie fuy et 
me semond daler en la taille et mon corps 
sur les paiens auãturer et tuer quoy q̃ Ie 
soye de leur lignage a troit et filz du Roy 
tel que me uees, si nẽ tenonceray de põ ce 
di au mestier que Iay apris aueq̃s uoꝰ 
car es cuismes sera tousiours mõ retrait 
puis que Ie lay acoustume Et qui en mur 
no unorsso puii lourds rarsoi radanu 
Cnesmuia onb ꝯirm naẜ bna uo apab 
dmila dub auice nargrnogi araguanuriu 
ma queques luy Retenu 
inssy se ueuise Renouart aueques les 
Icuisimers qui ne sepuent tenir de 
¶ Remouuoir son tuuel quant il se corrousse 
aeulx et les bat boute fiert mehaigne ou 
affoulx Et lors se lieue le brnt eten est 
le Roy moult desplaisant. mais mie nescet 
dont ce uient, et quãt renouait a toute 
dour bien besoigne bien beu et bñ mẽgie 
Ilse couche lors, et couche son tuiel au long 
deluy, puis quant il se reueille le prent 
le regarde ententiuenĩ le baise et acole 
et le palmoye demoin en ault̾ Et tant 
luy tarde quil uoise en laguerre que il ne 
fait que demander quant guilte partira et a 
si grant paour quil ne sen uoise sanz luy q̃ 
merueilles Et se tient pour tout re conforte 
quant guille le asseure de ne soy partir sanz 
luy Et tandis se approchent les gensbarmes 
et uienuẽt au mãdeñ du Roy plus dec.m. 
bretons flamens piquars normans ihãpenoiz 
loirains allemans angeuins poitteuns he 
ruppois et teulx debourgoigne d auueigne et 
delimosin di les pñte le Roy auconte guillẽ 
qui de ce lemercie Et tõmande que a ung 
Iour cortain et brief ilz soient prestz Car tiop 
se doubte que le Roy desraine ne donne assault 
aguibour qui seule est demores aorange 
le noble palaix. 
oult fut Ioyeux Renouart quãt il 
¶ sceust la nouitelle que uenus furẽt 
les nobles barons et uassaulx quideuoient 
aler en larmee aueques leconte guillẽ et 
il eust sceu et ouy le coy qui fut fait de 
partir lendemain Il fist si grant chiere 
celluy do᷑ que merueilles et tãt meuga 
et beu a souper quil se enyura et se en 
dormy oufoyer son tuel emps luy cõme 
il auoit acoustume Et quant lez estiuers 
et les uarles de cuisme uirent safacon et 
Ilz lourrent roufler lors luy desconurirẽt 
ilz son tuuel si doulcemt̃ quonques ne sen 
steust renouart a parteuoir tant dormoit 
feremt̃ Et le trayuerẽt parfoyce par sub 
tillete et ault̾ment dusques sur ung 
fumur et la le cõuoyerent si bien que 
apeine leust l en steu ⁊ etrouuer se on neust 
steu ueritablement qui lauoit mis la 
Et au foyt se passa telle miyt en ce point 
Et lendemain fist guillẽ ses tors bondir 
ses trompes sonner et ses hõmes detoutes 
pars esmailler pour mettre seles poͣgẽs 
darmes armer et poͣ tirer aux champs 
chm̃ soubz sa baniere Car guillẽ ne uou 
loit la plus seiouier Si sesueilla ⁊ enoart 
qui tant auoit lesien chief estondi que mer 
ueilles et dehaste quil eust ne luy souunt 
de sontiuel. si semist acheni ap̃s lis auĩs 
qui da estoient tous de la cite uiides et da 
estoit mis le charroy a chemin q̃ pla tost 
auoit peu et si en auoit qui estoit demoure 
dapriere car tout ne pouoit partir ensemble 
uant ⁊enouart fut hors deparis et Il 
¶ ¶ uit le pueple qui a si grant cõpaignie 
estoit issu pour aler aueq̃s le conte guillẽ il 
luisoum̃t deson tuel quil auoit oublie si 
se arresta a bne eaui quil trouua courant 
pour lauerson uisage qui tant estoit noir 
que merueilles Si luy siruint guille lors 
auquel Ilsomit de luy, et quãt ille uist 
luy dist en soubz riant Et ou est uretinel 
reuouart beausire fetil. laues uoꝰ fait meit 
en ung̾ charroy affin que moings soies 
chargie du porter Neuil certes fet renoart 
ains lay par grant hastuiete oublie dõt 
Iay si grant duel que Ia nyray ung pas 
plus auãt dusques a ce que Ie laye Re 
couure Et lors semist renouart athemim 
et uint a la cusme ou estoient ceulx les 
queulx le luy auoient destourne lesqlr 
se cõmenterent a soubzrire quãt ilz le ui 
rent quil le queroit Sise penca bien Re 
nouart que ilz en sauoient quelque chose 
quant il les uit ur̃e et leur demanda 
ou il estoit. mais de luy ne firent que 
gaber et luy gectoiẽt les torthies de 
cuisme cõme par derision tout ainssi cõe 
ilz auoient acoustume Et finablem̃t 
luy ensseignerent par force de horions 
quil leur donna et lemenerẽt au lieu 
ou ilz auoient enfouy son tuuel Si fut 
tant doyeux renoart quãt il le uit q̃ plꝯ 
nen pelst Il lenist au col adonq et semist 
athemii leplꝯ legierenũ quil peust et tãt 
fist quil reuint au lieu ou guillẽ laccẽdoit 
qui quãt il le uist luy fist chiere doyense 
Et allerent enscuble apres les aus guieẽ mõte 
sur follatisse et arme dugpre harnois quil 
auoit quant il parti doyange a ce que guibour 
neustgause de le descognoistre, 
pres guillaume trotoit a son pie le noble 
¶uassal renouart et tant sienurent les 
¶ compaignes quilz acousieuuirẽt lez charroitz 
et lebagaige et lors fut ⁊enouart ⁊ecogneu de 
ceulx qui a la court du roy auoient freguente 
aparis car le Roy estoit lui mesmes en telle 
armee et couuoyeoit Iusques aorleans le conte 
guillaume si le moqua uug chm̃ et le huerent 
ceulx qui le cognoissoit en le poursieuuant 
cõme on pour suit ung fol pormy une bõne 
uille Et renouart qui mie nen estoit cõtent 
regardoit de ca et dela dunepart et daut en hochãt 
lechief cõme par menasse et tout ainssy cõme 
fait ung singe aux petis enffans quant ilz le 
poursieuuent parmy ung bourg ou par q̃lque 
bonne uille, si en fut guillẽ aufques mal cou 
tent tant pour lonneur de gentillesse dont 
il estoit issu Car il estoit fõe desa fẽme guibou 
pour ce quil auoit du tencion de soy en auer 
et haulteñ rep̃noit ceulx qui de luy se mo 
quoient disant. Laisses renouart ester beaꝰ 
seigneurs fetil. et que nul ne se gabe de luy 
pour toutes seuretes tar parauẽture en pora 
il bñ ung blecier qui trop tart se pouria de 
safolie repentir, et mauldit soit tellui qui 
en sera corrouce se ainsi le fait Car põrire 
ne seroit meilleur esbatement Et fin de 
compte ex ploitterent tant les cõpaignies 
quilz uindrent aorleans ou hernaiz auoit 
ses hõmes fait assembler bien .xu debeausse 
de hieruppe desauloigne et dorleans 
usques aorleans conuoia le Roy loys guille 
N son frere son sire aymery et les grans 
compaignes lesquelles se renforterẽt gran 
dement Et la prist le noble Roy congie aguille 
a hemengart la cõtesse laquelle sen ala aneu 
bonne et Il sen retourna aparis aueques 
sadame blancheflour Si seiourrnerẽt les 
grans osts aoyltans actendans beruard 
de brailant et leurs ant̾s amys puis sem 
rent achemin pour abreiger ex tãt theuau 
chierent quilz approuchierent. la Riuiere 
du Rosne pour le pourchas du cõte guillẽ 
qui moult desiroit ueoir sa fõme guibour 
et acomplir la prõmesse quil luy auoit faicte 
Si se taist aItant listoire des trestiens et 
retourne aparler des sarrasins Commẽt 
desmmes prist la uille dorainge par assault 
Et cõment guibour se retray en gloriete lepalar 
Udit listoire quequant 
desrames le fort Roy eust 
la uille dorange et le no 
ble palaix gloriete assei 
ges Et il eust par asses 
long espasse de Iours 
et de temps este deuant Et il uit q̃ guillẽ 
ne aultre en son nom ne faisoient aucuẽs 
saillies sur eulx Al penca asoy mesmes q̃ 
guillanme ny estoit mie Ou se il yestoit 
il estoit parauenture malade naure ou 
affoule parquoy il ne faisoit nul semblat 
uesaillir Si assembla ung Iõ ses princes 
de son ost Et leur dist Trop me merueil 
le beausseigneurs fet il du cõte guillẽ qui 
ceans entra quant nous le asseigeasmes 
et onques puis deluy nesteusmez nulle 
nouuelle ne en issue ne sur portail ne 
de hõme qui leans soit nauons encores 
este assaillis ne resueilles di nescaysur 
ce que pencer Car ce nest mie la cotistuẽ 
des heriturs aymery qui tient nerbone 
de ainsi faire ne de eulx si couardement 
et si failliem̃t maintenir en guerre ou 
Il ya quelque essoyne en leur fait q̃ noz 
ne pouons mye par auãture sauoir Et 
pourtant uous ay mades pour moy sur 
te cõseiller et sauoir quil est defaire Et 
lors se leua aussibier et dist. Uoirement 
pit guillaume leans ensseire sire fet il Mais qͥl 
en soit parti nest il point uenu a la coguoissãte 
de nul de uoz hõmes Il est moult subtil guerrs 
per et bien le deues cognoistre depieca cõme 
celluy qui Pus uous a dedamage pourchacie 
que nul du monde Silen est issu saches q̃ ce 
aeste moult segretemt Et sil y est encores de 
uous dy tant quil a quelque essome demaladie 
ou dauĩ chose qui lempesihe assaillir sur noꝰ 
de foiz aaulx̾ de dour ondeniyt Et se ainse 
est quil soit issu uous deues pencer et crire 
que cest pour aler asecours en frãte aner 
bonne et la ou il pourmi trour des amis Et 
sil est leans enfferme Il fault dire quil se 
tiengne desaillir ou deparlementer aueques 
nous pour aucũe chose qui noꝰ peut est dae 
maigable di ꝯseillo que demain au matin 
uous factes la uille et le palaix assaillũ. 
ieux cõme desraines fut tontent et 
Uioyeux quãt il ouy ainssi parler 
aussibier Il fist ses ordonnõces faire lors 
pour lendemain assaillir la uille Car elle 
nestoit mie sifoite que lepalaix et sas̃ auꝰ 
oppinon que celle du Roy aussibier cõmanda 
que lendemain apres souleil leue chacun 
feust apreste et garny dabillem̃s pour 
assault liurer et emplir les fosses du coste 
de la bille. si lefeirent ainsi au plus matin 
Et fist desraines en son ost sonner decent 
tiompes si haultenũ que cleremẽt entendi 
guibour que lessarrasis uouloiẽt assaulx 
donner Et lors sefist armer lanoble dame 
Et cõmanda que les auĩs dames et fẽmes 
de uille feussent armees pareillement 
pour eulx deffendre et faire cõme elle 
mesmes feroit. si monterent aux murs 
et aux portaulx pour la uille et le palaix 
deffendre tellement que por laschete ne 
faissent rardus ne cõquis mesthõment 
Et fui decompte. les assaillirẽ moult lon 
guement lessarrasins Etalz se deffenduer 
uaillãment et aspremt̃ engectãt pierres 
boises ⁊ ondes et quaryees dont maĩt heaul 
me fut effondre mainte taige frissee et 
maint corps dõme uerse aufous du fosse 
rompu mort et esseruele Mais ainsi aint 
que desrames fist emplir de merraiis despines 
defagos et ault̾ fournture .i. pan demur 
par lequil ilz droisserent tant deschielles 
et si fieremt assaillirent que Ilz mõterẽt 
amont malgre en eussent guibour les 
auẽs dames et leur deffence. 
mubour la noble dame ueant les 
  sarrasins qui le pan dumui auoiẽt 
ainsi conqueste coguoissant que le peril 
oust este grant a la demourer tõmanda 
son retraire ou palaix qui auroit le loisu 
et habandomer la uille qui ualoit mieulx 
perdre que le chastel puis que aut̾ment 
ue se pouoit faire Si enssies ueu lors hõẽs 
et fõmes retraire qui mieulx mieulx Et 
emporter leurs enffans petis a sauuete. 
Car quant les sarrasins furẽt dedans 
la uille entres chm̃ sefforca de faire du 
pis quil poust de bouter feux ardoir es 
glises manoirs sans pitie et sanz mercy 
Et si eust des hõmes et des fẽmes pris qui 
tous ne sesteurent ou palaix asses a temps 
retraire par lesqueulx desraine sceust le 
cõnume deguilũ qui estoit ale ausecours 
quant et cõment Et sisceut quelz geus 
estoient aueques luy ales et qui estoit de 
moures pour la uille et le palaix ꝯͥder 
Et quant il fut detout te quil desiroĩt 
ad uerey.lors uint il deuãt la grant 
tour du palaix pour pablementex 
aguibour sa fille si lappella ausques 
baultemd disant, parles camoy belle 
fule cuble fetilz el deffendes. que nul ne 
gecte ne ue traye quelque rien qui me piusse 
muyre Iusques a te que uous maiez ouy 
papler Et lors ne uoulut guibour qne len 
feist nul somblant detraire ne delancer 
si ober chm̃ ason cõmadem̃t Et elle ⁊ecog 
nut que cestoit son pere alescu quil portoit 
liquel estoit dor par le champ a une teste 
dedamoiselle ou milieu daigent Et ung 
dragon degueules 
lesien pere qui uar semblãt eust 
bien uoulu quelle se feust a lui acordee 
et lui demanda tout haultem̃t qu il uou 
loit et il luy ⁊ espondy. uous saues q̃ de 
suy le ur̃e pere belle fille, et que mal factes 
degueiroier coñ moy Si uous uoulbroye 
requerir que telle tour et ce palaiy me 
⁊ endissies et uõe corps mesmes meissiez 
en ma merty. par anissi quẽ de ueꝰ pardõne 
roye tout ce que uous offersastes onques 
egiaare ⁊ꝯmegigiᷤ dlodꝵ usguo io: doui gnio 
lequel uous ⁊eprendra afẽme cõe deuant 
Car il ne desire ⁊ien tant ou monde q̃ le 
ur̃a copps uous seres laplus ⁊ iche et laplꝰ 
qureuse dame du monde Si saches q̃ molt 
sup desplaisant que uous uiues entelle 
uant la noble contesse uit de frames 
⁊ionoꝑ aitiuis Gua ꝯobonir domiolp 
qua ⁊ auronnas auat oduiru arra de uib 
omoso qus orrso dnoꝗ duio dutrs opp̃a 
tga touda lid snoa io goioa nui ꝯnoꝗ nibꝰ 
ou i aguocthor an ⁊s Iar ꝯnꝗit onb ise 
uoab dicari ai ainuor cioa Q. auor on 
dictes sire fet elle Car iesuy roestienne 
Et aude meilleur loy teuir q̃ la uiẽ lomor 
tie, Mais se mõ conseil uoules croire 
Ie uous prieroye de uoz dieux ⁊elenquir et 
croire en tellui dieu ou com duquel de fuz 
lptisce si feres le sauuomt de ur̃e ame 
Si uous appelleroie lors mon pere Car saihes 
que dusques aloys et aut̃ment ne lefera 
ne plus ne uous quier de langaige tenir 
gaincte marie cõme fut desrames 
doulant en son cue quãt il ouy 
guibeur la contesse qui ainsi respondr 
Il lamenassa demort alors et lasseura 
que sil la pouoit auoir quil la feroit ar 
doir et embraser en ung feu si lui dist 
quil feroit mourir guillẽ ou despit delle 
aquoy elle ⁊ espondy. uoz menasses ne 
sont mie cops mortelz sire fet elle Et 
rource ne lez doubte de se peu nõ Et renoy 
que guillẽ se famra bien garder de uous 
Si uoz gardes aucas pareil se bon uoz 
samble Car tant le cuide cognoistre que 
se il uous trouue a son auãtage Il ne me 
uendu mie le congie demãder de uoꝰ ottire 
ains se uengera du dimage que fait luy 
aues en arleschant Et loys sen party des 
rames et semist auRetour uers sez hõmez 
ausqueulx Il tõmanda que le feu feust 
boute en la uiue Car il estoit suffisãml 
Informe des uiures qui la estoiẽt ou palait 
Et bien sauoit que guillẽ uendroit et ne 
demoureroit gaires et que il ne fauldroit 
se ace ne uous actordes 
mie asecours Il consideroit auxi que 
le palaix ainssi aitaillie estoit rmpre 
nable. si assembla ses hõmes a cõseil. 
Et conclud aueques eulx que ilz se des 
logierent dorange et sen Retõ neroient 
en arlesthant pour estre plus pris de 
leur nasuire qui tousious les fournssoit 
de uitaille Et lors sen partirẽt lessarra 
suns et laissierent guibour la noble dame 
laguelle loua le nom dudoulx Ihũs pour 
Itant quilz estoient ainsi esthappes Et 
despainc se desloa a son bel aise Car 
en oyange nauoit crestien qui desplaisir leuzr 
steut faire Et tant isploitteient quilz uindrẽt 
en arleschant ou Ilz se logierent ou plꝯ r̾eau 
lieu uers lamer et la firent tendie leurs trefz 
par coulusion faicte entreeulx le Iamais ꝑlir 
dupais dusques as que ilz enssent ueue la 
puissance crestienne et combatu aymeiy et 
guille et tous ses fieres Car bieu cuidoient 
qu il ny eust si nõ gent deleur paraute et linage 
Si se tait aItant ung peu listoire Et re tõne 
aparler degnibour degillẽ et dẽ Renouart 
aatinel. Coment guille uint le prenner 
aorange uoou guilour et aproster lez logerz 
pour les barons qui uenoient en son aĩce. 
R dit listoire que quant 
guillainue et sacõpaignie 
eurent le conte aymery 
et le Roy qui lauoit tõuoye 
Iusques aoileans lessies 
eril sen fu party aueques les Cai. francoiz 
que loys defrance luy auoit bailles aueques 
des grans seigneurs que listoire nõmera en 
temps et en lieu et le conte aymery se fut parti 
pour conuoier sa fẽme hemengait et po᷑ ame 
ner et haster sacompaignie Suillẽ exploicta 
tant quil approucha orange et pour tenir 
ce quil auoit couuenance aguibour se parti 
lors sur follatisse et dist ases hões quilz le 
sieuuissent saigement et que il aloit deuãt 
uisiter la dame Et uertablenũ uit bñ lesie 
ge que il nestoit plus la ou il lauoit laissie 
nestent mie le comme des sarrasis maiz 
il en fut ausques pencisz doubtatit quilz 
ne son feussent fouuz et passes mer Si esploit 
ta tant quil arriua emp̃s orange ef Renoait 
ap̃s lui atout son tinel fur son col Et 
qui demanderoit combien il yauoit que 
lessarrasins auoient leur siege leue dit 
listoire que da pauoit .u.ou.ui. doiis Illan 
tousiours s en doubtoit guibour et point nen 
estoit asseuree dieust fieur de ueoir ⁊ enoart 
ainsi grant et lotiuel sur son col cõme ung 
droit enuemy Mais de ce se asseura ausq̃s 
quelle uit guillẽ quelle ne uouloit ⁊ ecognoist̾ 
pour renouart qui desi pres lesieuuoit et 
pour tant que lessarrasins estoient encor 
ou pais si pencoit elle bien quo ce estoit 
il. pour ce que du coste defrance elle auoit 
ueues les banieres et la de moustrance du 
socours qui uenoit 
D 
roit aux portes du palaix cheuancha 
guillẽ et ap̃s lui ronouart qͥ apie 
trotoit. aussi tost tõme il pouoit abiꝰ sur fo 
latisse Mais uous deues sauoir que dueil 
piteur mena en passant parmy orange 
qui toute estoit desollee. lez maisons arses 
les moustiers abatus et les beaux ediffites 
confondus dont il neust mie le cueur trop 
Ioyeux ains se complaigny asoi mesmes 
disant. Helas orange fetil cõme doit 
lennen cueur estre doulant de uoz ueoir 
en telle Ruyne et ainsi abatue et ꝯfondue 
Rien scay que ce fist uesraines qui nosa 
parauentie cy seiourrner pour doubte 
du secours que Ie ameyne Maiz ia ne lais 
seray a le trouuer se il ne sen est ale oultre 
mer, si ne sesteut tenr uelennoyer depitie 
et trop se doubta que guibour la noble 
dame neust aucũ empesthemt̃ e poͣtãt 
cheuancha leplus tost quil peuist uers 
le palaix ot regarda amont latour discĩt 
de cueur triste et douloreꝰ Ouures la 
porte bonnes gens fetil. ouures laporte 
et me laissies leans entrer Car Ie suy 
guillẽ qui uiens de uĩe secours Impetrer 
Si lentendy bien guibour la noble da 
me laquelle sauanca et se hasta de 
respondre disant Nestay qui uoꝰ estes 
sire uassat fet elle tout aies ung bel langaige 
que guillaume ꝯmausecours est alle uoireml 
ung peu trop tart car tout out beule lessarrosins 
cy enuiron cestui palaix et si ne suis point as 
col Car mieulx semble estre ung deable Issu 
dẽffer que aultre faicture de hõme Et loys 
souuint aguillẽ de lauĩffoiz quelle lauoit des 
cogneu si osta son heaulme cõme il fist quãt 
lessarrasins le chasserent et se moustra en 
face disant Mainten me pouez uous bie re 
cognoistre doulte amie fet il. si factes lepont 
abaisser et moy et cest estuuer qui desi pres 
me poursunt mettre en ce palaix di uous 
diray de mes nouuelles Et cõment iay po᷑ 
le urẽlgtours besoigne par dela 
a ce quelle le Raisast fut moult Royeuse ⁊ 
commanda lepont abaisser et la porte ou 
urir hastiuemt.mars uous deues sauoir 
que elle ne demoura mie sur leportal ains 
descendi hastiuemt et uint alaudeuãt de 
guillẽ quelle acola moult doulcemt Et 
il la baisa courtoisemĩ et par doulce et loyale 
amour en lui disant que depuis son de par 
adame guibonr ueant guillẽ qui 
  son heaulme auoit oste deson chuf 
tement il nauoit desa bourhe touche a hõe 
nul ne adame ne adamoiselle du monde 
Si ay de fetil ueu la noble dame hemẽgart 
maniere maiz ie sui de ce faire excuse et dit 
que ainsi le uous auoie re touuenãce Si fut 
guibour la noble dame moult Ioieuse Et 
asses regarda le grant renouart qui son tinel 
auoit tousiours sar son col puis lui de 
manda qui il estoit et ou il lauoit trouue 
En nom dieu dame fet guullẽ on madit 
quil est dessarrasme gent extrait et desi 
noble liou ne et ssa cõme ung filz de Roy 
Si le trouuay aparis a la tourt dũ Roy qui 
despaigne lamenada a bien .xiii. ans ce me 
distil Et pourtant que ses offlrs et ẜuiteurs 
batoit et formenoit par dinures et uillemes 
que chm̃ luy faisoit le uouloit faire pendre 
noyer ou enp̾sonner le Roy qui lors le me 
donna et Ie le pris pour uous en faire 
ung ysent Si le gardes si chier que uous 
aues lamour de moy Car Iay espoir Iͥl 
me aidera cont lessarrasins Et quil emplo 
iera safforce atout ce tuiel dont nul se sa 
ura si bien garder quil ne les corrousse 
morteliũt Car Iay son corpz ueu cõbat᷑ 
et mectre a si grant deffence que pour 
aiͨ hõmes neust la place guerpie Adont 
lui r espondy Garde sera depar moy sire 
fetelle. puis quil est abr̃e plaisir̾ mai 
une choso me dictes se le saues se il fut 
crestiẽnes ou non quant on ledonna ou 
uendi auRoy defrance Car par ce que uoꝰ 
me dictes et que Rapartoy quil na encores 
larbe ne grenon estoit il moult deune deage 
adonques dece ne demanday de ⁊iens dame 
fetil quant le Roy leme donna mais de cuide 
mieulx quil ne soit mie encores baptisies 
que ault̾ment, si croit il en dieu par ses 
paroles et a lessarrasins en si grãt hame 
quil les menassa docreuãter et ottire en 
soustenant la foy que nous creons Et a ces 
paroles sont montes ou planchr̃ Et re noart 
a corchee la cusme et la cest alle repouser 
ł sont guillẽ et guibour montes 
¶ou palaix et la ont deleurs besoigñ 
deuise asses par loisir et deleurs auãtures 
Et guillẽ p̃mier tar guibour luy demoba 
se il auoit rien trouue que bñ ap̃s son par 
tement Et il luy respondi neml tertes 
fetil. ains men a lay dicr a orleans par 
mes iournees, et la fu moquie en plain mar 
chie dun qui se disoit hastellain de la uille 
di le tuay pourtant quil mist lamain alabult 
demon cheual. mais tellem̃t me trouuay as 
sailly de lacõmime que partir me firẽt uoul 
sissent ou nõ et uolent̾s me destournay delẽ ᷤᷤ 
dangiers Car ce sont esqueulx entel tas na 
raison ne aduis Et lors fu demõ fie heraiz 
pourrsienur lequel ne mesteut tognoistre si 
noꝯ cõuint Fouster lun alaut̾ et lors le portay 
parterre et toiay oyange a quoy il me toguit 
et me festoia et Remena en la cite Etlendemãi 
men alay aparis ou la court estoit asseblee 
grande et plainece di uint la aymery le no 
ble conte hemengart la contesse ot maint hõe 
de grant auctorite deuant lesqueulx Ie me 
pñtay et ex pousay moy cas dont ra neusse 
uenu affin telle cõme Ie tendoie a uenir 
se Ie ne me feusse haultenũ esleue Et 
aufort me bailla le lRoy Coul. combatans 
que Iay amenes aneques moy cõme uoꝰ 
rourres ueoir Et lors semirent le noble 
conte et la dame a une fenestre et uirent 
entour orange logier lez frantoiz dõt elle 
fut tant Ioyeuse que merueilles 
our lez francois logier se entmist 
chacun endroit soy Car nul ne uouloit 
miyre alaut pour ce que ilz actendoient lez 
freres et lepere guille qui uenoient apres 
Et ueritablem̃t ilz eussent trop foule lepais 
d auoir aroue tous ensemble et est uenꝰ 
par ung chemin Si auint que guillaume 
en regardant au plain des champs auisa 
une grant poulbriere leuee en lair en deui 
sant aueques guibour Et la mõstra a la dãe 
disant. ueez dame fetil ceste pouldriere 
qui ainsi hault semonte or deuines queulx 
gens ce peuent estre et se losaues saches 
que de uous diray que ce sont crestiens 
Car cy entour noseroit nul sarrasi habiter 
et a bon droit Mais les bameres ne sauroye 
me cognoistre dicy. Saches dame fet il que 
cest hernault lennen frere qui a .x chlr̃s 
estuiers et uassaulx qui uient en mõ aide po᷑ 
uous secourir Et grãt murtie en fera se 
sarrasins nout passe mer Si les regarda 
asses la noble dame. puis uit daut̾part uenir 
une aut bataille grant et bien serree. si la 
moustra a ladame et luy dist. ueez de laui̾ꝑt 
dame fetil. ceste compaignie parmy ces pris 
espandue dachies que test lennen frere 
benfnon collui decõmarchis Il uient cy po᷑ 
deux thoses en especial. lune poͬ moy aidier 
et secourir Cõme il yest fraterueluũ tenu 
Car Ie luy ay fet le pareil cas Et lauĩ cause 
pour les siens enffans gerart et guielm 
gecter deprison se ainsi est quilz ysoiẽt ou 
pour leur mort uenger se sarrasins les ont 
parauenture fait mourir Si fut ladame 
de ce moult ioyeuse, et asses les ⁊ egarda car 
plus estoient que les auts si les estima 
guillẽ a b Mille tomẜatans. 
ar ung autre chemin arriia le 
Conte aymei en si noble arroy cõe 
il auoit mieulx peu faire son armee Et tãt 
auoit de gentilz hõmes assembles decheualis 
desciuers et dauts soulboiers par sa terre 
qui aueques luy cheuauchoiẽt .xxx. milli 
combatans qui tous desiroiẽt lamour de 
leur seigneur garder son honnẽ a cioistre 
demneulx en mieulx Car il auoit en son 
temps eu tout lebruit du monde. si lui de 
manda ladame qui cellui estoit quisignͣt 
gent menoit aueques luy Et il luy respõdy 
lesien nom ne fait mie ateler ne ataire 
dame fet il. ains fait bñ ãRementeuoir 
car il est assez renõme en pluẜs lieux Sachez 
que cest lemien pere ayuiery qui a tout son 
pouoir me uient uisiter Sise pora bien 
uanter desrames dauoir male estrainne 
fortune cõme luy. 
se il est entores de ca lamer par lez roestiens 
trouuꝰ Et lors lui ⁊espondy ladaine de rroy q̃ 
ouy sire fet elle Car ap̃s luy enuoyay põ 
son ost espier quant il se parti dicy deuãt 
Maiz saches quil me fut dit quil ne sen estoͬ 
point ale ains auoit ses paiullõs tendꝰ 
en aplesthant dieux doint que ce soit a 
saconfusion Et ainsi que la parlemẽtoiẽt 
uiront du senestre coste arriuer bernart 
de braibant qui en sa Route conduisoit 
xni. mil hõmes blaus cõme signes chaulx 
et estourdis on bataille Si fut pli Ioyeux 
guillẽ que par auãt Et les mõstra ala 
dame qui mie nen fut moins Royouse 
que lui Et ausques se tait uõ asseures 
et reconfoytee en sen courage qui par auãt 
amou este trouble dee menasses dusien 
pere ⁊esranes 
A 
arrmer Il regarda guibour et elle luy 
adonq en luy gertant ses bras aucol et 
en li baisant par grant amõ Et il se pͬst 
alermoier car il lui souuint de uimen 
quil laissa mort soubz larlre les le 
unier en arleschant si lui demanda 
la dame quil auoit Et il luy ⁊espondy 
ioux cõme fut guillõ le noble chlr 
pencisz quant il uit telle cõpaigͦ 
Ce qui lonnen tueur esmeut aplourer 
dame fet il. fut lesouueurs que Roy en mon 
cueur eu. de la mort du noble prince uinen 
que de laissay en arleschant soulz .i. arbre 
tax Iene peuꝑ auãt moy empouiꝰ Nai 
ce qui me donne re confoit est que ses 
parens et amis qui sont uenus en mon 
secours aideront a sauiort uenger cõe 
despoir Et ainssi cõme guillẽ tourna sa 
ueue aparteut une aultꝰ armee grosse 
et espesse ou estoient .xxui. aul hõmes 
si bien on point cõe on on eust nulz tiouues 
diles onduisoit guibert le filz aucõte aymey 
moings ne. lequel estoit Roy et seign᷑r dau 
ureuas si le cognut le gieremt̾ son fie guille 
qui Ia uouloit descendre du palais car plꝰ 
naccendoit personne quant guibour uit dauĩ 
part une compaignie serree uenir si lamou 
stra aguillẽ et lui demanda que te pouoit 
estre Etil luy respondi a chiep de piece qnͣt 
il eust lez ensseignes. apparceues que 
cestoit lesien frere aymer seurnõme le 
chetif pour ce que nul deulx ny auoitsi 
n la compaignie du noble aymer 
¶¶Ilefortime estoient sept mil cou 
batans tous chlĩs estiuers et nobles hoẽs 
qui rien ne doubtoient. aencontrer Ceulx 
la auoient leurs escus rompus leurs 
haubers desmailles lenis heaulmes em 
piries et leurs corps suans et trauailles 
Car ilz auoient en leur chemin tiouue 
une compaigne de dix mil paiens quilz 
auoient en bataille combatus et decoppes 
Et en amenoient plus decent. auet eulx 
des meilleurs prisonmers pour pñter 
aguillamme et pour luy ualoir sil feust 
mestier Et si auoient plus de .iii. cheuauy 
et sommmers chargies de uitaille qui bñ 
leur fut duisant sise descendy guillẽ lors 
Et dist que a lentree de cellui le cõuenoit 
il aler Car cestoit le plus uaillant dele᷑ 
lignage Et quãt guillẽ fut sur follatise 
le rche destuer monte il sen issi dorange 
et tant theuaucha quil uint rencõtrer 
aymer si sontracollerent par gnͣt amo 
Et moult amablem̃t se baisierent 
puis uoulu guillẽ mener aymer en son 
palaix Mais il iura dieux et ra lauoit 
dure par auãt que Iamais en uille encite 
ne en bourc si nõ en son pauillon lesien 
corps ne re pouseroit Iusques a ce que la ba 
taille deulx et dessarrasins eust pris fin 
Mais acellun mot le uoulurẽt prẽdie guillẽ 
et aymery leur pere qui lui dist de ton ẜm̃t 
es bñ aisie a dispencer beauxfil fetil Car 
ie tiens lessarrasins pour destonfiz entãt 
quilz ont le siege lessie et que dicy deuant 
sesont leues Si Irous ueoir guibour la 
belle pour lamour delaquelle noꝰ sõmez 
cy uenus Et acis paroles enmenerent 
aymer qui son pere nosa reffuser 
Aincte marie cõme fut grande laihiẽ 
¶que firent lez seigneurs aguibour 
quant ilz la birent Et cõme elle les receupt 
honnourablem̃ tar bien lesceut faire et bñ 
lauoit acoustñe tant par frequentacion tõe 
par droicte honneur et bonte amiable qui dsa 
propre natiue luy uenoit Si quar asses se 
furent festoies lors uint una uarlet q̃leaue 
corna et les. aut̾s effit̾s se auõterẽt desuir 
ihmm̃ deson mestier si se seirent les p̾nces 
tar le mengier estoit prest Et aymery qui 
lepere et leilnef deulx toꝰ estoit ne se feist 
gaires prier, ains se sey deles sa fille 
guibour qui bien lesteust tomoir Etqnͣt 
ilz furent ainsi cõme ou milieu deleu 
disner. lors uint renouart en salle aĩsi 
cõme il auoit acoustñe aparis deuant 
le Roy quãt il estoit serui deta ses mes 
Et a tout son leuuer se uint appuier en sale 
deuont les barons nerbonnois franconz 
gastons nocmans picquais flamens bre 
tous brebancois pouteuins angenins 
auuergnoiz champenois lombars bour 
goignons bidaulx allorans tholosains 
et chrois Si deues parte sauoir quil en 
pauoit dediuertes nacions Si le regarda 
aymery et lappella parson nom Et il sen 
ala dentoste luy feoir et saus esto en Rẽs 
honteur beu et menga et mist son tinel em̃p̃s 
luy bel et courtoisement 
A 
A est en salle bien uenu Renouart 
Ile filz desraine soubz esperõce quil 
se porte bien en bataille et quil aide aguille 
contre lessarrasins. Si le uienuent aiguer 
les seourteurs et font semblãt de uouloir 
son leuier mussier mais .iiii. hõmes le 
pourroiẽt apeine maier si les ⁊egarde 
acoste le noble renouart cõme par despit 
et hoche le chief cõme en les menassant 
mais ne se ose ou ueult leuer po᷑ doubte ⁊ 
mour quil ne corrousse guille et quil ne 
trouble aymery et la compaignie crestiẽne 
et francoise Si le sert aymery et si fait aymer 
qui siet deuant guibour la dame laquelle 
mel son entente toute ale regarder cõi 
le sien cueur luy en deust quelque chose si 
infier Et moult le honnoure sert et pse 
pour lamour deson seigneur guillẽ qui la 
en grace Mais les aur̾s ne peust elle mie 
destourner que chm̃ ne face mie son plaisir 
Et ueritablem̃t le metent entel point 
auant que il parte de leur compaigne quil 
est ausques mene apuresse Et peu sen 
fault quil noblie son tinel lequel il prent 
aufort et lemporte sur son col en laciusme 
ou Il se ua coucher ainsi tõme aparis auoit 
acoustume duscure quant il estoit a lacourt 
du Roy loys defrance Et aisi se depart la 
court pour celle Iournes et se retraut ung 
dm̃i en son logeis Mais leconte aymery 
ne se bonge du palaiy car la est en une 
chamibre son giste prepare Et ie nouary 
est en la cuisme couchie son leuier decoste 
lui et si pure quil ne requiort si nõ aReposer 
qui le laissast faire mais chm̃ lui fait 
bairs xeme et mesthief 
n lachambre au aymez se coucha 
estoient guibour lauolle contesse et guille Ion sen᷑ 
pour le coucher ainssi cõme il appartenoit Et en lieu 
depailer delemts besoignes necessancs par enuuy 
pour pisser temps et ault̾ment pour prendie 
rerreacion leursommint de Renouart quainsi estoit 
enyure aleur rable dontgares ne le blasmeret Car 
ainssi commiemĩt que une personne aqui lez bñs 
ne sont aplain habandonnes en prent quãt il 
en peut parauentiue auoir si largem̃t quil ne 
les peut bonnem̃t poiter si cõment que samale 
facon soit lors ueue Et ainsse fut il adoncq 
dĩRenouart auquel il estoit atourton donnoit 
largement amenter et aboire non Mais des 
puis mhanga il couftume pour ung tertain 
Et ⁊ sainct Pyuaumiolps uesirhons adiuor 
mist da ason p̃mier mestier ainsi q̃ listoire 
le uous racomptera Et quãt asses enrent 
aymery enibour etquillẽ deuise etq̃ aymery 
fut touchie auprendre congie lui dist aymeiy 
Guillẽ se me troies uous feres penter de re 
nouart et uous en donnes garde demain au 
matin Car de croy me en bataille le deures 
grouuer uaillant champion disen partirẽt 
guillẽ etgnibour atant et sen allerẽt repo 
ser Iusques alendemain Repuis ne leux 
somint detenouart qui sestoit aler conch̃ 
en la cuisme ou les musmiers aloient tous 
les soirs pour leurs besoignes pparer et 
mectre en point pour sernir le lendemaĩ 
et faire luir ap ireil se lon la coustume, 
Si uint la ung des maists queuy degnibõ 
lequel quant il uit re nouart ainsi couchie 
au long du feu et son tinel au long deluy 
Etil ouy si haultonũ ionfler il prist ung 
tison defeu et aueques ung peu destrain 
ou destouppes luy brulla les sourcilz des 
reulx Car il nauoit encor barbe ne grenon 
li resueil de Renouart qui soudaine 
quient se leua quãt il se senti brulle 
et uillene fut grant le dauger pour lequeux 
qui si legierenũ nesen steust fuir que il ne le 
prenist aux poings et lors le gecta dedans 
le feu ou il y auoit grant braisier pour ce q̃ 
acelluy iour on y auoit fait grãt appareil 
di ne se steust celluy queux sauuer et nõ 
fistame hõme ne uailet ne ẜuitẽ qui la feust 
Car de renouart ne assent ose approuchr̃ 
ne faire brint ne demy paur ceste heure 
Et lors se recoucha renouart et son tuel 
au long de luy Car tant laymoit q̃ anulle 
heure ne sen uouloit dessaisir si sen dormy 
Iusques aleure quil est temps daleren 
la cuisme pencer du disner Et lors sont lez uar 
les garcons et alits cuismiers leans entres 
et out renouart qui au long du feu estoit cou 
chie regarde Et daut̾part ont leur maistre 
ueu mort enmy le fouyer, si sesont si haultem̃ 
estries siq̃ leur clameur est uenue iusquis 
auy oreilles de guille qui Ia estoit leues 
lequel leur demande pourquoy Il mamẽt 
ainsi grant brunt Cest a bon droit certes sire 
fet lors l un diceulx Car en la cuisme auõs 
le maistre queux mort trouue ars oufouyer 
Et la est couchie renouart le grant qui 
si grant hideur noꝰ a fait que leplꝰ haidi 
denous a este de le ueoir seulem̃t tout sꝑdu 
et doubtons quil ait uĩe ausmier ainssi 
octis ars et bruy Et tant noꝰ en poroit 
il foirx paraitenture 
uillauuie au courtnez oyant les 
cuismiers qui auisi se cõplaignoiẽt 
derenouart pensant a son maist queux 
quil auoit gecte ou feu se corrouca parsent 
blant aeulx adoncq affin que ilz se teuissẽt 
de uillener ou duminer renouart et le dist 
ffuyes dicy fetil glotour que mal deleure 
quil ne uous assomma tous deson tinel; 
quãt uous legabastes et bñ a lequeux 
mort desserme car bien scay queda ne luy eust fait 
desplaisir se desseruy ne luy eust Si uueilque le 
souffres boire mangor chaufter et dormir ason 
plaisir sans luy faire mal uilleme ne dunire por 
quoy R se doye coyrousser se ne uoules uiẽ foullie 
comparer si sen retourneient adoncq en la cui 
sme pour le menger aprester Et guille uint 
aguibour ladame et luidist cõmẽt li noble da 
moysel renouart auoit son maistie queux ottis 
dont nil des auts nosoit aller en la ciusme poͬ᷑ 
le menger appareillrꝰ Et pourtant dame fet 
il que aller y ueulles ueoir cõment il en ua et 
Roppaiser les cuismiers affin que le menger 
soit prest aheure Si factes tant que par uoz 
belles paroles soit re nouart cy amenes oum 
sale affin quil nempesthe les cuismiers Et 
suchies doultemt cõment deluy põres ameulx 
conuenir sanz ce que le corroussies Car Ray de 
luy abesoigner au tant ou plus quẽ Ie heuz 
onques de hõme nul uinãt Si sen parti la 
noble dame a Itant et semist athemin droit 
uers la cuisme ou renouart estoit tout argne 
de ce que les garcons uarles et esciuers luy 
faisoient Car lun le tiroit laut le boutoit 
ou luy gettoit quelque ordure apres lui et 
Al touroit ap̃s eulx sen tinel en son poing 
enflamnbe de dueil et de corroulx quila 
oit que mer ueilles. 
Ainssi cõme ladame guibour en la cui 
sme par le cõmõdem̃t de son seignr 
guillauine estoit renouart corrousse et di 
soit en parlant a ceulx dequi il estoit ainsi 
argne. fiues dicy fet il faulx glotons et 
me laisses ester que demon tinel no uous 
corrousse Car Ia ny aura celluy q̃ Ien 
espargne tant soit haultem̃t pigme et 
tant uueil ie que ung chm̃ sathe que Ie ne 
suy point uenu du lieu que on se doye de 
moy gaber quoy que de soie ouscoince de 
guille aucourtnez Ains me tiengede lignee 
Royal filz dũfoy desraines cousin dez Roys bau 
dus clarians morgant malaquim et du fort 
Roy ysores Mais tant ya quilz sont sarrasins 
deqnoy ilz sont a desprisier Si le feray si foite 
guerre que le plus hardy dentreux en sera 
eslay pour lamõ de Ihũs enqui ilz ne ueulẽt 
auoir treance Et lors seuruint la noble dãe 
laquelle l appella par son nom et lui dist 
Laisses ces garcons renouart doulx amis 
fetelle et uenes aueques auoy enma chãbre 
si uous esbatres laendroit et me deuiseres de 
urẽ estat car Iay grant desir den sauoir 
et de uous ueoir en habillem̃t tel quil uous 
conuiendra quant uous Ires en la bataille 
car dun tel tiuel cõme est le ur̃e neseriez uoꝰ 
mie souffisament arme ent̃ tant desarrasz 
cõme il en pa en arleschant Et lors laregda 
renouart moult doulcem̃t et luy ⁊ espondy 
Du ur̃e plaisir faire damefet suy Ie tout 
prest si me menes la ou bous uouldres mes 
que Ie ne treuue qui me contrailie meffate 
ou mesdie en Rien Car tost auroye lennen 
chief fuine et de mon tuiel assonne in pau 
tommers ou .iiii. selon lanãture qui le gitre 
nũ seroit escheue si lemmena guibour lors 
en sachambre ou pluseurs dames et damoy 
selles sesbatoient a deuiser les unes aueq̃s 
les auls Et lesquelles recepurẽt renouart 
moult doultenũ ainssi que guibour la 
contesse leur auoit enchaigie defaire 
onguem̃ furẽt ⁊enouart guibour 
I saseur et les aur̃s nobles damoyeles 
en lachambre, et tandiz que ih yfurent 
fist guillẽ auquel il tenoit pris du cueur 
publier et faice notoireñ sauoir q̃ apres 
disuer chm̃ feust apreste departir põ alĩ 
sur les chamys cont les sarrasins en ar 
leschaur car gaires ne pouoiẽt seiourner 
Ne Ilz ne uouloient aussi fane lons sciour demy 
que ilz neussent nouuelles deulx et que ilz ne 
se boutassent on leurs uaisseaux poͬ passer mer 
eteulx en aler car par ce eussent les cestũs 
poy due leur peine. Si ouprent guibour et Re 
nouart la nouuelle du coy et de la publicacion 
quiauoit estefaicte dont re nouart fut tãt 
Ioyeux que merueilles Et dist que moult 
luy tardoit que on eust disne affin que on 
se partist pour aller en arleschant Et 
lors le regarda ladame moult curieusem̃t 
et lui dist Or me dictes renouart beansire 
fet elle par celle foy que uous amez mieulx 
tenir tant que seres uinant dont uoꝰ ester 
dequelles gens et qui sont uoz parens et 
amis Et qui demanderoit la tause põ quoy 
elle le desiroit sauoir dit listoire q̃ cestoit 
pour les parolles lesquelles ellez auoit 
ouyes quil disoit aux tuisimers quãt elle 
arriua sur eulx tandiz q̃ renouart se 
corroussoit Si luy respondy renouartlors 
haultem̃t anaues cõnre dame fetil Mez 
ne uous desplaise po᷑ lepnt car qui de sui 
ne dont ne diray de a uoꝰ ne aaultuiy 
Iusquez au tetour de la bataille darlisthãt 
que nous aurons sil plaist a dieu les 
sarrasins desconfiz Et lors se taist la no 
ble dame caranye ne le uoulu presser si 
non tout apoint 
au bour la contesse oyant ⁊ enoart 
qui grant desir auoit daidier 
auconte guillaume et desoy uaillamẽt 
porter et mantenir cu la ba taille ouurꝑ 
ungsien coffre lors Et tira ung haubeit 
defirie maille tout garny dorsin et dar 
uent Et si bon estoit quil ne doubtoit 
taillant despce ne daui ferrem̃t tarit 
estoit bien treslissie et mie en point 
puio en tira une coeffate p̃ ineu̾ dessus 
en lieu dechappel et si en sacha une espee large 
come don pie longue selon le temps qIͥl couroit 
lors et si bien trenchant que listoire tesmoigne 
quil nauoit sappareille en uingt rulliers 
Et qui demanderoit dont uindrẽt ces aymes 
dit listoire que chibault darrabi en auoit 
estience guibour le iour quil la fianca Et 
estoient uennes du Roy corsuble le grãt fũ 
du Roy aussibier qui si merueilleꝰ taiant 
estoit que deplus grant deplus grox ne 
denneulx fait neust len trouue en .x. Royͬ cz 
sarrasiis Et quant ladame uust du coffae 
sachees les armeures elle les moustra 
õRenouart lors disant Cest pour uous 
sire Renouart fet elle qui Iay ces lonnes 
armes mises hors de cest estrin ou elles 
onteste par longtemps. Si uoꝰ prie que 
men laissies le ur̃e corps. adouber sien 
seres plus seurement en la lataille õt 
lessarrasins quant uous yseres et plus 
hardiement uous pourres cotũ eulx 
habandonier di lui accorda RRenouars 
bonnem̃t disant de moy poues faire tout 
uiẽ bon dame fet il, et lenien corpz mel 
en ur̃e cõmandie Car bñ uoy que uous 
lefactes humblenũ et debon courage cei 
tain et amoureux si le desseruiray a 
quillẽ se dieux plaist Et pour uostre 
amour aussi yfrapperay telz dix cops 
domon tuuel que desraines naura da 
tause desen louer 
nibour la noble dame regardar 
¶renouart qui si grant si groux 
et si beau bachel estoit pencant aelle 
mesmes que il estoit son frere et disant 
a son cue que cestoit. cellui qui fut emble 
au Roy desane pour le temps quelle 
onuoya acordes les n comitis pour le 
lui amener, luy uesty le haubert qui 
grant luy fut large et si bien fait quon 
neust peu mieulx Et si large estoit que il 
flotoit sur son corps de toutes pars Puis 
lui affubla lechappel dacier quisifin estoit 
deforgeure et detrempeure quil nen estoit 
nul meilleux ou monde pour uug chief 
dõme garantir demoit Et te fait elle lui 
seindy lespee grande laige dure et bñ tren 
hant amerueilles Si la sacha Renouars 
du fourrel et la uit bien ilere et reluisant 
car elle auoit este bien gardee Mais au 
manier ne luy sembla riens si la gerta 
com̃ leplanchier et sa proucha de son tuiel 
disant de ur̃e brant᷑ me sauroie aider 
dame fetil. Mais tant uous dy q̃quant 
ie seray en la bataille et Iaye cest tinel 
en ma main Iamais guillẽ ne me norrisse 
en sa court se dun seul cop Ie ne crauã 
te ung sarrasin et son cheual tout en 
ung mont si le regarde ladame deplus 
en plus et trop uoleut̾s luppellast son 
fiere Car tousiours ponce que cestil. 
mais dire ne luy ase pour ce que Ia 
lui auoit une foiz reffuse et cõuenãce 
de lui dire aps la bataille si se taist a 
Itant Et tõmente alermour depitie et 
de doie sique bien sen est renouart aꝑceu 
et luy dist Repaises ur̃e duel dame foril 
et de guillẽ ne uous doubtes car de le 
uengeray deses enuemis si que bien uoꝰ 
on pourres aparteuoir et tant est le 
mien meur desireux que Ie me uoye 
ent̃ lesfarrasins quil mest aduns que 
domas ny seray asses a tops 
a noble dame ueantrenoart qui si 
  beau uamoisel estoit oiant leꝯfort 
quil lui donnoit a ce quelle ne se corrou 
cast li regarda moult anuablenr̃ et leua 
lespee q̃ reuouart auoit gertee onmuy le 
planchier puis lui dist dieux uoꝰ doint 
grace debien faire sire ⁊enoart fet elle 
Et puis que pour lamõ et souuenãce de 
moy uous deues uaillãment porter en 
la bataille aisi cõe maues dit orendroit 
uous p̾e que cestuy branc emportes en 
uoi fourrel, si uous en aideres se besoing 
uous emprent. Car ur̃e tinel ne pourra 
mie parauẽture toute iournee durer 
Et plus aiseem̃t pourres sa chr̃ ure 
espee que de conquester ung nouuel baston 
Si lui respondy renouart que uolents 
l aporteroit par souuenãce et po᷑ amour 
delle Et quãt il fut bien apointe il se 
mira et regarda en son habillenũ sisen 
orgueilly ausques pour ce que onq̃s masz 
ne sestoit en tel habillenũ ueu Et moult 
luy tarda que on le ueist ou paltux Si 
requist agnibour quelle lui donnast tõgie 
et si fist elle car leure estoit du disner Et 
lors se parti r enouart et sen ala ainssi ha 
billie cõme il estoit droit en la cuisme Cay 
la estoit a toute heure son retour et son 
reffuix Et est assauoir que selon les heu 
res quil y uenoit se omploieoit a besoigner 
ainssi cõme par coustumãce lauoit apris 
a lacgurt du filz charle maigne, 
leure que fRenouart entra en la cui 
sme estoient encors les cuismers 
ombesoignes du menger aprester et les 
brothis ethastes plaines de uiandes si sen 
a la I telle part et se prist a touruer le rost 
ainsi quil souloit ueans lez queux estiiers 
maiste doustel clers doffices et auts et 
ainsi arme cõme il estoitz mist son tuel 
au long de luy a ce quon ne lui mussost 
ne destournast Et quãt le disne fut. 
apreste lors seirẽt atable aymery guillẽ 
hernaiz beufnez brouort aymer quibert 
Et les nobles princes de france lesqueulx se 
hastoient au plus quilz peurẽt tandis que 
renouart se disuoit aueques guibour et les 
dames et moult lui tardoit quilz eussẽt disne 
affin quil ueist les grans ostz deslogier Si 
si leuerent les barons quant ilz enrẽt uisne 
et firent sonner par le palaix et parmy lost 
leurs trompes leurs cors et leurs arames 
affin que chm̃ se tipast aux champz Car ra 
estoit temps departir Si uindrẽt en laihãbre 
de la contesse guibour les nobles princes et 
baront guillẽ aymer benfuez et bernard 
uour le congie demander aguibour asalla 
trie et aux nobles damoiselles lesquelles 
auoient degriefs douleurs endureez po᷑ 
ledomage que guille auoit receu en ar 
leschant et du corroulx quelles auoient 
en au tuẽ pour les barons et nepueux de 
guillẽ qui estoient demoures prisõmers 
es uesseaux des sarrasins en la griefue 
d arleschant Et quant guibour uit lez barõs 
qui en sachambre uenoient elle se leua lors 
honnourablenũ et lez receupt cõmi dame 
de grant honne garme, et il se esbatirent 
non mie par gabois ne par moquoiz ãRe 
nouart qui aeulx se feust corrousse en peu 
deure car il auoit bien beu et mengie foit 
alauegiant 
out entour de Renouart sassembleiẽt 
les nobles ihlr̃s pour eulx desbune 
et esbatre gratieusenũ et pour son tinel ma 
mer sapproutha p̃mier guillẽ qui biẽ lenuida 
leuer deterre et mectre sur son col Mais ou 
ques plus hault ne lesceust leuer q̃ dun 
pie de haulteur Et si estoit il le plꝰ grãt 
et le plus fort detous ses frẽs Et lors se 
auanta renouart qui le gieremẽt le mama 
demain en ault̾ puis sen escarmonthia 
autour de luy et cout unq̃ mur ala ferir 
si grant horion quil sembloit que la chambre 
deust foitdre en ung mont Et te fait se Retona 
deu̾s guille disant Trop pouez demoures 
sire guillẽ fet il tar sarrasns noꝰ uttendẽt 
ou ili sen sont fouiz dont de seroie ⁊lꝯ doulat 
que dechose nulle qui me peust parauẽture 
auenir Et lors prirent congie aux uames 
ee denoyselles Si monta guillo sur follatise 
et renouart gettason tuuel par terre et tuit 
lestrier quant il monta a cheual Et lors 
sen parti guillẽ et renouart ap̃s. ainsi arme 
cõme il estoit Mais tant auoit beu que 
de haste quil eust desieuu guillẽ Iloublia 
son tinel chacun tira au plain deschampz 
Et tant exploitterent quilz uindret a ung 
petit tertre monter Et loys si Retourrna 
guille pour ueoir le trayn. qui darriere 
luy uenoit Et aparteut Renouart qui pie 
apie le sieuuoit et qui ne portoit point 
sou suuel si lui demanda quil en aueͬ fait 
ieux cõme fut corrousse renoart 
Ude son tuuel quil auoit ainsi par 
mespranturs ou blie il se prist a trier 
loys a braire et bactre ses paulmes et 
arrachr̃ ses cheueux et faire si forte fin 
que merueilles quãt guillĩ mist peme dele 
repaiser disant Ne uous arres renouart 
beaux compaings fetil. Car ure tmel ne 
perdres uous mie se dieu plaist aiis le uoꝰ 
enuoyeray querir et feray ap̃s uoꝰ amener 
cõment quil soit Si aues uoꝰ asses dequoy 
uous deffendre puis que si uthe espie 
uous uoy a ur̃e seinture pandue si se corrouca 
renouait plus que deuãt et r espondy 
de mespee ne tieng Ie compte ne detostte 
les urẽs aupr sire fet il. Car plus feroie 
de mon tinel a ung seul horion que ne feroiẽt 
Cent copz despee Et bien le uerres se dieux 
donne q̃ coũ sarrusmis noꝰ puissions essaier 
Et lors ennoya guĩlle deus guibour ladame uin 
estiuer Et lui manda cõment que ce fust quelle 
feist diligẽn denuoyer letiuel de Ronouait quil 
auoit oublie quant il lui aida amonter Et lors 
se parti lesciuer qui tant ex ploitta quil re tõna 
aorange deuers guibour. alaquelle il dist ce 
que guillẽ mandoit dutmnel ⁊enoart qͥ estoit 
oublie par mespranture par haste et par 
le uin quil auoit beu Si fut ladame moult 
doulante tar il ny auoit hõe nul non mie 
six qui leussẽt porte Et cõuint trouuer une 
chatrete et uin hõmes qui lenirent dedãs 
Etainsi fut charroie letmel Iusques a 
Renouart qui depie quoy le actendoit la ou 
guillẽ sen estoit. aduise 
oult fut doyeux re noait quãt il uit 
¶ la charrete qui son tinel amenoit 
Il courut audeuant tout mis piez et 
mies dambes sanz soulers et sãs chausses 
et lur batoient les pans et la menue maille 
du bon haubert quil auoit uestu Iusques 
sur les genoulx et plus bas tant le aueͭ 
len fait long Et quant il arrina a la char 
rete Il le faitha a soi si lourdenũ q̃ petit 
sen failly quil ne rompy toꝰ les charretis 
Puis le paulmoya et maina cõe sil neust 
rien peze et sen fouy a tout si le gierenũ 
Iue ung dain dont trop se merueillerent 
teulx qui le uirent Et finablenũ ihe 
uaucherent celle uespree tant q̃ lamiyt 
sapproncha Et uint laure quil cõuint 
logier Et lors firent leurs tentes et leurs 
pauillons dresser sur ung uinier qui la fut 
dusques alendemain au matin Mais ataĩt 
se taist ores listoire deulx Et retr̃ne aꝑler 
dez se rrasius qui estoiẽt en arleschant 
Cõmet desoe nes fut aduerti dela uenue de 
crestiens Et cõment il ordonna sez gens 
courois et batailles 
I dit listorre que quãt desramnez 
leroy se fut party par le cou 
sentem̃t deses hõmes dedeuãt 
orange quil brula et andy 
ou despit deguillaume. au 
courtnez Et que il eust son 
grant ost deslogie et ses tentes tresz et pa 
uillons mis et dresses deuant lamer en ar 
leschant la ou estoit son grant nafuire dont 
il autailloit son pueple Il cõmist gens certaĩs 
et propres pour aler par le pais cheuauclỹ 
et ouir et sauoir se par aucũe auenture 
guillẽ et sacompaignie uendroient ou se ilz ne 
uendroient mie Car Il auoit ony dire a 
aultuns prisonners doyange que il estoit 
ale au secours Et auoit pour ce Iure et 
fait grant serment que il actendroit en 
arleschant la uenue deguillẽ et le rainfort 
quil ameneroit disant et contluãt en soy 
que il ne luy conuenoit que une bonne 
Iournee pour les crestiens destonfire et 
conquerir toute frante di lui auint auug 
Iour que il ostoit en son tref pencant ã doyeu 
sete Car de trouble decourroulx dempesthe 
ment ne de dueil ne luisouuenoit que 
ung sarrasi auãturer asses prine deluy 
arriua deuant son tref sur ung iheual 
si trauaillie et si lasse quapeme sepouoit 
il plus soustenr et lui dist Trop estes 
asseure sire fet il quant Iry seiournes 
cõme de uoy et ne sais cõmẽt ne q̃lle 
auãture uous peut a ce que Ie uoy seur 
uenir dile regarda deframes qui ne sa 
uoit rien dela uenne deguille ne dusecous 
dorange et luidist Et pourquoy mediz 
tu tes paroles uassal fet il. Pour ce ferlors 
le uaplet que mal pentes a ure fait cõme 
Pme semille Car uoz enuemis sont ausq̃s 
pres de uoꝰ et uen nen saues dont de me 
puis trop merueiller Et se me demandies qulx 
gens ce sont Ie uous diroye que cest guillẽ au 
courtuez que les paiens treignẽt autãt tõe 
ilz ayment la loy demahom Ilest pres dity au 
moings dune dõnee se il a uoulu cheuaultly 
Eten sa compaignie sont plus de n᷑ muille 
combatans si ne uous donneres degarde 
quant il uous touldr ur̃e nasmre et uous 
fera parauenture si grant dõmage que 
amanser ne le saures 
gaincte marie cõme fut desraines 
esbahy dauissi ouir parler celluy 
et de le rõmine deguillẽ et des mrestient Il 
semist araison loys et lutdemanda quelx 
gens sestoient combien ilz estoiẽt Et ou 
il les auoit laisses et il lui ⁊ espondy de 
que Ien scay est dioit qui de uous dio sire 
feril. et mentro ne uous enquier car bñ 
stay que daut̾s en aues enuoyes q̃ moy 
par lesqueulx uous pourres sau̾ se re 
seray menteur ou non Saches q̃ Iay lost 
deguillẽ ueu et theuauchie au long etaule 
et autrauers. Il a en sa compaignie ayme 
ay denerbonne que plus deues hair q̃ 
crestien uiuant hernaiz dorleans beufuez 
de cõmarchis. beruart de braibãt aymer 
de uenise gui bert de andrenas et toute 
tement disant. 
la puissante et cheualerie defrance Etout 
este aorange .ii. iours et nomye plus 
Pences a uĩe fait serrop ne uoules auor 
assouffar car tant uous dy bñ que Ilz 
sont plus de deux cens Mille roestiens 
Et quant desrames entendy celluy qͥ 
telle nouuelle luiꝰ apporta ił ne se effuoia 
si non bien apoint Et fist aude hors de 
son trefz ung grãt tor bondir au son du 
quel les barons deson ost uenoient 
Car chm̃ en faisoit sonner ung a luys de 
satente Et finableñ se assemblerent 
en ung momẽt alatente dũboy desrames 
lequel quãt illes uit parla aeulx moult haul 
ouuelles me sont uennes beausseignrs 
  fotil sur lesquelles noz est besoing 
dauoir ains enssemble et lun et lant̾ ꝯseillẽ 
hm̃ selon lemeillr̃ sens quil aura Carla 
besoigne est ausques pesante. uray est q̃ 
bꝰ suisrgnu aburao no dub diuurnins 
aurasus arsir alnessr das frect aiour 
aus mniox ⁊ugne an anoct ꝗd dauonsu 
dard lioisꝵ duonir dliisꝯonbonir nguamo 
U ꝯnur N ꝯoias orl onoi p canuar 
ꝯier los diuei quabos ragniou aurab 
ꝯuli ionda du aquoneso diaodlra uo uue 
etlu ongar urard ausabiuo daiẜ oui 
numa guis aliuraos idanarat quib 
de noz batailles ordonner ate que par aũe 
ture nesoions cantholeusemt seur prins 
Et que noz les puissions desconfire et de 
tous poins abatre lorgueil deguillõ et 
dusien pere aymery Si ne fandrous Ia 
se ainsi en pent auenir cõe il uous deuise 
aconquerir tout cepais et entrer onfran 
si auãt quil ny aura crestien si hardy q̃ 
ne factions deuar trambler et fremir de 
grant paour mesmemt que da est guille 
apoury et defangie de uini ou dedix des 
meilleurs uassaulx quil eust lesqueulx 
sont en nr̃e nafiure prisemmers 
dut mannten que desraine eust ꝑle 
Caux pruices el Roiz de sa cõpaignie 
qui bien estoient .xxx touz portãs tor̃me 
et ayans Royaumes et grans tites ꝯ gne 
seignories soubz leurs duõ cious est illeq̃s 
ung aut̾ sarrasin arruue qui estoit alle 
depar desraines sur le Rosne sauoir se ilz 
uendroient nulz crestiens ou nõ Et qnͣt 
il uit les Rois assombles en la tentedu ley 
desraine Il fut moult Ioyeux Et dist 
ffartez uoy hõmes assambler et armer 
Deuisseigneus fet il Carde uous asseure de 
la uenue des crestiens se desqueulx uous uoules 
onir parler de uous dy que guillẽ le desroye 
auisi lepeuent bien nõmer ceulx qui lont ueu 
en bataille amene leplus grant secous ꝯ̃ il 
amenast ne assemblast grant pieca Mlaiz Ra 
noust te me semble gens ademy pour durer 
cout̾ ur̃e pouoir ne fust ung gaiant quila 
en sacompaignie non pereil atous ceulx 
que onques ueissiec Car il porte en samain 
ung grant giox lourt et si pesant que a ung 
seul cop en auroit dix hõmes effrontes di 
se corrouca lors desraines et par gnͣt despit 
Roilla les yeulx en Ion chief mordy en ung 
bascon quil tenoit et yfitha ses dens par 
grant air sique lez peulx en paroiẽt les 
troux uu large de ses maisseillieres pans 
lemua ses sourcilz faisant hochier les pau 
pieres et troter ses youlx ca et la enReq̃dãt 
si maltalentiuem̃t que grãt paour eust 
cellui sarrasin destre par lui octis tant 
le regarda par grande felonme si nosa 
plus cellui sarrasm mot somier Et lors 
ꝑaola aussi bier le iaiant 
ien fut la uoix oupx dũ Roy aussibier 
Aquãt il parla deuãt toꝰ Et grant 
estoit son pouoir, si rapaisa defrainez le 
grant au mieulx quil peust, et lui dist. 
En ce ne cõuent pas guint aigu sire fet 
il. et bien le peut faire et estre uray ce que 
ce uassal uous a Racompte deguillẽ et desa 
compaignne Et du daiant ou grãt trestien 
quil amene en son armee Car bon besoing 
lui auront telz xb cõme il dit q̃ cellui la est 
Si conseille que uoz batailles prepares 
le plus tost que uous pourres affin quilz 
ne noz prenuent cõme gons arroies 
Car sachies qu ilz mettront toute peine 
de uenger le damage q̃ noꝰ leur feismes 
en arleschant Etquãt ilz uendront se les 
lRecopuons dep̾me uenue aspremĩ Car ilzue 
fauldront mie deteur part tõme Ie croy Et lors 
cõmist desraines la bataille uime ailoy ausse 
bier lequel auoit .xxx sarrasins auequis luy. 
Et tant estoit fier grant et fort desoy q̃ molt 
faisoit a Redoubter Car trop fut morueilleusemt 
arme Il auoit .ii. haubers endesses lun surlomt 
qui tous .ii. estoient si sins tõme on les sceust 
forgier Etason coste auoit .ii. espees grans 
laiges et toenchang dont il fist trop grant 
damage aux crestiens Il auoit aueques te 
pour son corps deffendre ung grant espie 
demoyenne lougue qui auoit la limelle lar 
ge plus dun grant espie et demy et si bñ 
assere quil nen frappoit hõme quil nẽtãmast 
mortellem̃t et trop fist grãt damage aux 
trestiens Et plus eust fait sanz cõparaison 
mais renouart lassõma deson tinel ainssi 
que listoire le uous dira. 
a nͨ lataille bailla despaines cu̾boy 
i hõmers axxx Mul sartasius quigrãt 
desplaisir firẽt aux crestiens si le octist renoart 
pareillem̃t. et si estoit grãt Iauãt fort puissãt 
et prouchain delignage dũfoy desraines 
ãRonouart mesmez et aguilour la dame 
La mͨ bataille lailla desraines au Roy 
fiuagon ꝯm en sa cõpaignie cõduisoit .xx.u. 
sayrasins. La mni bataille ordonna il au 
Roy maudas dammarie a tout .xxu. paiens 
La u bataille ordonna il auroy maulus 
atout.xxx mil payens lesqueulx menas 
soient santtte trestiente et guillẽ mesmes 
confondre et guerroier . Laui bataille 
lailla il au Roy arthilion a tout .xxx. hões 
La un au fault roy magnins a tout .xxyꝰ 
sarrasins finablemẽ Lauiiꝰ auRoy bourrel 
atout xl mille sarrasins et uiini fieulz quil 
auoit en sa compaignie lesqueulx donnerẽt 
moult assonffar aux crestiens La yome 
bataille mena desraines a tout lx azil sarrs 
qui Rien tant ne desiroient que lamort degnille 
et daymery Et pour la xꝰ mener fut le Roy 
maigot ordonne a tout tent Mille sarrasins 
qui la grant baniere domahom eurẽt a garder 
Et qui demanderoit qui estoit telluy roy mar 
got dont il estoit uenu dit listoire Il estoit 
roy de bossident une longtaine contree la 
quelle siet uers lun dez bouts du monde 
Car plus na oult̾ Icelle terre laquelle est en 
une isle amronnee demer si nõ dessers pais 
Mnhabites Et portoit cellui Roy maigot en ses 
mains ung grant flael dont il ne failloit coy 
aoctire ung rrestien Mais mil nosoit de luy 
approuchr̃ et tant le pourssieuui ⁊enouart q̃ tout 
lui froissa lecorps a son tinel dont lez sarrasiõ 
ne ualoient mi mieulx Cor parauãt faisoit 
moult mourir de crestiens Et ap̃s celle ba 
taille uint baudus le grant qui plus ienne 
estoit que nul des aũis mais de uaillance 
nestoit mie moings garny que nui qͥ la feust 
cõment renouart qui son tousin germain esteͭ 
le conguist Sise tait aItant deulx listoire Et 
retourrne aparler des crestiens Comment 
guillẽ dorange ordonna deses bataille quãt 
ilz uirent la champaigne darleschant Ẽt cõm̃t 
il donna congie a ceulx qui dexaour sen uou 
Et de ses fais deuisera ca ãps listoire, et dira 
lurent ⁊ etourner. 
ꝑ dit listoire que quãt aymeu 
de Norbonne guillaume dorãge 
et les aius princes crestiens 
se furent logeis sur le uuner 
dont listoire a par deuãt ca 
fait mencion et il eust ordonne qui feroit 
leguet entour son ost pour lamuyt checunse 
aisa endroit soi au mieulx quil peust et pen 
terent du souper et du repos de la miyt Car 
moult leur tardoit que lendemain feust uenu 
pour eulx destogier et sauoir se sarrasins les 
attendoient en arleschant. ou si ilz sen estoiẽt fouiz 
ou retrais en lours uesseaulx pour doubte destie 
combatus Et siallem̃t se passa celle mint et 
uint le Iour que chm̃ se leua au son des trompes 
que guille cõmanda sonner et bondir haultem̃t 
parmy son ost si se leuerent lors et apsterẽt pt 
partir qui mieulx mieulx et boutorent les feuz 
en leurs logeis ceulx qui defueille et douchee, 
les auoient fais Puis souurent aux champs 
pour cheuauchĩ Car ce iour uouloiẽt ueou la 
plaine darleschant et se sarrasins pestoient ou 
non di auintainsi que Renoart qui uormoit 
en une boge le gierem̃t touũte se troubla ne 
deson detrompe nauoit rien ouy Et si longue 
ment de moura apres les compaignons que 
Ia pouoient bñ auoir cheuauchie demie lieue 
quant il sesueilla Et Ia ne se feust desdormy 
ce racompte listoire neust este le feu qui 
par traynance de lieu en ault ala Iusques 
au lieu ou il gisoit Et mesmem̃t li sentidi 
se ⁊ esueilla loys et seursailli quãt il uit la 
loge embrasee prist son tinel cudãt quon 
se feust moquie de luy Mais quãt il uit toꝰ 
les aut̾s logers fumer et les trefi et pauullõs 
destendus lors penta il bien que guillẽ ⁊ 
son ost sen estoient partis Sisemist aihem̃ 
le plus diligemmẽt quil peust apres les 
aut̾s doucq onques ne pardy le train car il 
sceut pien soigneusement tenir. 
onguement chemina renouars sanz 
Iaconsieunir guillaume et sa cõpaigme 
Car ilz estoient plus dune grosse lieue de 
uant lui Et tant auoient cheuauchie et 
mons et uaulx que ilz estoient en lieu ar 
uiues dont ilz peurent le plain darleschant 
et la champaigne toute couuerte et peuplee 
de sarrasins Si se arresterent la noble com 
paigne adoncꝯ Car il nestoit nul besoing 
de plus auãt aler dusques a ce que leurs 
Sstallissemens feussent faitz et les latailles 
baillees pour conduire et menor di en yeust 
pluseurs loys et asses qui tous furent heshides 
de si grant pueple regarder et qui bien eussent 
uoulu estre en leurs maisons et es lieux dont 
ilz estoient partis pour la ueniy Et bien sen 
aparceut guille qui mie nen fut trop royeux 
Mais affin que les touars ne feissent aux 
hardis xour parla guillẽ si haultemt disant 
Ueez fet il beausseigneurs le lieu ou de fus 
na pas granment si fierement assailli que de 
plus de xl mil. hõmes que de menay en ce ual 
que la ueez nen Remenay ung seul hõme que 
moy qui eschappay ainsi que dieux la uoulu cõ 
sentir Or nen ay grures este eslahy põ Itant 
ains men suis ale en france querir secours 
et aide pour moy et mes bons amis uenger 
Et les paiens ont este si oigueilleux que Rlz 
ont lauenture actendue et le hurd qui leur 
sera se dieu plaist damaige se chm̃ de uꝰ reult 
faire son deuoir cõme Ie me fieroy en ceulx 
qui aueques moy uouldront leurs corps uail 
laument ex poser Si uous prie a toꝰ bonnemẽt 
que pour lamour demoy ne se face nul octire 
ne mal mener ains sen uoise et se traie apart 
qui aler sen uouldra sans moy guerpir ne 
laisser ou plus dangereux du peril Et de 
donne de bon cueur tougie a ceulx qui ainsi le 
uouldront faire Et teulx qui pour lonneur 
de crestiente et pour lenom de Ihũs exaulter 
et sa creance et sa foy uouldront soustenir 
aueques moi et mez uraiz exposer leurs 
torps et leurs uies ne fauldront ama com 
uaigne dusques a la mort 
ieux cõme fut celle parole haultem̃t 
notee des bons uraiz et loyaulx ca 
tholiques les pluseurs seprirent alermoier 
lors et uurerent que pour mourir et ostre 
sur lechamp de tranchez et desmembres Ilz ne 
lauisseroient guille ne sacompaigne Ains 
auantureroient leurs uies pour la foy dudoulx 
Ihũs soustenir Et si en yeust bien dir mille ou 
plus qui de la parole deguillẽ se uoulurẽt aider 
Et pour paour quilz enrent detant ueou de 
sarrasins ensemble et par lechamyt qui tout 
en estoit conuort se tirerent arriere a une part 
et se mirent au Retour dont Ili uenoient Et 
dela sen feussent en france Retoousz Si les 
tommanda guillẽ atous les deables etleur 
donna congie pins que promis lauoit par 
ainsi que il les appella et cõmãda appeller 
atousiours mais couars failliz et mainais 
Mes despins furent si failliz uaillans en 
la bataille que denneulx faisans nen yeust 
nulz cõme uous oyres ca apres Et tout te 
fut par Renouart lequel uenoit tant tõme il 
pouoit apres lost son tinel sur son espault 
trottant fermement Et en regardãt deuant 
luy uist cõme au passer ung pout par soubz 
lequel passoit une petite Ruue uar fonde assez 
les finans touars failliz mauuaiz et Rere 
ans lesqueulx sen retourrnoiẽt de la cõpaigͤ 
trestienne Si regarda les bameres et alarroy 
que Ilz tenoient penca le gierenũ q̃ teulx 
la sestoient embles et destournes poͬ eulx 
en Retourner et leurs corpz pour paour 
demort mectre a sannete 
la prouch̃ du pont gaigna p̃mier 
renouart le xassage et son tinel abaisie 
Upour lesion corps appuier leur demanda 
on Ilz uouloient aler et ou estoit guillẽ 
Si luy respondirẽt Nous en alons en france 
Renouart beaux doulx amis Car guille 
nos a lecongie donne pourtant quil y a 
gens ases en sacompaignie põ lessarnisins 
di temet achemin et ten uiens ancq̃s noꝰ 
si seras nõe chief et capprtaine et a toy ober 
rous tant que ta compaignie noꝰ durera 
di lez regarda renouart moult fierement 
et leur dist Noscay aquoy uous pences ne 
Comment uous lentendes seigneurs uassaulx fet 
il. Mais guille ma baille legouuernemẽt deson 
ost et cõmis acestuy pas garder a ce quil nesoit 
trahy par teulx mesmes qu son honneui et 
lonneur difrance et de crestiente deussẽi ꝯ̾ler 
Or aparcoy de que testes uous gloutons traus 
faulx manuais fet il qui ainsi failliement 
laues laissie ou dangier ouquel il est de ses 
ennemis dont uous deussies ualoir une ba 
taille. et uous enfines ainsi cõme de uoy et le 
habandonnes cõme amort si est raison que 
uour le compares et autant uauldres moys 
que uif puis que sanz cop ferir uoꝯ en alez 
Il haulce letmnel adong et achiq̃ quil en fiert 
encouche parterre dix ou .xii. si nya celluy 
qui lose approthĩ ue destourner de sa uoie en 
eulx repentant de laschete quilz ont mõstres 
Si conclurent en parlant les ungs auxauts 
que mieulx leur uault exposer leurs corps 
sur lessarrasins que deulx laisser ainsi mes 
chaument occire et mehaignier Si tieuuent 
maniere depaoler aluy Et lui cõuenancẽt 
dẽ Retourner et de uiure ou demourir en 
sa compaignie 
Eforte et auĩment quil a la foy et la pro 
messe des fuyans Et lors se sont mis achemĩ 
ant a fait Renouart par crainte par 
uers lost deguillẽ qui ses batailles uouloit 
ordonner Et quant reuoart uint la Il luy 
racompta lauenture qui lui estoit aduenue 
et lui requist qu il lui ottroyast une requeste 
guillaume lui accorda lors et lui dist que il 
ue se feignist dudemander. de aparcoy sire 
fet il que de uoz batailles uoules oidonner 
pour les paiens combatre lesqueulx sont 
Ia tertains et aduertis de uiẽ uenue Et troy 
que leurs establissem̃s soient da failz Si 
uous prie que me donnes le lieu et loctroy 
de mener la p̃mie bataille alaide dez fuyans 
qui plus seront hady audõduy que lions 
Di lui accorda guillõ ce quil luy requist Et 
lors commanda le noble bachelier Renoart ases 
hõmes qui plus estoient de dix mille que Ilz 
passassent auant pour estre les deuanciers 
et si firent ilz mais non pourtant q̃ guillẽ 
les auoit habandonnes a ung chm̃ aleur 
dire desplaifir pour ce quilz en auoĩẽt eu 
paour se moquerent ilz tous deulx en pas 
sant sique tous en furent honteux et da 
sen fussent re tournes par despit quãt le 
damoisel ⁊ enouart les apaisa et iura dieu 
que sil yauoit la cellui qui damais leur 
en Reprochast ou deist uillenie ne desplaisir 
Il les assõmeroit deson tiuel Si ny eust 
puis celluy qui ung seul mot leur osast 
Iuisi fut la betaille p̃mie liuree au 
damoisel renoart pris appella guille 
heouaiz le sien frere qui ainsue estoit deulx 
tous Et eust cellui en sa compaig .xu. ay 
de bonne gent debeausse de heruppe et de 
sauloigne. cellui eust loctroy par guillẽ 
deconduyre la qͦ bataille En la mͥ bataille 
semist guillõ aueques lesien pere aymery 
lequel auoit .xxx. Mil. combatans certains 
et si bien duis deguerre que on ne sauroit 
nulz meilleurs trouuer Et bien le mõstre 
rent aux sarrasins quant ilz sefurent entre 
dirs ne re prouther 
mesles. La miͨ eschielle bailla guillẽ ausien 
Frere beufnon qui tant auoit le cuẽ en grant 
deses deux filz gerart et guielin qui p̾sonmers 
estoient uenger et Lauoir que pour ce eust 
il grant uouloir destre des p̃miers aur 
houons donner et re cepuoir Et auoit en sa 
compaigne .xii. Mil. hõmes qui tour leser 
uoient debon courage et uolentiers Puis 
bailla guille la u ͨ eschiesle a aymer leduc 
de uenise qui dix mil. lombars tasquens 
et uenissiens auoit Maiz il n y auoit cellui 
aqui il ne tõ uenist pieca ou plateau deson 
escu ou deses armeures Et qui desang dechault 
et desueur ne feust par le uisage byoullie Mez 
tous estoiẽt chlr̃s preux et gens aduicis de la 
guerre Et qui pour .xx. ou po .xxy mille sarrqsz 
neussent daigne lethamp guerpir dun tout 
seul pie Car tous estoiẽt en guerre nourris 
toute leur uie En la bi fut beruart de brai 
lont aueq̃s .xbi.M. brelancons et flamẽs qui 
grans fors et lours estoiẽt et estoiẽt deplus 
grant peine pour souffur trauail le chault 
et le froit Et moult menassoient les paiens 
pour l amour de bertran et de guion son frere 
squilz tenoient en leurs nauires prisõners 
a unꝰ bataille mena giubert dandrenas 
EAlefilz monisne de aymery de Nerbonne 
cellui auoit en sacompaignie .xxx. mil. com 
batans tous bons hõmes et uassaur noblem̃ 
armes et montes et habilles. Puis ordonna 
guillẽ deux batailles degens que rharlem̃ 
lui auoit liurees Et quant tous furẽt apoites 
et asses pres dessarrasins guillo cheuancha 
de bataille en aut̾ pour ses hõmes encerager 
et leur p̾er que ilz pencassent de bien fairr 
que ce peust. aueques la grace dedieu estre 
alonneur de luy et au prouffit des crestiẽs 
et a la confusion et mescheance des ẽnemis 
de la foy trestienne Si furent toꝰ sihardis. 
en ung moment du bien faire desireux et 
entalentes qu il ny eust celluy aIcelle heure 
qui neust lecoraige de Rollant dogier et do 
liuier Et par espetial les couars que Renoart 
conduisoit par loctroy que guille lui en auoit 
fait Si se pena de les doulcemt mener pour 
bonne enltenue et les amõnestoit dardiesse 
en leur prõmetant beau butin se fortune 
les uouloit tedour cõforter Et tãt les cõduise 
par belles paroles quil les mist auplꝯ pres de 
labataille p̃mie dessarrasins q̃ le Roy aussi 
bier faisoit auõcer et cheminer tãt cõe il ponit 
õme collui qui estoit amoulx degens garm 
deux fois que nestoit renouart 
Rapproucha tant Renouait la bata ille des 
sayiasins que Il ne cõmit si non traire 
lun dedans laut̾ et delancer dedars et deferr des 
espees et decaploier les ungs dedans les autres 
se appella lors ⁊ enouart ses hõmes et leur escria 
haultement Or ne sen peut nil de uous plus 
fours ne retouruer boausseigneurs fetil Car 
leure est uenue qu il uous tõment auy sarra 
sins combatre di uous prie que nul ne se feigne 
Et que defour ne soit nul encouraigie Car 
par la foi que redoy aguillẽ qui amoy uous 
donna et a la noble dame guibour qui est ma 
seur se Ien uoy nul qui maniere en face de 
leffondreray a ce tuuel Si luy prõmirẽt tous 
du bien faire et tous se tindrent ausqs fiers 
en eulx mesm̃ de ce quil leur dist quil estoit 
foere guibour et filz uũ Roy desannes. 
Icy parle listoire delagrant bãtaille qui fut en 
arleschant et dez granz faitz darmes et uaillañ 
de Rẽnouart autinel et dit Commẽt renouart 
deliura lez nobles chlr̃s qui estoĩet prisonmers 
es uaisseaur des sarrasis lequeulx auoient 
este prtns quant unuen fut octis et .t᷑. 
mes que Ilz se ferissent dedans et si firent ilz Car 
R ueussent ose ason commandement desobeir dy 
cõuint les sarrasins mettre a deffense se mourir 
neussent uoulu souddamement Mais si aspremẽt 
les assaillirent pour complaire aleur seign᷑r. 
Renouars que plus de .ii. mil. en mirent moys 
alencoutre p̃miere Et quant renouart les uit 
ãsi prouuer refist .ii. saulx adoncq et se fery 
ou milieu deulx et letiuel haulte en abaty a 
.iiii. horions pres dun cent Et fist faire tel rens 
deuant lui que bien aiscement ppeurẽt en 
tier ses hõmes si le fuirent ceulx qui telle 
merueille luy uirent faire et pour nulle Rien 
ue leussent actendu. si se desranga lors celle 
bataille et plus nentindrent longuement 
couroy ains semurent une partie a themin. 
uers la bataille desraine qui baudus auoit 
aueques lui Acelle heure et lui estoierent haul 
tement etsi effroiement que grant paour on 
deussent auoir eue. Halas sire desrames fout 
ilz cãme mal uous est aucourduy auenu de te 
que naues este aduerty certainemt̃ de la uenue 
uant Renguait enst ses hommes 
asseures en leur foy etpmesse 
reprise ue Nouuel et il uit les 
sarrasins asses pres de luy re 
se hasta leplustost quil peust 
lors et commanda ases hom 
des crestiens. Sathes que guillẽ a auecq̃s luy 
amene ung uassal a la grandeur duquel nul 
hõme ne se compara onq̃s saforce est moultiner 
ueilleuse sapuissance est redoubtable Et son 
maintien si commmel que luy seul a en peu de 
heure plus dedeux mil. hõmes octis et thassez 
du champt. si que nul hõme nose de son corps 
approuchĩ de la largeur dun quartier de terre 
Il court apie plus tost quii theual et dun 
sault endambe plus dedeux toises et de sofust 
qui est si grant gros lourt et ferre abandes 
defer tout a lentour assõme .xx. hõmes tous 
acheual achm̃ coup quil en fiert deuant darriere 
ou ainsi õme bon lui semble Si uauldroit mieulx 
uous retraire tandis que loisir on aues que de 
oult fut le Roy baudus doulant quãt il 
Fouy ainsi parler de Renouart Rregarda 
celluy qui ainsi auoit lanãture de la p̾miere 
bataille Racompte Puis lui respondy par grãt 
maltalant. fuyes dicy gloutous xantõmer 
fetil que mal ait celluy qui uous aprist telles 
nouuelles aporter, puis sen Retourna uers 
desraimes qui son oncle estoit dexar safemme 
laniere renouart et guibour Naies paour 
sire fetil et ne treez tes truans qui de ueon 
ung uaillant hõme sont en ung moment si 
effroies mieulx leur uenist garder le bestiail 
aux champs ou les buissons que deulx uoir 
ne frouuer en ung estour Sachies q̃ põ 
uous uenger de Ronouart qui tant est gnͣt 
fort et puissant cõme uous laues cy ouy 
blasonner ne quier que moy pour le uous 
rendre mort ou uif se Ie ne pers mõ mal 
de fer dont il sera estrene se Ie le puis acou 
siennir et ainsi se deuisoit le Roy Bandus 
legrant Mais tellenũ lecombati celluidour 
Renouart que il le conquist et mist en sub 
gection Mes uous deues sauoir que ce ne 
peust il mie faite sauz grant pemne et grãt 
plus auant cheuancher 
meschief endurer Car baudus esto᷑ daiant 
grang fort fiert et oultrageux. 
n peu de heure se auãcerent lez auts 
EAba tailles et se ferirent en semble pesre 
mesle desirans corroucer les ungs les 
aũis mortellem̃t et moustrans signe de 
grant dumitie uercerent lun laut de che 
naulx et gecterent par terre ou Ilz estoiẽt 
a grant destresse foulez mehaigniez et si 
destroittement tenus que moult estoit celui 
eureux qm Releuer sen pouoit sain et sauf 
Car chm̃ sefcoy en labaculle et aymery 
denerbonne mesmes ou prenier auquel il tardoit 
que il yfeust pour Renoart et ses ꝯpaignons 
aider Si se feri leconte guillẽ pour aider a son 
pere qm mne neust uolents habandonne ai dan 
gier Et dautpart y uindrent sinagon le Roy de 
palerne et ses gens Si fut loys grãt leperil 
et la bataille plus fiere quon ne lauoit puis 
x. aus auant ueu Car chm̃ se hasta tant de 
assambler tant dun coste cõme daut uoire 
par especial les batailles lesquelles desraines 
auoit ordonnees. les aũts yuindiẽt tõe par 
Rainfort Et sestoient Icelles par loydonnañ 
dũRoy desraines ⁊etraittes Iusquis a ce que 
tout seroit pefle messe pour tout enclorre et 
confondre a ung faitz Car comt ung crestien 
furent plus deui. sarrasins qui bien les 
eust domptes. 
Fant fut le huy et le brunt en arleschãt 
CA quant les crestiens et les sarrasis 
furent mesles les ungs parmy les aut̾s 
aymery cria nerbonne ahaulte uoiy uuulle 
cria orange ahault son. hernaiz cria orliẽs 
et sauloigne. Beufnez cria cõmarihiz et 
barbatre. aymer tria uenise Bernart cria 
breibant Guibert tria andrenas. les frã 
coiz trioient saint dems po᷑ renoart leur 
condinteur Et daut̾part y eust len ouy der 
cordres ahault cry. aquin proioit ualfou 
die Mandas le file aquin crioit aimarie 
ahaulte a lame Et sifierement se contenoit 
que cout luy ne duroit crestien dinagon 
ne se feignoit de coier palerne et ihm̃ son 
enseigne si haultem̃t que toute lãtre en 
Retentissoit Et pour les tenir en leͬ fierte 
tant dumepart cõme daui sennoiẽt tors 
buismes trompes et arãmes qui si grant 
noise faisoient qua peine ypouoit lon lun laut̾ 
our, Mais si uaillament ses prouuerẽt les 
drestiens que la bataille acquum fut parfine 
force desbaratee et desarroye et sen alloient 
les sarrasins fuuians cõme bestes esgarres quaiꝰ mait 
das son flz les Rauoy Ce llui maidas fut desoy gnͣt 
tort et fier et estoit dun grant tourage garny 
Il portoit ung grant faussart en ses poings uõt 
il frppoit ca et la quant il estoit au large et bñ 
se sauoit faire uoie pour passer Car tant estoit 
uoulant dusien pece acqui que crestiẽs auorẽt 
ainsi laidement ⁊ecule que il nespargna ne ung 
ne aũt. ains sefery parmy labataille coiant 
cõme tout desespere. prenes courage nobles 
et frans sarrazins fet il Car audourduy nous 
est toute honneur habandonnee ou tolue selon 
te que nous lesaurons conquerir et garder Et 
en ce disant fery ung crestien nõme guion do 
range si airement que mort le porta enmy le chãpt 
deuant aymery qui moult en fut doulant Illes 
amander ne lepeust Car a luy ne pouoit auenr 
pour le uenger Et quant il eust collui copt᷑ 
feru Il tira auant lors et occist uug cheuasr 
nõme nullon demontargi et .xii. aui̾s soudoiers 
enpoursieuuant ses corps dont aymeoy fut 
si doulant quil Iura dieuy que plus nen 
Surepoit 
rop fut aymery de nerbonne doulant 
¶ daisi ueoir ses hommes occire au Roy 
mandas Il tenoit en son roing une espee et en 
approuchant de luy en fery sur le heaulme qui 
tant fut fin quil ne lompira dun petit rien Si 
cõmut lespee gratier et lecop cheoir sur le couste 
si que le bras luy emporta parterre Et lors 
getta le sarrazin ung roy si hault que m̾ueilles 
Et sans plus mettre le sien corps a deffence se 
mist en fuite par ou il peust mieulx passes Et 
aymery qui mis ne le uoulut laisser lequelle 
pour sienu tant quil lectist. Mais aufetoner 
yeust eu grant maniere car de toutes pars 
fut en ung moment assailli si asprement, 
que son cheual florentin lui octistrent soubz 
lui Et tellement et si mal le menerent que ra 
leussent pris ou fait mouois aglesue quelque 
la estoient 
deffense quil eust faicte quant il sescria nerbõne 
ahaulte a lame Or nestoient mie ses enffans 
loingz de luy quant ilz ouyrent bien le coy quil fist 
Stbien yparu a ce que heruanz guibert benfuon 
et bernard yuindrent hastiuement Et guillẽ qui 
la nouuelle entendi poigny follatisse et tant 
cõme il peust Et tant fist darmes a celle 
heure cõme eust peu farre Rollant quant Ie 
uiuoit ou se la eust este Et ueritablement 
Il representoit en son temps sapersonne, Et 
auoit sur tous la grace et la Renõmee destre 
leplus uaillant hil du monde. tout ainsi cõe 
auoit ou temps du toy artus lancelot dulat 
qu emportoit le brint et le coy des beaulx 
failz darmes et des auãtures qui pour a 
oug touroient 
  arrmerent pour leur leur pere Rescou 
re fut grant le hutin et le peril dangereux 
Et mie ne fut bien eureux cellui qui la fut 
de nul deulx assene Car ilz estoient cõme 
esragies et si desmesureemẽt se contenoient 
que deuant leurs cops nauoit nulluy duree 
Et se ilz faisoient bien en leur endroit uous 
deues sauoir que mie ne si faignoit aymery 
Ains se deffendoit uaillamment et double 
estoit sa deffence Car aueques ce q̃ delespee 
a ou guillaume et lez .ii filz. aymery 
se sauoit bien aider et ses ennemis chastier 
de tranchr̃ et octire Il coioit souuent ner 
lonne si haultemt que tous estoĩẽt lessarra 
suis pour son coy esbahis Et seffortoient 
ses amns de luy donner secours ale pouoir 
Et par especial guillẽ le marihis celluy Rom 
py lapresse aforce de heual de corpz de bras 
et despee El angrant uouloir quil auoit 
fist fiablem̃t tant quil approcha le lieu ou 
aymerp se combatoit apie lespee ou poing 
destre et lescu deuant sapoittrine dont il 
se touuroit quant il en estoit mestur di 
fut moult doyeux guille quãd il uit ses frẽs 
deuant luy qui toute peine mettoient a despesily 
la uoie pour leur pui Remonter et pour leur 
donner tourage de ferir. auant sestria haul 
tement Or yparra fet il beausseigneurs 
cõment thm̃ se trauaillera du nõe pere se 
courir qui si uaillainent se maintient 
que pour uug rollant le peust len tenir 
Et grant damaige seroit et pour nous 
grant meschief se mourir le laissions fail 
liement Car reprouche nous seroit atous 
iours mais Il se fery enmy eulx seaireem̃t̃ 
adoncq que tout fist fremir et fendre par 
ou il passa Et pour gaigner ung cheual. 
pour aymery Remonter passa oult̾ telle 
bataille Iusques deuant le tref dũ Roy ma 
la toix et la encontra ung Roy sarrasin qͥl 
assena si rustement amont sur son heaulme 
que Rien ne dura contre Ioyeuse. aing le 
pourfentdi Iusques en la seincture du gnͣt 
air qui au cueur le destraignoit pour le 
sien pere qui en si grant dangier estoit 
Si cõmnt le sarrasin cheoir car guille le 
bouta puis prist le bon cheual et lemme 
na malgre en eussent tous ceulx qui 
oult fut Royeux aymery quãt̃ il uit 
¶ le destrier que le marihis guillõ lui 
amena Almonta dessus adonq alaide qͥlz 
luy firent Car uieulx estoit amerueilles 
et desi forte terre que Il ne doubtoit hõme 
uiuant en bataille a cheual ou apie per 
aper di ne uousist de cellui cheual auoir 
Tent mil flourins Car trop tost se fust 
lasse de faire batailles ne aut̾s cromes 
apie I se Refery en ses onnenus aueq̃s 
ses enffans cõme deuant Et tant porlent 
en celluy quartier de damaige aux sar 
rasins que tout fut une de leurs plus 
grosses batailles desbaratee et Rompue par 
uine forte dorious donner Et est acroire 
que en pluseurs lieux se combatoientainsi cõe 
thm̃ se trouuoit estre desabataille esloigne ay 
mer de uenise qui tant estoit duyt de guerye 
que chl duc ne prince du monde entietenoit 
ses hõmes en une aut̃ partie au mieulx quil 
pouoit Et tant firent uesayrasins mourir 
lui et ses chlr̃s que nul ne les eust nombres 
Et en ung aut̾ lieu uug peu plus bas estot 
Renouars aueques ceulx que le conte guillẽ 
lui auoit donne quant il les Ramena pour 
fine traincte lequel se tombatoit asprement 
pour tousiours bouter auant ses hommes, 
et tant feri deuant et darriere de son tiel 
ferre que tout en doucha lechamp deuant 
lui et achm̃ horion en abactoit .u. ou .ui. 
du moings Si le fuioient cõme la brebis 
fait le loup pour leurs uies sauner et de 
haste quilz auoient eulx enfuir et garder 
deluy se laissoient cheoir agrans mõteaup 
pour doubte de mort Et loys les octioient 
et murdrissoiont ses hõmes Et tollement 
si acharnerent que tout mectoient .a. exe 
cution sans pitie Et estoiẽt tous taings 
desang et tathes deceruelles quilz effou 
droiept. apres leur seigneur 
rant fut le miurdre en la plaine dar 
¶ leschant que firent Renoart et teillx 
qui le sienuoient Et tant ala auãt Renoart 
que Il chassa les paiens Iusq̃s a lamor 
tuant et octrant sans misericorde nulle 
tout te que deuant lui et acoste pouoit 
a son luuel ferre acõsienuu Et ce qui par 
darrre lui demouroit estoit en la grate de 
ses hõmes lesqueulx nanoiẽt mercy ne pitie 
deulx neant plus que dechiens dise auãta 
Ronouart quant il uit la marine et le na 
nre ou les paiens se cuidoient sauner et 
retraire Il estoit hault grant et si fourm 
que merueilles. si sauanta tant qͥl sailly 
en ung uaissel Et ditelluy entra en ung 
dromont ouquel auoit bien mi sarrasis 
lesqueulx estoient depar desraines et les ault 
tõmis agadder les nobles prisonmers cre 
stiens qui oufons dicelle nef estoiẽt mis 
cõme chetifz attendans de Iour en dour la 
mort Et quant il fut dedans sailli Il haulca 
son tunel eddonq sur eulx Et cõmẽta afeuir 
par si grant air que le plus hardi fut si es 
pardu que onques neurent uouloir de nulle 
deffense moustier ains saillirent hors le 
bort pour eulx sauuer et de uessel en ault̾ 
se espandirent tellement quonq̃s sarrasin 
ny demeura se Renouart ne lauoit assõme 
et ottis Et disoient tous lun alaut̾. Suyous 
fuyons car uecy ung deable qui nouuelle 
ment est denffer issu et deschene Et quãt 
Renouart. a beu que plus ny auoit qui de 
uant lui se moustrast Il ne se tint mie atãt 
ains se uesuala une estage plus bas Et 
la trouua bertran guielin gerart hunaut 
desainctes Iehan dauuergne gerardiy le fũ 
umnien Et tous teulx que esrofle auoit en 
bataille tonguis et enuoies aux baisseaux 
lors que unmien fut octis Et guillẽ fut᷑ 
tout seul chacie de la bataille delaquelle hõe 
ne eschappa si non luy cõme ouy aues 
ieux cõme furent les nobles cresties 
prisonmers espetdus quant ilz uirẽt 
Renouart deuant eulx ainsi habillie de hau 
bert et detinel sans estir ne heaulme auoir 
en son chief, ne ant harnois pour soy couuoir 
si non le chappel defin a cier que guibour 
la dame lui auoit mis soulz la maille de 
son haubert Ilz le regarderent tremblans 
de paour Car rien nauoient dout ilz se 
peussent deffendre ne nul pouoir nen 
eussent eu Car ilz estoient a couples les 
ungs aux aur̃s. si que bien le uit Renouart 
qui legierenũ penca q̃ cestoient p̾sonmers 
Et que mal feroit de les octire sil ne sauoit 
prennerem̃ qui s estoient si leur demanda et dlz 
luy respondirent Nous sommes defrance sire font 
ilz et sommes ceans prisonmers cõme uous uees 
Et lors modera Renouait son langaige disant. 
Dequelx gens estes uous de france beausseigmͣs 
fet il. que or le me dictes si en pourres parauẽ 
ture amender plus que pis ualoir Et lors ⁊ espody 
Bertran lefilz beusnes de commarchis dont noꝰ 
sommes ne uaulous nous mie mer sire fet il. ne 
du lieu ne sommes nous mie dssus que poͬ paour 
de mort ne de meschief le doyons faire Sachies 
que telz que ty nous uees sommes aoꝰ dulignage 
aymery de Rerbonne et nepueur du preux conte 
guille dorange pour leserince duquel nous 
sommes ceans Ia a plus dedeux mois Si fut 
Renouart moult doyeux et lui Respondy molt gra 
cuusement. Pour lamour deguillaime seres 
uous deliures beausseigneurs fetil Car en soy 
serinte suy uenu deparis ou destoie a la court 
de loys filz charleñ. que bonoitte soit leure que 
si apoint uous ay trounes Car moult su ioyeux 
leconte guillẽ de ur̃i deliurance Et lors leur̃ 
osta les cartans en quoy ili estoient enferres 
et les mist adeliure dont Ilz louerent dieu 
Et aupie lui uoulurent tous aler mes ouq̃s 
ne le uoulusouffrir. ains leur dist q̃ armes 
leur liurera asses ladedans Et de cheuaulx 
les pouruoiera si tost quilz serõt en bataille. 
R sont les .uii. nobles chlr̃s m lt Royeux 
quant ilz se uoient ainse deliures du 
daugier ouquel ilz estoient Renouart les 
fait armer lors Car du harnois treuuent 
asses en leur uaissel. si sen adoubent aleurs 
plaisirs. puis saillent de hors Car tart le᷑ 
est que ilz soient en la bataille que bñ peuẽt 
clereurent, ueoir Et sieuuent desraine qui 
ainsi estoit endurcy de bataillr̃ cõme il sou 
loit estre de tourner le Rost en la cuisme et 
de redresser les platoaux et humer le de mou 
rant dez brouez en plaine sale Si le Regdoient 
uolentiers les uullans chlr̃s et disount lun alaut 
que bien les auoit dieux pourneux quãt de sag̃te 
leur auoit Renouart et ung tel secours ẽnoye 
Ilz se feussent ferus auant mais ilz nauoient 
nulz cheuaulx dout ilz estoient molt doulãs 
et en parlant aRenouart lui requirent que Illeͬ 
feist auoir ung ou deux pour les aũts aider 
a temonter Et il leur respondy Ne uon dolouses 
beausseigneurs fetil. car athñ en douray ung 
asses pũtement. si maideres a trouuer mes hõcs 
lesqueulx me habandonnerẽt quãt Ie sailli 
ou uaissel ou quel Ie uous trouuay Et lors se 
auanca Ronouart uers uug sarrasin quil uit 
bien monte Et de son fuiel le fery tellement 
que tout le froissa et fist par terre trebuchr̃ 
puis poist lecheual et le liura a bertran qui 
r est bertran monte qui plus hardie 
ment se fiert en lestour quil neusefait 
par auant Et quant gerart uoit le sien tou 
sin monte Il se trt uers Ronouart lors et 
ludist asses courtoisonũ. Le mien cousin 
aues remonte sire fet il. si uous p̾e q̃ ung 
cheual me donnes plustost que plustariz 
Si atderay au mien ontle uenger dessarra 
suis que de doy autant hair que homme 
du monde Car da me ont par in foiz teuꝰ 
en leurs prisons. se le regarda Renouart 
ioyeusement le Receupt 
adonq disant de cheuaulx ne uoꝰ soussies 
sue gerart fetil Car asses en aures pre 
sentement Et sachies que de uoꝰ Remõteray 
tous lu ap̃s laut̾. mes que uoꝰ aies pacũce 
dactendre lauãture ainsi quelle pourra 
auenir Et a ces paroles test enmy lap̃sse 
boute en faisant ung sault et abug sarrasin 
ueu acouste de luy bien en point darmeurs 
et decheual si la deson tiuel assõme amõt 
sur le heaulme uug cop si desmesure que 
tout a confoudu par terre puis Rehaulca 
son tinel et feri sanuiel .i. amiral qui contie 
son cop ne se tunt sur son cheual ne tant nequãt 
Car il le crauanta en ungnont Et puis fery 
le Roy marians qui estoit de uidde la minour se 
airement que mort gicta lui et son cheualpar 
le sablon di ledoubterent tant lessarrasins q̃ 
chm̃ lui fist uoie Et de moura ueleq̃s tõe tout 
seul ex tepte de gerart de cõmarhis et des 
aurs cunꝰ thlĩs qui nauoient encores nulz 
cheuaulx aleur gre 
ieux cõme furent doulans les t̾stiẽs 
¶ de ce quilz ne pouoient des heuaulx 
aleur plaisir recouurer. Renouart les gfor 
toit lenneulx quil pouoit. mais gerart lui dist 
Ia depar uous ne serous Remontez sire renoart 
fet l. tant cõme uous facies ainsi cõme Ie uoꝰ 
ay uenfaire Car ap̃s les capz que uos donnes 
ne demeure maistre ne cheual Trop estes ha 
stiz gerart beau sire fet Renouart. ne uous m 
de mu dit quil uous cõment auoir ung peu 
depacience Et en ce disant uenoit cellepart 
ung sarrasin menant chiere desuee et mor 
tollenũ meuassant les crestiens par ou il 
passoit Il dist a gerart quil luidonnoit son 
cheual Et lors uint briuant le sarrasin cõe 
fine tempeste etsi durem̃t fery ung cheualt̃ 
frantois nõme nullon deuant re nouart et 
gerart de cõmarthis que mort le porta deson 
cheual sur lequel monta hunault defainctes 
qui moult en fut esiomy Et lors sen auda 
le sarrasin fouir pour Renouart quil auisa 
mais si tost ne lepeust esloigner que letiel 
ne creuantast luy et le cheual dõt gerart 
qui bñ se accendoit a lauoir se argua en 
soi mesm̃ disant quẽda nauroit cheual 
que Renouart lui donnast Si aures certes 
gerart fet il. mais quãt day mõ tinel haulce 
et mon cop esme pour feru a grant peine 
lescay de Retenr tant frpe sur ces paiens 
degrant tourage Si frapes en boutant 
sire Renouart fet il. tar am̾ment ne fay 
de par uour asses a temps Remonte a ce que de 
puis apartenoir Si lui prõmist r enouart que 
ainsi le feroit il cõme Il luy auoit conseillie 
Et luy dist que en peu deure en auroit ung 
tõment que ce fust 
Srart de commarihis attendant la prõ 
messe de Renouart le Regarda besoigner 
lors et uist ung sarrasin gyaĩt gres et bñ forẽ 
arme selon que on ne sauroit mieulx et mõte 
alequippollent lequel faisoit darmes tant 
quil ny auoit crestien quil ne le doubtast 
Et quant Renouart laperceut uous deues 
uenter quil fut moult doulant et bien le 
moustra car il le fery si airemẽt que luy 
et lecheual froissa de son gnel Cõme si ce eust 
este ung fiõmage Si ne sepeust gerart tenr 
ueparler et lui dist que ce ne sont mie copz 
de hõme. mais dun deable qui ainsi faisoit 
fouldroier deuant luy Et quant tellui fut 
ottis lors enfemnt ung aui moult̾ Richenũ 
monte arme doublement en toutes guises 
eptepte descu Car sur son corps nen auoit 
que ung lequel cõme fortene aloit par la 
bataille abatant et octiant les crestiens 
et faisoit tant darmes que parmy eulx 
le laisserent les rrestiens passer uoire ale᷑ 
grant dõmage et audesplaisir de Renouart 
qui bien lui uist occire ung chlr̃ normand 
nõme lambert de Rouan Si ne se fust tenu 
lors Renouart desen uenger pour .x. Mil 
mars dorfin. ains martha condluy et du 
tiuel quil auoit haulte lassona tellomẽt 
que son double harnoiz ne lesteust garãtir 
que tout lesien torps ne fioissast Iusq̃s 
ala selle du cheual qui le coy sentisi pesãt 
q̃ tout fut tõfondu dont gerart fut 
ausques desplaisant et luy dist 
ourquoy ne frippes uous destocq̃ 
sire re nouart fet il que bon gre en 
ait saincte marie quãt auoir ne puis ung 
cheual pour aler en lalataille si me uengasse des 
sarrasins que re hez plus que dire ne sauroie 
Si lui Respondy renouart Ne uous corrousses 
sire gerart fetil Car certamem̃ Ie lauoie ou 
blie. mais aupmner qui uendra bailleray du 
bout demon tinel ung cop si grant q̃ a cheual 
ne fauldres mie se Ie puis dusques a luy a 
point auenir Ie se Rebouta en la bataille lors 
Et uit le Roy coluabel qui par la bataille faisoit 
tout rompre et uercer deuant luy si que par 
force luy faisoient uoie les crestiens Et lors 
baissa son tinel affin que le sarrasin neust 
paour de lui et en la prouchant adeux grãs 
pas quil fist en saultant lui apoincta le 
tinel audeuant deson pis et si airement 
lefery que le tueur luy creua ou uentre et 
le porta dus du theual que ung seul mot 
ne souua en trebuchant Et lors sauanca 
gerart pour le cheual prendre dont il fut 
plus royeux que on ne pourroit dire Et 
monta dessus le gieremt̃ Car moult luy 
tardoit que il peust le sien pere ueoir lesien 
oucle guillẽ et ses amns et que il se uegast 
dessarrasins Et luy sembloit uisiblemẽt 
que onques nauoit este en bataille dise 
fery dedans et tõme uassal adure darmez 
porter se combati si uaillammũ que nul 
deuant ses cops nauoit duree Si encon 
tra leRoy malaquins qui grans pompces 
demenoit sur ung destrier bon legier et 
mouuant et si grans cop luy donna en son 
escu que dus du cheual le porta par dre- 
plus de un pies darrie ledoz dubon 
cheual puis prist le bon cheual et le 
presenta a son cousi girardin le petit 
qui fut frere du noble chlr umien leq̃l 
ne se fist mie per de monter dessus le 
gierement 
oult fut grrardins Ioyeux quãt il se 
uit monte ou destoier Il ne dõnast mie 
pour cent nulle florins qui les luy eust pñtes 
ains Iura dieux que lamort du sien fiere uunen 
seroit uengee Et le Roy aussibier assailli et cõ 
batu se Rencontrer lepouoit en son chemii car 
on luy auoit dit que ce fut telluy qui plus 
luy auanca samort Mais il se debatoit põ 
neant Car le Roy aussibier nauoit garde deluy 
et gaires ne pouoit prisier ses menasses Ie 
se fery en la bataille au foyt et si fist Renouart 
qui bien si prouua que en peu deure furẽt 
les .uii. cousins Remontes Et quant ilz se 
tiouuerent en point lors contlurent eulx 
dequerix guillẽ qui plus desiroient ueoir 
que homme du monde pourtant que re les 
auoit ainsi menes et duis a laguerre di 
fut Renouart ausques ioyeux quãt guille 
qui pieca nauoit ueu luy ouyrent parler 
Il se bouta deuant eulx adonc disant. 
Caisses moy aler deuant beausseigneurs 
fetil. pour guillẽ trouuer que de desire 
autant cõme nil de uous et mieulx 
ameroie auoir lamoitie demes hõmes 
resdus que ce quil fust endangier demort 
Et si uous moustreray duquel tour Ie 
me sauray mieulx aider de mon tiuel ou 
de ferir aplains coups brasse leuee ou 
du bouter deuant moy ainsi q̃ gerart 
de commarthis le me aprist Il sefery 
enuy lessarrasins et a forte de bras en 
frappant deuant luy aplains horions 
assommoit effroutoit et abatoit hõmes 
et cheuaulx si que Rien ne domouroit 
debont par deuant luy. 
rant fut le deluge que faisoit Re 
¶nouart des sarrasins apasser 
parmy eulx Il ne failloit point ales a 
batre et crauanter .x. et .x. xu. et .xui ou 
.u. ou.ui. du moings a la foiz et tant le 
rraignoient que partout le laissoient 
passer uoulsissent ou non Mais deloing 
ne le laissoient mie les un confins el nõ 
faisoient mie ses hõmes qui mlt Ioyeux 
estoient de le auoir retrouue Car pardus 
les auoit quant il entra ou uaissel onquel 
Il trouua les .uii. cousius prisonners Et 
qui me demanderoit cõment ilz lepeurent 
retrouuer pour la presse qui si gnͣt yestoit 
que la chamyaigne en estoit ausq̃s couũte 
et en pluseurs lieux estoient les batacle 
si ent̾meslees que fort estoit et eust este 
aupere dusien filz sauoir la Retrouu si 
non ainsi que auanture le amenoit sou 
uenteffois respond listoire que Ilz cog 
mirent plus. a son tiuel quil leuoit sonuẽt 
et diligenment sauz cesser comme fait 
ung bateur en une grange son flael. 
Et si grant estoit le tiuel et si hault desoy 
que on le ueoit par dessus les plus gnͣs 
cheuaulx de la compaignie plus de .ui. 
pies amont Et si lui faisoit chm̃ si gnͣt 
place que a ce aussi le uirent Ilz legiere 
ment et Rauiserent Si firent tant que 
ilz se ralierent aueques luy et moull 
eureux se tidrent des .uii cheualiers 
prisonners qu si uaillamũt se prouue 
rent que sarrasin nulae duroit cõ 
re leur effort 
ieux cõme se merueillerent le .uii. hmñs 
U du nolle hõme ⁊ enouart qui ainsi cha 
stioit les sarrasius Ilz en parlerent asses 
les unge aux auis disans que dieu lauoit 
enuoie aguillẽ pour uenger lamoit dez bõs 
mhlr̃s crestiens qui la auoient receu mort 
aueques uinien. Dous dutes uoix tertes 
fet bertran lefilz au duc bernaid. auous 
mesmes a il este si bien fait que par luy 
sommes des sarrasuis de liures. si ledeuõs 
aymer prisier cherix et louer le nõ dedieu 
haultement desa uenue Or pensous de 
lesienuuir et faire tant que nous aions 
Guillaume ⁊ encontre Cau encores nay de 
delur nulle nouuelle ouye on cest estour puis 
que nous yentrasmes Et fuiablenũ out tant 
caple que ilz ont guille ueu asses bas uers 
la marme Mais ad ce lont cogneu quil estoit 
grant de corps et si haultem̃t monte que il 
ne se eust sceu celer Si arrina bertrã sur 
luy tout p̃mier qui lui demanda cõment il 
faisoit Et lors le Recognut guille au langaige 
Et uist gerart de commarchis gerart daus 
senne hunault desainites guielin le filz benfnõ 
Iehan dauuergne Et teulx qui aueq̃s eulx 
auoient este prisonners et si grãt chiere 
leur fist quon ne pourroit plus Mais mie 
ne se peust louguem̃t durer pour lessarrass 
qui la estoient Si leur demanda seulenũ 
par qui et par queulx moiens ilz auoient 
este deliures Etilz ⁊ espondirẽt que reant 
este par collui qui portoit le grant tuuel. 
sur son tol Et lors loua guille le nom de 
nõesei᷑ de la grace quil leur auoit faicte 
et de renouart qui deliures les auoit Et 
fu si contans que merueilles Mais a luy 
mesmes fut il bien duisans cellui q̃ damaiz 
ne feust de mort eschappe se il ne lui fust 
uenu a secours Car en ceste bataille auoit 
ungͣRoy nõme margos debossident tant 
cringnel que nul ne se comparoit. aluy 
Ellui roy margos duquel listoire fet 
Amontion estoit daiant grant couel 
et si morueilleux que nil ne sosoit deuãt 
lui trouuer en bataille ne actendre le cops 
quil donnoit dun grant flacl quil portoit 
en ses poings de sa facon. a cõme Ie croy 
listoire parle ca arriere Il estoit si puissãt 
quil possidot la terre destours darcalde 
dusques en abisme ou les uens destendẽt 
Et dit len que la est la gueule denffer 
ou bes dealles habitent le plus souuent 
Et oult celluy lieu naRoyanme terre 
me defouir 
Ne feignoue babitable si non abestes et oyseaulx fau 
uages et ny rooist pain uin neble si non daucunez 
espices dont on apporte aucuneffoiz par de ca 
Cellui margos estoit si grãt seign̾r quil cheuaul 
hoit une grant dument noire courant aussitost 
qun carxel et toute estoit couuerte dedrapsi Riche 
et si pompeusement et subtillem̃ ouure que la 
conuerture ualoit le tresor dune grant cite et le 
flaier quil portoit en son poing estoit dor fin 
grant gros et pesant sique on en peust assõmer 
dix toreaux qui abng cop les eust peu assener 
Et estoit tellui flael si bien fait que labatiere 
ypendoit a bne chesue doree bien ouuree et fetẽ 
noblement Ilauoit uestu par dessous son hau 
bert qui double auoit la maille. une pel dun 
uieulx serpent qui ne doubtoit. armeure tien 
chant ne cop deferrement nul du monde Et 
sen aloit par la bataille querant ⁊enoart quil 
ne pouuoit trouuer doutil estoit si doullant 
que merueilles. 
¶ margos pour ce quil ne peust renouart 
rencontier car moult le hay quant il ony debuy 
parler et uolentiers leust trouue Et tant 
auoit cerche hault et bas que moult en estoit 
desplaisant si le menassoit demort et denichaing 
Et quant longuem̃t leust cerchie et il ne le 
peust trouuer lors haulca il son flael Et 
rop fut doulant en son courage le Roy 
cõme ung onurier laboure engrange bati et la 
pida tant decrestiens que moult en fist merueille 
murtre Et fist deuant lui fuix les plꝰ hardis 
et ny auoit cellui qui lui eust steu aulcun mal 
faire et tant en coucha deuant lui que trop 
desplaifant en fut guille Et dura dieux que 
de luy se uengeroit Car salongue uie nestoit 
que la destuiction roestienne Si sapproucha de 
lui lors et lespee haultee lassena sur lemhief 
amont le plus aireement quil peust et ia eust 
decellui cop ung aũi entaine et pour fendu 
dusques ou pis. mes alui ne meffist netant ne 
quant dont il fut plus aire que par auantet 
asses mauldisi. qui detelles armeures lauoit 
garny Et lors haulca le Roy margos leflael po᷑ 
en ferro guille qui damais neust le cop attendu 
ains semist li alafinte pour sa uie sauuer car 
bon cheual. auoit en follatisse Mais mieulx 
estoit monte sans comparcuson le Roy maigos 
sur ladument noire qui touroit cõe fouldre 
Et si estoit son flael si pesant que en peu deure 
eust guillẽ este trauante et occis quãt auã 
ture lemena a garant au lieu ou Renouart 
estoit qui ung grant monceau de paiens a 
uoit dentour luy chacies. Si deues sauoir 
que Renouart fut moult doulant quant il bit 
ainsi chacier guillẽ qui mie nauoit coustu 
n lombre deses hõmes se mussa Renouait 
Equant il uist le sarrasin uenir affin q̃ 
Il ne sen fouist Car merueilleusement estoit 
monte Et guillẽ cheuaucha telle part et le 
Roy maigos apres qui si auant se lanca que 
renouart lui uint letmnel leue et si lourdem̃ 
len fery amont sur le chief que tout fondy 
froissa treuanta en ung mont et la dument 
mesmes qui tant ualoit dargent guon ne 
leust sceue trop prisier puis dist. aguillẽ 
Du sarrasin estes uous bien uengie fetil 
sire guillẽ. si poues bien mainten ur̃e cheual 
tenir Car mort est cellui qui nagaires 
uous chassa et dont uous auies paour par 
semblant quant deuant luy uoꝰ en fuies 
ainsi hastiuent Si fut guillẽ ausques hon 
teux quant il ouy Renouart qui ainsi le 
Ramposna pourtant que il lauoit ueufouir 
uoirement et lui dist Mieulx uault fouir 
atemps que trop attendre sire Renouart 
fetil. et bon ma este urẽ secours a celle ẽuaye 
Car bien rroy que mort feusse se il meust 
de son flael assene Or maues uous deluy 
uengie dont Ie me loue Mais ditã ne puis 
Ioyeux estre car la dument Iurquoy il seoit 
aues occise tar elle ualoit ung tresor pour la 
monteure dun bon ihli crestien. Il ne men 
chault certes sire guillẽ fet Renoart Car de 
theual nay Ie que faire tant cõme Iesauray 
bien aler. apie Mais tant uous uueil ie bñ 
dire que Ie nespargneray sarrasin tant soit 
grant soit cousm fr̃e ou parant Et nõmie 
le Roy desraine mesmeit aqui Iesuus filz. 
se rencontier lepuis auantaigensement 
Si fut guille moult ioyeux quant il ouy 
certiffier a Renouart encores une foiz q̃ il 
estoit filz desraine Car parte estoit il frere 
agupbour la noble contesse 
a ou fut occis le Roy margos fut la la 
taille dure et moult t̾minele Car la 
uindrent plus de cuquãte nulle paiens ap̃s 
leur seigneur en qui Ilz se fioient ausques 
du tout. paurtant quil deffendoit lapresse 
deuant eulx cõme Renouart faisoit deson 
coste Mais quant ilz le uirent mort uous 
deues sauoir quilz ne furẽt gaires Ioyeux 
Et que ilz en perdoient partie de leur forte 
et bien yparut Car ilz furent recueillis 
qux fers des lances esmolues aux espees 
fourbies. aux grans cousteaux larges et 
trenchans aux haches dauoises et aux 
grans horions de partir Mais plus yfist 
ienouart. que nul auĩs car en son siel les 
effrontoit et tant en abati en peu deure 
que le thamp demeura alui et aux siens Et 
deues sauoir que mie ne se feigny guillẽ. 
ains se maintenoit en son estour cõe hõme 
desmesure et qui a en son ceur desplaisan 
Car cout ung crestien furent a Icelle 
heure. lx. sarrasins Mais tãten ottist 
Renouart que cestoit grãt orreur aueoir 
Et finablem̃t cõme dit est le champ luy 
demoura et luifist chin uoie se a son fuiel 
ne uoulut est mort Et quant renouart 
A lessarrasins ueu iouir et laisser la place aux 
crestiens et lerhamps pres dedeux arpans Iouchie 
demors paiens lun sur laut̾ esseruelis de Rompus 
pourfendus mors et decoppes Il sest deut̃ ses 
hõmes esloignie a doncq et trait abne part põ 
prendre lair ent deux ouin batailles Si sest 
appuye sur son tuiel en repnant ung peu son 
alame Et quant il ya ung peu este a beu tou 
uir uers luy ceulx qui uolemĩt leussẽt assõme 
detrenchie et octis Et qui cuidoient tertamnenl 
quil feust si trauaillie que il ne peust plus 
cheminer auant Si lont enclos et assailli 
lors et tant out sur son corps feru que se il 
neust eu bon harnois et fui Il neust ra eu 
contre eulx dures ne denne 
onguement et tout uolent̾s se laissa as 
saillir re nouart qui la teste auoit ausq̃s 
baissee en son corps repousant fur son tuiel Re 
gardant par dessoubz cõe en soubz guiart ainsi 
cõme fait ung regnart les gelmes alors quilles 
ueult mieulx engigner Et quant il se fut ass 
repouse et Reffraichy en Recepuant maintcop 
nõ pourtant Ie se Renuie adonq etadit en lenãt 
son tuuel que plus nendurera et que damais 
nespargnera sarrasin se il ne Renonce a saley 
pour croire en telle du doulx Ihũs poͣ qui Ie 
se combat Et lors a letiuel haulte Et cest par 
si gaant air Refferu enmy lessarrasz q̃ plus 
ledoubtent que par auãt et le mandient de 
leur dieu car aut mal ne luy puent faire Et 
quant il uoit quil a fait chemin il sefiert ꝑmy 
les plus durs alors Et si auant se boute 
que Il trenue bourrel le grant lequel auoit 
moult des gens aymery octis Et due grãt 
loque ferree quil portoit les assõmoit sauz 
espargner Et trop eust este grãt damaige 
aux crestiens quant en sa uoie Rencontra le 
noble damoisel Renouart qui legierement 
lecognut aux. armes. quil portoit Car il 
estoit deson lignage et cousin deframes et 
ausques prouchain si le hurta dison trnel si 
airement par ledoz que mort lemist deuant 
lui ueant guillanme qui moult Royeux en fut 
ct asses pria dieu que Il luy uousist sauuer car 
sans son aide eust il telluy iour mal Impetre 
et bien dit asoy que se il peut celluidour sain 
et sauf delabataille issir il le festoiera et hou 
nourera cõme anoble hõme a partient et bien 
uoit quil est filz de Roy et frere deguibour sa 
Iemme dequoy il est tant toutent que mer 
ueilles. Si se taist de luy ung peu listoire et 
parle de desraines et deguillanme 
Comment desraies et guillanme dorãge 
combatirent lun alautre. 
n faisans les establissemens 
et ordonnant les batailles. 
Retint desraines aueques soy 
pour estre en son aide dix 
ou .xii. Rois lesqueulx Il auoit 
tousiours gardes Iusques au besoing ẽdamez 
neust cuidie que les roestiens eussent peu 
tant fourrnir ne durer contre eulx cõme 
Ilz auoient dafait Et nõ eussẽt ilz ala uerite 
Cõme croit listoire ne foust la grace dieu etla 
grant uaillance de Ronouart qui tout faisoit 
fiemis deuant lur Et guille aussi qui moilt 
defois seschauffoit et couroit de bataille en 
autre dont le Roy desrames qui bien le ueoit 
ainnsi aler et uenir fut si argue quil dura 
saloy et ses dieux que plus ne se tendroit la 
ou il estoit tenu. ais uooit combatre cõme 
les auls et lesien corps auãturer aux ar 
mes et querir guille pour soi benger de luy 
et des desplaisances qu il luy auoit faictes 
cellui dour et par pluseurs fois Si cõmã 
da ses batailles toutes desrangier lors 
cuidant tout tõuantre et legierenuꝰ auon 
les crestiens destoufiz Sise assemblert̃ a 
ueques les roestiens qui mie ne Recullerent 
de prime encontre. aucois se combatirent 
uigoreusement et receurent uaillanment 
liurs ennenns car bon besoing. auoient 
deulx ent̾tenir et deffendie. Si deues sauon 
que grant fut le debat et le chaple moytel 
quant teulx qui nouueaulx et frestz furẽt 
uenus assaillirent guillaine et ceulx de 
sa compaignie Et se la neust este Renguãt 
leperil yeust este moult grant Mau il se 
faisoit tant doubter du coste ouquel il estoit 
que nul nosoit les copz deson tinel actendie 
ne recepuoir. ains le fmoient quãt ilz eurẽt 
ausques ueu de son maintien et disoiẽt quil 
nestoit mie homme. mais deable enueny dn 
fernal Que nil nosoit actendre en bataille 
du il nestoit plain de trop grande oultauuite 
et de son bon sens desuoie 
restoit despaines hors daueques 
¶ ses hõmes Et pour auãture trouu 
Car il estoit grant fort fier et hardy 
sestoit mis au laige courant ta et la 
par les Rens une lance forte et roibe en 
son poing querant guille que bien eust 
recogneu aux armes et au cheual se il 
leust ueu coiant a haulte uoix Du es tu guĩlle 
fetil qui mon pars ueulx malgie moy tome 
Et mafille orable mas tolue uiengs tout 
moy car day tamort ou fer de ma lante aportee 
Et en ce disant Rencontra en son chemin 
ung chilꝰ nõme gandus si le fery et asseua 
tellement que mort le porta emmy le champh 
ueant plus de mil crestiens lesqueulx ne 
steurent onques ⁊emedier. au coutraire Et 
quant il eust fait tellui cop Il tira lespee 
dont il fist darmes tant que nul plus et 
occist plus dexu crestiens et tellement 
se contint que chm lui fist uoie pour passer 
Mais tousiours coioit cõme hõe desmesure 
Oues tu guillẽ fetil et que ne uiens tu 
contre moy qui liuy ne cessay detoi querir 
pour moy uenger des maulx. que tu mas 
fais di ala tant et uint que guillẽ leu 
contra et bien lecognut au langaige etaux 
armes quil portoit en son blason dy luy 
respondi haultemẽt. Dees cy guille que tu 
demandes fault sarrazin fet il. Et en ce 
disant sa dressa desraines uers luy et lebrãt 
entoise feri sur lui de tout son pouoir Ilez 
si bien lui auint que mie ne le naura en char 
Car lespee tourna dauẽpart acouste du 
heaulme si asprement que son l escu luy 
pourfendy et presque le col deson destrier 
ne luy couppa. 
ieux cõme fut guillẽ doular quat 
il senti le cop que desraines lui dõna 
Il dist bin a soy mesmes que ce nestoitmie 
cap de garcon ne de mesthant hõe mais il 
uence a lui rendre en autelle maine cõme 
Il lui a preste Et lers haulce lespee etpo 
soy uenger fiert sur desraines si airemt 
de toute sa force sans lespargnier q̃ tout 
estourdi le uerce du cheual a terre Et le 
nasure plus dune paulme en parfont en 
lespaule Et quãt il le uoit destcheuauthne 
il sappronche de luy et en soi baissant lui cuide 
le heaulme arrichr̃ du chief pour lortire ce 
que bien eust fait Quant la furuindrent 
plus de nil paiens tous a ungfais lisqulx 
ont lesien coyps uiue foyce Resqueux ẽt Remõte 
malgre guille et tous ses aidans di doit 
chm̃ penter que ce ne peut estre fait sans 
grant uesselaige sans maint top donner 
et Recepuoir sans grant peine sauz grant 
murdre et sans tres grande octision tant 
duua part tõme daut̾ Et si merueilleuse 
fut la tournee quonques telle ne fut ueue 
en histoire Car plus yauoit domors couthes 
et estendus ou champ pales et froiz et sãs 
couleur nulle qui puis nen releuerent Et 
daut̾s naures blessies en dangier de leurs 
corps que Il nen pauoit demoure en uie, 
Et si passoient les uif par dessus les mors 
sans pitie Mais se la neust este le bsnoble 
estuuer renouart damais de lestour nesen 
feussent les uaillans crestiens partis 
aleur honneur et aleur saluacion Et tãt 
ledoubtoient lessarrasins que nul nosoit 
delux approucher. 
aincte marie cõme fist cellui iour 
¶ Renouart mourrir desaryasins Et cõe 
fut saseur guibour Ioyeust quant elle oup 
desagrant uaillance parler Il auoit tant 
feou et lesien corps telloment frauaillie 
quil ne queroit ou nauoit mestier que de 
Repos Mais damais ne leust fait ne il nest 
feust arreste ne Repouse põ soy refreschu 
si non ou nulieu dun champ Et la aloit 
il soy reposer defois a aul̾ sur son tiuel 
eul deux batailles pour ueoir et auiser 
ca ctla ou mieulx pourroit trouuer son 
auãtage. Si se osta de lapresse daucques 
ses hõmes et entra en ung garret põscy 
ung petit refieschir Et tandiz que il yfut 
se assemblerẽt tiouuerẽt et mirẽt ensemble 
Comme domts et serres Aomerr dellabonne guille 
dorange heruaiz doyleans aymer de uenise bnard 
debaubant et leur chlrie ⁊ ddoubtee Et si auãt 
conduisirent la banere defmince que bien les ui 
rent les Rois desrames siagon baudus et les 
uiin filz du Roy bourel. liquel ⁊ enoart auoit 
tellui dour octis Si metoient ses filz toute le 
entente aleur pere uenger Et faisoiẽt deablene 
doctire trestiens et tellem̃t se maintenoĩet que 
deuant eulx ne se osoit rrestien tiouuꝰ Et mie 
uestait de merueille se uertueusem̃t se prouuorent 
enbataille Car desmine les encouragoit disant 
a haulte uoix Or yparra fetil beausseigneurs 
qm mon honneur aidera agarder cout̾ ces u̾ens 
mauldiz qui tous sont en uoie deperdition se ilz 
sont fierement assaillis Car tout ung deulx 
sommes plus dedix qui bien les auroit estimis 
ne plus ne uoy en leur fait de Remede q̃ mourir 
ne les cõmengne adouleur meesmemũ que 
aueques eulx na plus hõme de grãt deffente 
di non guille dorange et cellui qui porte ass 
col ung tiuel dont on madit quil fait merueillez 
Mais se re lepuis Rencontrer detant uoꝰ puis 
Ie bien asseurer qui de mespee le pourfendray 
dusques en leschine et si feray de guillẽ qͥ tant 
ma hnp et aui̾ffois torrousse. 
n disant tes paroles a desraines ueu 
Easses yres de lui bauldus l grant 
denne sarrasin qui en son poing pour la def 
fence de luy et deses hõmes portoit un gñt 
mail defer en haulte en dune grosse perche 
dont ileust .xiiii. hõmes assõmes se il les 
eust a son plaisir assgnes et ferus si lappella 
desraines et lui dist A cellui dont ne feries 
uous Rien de ur̃e mail. beaux meps fet il. 
Car tant est son tunel ferre au long et auo 
costes gros fier pesant et couel et le sien cõips 
si grant et si bien fourme que dun seul coup 
aiisi que len madit en abat deuãt lui aterre 
xx ou xxu paiens da en fut si mal cõtempt 
le Roy bauldus quil r espondi a desraines di 
enuoies en noz uesseaux sire oucles fet il et 
factes que par ceulx qui y uront me soit Icy 
ung grant mast aporte se lequel Iepuis unt 
fois tenir et manier noies que du crestien 
qui letmel poite en bataille naures uomes 
nouuelle qui ni uous soit Royeuse Et damais 
mahom ne soit demoy aours se tant nelequier 
que trouue lauroy et a lui me combatray ci 
oultrance qui que en doie auoir dupis ou 
du mieulx Si se partirent a ces paroles 
lx. compaignous lesqueulx luy aporterent 
ung grant mast de uessel dont thm̃ deulx 
fut empesthe et suant de lapeme qu ilz auoĩẽt 
eue a le porter Si fut moulx doyeux bauldus 
quant il le uit et dune haithe le Recoupa 
et fist leplus mamable quil peust. Puis 
lelena bauldus plus legieremt q̃ neussent 
fait uin compaignons puis le paul moia 
et moult menassa renouart Et qui demã 
deroit dequelle longueur il pouoit bñ estre 
quant il fut recouppe. Dit listoire que il 
auoit bien xiini pietz de longuẽ pla que 
letinel que Renouart portoit en bataille. 
oult se tint orgueilleux le Roy bauldꝰ 
E quant il se se senti garni dun tel 
baston Il uint deuant desraines lors et 
lui dist en paulmoiant son grout fust Sien 
uous poues reposer sire fet il et aler seoir 
alestandart puis quẽ de sui garny de ce 
fust dathes que mat et recreant uous 
ameneray renouart se Ie lepiis en mon 
chemin uencoritier Et guillõ mesme octi 
ray ademy coup se rendre ne se ueult ou 
que en uie ne le puisse auoir Si seres de 
uoz plus fors enuemis uengie Si sen 
parti lort le fust sur son espaule et molt 
a par arlesthant et par les htailles 
quis et cerchie re nouart dont il est si 
doulant quant il ne le treuue que il en 
malgroie es dieux et dist a soy mesmes que chm̃ 
le rencontre fors que luy dise catie et musse en 
une fainere au laige des champs pour ueoir 
enuiron arlesthant se ueoir le pourra ou non 
Car anul autie ne uoilloit essaier sa force si 
non alui pour laprõmesse quil auoit faicteau 
Roy desraines Sien lui auoit dit que renoart 
ne se tenoit damais en forte presse et nõ estoit 
il mie acelle heure aucois auoit tãt thaties 
les sayrasins quil sestoit embatu dusques 
uers laguefue de lamer Et quant chm̃ leust 
habandonne et quil se uit des paiens esloignie 
Asemist au plain dun chamy adont et sappiua 
sur son tiuel ainsi quil auoit acoustũe põsoy 
repouser Et en Regardant a coste de la mer 
aparteut une grant compaignie desarrasins 
ne sauoit mie queulx qui tiroient uers la ba 
taille apres desraies et baudus Et qui de 
manderoit qui les menoit Car plus estoũt 
de cinquante Mille. Respond listoire que les 
Rois aussibier uallegrape ysores. uatebles. 
et mathamais qi estoient chiefz Et tout 
deuant iheuauchoit aussibiers qui tãt estoit 
felon sarrasu. que nul plus Et estoit cõme 
da s Racompte cy listoire arme doublem̃ 
et moute noblemt̃ sis ung destrier noir 
nõme bruyant qui moult ualoit dargent 
ale loyanment priser 
elluy aussibiers auoit a son coste deus 
¶espees seinctes Il auoit deux haubers 
en dosses merueilleusem̃ fuis en son chief 
auoit ung heaulme affuble qui ne doubtoit 
taillant ne ferrement tant feust bon ne 
bien assere et en son poing portoit .i. mail 
defin atier dont il menassoit les crestiens 
Etquant ilz le uirent en face Il estoit plꝯ 
noir que nest ung morien Si lauisa Renoart 
aus armes quil portoit et ala entont luy 
tant cõme il peust marthier etlui dist en 
approthant delui. par ty uous cõmet passer 
fois aussibier fet il. car amoy est la cõmission 
octroyee degayder le passãge darleschant de par 
leconte guillaume. si le regarda asses le Roy. 
aussibiers puis lui demanda qui il estoit Et 
il luy respondi. Aucombatre le xourres san̾ 
sarrasin fetil uar sans bataille ne uous en 
poues bonneiit partir De batauiller a ung 
hõme auroie peu donneur fetil Car tu es 
cõme il peut sembler a labillem̃t que tu por 
tes que ung truant et ung Ribaut qui a sa 
Robe ioue auo des et tout son uaillant despen 
du. si seroie de daccord de moy combatre en 
cout toy se Ie te ueoie en tel estat q̃ uaillãt 
hõme ne tedeust resustr et que tu feusses 
cheualr̃ de noble lignee issu cõme est guille 
le filz aymery que Ie uoudroie bien auoir 
encontre di lui ⁊ espondy ⁊enoart Trop tay 
ony ty lennen corps desprisier Rois aussibier 
fet il. et sombleroit qui bien noteroit tes pa 
poles que de neusse point decourage põtãt 
que de sui mal uestu ou que de soie pourem̃t 
habillie. sachies que le tuẽ nest mie soubz 
ler habis ne soulz les Riches drays ains est 
ou uentre onuelouppe de haydiesse asses pres 
de bon espoir qui le Reconforte et dit que il 
pourra paruenir encores a grant honneur 
Et tant tedy que Ray Iutencion destre uue 
fois en ma uie Roy et seigneur de toute espaieme 
alaide de dieu onquel est ma umie cremce 
ieux cõme fut aussi biers corrousse 
quant il ouy ainsi parler Renouars 
et soy uanter quil seroit en aucun temps Roy 
despaigne Il Roeilla les yeulx alors et ne se 
peust tenr de respondre Taistoy glouton 
feril car peu sen fault que de ne tassomme 
de cestui mail pour la parole que tu as or 
dicte mais honte men tient et destourne 
Or medy ou de pourray guillẽ trouuꝰ Car 
de moy uenger de lui suide tant desireux q̃ 
pour nulle chose ne le croiries Ilest en ar 
leschant fault sarrasin fet Renouait et 
tant ma donne dechurge quil me tõuient q̃ 
Sens uietes. 
Ie na donne garde qui par cy passeur sisui tout 
apreste don faire mon loyal deuoir et de toy 
liurer bataille si tu la ueulx cy pũtemẽt Recep 
uoir, si men respous tapencee affin que resoie 
delibere de besoigner par aut manniere se tu la 
reffuses Et quies tu uassal fait lors aussi bier 
qui ra mas bataille par deux fois demande 
Es tu filz uehõme mortel ou dun deable de le 
cuidemneulx que aut̾ment Si lui respondy 
Renouart en soubz rant En toi namne grans 
sens sarrasin fetil qui filz de deable me nõmes 
par taparole Saclues que Ie sui filz dõme 
naturel engendre Et est mon pere le Roy 
defraine. auquel Ie fu emble Ia a.pii ans 
acomplis et uendus aux mrestiens lesqulx 
mont la loy de Ihũcrist endactrinee et aprise tel 
lement que Iamais ne troiray en aut dieu 
Toy mesmes amonneste de dy roire si feras le 
sauuement de ton ame- 
enne Et ausques layma pourtant que filx 
desraine se disoit et quil estoit estrait de noble 
lignee Il luy respondy tourtoisemẽt adoucq 
de ne uouldroie mie le tien corps auoir octis 
Renouart beaur amis fet il. puis que tu es du 
lignage desraie qui tant est uaillãt sayrasi 
quil nayma onques trestien en sa uie et non 
oult fut doulant aussibier de Renouart 
qui ainsi estoit ferme en la foy roesti 
feroies tu situ auoies ausques de tep̃s nourry 
aueques nous Et folie tefait rooire en leur 
loy Car te nest si non abus en une broullerie 
trouuee puis uug peu de temps en ca Si 
te conseille que tu toy ⁊etlames de toy mesm̃ 
Comme fait le bon oysel et croy mahom o 
laloy peanmne qui tant est approuuee et 
aucienne que nulle plus diseras uraienũ 
Roy de toute espaigne et honnoure et serui 
de plus de .xxx Rois. Si se corroussa tunt 
Renouart de teste parole. quil leua letinel 
amont Et cuidant, assomner aussibier 
le fery sur son capel dacier qui tant esteͬ fuu 
et bien trempe quonques decellin cop ne 
lisceust effondrer tasser ne empirer ains 
ressorti son tinel encouramont dout il se ar 
gua en soi mesmes Car il lui sembloit quil a 
uoit frappe asses coup pour lauoir estonne 
Et si auoit il ueritablenĩ da soit ce quil ne 
sen Remmast desaselle et bñ yparut a ce que 
aussibier ne sen mist onques a deffence an 
cois accendi que renouart recouurast il 
rehaulca letinel lors et de toute sa force las 
sena sur son chief tellement que tout cra 
uanta maistre et cheual en ung mont uoire 
si uertueusement qu il Rompy son tinel en 
rant fut lecoup. que aussibier receupt 
¶quant lui et son cheual furẽt trenãtes 
et octis et le tinel qui chay sur une dure piare 
tasse ẽt Rompu. Lessarrasins qui le uirent 
uindrent sur luy adonq et de toutes pars 
lui liurerent assault cuidans lauoir octis 
pris ou conqueste en ung moment quis 
que il auoit son tinel pardu Mais tant 
estoit bien. arme quil ne lui chaloit decoy 
quon lui donnass Et de ses poings seule 
ment se mectoit adeffence di en assonna 
maint estourdy et esseruela tandis q̃ de 
son espee nauoit mie souuenance. Si le pres 
serent lessarrasins tellement que trop 
lui russent fait de grief quãt du brant 
lui souuint qui au couste luy pendoit re 
le tira du fuerre lors et moult li Regarda 
Reluire auant quil en ferist Et en la ma 
mant lui sembloit si pou de chose cõe se il 
eust este embastonne deurant Et aufort 
enfery ung Roy nõme goulbias de balesgues 
et si bien la teigny que armeure quil eust 
nesceust a ce prouffiter quil ne põfendist 
dusques es espaules Puis la paulmoie 
disant que bien sen addera doresennauant 
et asses luisouuint en son cuẽ de celle qui 
la luu auoit donnee priant adieu quil la 
uoulsist de mal garder di fut aussi bier mort 
a auoit celle conftume de uisiter et terchr̃ 
tousiours les batailles pour sauoir qui 
cestoit pour le secourir sil feust besoing 
et pour ses hõmes encouragier et entre 
tenir tandis que son secours uendroit la. 
Et quant renouart leust aparceu et Il uit 
quil fut pres de luy Il luy estria haulte 
ment adonq. Senes me adder sireguille 
fet il. car trop me donuent ces paitus 
cy abesoigner Et grant est le dangier pr 
moy se de nay ur̃e secours puis que day 
mon tinel paddu Et quant guille. qu 
mie neust pence que Renouart eust so tuiel 
pardu le recognut. uous poues penter 
quil fut moult doulant Il tira son frain 
adonq et en Retouruant dont Il uenoit 
pour auoir aide et compaignie cria o 
uange si haultement que tleremẽt fut 
sa uoix entendue Et lors lesiemnirẽt pla 
dexy qul crestiens Et se ferirent es 
sarrasins par si grant manrẽ q̃ tout 
uexcerent fouderent et crauanterent 
deuant eulx Et ueult listoirs teytiffier q̃ 
plus dexx coille sartusins mirent mors par 
terre a cellui poindre lesqueulx neurẽt puis 
le pouuoir deulx ⁊eleuer Et fut si grant le 
desarroy dessarrasins a donq que toꝰ les 
ꝑlus hardis eurent paour 
ellement furent lessarrasins effroies 
que la bataille se rompy Et puis ny 
eust orde ne couroy tenu par les Rois des 
rames malaquins bares. bauffumes tempe 
stes malars sinagon et ault̾s lesqueulx 
senirent en fuyts a saunete Retrais quãt 
renouart qui bien la parteurent fun leur 
ala audeuant a toute lesoee que guibour 
lui auoit donnee sique bien le uirent les 
aucuns lesqueulx se escoierẽt a desraine 
Par la uous gardes sire Rois fout ilz en 
le nommant par son nom Car ueez cy le 
deable de Renouart qui tous nous aura en 
uins mociuent oms Et lors sapproucla renouart 
uers despaines qui bien auoit ouy nõmer et lui 
dist. hontensemẽt ten uoy fouur roy desraines 
set il dequoi Ie ne me doy roint esionir pour ce 
que tues mon pere et de sui ton enffant que tu 
perdis acordes en ton palair asses tost ap̃s 
ce que tu ens masent orable perdue et ton 
pais dorange pardu par guillanme et toy 
mesmes uaulx pardu ou octis se mon cõse il 
ne ueulx croire pñtement Et se tu me demã 
dois quel. Ie te ꝯseille prie et requier pour 
le saunement de ton ame et pour la seurete de 
ton corps que tu guerpisses la loy mahom qͥ 
Rien ne uault Et rroi en cellui dieu qui fist 
le tiel la lune le souleil etles estoilles la terre 
lomme la fẽme et ce qui est ence monde cõpris 
qui uoulut pour nr̃e ⁊ edempcion naistre dune 
uierge marie nõmee marie Et uoulut morir 
en une crois et ressuciter autiers dour cõme 
de lay ouy au noble conte guille racompter 
piteusement. si le cooy fermem̃t et seray bay 
tisie Car onques ne le feuz encores 
entendi ⁊enouart qui desoy faire tre 
stien lui parla et de ce que roestien uouloit 
estre cõme il disoit Mais pour itant que il 
estoit encoyes abaptisier tuidant le redire 
a saloy lui dist tourtoisement. helas beau filz 
oult fut doulant desraies quant il 
fetil cõme tu mas manis maulx donnes et 
pourchacies despus que Ie te pardy Et cõe 
Ie tay fait querir par estranges contrees 
de suy ton pere uoirement et moult suy Royeux 
de te ueoir et auoir trouue. si te pe que aueq̃s 
moy ten uiengnes et laisse la folle erreur en 
quoy tues boute par Iutroduction mauuaise 
et legiere et te feray toronner et seuur cõme 
Roy ou soudant Et si te pardonneray le cou 
roulx que tu as donne ꝯmon cuẽ et tãt auoie 
pris pene detoi faire cerchĩ en plufis lieux 
cõme dauoir mes hõmes ottis mors et tra 
uantes huy tout ce uour dont si mal as 
besoigne que pis ne pourries Car tu nas en 
ce faisant espargnie hõme dequelque estat 
quil ait este et non mie tes parans mesme 
ment lesqueulx cõme Roy sceu par uray Ra 
port tu as a ton tuiel et a tespee crauo̾tes 
de trenchies par pieces et liures a tormẽt 
Si ne uoulut renouait taisir alors ains 
lui ⁊ espondy En moy na point damitie 
roy desmine fet il ne Ie ne uueil hõme cognoi 
stre sil ne cooit en la loy de Ihũs ne toy mes 
mes qui mon corps engendras si tu ne re 
lenquis ta loy Et da noteusse tant deparoles 
tenu na feust uraie nature qui lennen 
courage a desmeu de toy assaillie et ottire 
Si entre en ta nef diligenment et met 
le tien corps a sauuete ou croy ma parole 
et Renonce la loy du faulx dieu mahommet 
ieux cõme fut desraines doulant 
quant il ouy ainsi uillemer mahom 
et diffamer Il haulca lespee lors et en aprou 
chant de Renouait disant par grant despit 
Celle folie te feray comparer filz aputain 
fetil qui le puissant prophece mahommet 
duquel tous urais paiens tiennont les 
commandemens en gardant la loy q̃ Ray 
tout mon uiuant tenue as cy prosent moy 
blafẽme et uilene. lors lefiert amont fur 
lechief ung cop si merueilleux que si ne 
fust la coeffete deffin acier I eust este en 
mortel peril Si en fut renouart si aire 
que par fuz air Iura que se il deuoit estie 
en enfer dampne si le octiroit il ou en 
feroit son loyal pouuoir Et lors haulca 
lespee et cõme ademy esragie luy uoulut 
courir sus et Ia eust desraine octis Mau 
Il doubta sa force Renouart se estoigna põ᷑ 
fiur et chay lecop sur ung filz fĩe degnibo᷑ 
et deluy mesmes et tellem̃t lassena que 
mort lemist enmy lepre Et lors luy cou 
rurent sus les paiens et Il ne leur failli 
mie car Il en uoncha tout lechamp enuiron 
lui et si souefuemit tranchoit lospee donc Ie 
se combatoit que moult lui pleust et dist a soi 
que doresmais en ueult porter deux a son 
couste asfin que se lune lui failloit par 
auenture ainsi cõme son tiuel auoit fait 
aumoings Rauroit il dequoy soy combatie 
et reuangier Et fiuablem̃t se mist desorme 
en fuite et ceulx ꝯm mieulx le peurẽt sieu 
nir Se de fait toouuerent une nef en la 
quelle desraines et xii Rois paiens sen 
eutrexent cõme ⁊erreans mates et destõfis 
Omme uous oes se desaroierent lessar 
Erasins et bien se cuiderent loys Re 
traire en mer pour eulx en aler ap̃s desramm 
mais troy grant empesthem̃ y trouuerent 
car leurs uesseaulx estoient froissies depeciez 
et rompus par renouart qui ainsi les adouba 
a sontinel quant il sauua les iblĩs crestiens 
dont listoire a fait mention pourquoy il les 
tõnint ietourner uers arleschant põ cõbatꝰ 
oueulx sainer par aul̾ maind que par leur 
nasiire di auint que en trauercant par la 
plaine uirent bandus le grant leq̃l sailli 
dune faniere en laquelle il estoit embusthie 
si lui estrierent moult haultem̃t Que or 
nous aides baudus beausire fout ilz Car par 
coestiens sont toutes noz batailles mises 
a desarroy Et lessarrasins mesm̃ tournes 
en funncte si que plus de remede nescauos trou 
uer si non de uous que bien auons apoint 
rencontres Et lors leur ⁊ espont bauldus 
doies seurs beausseigneurs fet il et ne 
uous doultes de ces crestiens Car amon 
fust le uerres a tost douloureusem̃t morir 
et guillẽ mesmes et tellui. au grãt tinel 
se Ie le puis parauenture ⁊ encontier ne 
uouldray Ie nullement espargner Car 
trop ont huy cuidie laloy mahõmet par 
leur forte abaisser Il sailli uug grant 
fousse a donq lequel auoit plus de .xui. 
pies de largeur Et tant tõme il peut soy 
auancer couru uers les crestiens qui plo 
de cent nulle paiens auoient octis et mis 
en chasse si effroies quilz ne sauoient ou 
fuir ains sesquartoient les uns ca les aut 
la cõme ceulx qui leur nasiure ne sauoient 
Rocoyqirer ne en terre ne en mer. 
iussi cõme baudus cheminoit uers la 
flote des crestiens lemast debois sur 
A son col lui uint renouart, que auenture lui 
amena tenant lespee nue et clere en son poing 
Et lors luy estoia bauldus qui bñ penta 
quil estoit trestien Et lui demanda ou il a 
loit et qui il estoit daches sarrasin fet il. 
quo de uois alandeuant de toi qui es seul 
demoure sur terre uoire de tous les haulx 
princes sarrasins Car tant tedy Ie põ uerite 
quẽze couuoyay amespee dusques aur nef 
le Roy desraines le Roy uatebles les Rois sinagõ 
tenebres bauffumes malars bares uallegpe 
malaquins et daut̃s rois et amiraulx pla 
deix, lesqueulx se sont en mer parsmne pas 
demort esquippes Et plus nya nasuire ou 
quel tu peusses mectre a saunete uour ce cõ 
ment que tu te rendes amoy et que tu te tõ 
bates autment ne me pous tu mia esthaper 
Et quant baudus entendi parler Ronouart 
Il le regarda asses loys puis lui demanda 
Qui es tu fet il doulx amis qui es si grãt 
et teroibla torsaige Saches se tu es sarrasin 
croiant en la loy demahom tu nas garde de 
moy ne de mon fust. Mais se tues deceulx 
qui nõe loy mesprisent et que guillẽ a ame 
nes pour nous combatre en arleschant. 
tout lor de ce monde no te saurroit garãtir 
de mort Et lors lui ⁊espondy Renouart po᷑ 
tes menasses ne quier Ie Ia mon nom celor 
sar uasm ne pour le merran q̃ te uoy port 
au col ue quier de mie mentir daches q̃ re 
suus crestien si grant cõe tu me peus cy 
ueoir Et est mon droit nom Renouait nõ 
une q̃ Ie feusse ainssi appelle en baytesme 
Car onques entores nefus laptisie Mlais Ie lesemy 
se dieu plaist quant ie te pourrai auoir cõuaincu 
ou octis dont petit me soussie puis que il nya plꝰ 
que toy detous les daians sartisis q̃ deframes 
ait par deca amenes Trop te uoy foulier Renouars 
fet il demoi uouloir combatre qui no fuy trestien 
neant plus que tues Qui donques tesmeust de ce 
faire ne pour quelle querele. et si me dy auãt tout 
Q ou tu fus nes et dequelle gens tues estrait 
Enouart autinel oyant bauldus qui 
aiisi argnoit aluy r espondy lors Sahes 
sarrasin fet lors renouart qui abataille ne 
peux tu faillir contre moi dasoit ce q̃ baplisie 
ne soie Car Ie troy en dieu le tout puissant 
qui pour Rethapter son pueple des tourmens 
denffer se uoulut laisser par lez diifs coucifier 
et autiers Iour desapassion ressu citer par sa 
puissance ainsi cõme Ie le croy certainemẽt 
et en ceste loy et treante uouldray combatre 
Iusques au mourir Et pour toy dire deq̃lle 
gens de sus extrait laquelle chose ce troy Ie 
tu mas demandee Pourtant que Ie tay dit 
que ie ne fus onques encores baptisie. sauoir 
te fais que Ie suis filz uesraines et cellui qui 
fut pardu acordes da apm ans ou emmron 
Sray este nourry en foance a lacourt du filz 
charlemaigne ou day nouuelle loy aprise et 
laquelle Ie uueil doresenauãt tenr Et quãt 
penient ueors 
bauldus l eust asses par loisir escoute Il fut 
ausques esmerueille adong pourtant quil 
estoit deson lignage et lui ⁊ espondy de toy 
me bailles enseignes suffisans et cognoissa 
bles auns fetil Et moult me desplaist de ta 
couuercion tar tues mon cousin germain 
Et grant a este huy le nom de toy et dun tiuel 
quon disoit que tu portoies du quel tu as cõe 
len ma racompte taut fait demaulx aux hõ 
mes desraines que pour teste tause ay ue ce 
merran que Ie poyte enuoie querir en ung 
uaissel por ton grant orgueil a baisser et toi 
mectre amor t se tu nõ Reuoques dePRenonces 
a la loy que tienuent les mrestiens laquille de te 
consellle laisser et toy mectre a la treance de noz 
dieux Si serons en ce faisans honnoures p̾sies 
et seruy sur tous les Rois et princes sarrasis̃ 
Ou se non ua ton tuuel queus et te uiens cõtie 
moy combatre pour esprouuer qui au ra 
meilleur querele Car sans ton tmel auroies 
petite duree coutmoy comme tu peux cle 
Enouart oiant baudus le grant 
qui desoi faire sarrasin la mõnestoit 
disant. I ay mon tuuel uompu sarrasin fetil. 
et nay que teste espee pour moy deffendre 
cout toy Mais tant souef tramihe que en 
ueu deure tauray tonquis se subtillemẽt 
ne tesces contenir et garder Si te deffie de 
dieu en qui tous bons crestiens croient ẽt 
lors se Retray Renouart et baudus haulta 
le mast adeux bras pour en cuider assõmer 
Renoart qui fut legiez arcelle heure Car Al 
fist ung sault et laissa cheoir le mast cõtie 
terre telloment quil rompi en .ii. pieces 
par lamoitie dont il fut tant Ioyeux que 
merueilles Si lui touout sus ⁊enouait et 
en print luue des pieces et Remist sespce ou 
fuerre Et laut̃ moitie demoura es poings 
du roy bauldus qui tant fut doulaĩ quon ne 
le saurroit racompter Et bien sen aparteut 
renouart si lui dist De toi me prent pitie 
bauldus fet il pourrtant que tu es nepueu 
du mien pere desraies Et par ce es dulig 
nage orable maseur et de moy Si te prie q̃ 
tu laisses tafolle toeance et ten uiens a 
oxange di noꝰ ferons toy et moy laptisier 
et serous. amis et compaignons ensemble 
Et tonquerrons toute espaigne sans ce 
que damais sarrasin roy amiral ou soudant 
ysaiche ou puisse remedier Si fut de ces ra 
roles lesarrasin tant doulant q̃ plus ne peust 
Et loys tõmenca labataille grant et mer 
ueilleuse. 
uant Renouort se uit assailly dũ Roy bauldꝰ 
uous deues croire que il mist foute peme 
de son corps reuenger de tout son pouoir si se 
donnerent maintz cops des uerthaulx quilz 
tenoient en leurs poings Et si longuemẽt se 
combatirent que chm̃ souffry grant peine. 
et moult se trauaillerent uour cuider linlant 
desconfire ou mettre en sus gection et tant se 
ferirent sus leurs heaulmes que toꝰ furent 
furent estonnes et mal sains Et fin decompte 
rompy Renouart son fust Si lui cõuint sauht 
son espee se mourir ne uouloit failliem̃t maiz 
trop en fut baudus orgueilleux et plꝰ pressa 
renouart et seffoyta de legreuer. que il nauoit 
point fait parauant Eten pourchassent 
ses horious fery renouart si aireem̃t q̃ mort 
leust et en uug mont confondu cõme racõple 
listoire se aplain cop leust assene mais le 
tranton lui bola des poings parquoy Renoart 
fut de mort garanti dout il loua le nom de 
dieu pour le grant peril dout il estoit issu 
Et quant bauldus se uit deson troucon dessaisi 
il haulta le poing par grant air etsi lour 
dement en fery Renouart sur loure q̃ uerser 
lefist parterre tout estourdy uousist ou nõ 
puis sapproucha de luy et tout par loisir 
lui arracha lespce de son poing di en fery 
.iii. ou .ii. horions sur Renoart mais onq̃s 
mal ne lui sceut faire tant fut le haubert 
quil auoit endosse fin et bien omire 
ieux cõme fut le Roy baulbq doulant 
U quant il uit ses cops ainsi pardus 
Il regarda lespee par moult grãt mal ta 
lant Et tandis se Releua ⁊enouait Et uit 
en soi leuant le troucon qui estoit uole des 
poings au sarrasin Si couru celle part 
et leplus hastiuem̃t quil peust le leua. 
puis se dressa uers baudus disãt Trop 
mal maues manie sire sarrasin fet il. et 
mespee maues par ur̃e force tollue si men 
cõiuent prendre uengenꝰ puis que de sui 
debaston garuy pours moy deffendre Et en te 
disant a le fust descendu sur le heaulme de 
bandus si airement que malgre lui le fist 
uerter ou pre puis prist lespee et lui ar 
uacha des poings tout ainsi cõme auenu 
lui estoit parauant Et quant le Roy baul 
dus se senti ainsi abatu et despourueu de 
bastons deffencaibles ueant que a ung seul 
cop eust este octis et deffroissie sestria haul 
tement, Neme ueulles octire beaur doulx 
tousms fetil. mais me acorde et fay tant 
decourtoisie que de puisse faire le mien 
topps baptisier Car ie aparcoy tlerement 
que Rien ne uault laloy que Ie tiengs et 
que en mahommet napoint dactente ne de 
fiance ne deseurete pourtant yrenonce 
et uueil troire a cellui de par qui telle grace 
te uient Comme demoy auoir tonquis caps 
acoyps Et lors se leua renouart qui tant 
fut royeux que merueilles et aida a baul 
dus a soy releuer puis le baisa moult de 
bonnairem̃t en graciant la bonte diume 
et lui demandant enquel point il se sentoit 
auldus le grint sentant lesien 
¶ cueur ausques malsain du mal q̃ 
renouart lui auoit fait respondy lors 
en faisant mate chiere Ostes moy mon 
heaulme sire consin fetil si prendray ung 
petit de uent Car le cuer me siet ausques 
mal ou corps de la peine que uous maues 
faitte. Puis me queres guille dorange 
auquel Ieducy pũt uoꝰ partie demes uo 
lentes Car aplus preudõme ne aplꝯ uaillãt 
hõme de lui ne pourroie le secret demon 
cueur esclarcis Si lur deslassa re nouart 
son heaulme lors et lassist enmy lechamp 
Puis sen parti põ aler guille cerchier 
quil trouua ausques tost et luy Racõpta 
lauenture qui lui estoit auenue Et qnͣt 
guillẽ qui auoit certhie hault et bas po᷑ 
renouart querir le uist en bon point et Il 
eust entendu cõment il auoit lauldꝰ le grant cõ 
queste uous deues sauoir quil fut moult Ioyeux 
a son cue Car plus ny auoit tuoc paien auffei 
quant bedoyn ne sarrasin qui tenist conroy ne 
ordonãn debataille Si semist achem̃ aueques 
Renouart qui leconduisi Iusq̃s en la daschiere la 
ou la bataille deulx .i auoit este faicte Et lors 
se loua baudus deuant guille qui uolent̾s le Recut 
amorcy en lapñce de Renouart le quel luy fist 
promectre uoluntairem̃t quil receuroit le saint 
baptesme en soifaisant crestien Et lors lenme 
nerent guille et tenoart en lost des crestiens 
lesqueulx pour ce quil estoit ia miyt obsture 
et trouble si estoient tous retrais ensemble 
pour tous daugiers et faisoiẽt leurs tress ot 
leurs logers drecer pour passer celle miytou 
champ mesmes ainsi cõme il est acoustume de 
faire aceulx qui auoiẽt en uictoire pardour 
Et celle nuyt fut hernaiz dorleans cõmis a fe 
leguet ainsi cõme il eschey a son tour 
endemain matin se leuerent les ungs et 
  les aui̾s pour aler au pillaige et aubu 
tum Car tant y auoit agaigner q̃ chm̃ se peust 
tenir pour riche Mais ainsi ne sist mie Renoart 
Car il sen parti a tout le fust dont il auoit 
combatu au Roy bauldus Et tant trauerta 
a la uint et tercha parmy les thap̃g qͥl trouua 
une grant fauiere ou plus deuͤ sarrasis sestoĩt 
mucies et touchies com̃ terre cuidans leurs 
uies demort garantir Si fut m łt Ioyeulx 
car tant les haioit q̃ au deable cellui qͥ demoit 
eschapast Et ce fait retona deus guille et 
bauldus qui estoit mal sain des honons que 
Renoart lui auoit donnes Et quãt bauldus 
aparceut le sien cousi renouart qui ausques 
estoit rouge et suant et si eschauffe q̃ meruellles 
des sarrasins quil auoit octis en la fauiere 
Il semist araison adong disant deuãt guillẽ 
aymery hernaiz et les barons crestiẽs Par 
ur̃a uesselage maues conquis sire consins fetil 
Et debon tuẽ mesuy aboꝯ ⁊endu desirãt mourir 
crestien et Recepuoir baptesme Ce que Ray ha 
tencion defaire a ure bon plaisir Mes Ie uoꝰ 
prie que congie me donnes daler en mõ pais 
moy faire garir et ordonner ausques demes 
afaires Et de uous Iure par la foi de mon 
corps de Retouruer uers uous aorange et la 
feray loys te que dar prõmis sans faillir 
Si lui accoida Renouars en lui p̾ant quil ne 
luy faillist mie atenir touuenance Et loys 
luy fut ung uaisselet quis et pourthacie Il 
sen parti atant Et guillõ aymery Renoart 
et les barons crestiens le cõuoierent tant cõe 
ueoir le peurent di se taist listoire de luy ⁊ t̾ 
Comment ⁊enouart saissa guillaume do 
range et la compaignie crestienne põ soy 
uouloir rendre sarrasin par despit 
tile 
r dit listoire quequãt lessarra 
suis eurent este desconfiz mas 
en arleschant et chacies tõfu 
sement du champt aleͬ grãt 
damage Et le butin fut par 
les crestiens aleux prouffit et bon loisir Re 
cueilly Et bauldus sen fut parti par le cõgie 
de Renouart et des barons de faince Et lesoulcl 
Fut hault cler et bel et que plus ny eust dedoubte 
depaien darrabis ne desarnsing lors fut il tep̃s 
defetourner et laisser le champ Sisen parti la 
compaignie qui mieulx mieulx cheuauchans 
uers orange, et de leur uoiage combiẽ ilz mirẽt 
aaller quel chemin thm̃ prist et quant ilz yarri 
uerent ne fait mie listoire trop grãt mention. 
pour ce quil est assauoir que thñ le plus qͥl peust 
Mais mie ne peust si tost exploitter Renouart ne 
chemier cõme les aut̾s qui faisoient grãt dili 
gence de cheuaulcher. ains le laisserẽt darriere 
et ne pencerent point de le contretendre appos 
dun mot que len dit uolentiers en langarge 
cõmum Quant les besoignes sont faictes les 
ouuriers sont auilliez et pourement paies tout 
ainssi pouuoit dire ou pencer ⁊enouart qui par 
son uassolage auoit labataille uaiicue et les 
sarrasins mors et chacies du champ Ilz ex 
ploicterent tant au fort quilz arriuerẽt aom̃ge 
non mie tous enssemble Mais les premiers 
et plus atis par diligence et leur enquist 
ladame guibour deleurs nouuelles par les 
quelles elle seeut que lessarrasins ouoient 
este desconfis Et que la uittoire auoit este 
pour les roestiens Sideues sauoir quõquis 
dame ne fut plus ioieuse que elle fut ãdcelle 
heure et bien le moustra a ce que elle uint 
audeuant du sien seigneur q̃ elle desiroit 
moult ueoir sain et en bon point Et si faisoit 
elle aymery et les nobles barons de son sang 
conme deues asses sauoir Et par especial 
ceulx qui par Renouart auoient este mis 
hors deprison cõme ouy aues 
Iue uous esloigneroit len le compte Ilz 
theuaultherent tant quilz uindrent 
auerbonne et la furent festoies cõme il 
esconuenoit Et quant Ilz furẽt desarmes 
et le disne fut apreste lors se seirent ilz ata 
ble et Racompterent ueleurs auentures Ioy 
aisem̃t Cõme ceulx qui plus Rien ne dous 
toient puis q̃ mors destonfiz estrientee 
sarrasins Et plus ne pencoient a Renouart 
qui par son uasselaige leur auoit aidie uail 
laument et mis audessus de leur honneur 
Et qui demanderoit ou il estoit et poquoi 
Ie uesiroit ainssi cõme Ilz faisoiẽt. Respond 
listoire que il ne pouoit pas si tost cheminer 
cõme ilz auoient cheuauchie. Si estoit de 
moure darriere lasse et trauaillie de la Rõnee 
delathaleur de lasueur et de lapeine quil 
auoit prise en la grant bataille Et quant 
Renouart se uit ainsi de sa compaigne seul apie 
chault suant et las dechemier Et il steut que 
les seigneurs pouoient estre assis audisuer 
et ueant aussi que chm̃ se hastoit põ y ueurs 
aheure sentant la faim qui le prenoit par la 
petit et pencem̃t quil auoit Il se arresta 
tout regardant orange Et si enflambe de cor 
roulx de grant aigu qui aucueur le surprist 
dit asor mesmes par maine decomplaincte. 
Delas fetil que tant suide ihetisz et thetif 
doy bien estre llame quant me Remembre 
duseruice que Iay fait aguille qui ores tient 
si peu compte de moy que Ie men Repenteroie 
uolentiers se ie pouoie repentir uoire certes 
repentir Et en tant que possible mest et 
que repentir m en puis le fay ie et dis du bon 
du me et non sans tause Lar iay laisse la 
maison du plus noble roy des crestiens po᷑ 
le uenir garantir et donner secours condses 
ennemus lesqueulx sont pour moy mors et 
chacies du champ honteusem̃t Ie luy ay des 
peschie et mis au net son pais que pardu 
eust sans nul renude Ie luy ayses nepueꝰ 
et plus prochains amis deliures deyson 
Et dudanger mortel ou ilz estoiẽt St 
ay poͣ son amõ mes cousins parãs et 
amis confondus et octis et crauãtes Ray 
desumes lenien pere chacie et destonfist 
Et bauldus mon cousin germain cõquis 
en hamp mortel Et en Recompensacion de 
tous les plaisirs que de luy ay fais Ie 
me laisse c seul et habandonne de pie cõme 
ung chetif Si ne me doit len poͣtant ainssi 
appeller Et il est assatable seant a son disuer 
aueques ceulx qui seruir me deussent amer 
chnerix et plus honnourer q̃ hõme nuldu 
monde Car apres grace dieux ne tiennent 
uie si non de moy mais par le dieu qui a 
tout pouoir ie ne luifeis onques tant de 
seruice ne desplaisir que ie luy feray dehõte 
et dedamage se Ie ne meurs de mort biẽ 
ꝑuoiꝑhaine 
tes paroles cest retournes renouart 
le fust dont il auoit bandus cõquis 
¶ et lessarrasins mors et chacies sur son col. 
et se remist ou chemin darleschant par ou 
il estoit uenu pencant et ymagmãt en son 
courage par grant ire dont il auoit le 
corps et le uisage esmeu et changie et en 
menassant de mort et de mehaing guillẽ 
et les barons princes et chlrs crestiens 
qui a ce neussent Iamais en leur uie pẽce 
Encontra deux cheualiers lesqueulx estoĩt 
pour aucun butin ou audment demoures 
derriere Si lui demanderent les .ii. chlis 
quant si hastiuem̃t le uirent retourner 
ou il aloit mais si grant paour neurẽt 
onques mais quant renouart les Regarda 
Car il parla aeulx moult airemt̾ et haul 
ge eii aparis 
tement disant De mort ne pouez eschaper 
seigneurs fetil ou despit deguillẽ quido 
uange sedit seigneur Si non que mepro 
mectres defaire ung messaige a luy au 
conte aymery et atous teulx deson apar 
tenance si tost cõme uous seres en son palus 
arriues Car plus le doy mortellement hair 
que Ie ne la may en mabie Si deuez sau̾ 
que nue ne furent les deux cheualiers 
asseures quant ilz uirent reuoart qui de 
fin argu escumoit par la bouche cõe ung 
sengler alors quil est eschauffe il esroilloit 
fes reulx qui cõe deux charbons luy estoient 
Ronges ou chief Re Renmoit les sourcilz Rouf 
floit des narilles cõme ung cheual et luy 
troulloit lementon ou encor nauoit barbe 
ne demie et lui liurepoient les theueux si 
hideusement que pour son regart terrible 
et hideur eussent uoulu estre dedans oyã 
les deux chlr̃s ueant la face espouẽtalle 
¶ de renouart le grant doubtans son ire 
et lamort sur toutes Riens lui respondirent 
quilz feroient tout ce quil uouldroit cõman 
der Et lors sappiua renouart sur son tiuel. 
et en soy foyt complaignant degniue aucomt 
nez leur uist Mal se cognoist guillaime 
le marchis beausseigneurs Et trop a le 
couraige orgueilleux et fier qui si peu de 
compte tient de moy qui sui filz du Roy desra 
mes lequel a soubz lui .xxx. Rois toꝰ portãs 
toroime tant dela la mer cõme deca de luy 
ay ses enuemis desconfis ses nepueux de 
mort et deprison sauues et son honnei 
toñt teulx demon lignage soustenue et 
gardee. si que deluy daymery ne deleͬ chluie 
ne feust rien mainten Et il ma cy seulha 
bandonne et lessie derriere sans moy pͥsier 
quil me ait aueques lui mene dout ie ne 
sui ne damais ne seray cõtent poͬ quelle 
auenture que il me doie ou puisse auemr 
Et bien sen pourra aparceuoir en brief 
terme Car de men iray oult̾mer dont Ie 
fur ne. Et la feray si grant assemblee de 
sarrasins quẽ da cont mon pouoir naurõt 
guillẽ aymery ne tous leurs amis duree 
ains conquerray Rõmeme dont ie me fe 
ray empereur lombardie bourgoigne 
gascoigne et france. si me feray a saint 
deins coronner Et auray pour femine 
aalix la fille loys de france seur deguille 
dehernaiz et de leurs freres Si lui dires 
ces choses que cy maues oures Racompter 
Et desfieres deluy et son lignage depar moy 
Et par ainsi aures les uies fauues di luy 
couuenancerent daiissi faire lez .ii. chlỹs 
lesqueulx se departirent de Renouart le plo 
hastiuement quilz ueurent, 
ant ont este et theuanche les deux 
nobles hõmes quilz sont aorange re 
nus ẽt moult leur estoit tart que ilz feissẽt 
leur message R destendirent aux degres du 
palais et monterent en salle ou da disnoient 
guillẽ et les nobles barons di saluerent la 
compaignie et en aame dentremes serimẽt 
guillamme des nouuelles ue Renouart en Ra 
comptant de fil en lisse les paroles quilleͬ 
auoit dittes la desfiance quil faisoit et les 
tauses principales qui le mouuoient a ce 
faire et a uouloir crestiente menasser et 
confondre. Si est a croire que guillanme fut 
moult doulant Il re garda lesien pere aymery 
et ses fieres aueques lesqueulx Reste atalle 
uoire en thangant et muant couleur puis 
appella des chlỹs qui audisner estoient 
assis en sale et leur dist Assembles uous 
Iusques a nul nobles hõmes et uassaulx 
beausseigneurs et ap̃s Renouart en alles 
aueques ces deux qui uous conduiront 
lechemin par lequel renouart sen ua en 
arleschant Et factes tant que pardoulce 
ment parler et aut̾ment sans fere effort 
que aueques uous le puisses Ramener 
Car mal me feroit se ainsi sen uouloit 
daueques moi de partir Et loys semirẽt 
les chlỹs et nobles uassaulx en point pour 
toutes auentures perilleuses et tant 
heuancherẽt que Il uirent re nouart 
et approucherent de lui. puis lui dirent 
courtoisement. ders uous noꝰ enuoye 
guillanme sire renouars font ilz et uoꝰ 
mande prie et requier que en son palais 
uueilles uers lui retourner Et la pñs toꝰ 
ses barons et ceulx defrance uouldra en 
uers uos trattier et tellenũ faire q̃ uous 
lui deures pardonner leffence quil a faicte 
de uous ainsi sabandonne et seres son amy 
aussi bien ou mieulx que uous feustes onq̃s 
en ur̃e uie di bons en uenes aueques noꝰ 
beausire font ilz Car Il uoꝰ actent au 
disue 
gaincte marie comme fũt doulant 
renouart quant il ouy et uit ceulx 
que guillẽ lui auoit enuoies Il fut ausq̃s 
seurpris dorgueil pourtant quon le pria 
Et respondi ausques malgracieusement 
De guillanme noy Ie que faire beausseig ᷤᷤ 
fet il. ne autre. amande ne uueil Ie delui 
auoir du desplaisir quil mafait et pour 
son grant orgueil a baisser si nõ dardoir 
orange qui amoy compete et doit aparte 
nir Et conquerir maseur guibour acãe 
du toy desraine mon pere Et tant uos dy 
qu il na mie souffisanment recegneu la 
grant courtoisie que Ie lui ayfante Et 
nen parlerai plus tant quant apñt. 
Mais ce lui poues uous bien dire seure 
ment que il a pardue lamour de moy 
atousiours mais Et en ces paroles di 
sant sest renouart party deulx et mis 
achemin cõme deuant dout les chlr̃s 
furent doulans en leur couunge et dist 
lun aux auts Trop sommes ges faillir 
beausseigneurs fetil Et mal noz porterõs 
se mil que noz sommes dune sorte ne 
prenons ce pautõmer qui ainssi me 
nasse guillẽ enmener Certainement 
nous enferons nõe effoit qui uouldra 
lennen couseil croire Ilz contlirrent daisse 
faire adonq et uindrent uers lui qui rames 
ne se feust doubte de lapencee quilz auoiẽt 
et letirerent par deuant et par darriere 
sique son fust lui eschappa Et lors se corrouca 
Il acertes et fist tant parforce en frappant 
de ses poings et en soy destourdant quil le᷑ 
esthapa uousissent ou non Mlais malgre 
lur leussent lunene car Ie nauoit douoy sey def 
fendre quant il uit une coix de bois grandi et 
droicte que ung saint hermite auoit fait plan 
ter enmy ung chemin croisie 
oult fut Ioyeux Renouart quant il aparceut 
¶ celle croix defust il sapproucha de la le 
plus tost quil peust adonq et entira la tige 
dont il combati si longuement que plo de .xl. 
en abati estourdi et assomma et le demourant 
mist on chasse Et finablement eschapperent 
de luy ceulx qui furent plus eureux et uin 
drent aorange ou palaix et Racompterent a 
guillaume et aux auis seigneurs lauẽture 
laquelle leur estoit tellui uour auenue di en 
fut guillaume plus doulant que on ne sauroit 
Racompter et manda querrs son cheual disant 
que lui mesmes y iroit disen fut parti adonq 
tout seul quant les thlrõ luidirent affin de 
l en destourner Ny ales mie sans cõpaignie 
sire font ilz car renouart nestine hõme aqui 
on doie maniten parlementer ains est ung 
deable uif uenu denffer pour les corps des 
hõmes tormenter, Et tant uous disons que 
mal uous en prendra se garder ne uoꝰ saues 
Ne sauons se folie la ainsi eniprins ou quil 
lui peust estre auenu. mais en lui ne se fait 
il mis bon fier Et quant les nobles princes 
entendirent les chlr̃s qui ainssi mal asseu 
roient guillẽ ilz ne uoulurent mie laisser 
aler tout seul. ains firent en seller leurs 
cheuaux Et mesmemnt guibour saseur fut 
ãmonestee par bonne amour naturele qui 
asses lui signifioit en sapencee quil estoit 
son frere et filz du toy desraine Commanda 
quon lui apretast ung mulet et ala aueq̃s 
les princes disant quelle mectroit toute sa 
peine de leremectre et Reuenir aueques le 
sien seigneur guillaume. 
ꝑcheuauchent guillẽ aymery bernart 
¶guibert et bien cent chlrẽ preux har 
dis et uaillans ap̃s le uaillat̾ bacheliꝰ renouart 
lequel ilz acousienuirent au foit Et tant fist 
guillanme quil parla alui disant Que uoꝰ 
ay de meffait sire renouart fet il. que or le 
me dictes et pourquoy laisser me uoules Ia 
uous ay Ie par mes chlr̃s mande que de uen 
dioie uers uous amandem̃t. se aucũ desplai 
sir uous auoie fait Si suis encores apreste 
de ce faire au dit depreudommus et de la biẽ 
seur guibour qui cy est uenue pour uous 
querir Et lors a Renouart si doulant quil 
estoit respondu. Aueques uous ne quier Ie 
plus retourner sire marthis fetil Car ace 
que epuis a parceuoir petit ypourroye 
prouffiter Et tant saches que que suy de 
lignage et damis a la ballue destre serui hon 
noure et prisie cõme uous Qui cõme ung 
garcon apres la grant desconfiture ou pay 
pris grant peine pour ur̃e pris amõter 
et pour ur̃e honneur a croistre maues ha 
bandonne et leissie seul aux champs cõe 
ung befier laquelle chose Ie ae pourroie ou 
bluer Et bien me souuent aussi que loys le 
filz charlemaigne qui bien sauoit q̃ Iestoie 
et sui filz de Roy noble et puissant et Riche 
matenu en sacuisme cõme ung soullart 
pour seruir aux cuismiers pour tourner 
le Rost et lauer les plateaux et estuelles 
Si ferai a uous et a luy comparer ce mes 
fait et le deshonneur que lui et uous auez 
fait toutre lonnẽ de noblesse Et loys sest 
la noble dame guibour sa seur auantee 
Car guillanme estoit tant doulãt que 
merueilles Et lui dist en soy humiliant 
deuant renouart le genoil par terre Ne 
te ueulles marrier renouart beaux doulx 
frere fet elle Et medonnes ung don en lon 
neur de cellui qui pour tout son pueple 
uoulu souffrir passion Cest que tu ueullez 
decestui corroulx desmonuoir et pardonner 
amonẜͬ guillaume le maltalant que tuas 
toutre lui Et soies son amy cõe tousioirs 
tuas este Si ne sera Rien en ce mortel monde 
qui acestui pais puisse niyre Car Rien ne poroit 
laguerre detoi et delui pis ualoir 
inssi fist la noble princesse sa requeste au 
¶Isien amy ot frere charnel renouart lequel 
B eust letuẽ si tõme assouply et desmeu deso Ire 
pour le doulx parler delle Et pourtant que il 
lui uist les grosses lermes hair des peulx au 
long de son uisage Et quant il peust parler il 
respondy en la roleuant deterre. Pour uostre 
amour dame fetil uouldray a tout bon droit 
moy ducliner et aguillanme tout mal talant 
pardonner Car a la longue ne le sauroie par 
nulle uoie du monde hair di le mercia la dame 
moult doultem̃t Et guillẽ mesmes se uolut 
enuers luy humilier Mais mie ne le uoulut 
souffar renouartrains se mella parmy ay 
mery et ses filz lesqueulx estoient la uenus 
pour guillẽ acompaigner. Ilz lemmenerent 
in la cite au fort et deslors en auãt le cõmẽ 
terent a honnourer et seruir atable et aille ͤ 
uomme filz dẽ Roy ce dont ilz nauoient Rien 
sceu par auant Si pourroient aulcuns de 
mander sur ce pas se il en faisoit point mal 
aceulx qui aueffois lauoient ueu tourner 
le Rost en la cuisme lauer les plateaux broier 
les saultes desseriur en sale ethumer les 
broues deuant tout lemonde, Respond li 
stoire que honneur nequiert tousiours que 
honneur Et que nobles hommes festoient 
les ungs les auls par droitte coustume dy 
firent ilz ãtenouart quant ilz lecognurent 
et le sermrent p̃mier que nul des ais et le 
p̃mier et le plus hault le froent seoir põte 
quil estoit filz deRoy et digne par sa uaillan 
de Roy ᷠ ͤ tenr et gouuerner 
our mieulx estre asseures et sauoir 
Aueritablement de son estre a ce que en 
omneur faisant Ilz ne feussent de teuz et 
par luy abuses lemena guibour la cõtesse 
ap̃s disuier en sa chamibre pͥucem̃t etluidist 
Uolentiers bous feroie une demande sire fetelle 
se Ie sauoie certainem̃t que uous ne uous en 
tourroussissies Et uous preceroie de moy feꝰ 
sauoir qui uous estes Car quant Ie uoꝰ adoubay 
en ce lieu cy dout bien sui memoyatiue le uoꝰ 
demanday Et uous me respondistes que uoꝰ 
le me diries, se Ie le uous demandoie quãt la 
bataille seroit faitte et lessarrasins destõfiz 
Orest il aduenu lamercy dieu. si uoꝰ sõme 
lors la regarda ⁊ enouart lequel pourtant 
que il lui auoit encõue nance uoirement 
Et que da lauoit dit ailleurs ne le uoulu 
mie celer ains lui ⁊ espondy. Parole de noble 
hõme ne doit nillement uarier dame fet il. 
pour ce nen quier Ie damentir. puis q̃ uous 
lome demandes Sachies que tel cõme me uees 
et tellement a tourne cõme Restoie qnͣt guillẽ 
me trouua aparis alacourt dũtoy defrãn 
suy Ie filz de nolle roy riche et puissãi autãt 
que sarrasin qui soit en espaigne Et se son 
nom me demandies Ie uous diroie quil est 
desrames appelle Si fut la noble dame si sercee 
aucue acelluy mot que lacoule lui cõmenca 
achanger et toute lapencee a fiemir Car par 
ce sceut elle ueritablement quil estoit son 
frere mais nul semblant ne luy en fist Car 
elle uouloit ueluy plus auant enquerir et 
sauoit que elle nauoitsteu adonques. 
sses regarda guibour la noble p̾ncesse 
Ilesien frere ⁊enouart et moult se mer 
Uueilla desagrandeur desa beaute et desaforce 
quil auoit ueson aaige Car adonq nauoit 
Imne uun Et quant elle leust a son plaisir 
regarde et ymagne en son cueur sa filozonne 
la grandeur et croissance quil p̃noit en son 
ienne aaige elle creust ueritablemit q̃ cestoit 
il. Mais pourtant quelle uoulut est plus 
certaine a ce quelle ne feust en aucũe doubte 
lemist. Ataison de rechief disant Encor uoꝰ 
uneil Ie faire une demande sire Renoars fet elle. 
Mais que ce soit le ure plaisir de moy r espondre 
Or me dites par la foi que uous deues a la chose 
que uous aues en ce monde plus chiere et que uoꝰ 
plus desires et aues desiree Comment partistes 
uous du br̃e pere desraines le fortRoy qui tantest 
grant seigne noble puissant et Riche põ uemr 
en france seruir alacourt dun prince ainsi cõe 
day ony racompter Si la regarda ⁊ enouars qui 
ausques lauoit bien rauisce et qin bñ sauoit 
pour certain que cestoit sasem orable po᷑ la 
quelle desraine. auoit si grant doule demenee 
quant guillẽ laconquesta p̃mierem̃t Et poͣtãt 
que moult loymoit luidist asses courtoisemꝰ 
Saches dame fetil que Ia dun seul mot ne 
uous en mentiray. amon pouoir. Lors luy 
uacompta comment deux crestiens le p̾rent 
et emblerent on palars uu Roy desraines acordes 
et legetterent en ung uessel qui aloit en espaigne 
Comment le uessel fut conquis Et tõment 
A chay en main de marthans lesqueulx le 
uendirent au Roy de france qui põ adong esto᷑ 
a burs. Puis lui compta cõment il octeist 
ung chambellain pourtant quil luy raproiha 
son menger Et tõment le Roy l en hay petit a 
petit Et finablement luy dist cõmẽt guillẽ 
lauoit auRoy requis. Pourquoy fet il Ie 
l ayme et ay ame plus que hõme nul du mõde 
Et tant saches que damais enour de mon 
ble conte. 
uiuant ne luy fauldray Car plus lay trouue 
prendomme de uaillance de loyaute garui q̃ 
cheualier qui uiue audourduy. 
oult fut doyeuse guibour la nolle diẽ 
quant elle steut la uolente de Renouart 
Elle lui mist les bras au col adonq et par 
grant amour la baisa disant. uous estes 
mon fr̃e sire renouart set elle Et Ie sui ur̃e 
seur orable et fille au fort roy desraine qui 
thibault le Roy darrabe espousa dapieca Et 
sachies que ce fut par mon moien que uous 
feustes pris acordes et omble auRoy desraine 
en son palais car uolente auoie de uoꝰ auoir 
aueques moy Mais fortune donna q̃ les souldoiers 
que dauoie uers uous trasmis furẽt mors et 
pardus par auẽture Si aues eu par ce moult 
assouffrir. mais or est ledour uenu que uous 
aures seignorie et terre agouuerner laq̃lle 
guillamme uous donra Et si estes grãt puissãt 
et fort et bien a la ualeur den conquerir auplai 
sir dieu ꝯi tousiours est en laide deses buitẽ ᷤᷤ 
et bons amis Si cõment que uỹe coyps soit 
auant toutes aucts choses laptisie Et quant 
renouart entendi guibour qui põ fr̃e letint 
Il la cola moult destroittem̃t et lors sent̾ha 
sierent par si grant amour que achascun 
deulx failli le cueur sique pasmer les cõunt 
de doie piteuse. Mais la uindrent aymery 
guillaume hernault gerart decõmarchis 
et maint autre noble baron desqueulx is fu 
rent confortes et legierement ⁊edyecies 
Puis fut Renouart baptisie sans changier 
lesien nom da soit ce que guille betint sur 
ions cõme parrain aueques aymery le no 
rant fut la doie. qui celluidõ fut faite 
¶ apres le baptisement du uaillant 
cheualier renouart Suillamme fist le disuer 
moult richement apoincter et donna a Renoor̃t 
ueant tous les princes qui la furẽt insmes 
thoulouse et pourpillart aueques grans 
uais pour lamour de saseur guibour En 
Antencion de saseur aussi quil aidast agder 
lepais et conquerir ce que lessarrasins tenoiẽt 
encor en espaigne Car depuis que charlem̃ en 
fut parti et que il eust faitte sa conqueste en 
Reconrrerent grant partie lessarrasins ap̃s 
la desconfiture et mortelle grant bataille 
de Rainceuaulx onguemnes trahy Roullant 
oluuer et les pers et chlr̃s defrance Et de 
puis on furent ilz chacies les uugs ap̃s les 
aut̾s Que uous diroit len toꝰ les princes 
firent chiere Ioyeuse po᷑ lamour de Rouoart 
qui ses meurs et condittious changa Et 
tant auoit amee la fille du Roy lois defrante q̃ 
mettre ne la pouoit en oubly Si appella unez u᷑ 
et tost ap̃s guillẽ etluidist Moult maues fet 
donneur sire fiere fetil Et moult sui abꝰ tenu 
des terres parespecial que donne manes desqlles 
deusse uolem̃s poise possession mais trop me po᷑ 
roit emmyer seul di auroie uolentiers fẽme 
sequeuir et pourchacer la me uoules Et pour 
uous descouurrir ma pentre et le segret demon 
cueur daches qui de nayme uen tant. en ce 
stui monde Cõme Ie fay alix la fille du Roy lois 
defrance ur̃ẽ mepce fille de blanchefleur uostie 
seur Si uous prie quille me soit donnee Car 
tant uous fayde assauoir que anulle autre 
ne seray marie en ma uie pour lamour que 
ie ay a elle Et se destoie en estrange toutree 
elle cousteroit les uies de cent mil hõmes 
ou ie la conquesteroie ainsi cõme uous cõ 
queistes maseur guibour qui cy est 
Caincte marie cõme fut guille Royeux 
quant il entendi renouart qui de 
Ia mepce auoir a fẽme se guementa Il lui 
conuenanca quil en feroit son deuoir le plus 
brief quil pourroit Et lors manda aymery 
hernault beruart et la plus grant ꝑtie deses 
amis Et leur de claira la uolente de Renoart 
en leur re mõstrant le grant bñ qui pouoit 
auenir a cause de ce mariage Et q̃ renoart 
estoit delieu si noble issu que bñ estoit a la 
ualue de la fille dun roy tel tõme le Roy defrõn 
estoit Tant pour lepais garder et deffendie 
Comme pour laliance deulx et deleͬ linage 
Et tant parlemenlent ensemble que ilz se 
acoiderent aenuoier aparis deuers le Roy 
qui auegues sa fẽme estoit asseiour Et deli 
bererent dactendre la uesponce q̃ leͬ feroit 
le riche roy Et lors appellerẽt aymery etgnilte 
her uault dorleans et bernart de braibany 
et leur dirent. A paris en ires beausseig ᷤᷤ 
fout ilz saluer le Roy de par noꝰ Et lui dires 
que noz auõs la mercy Rhũcoist la bataille 
gaignee lessarrasius au destanfis er iha 
cus par laide force et uaillance de Renouary le 
quel est filz du Roy desraines frere demadaine 
guibour et si noble que bien uault auoir en ma 
riage la fille dun empereur si lui auõs sa fille 
alix prõmise en mariage pource que nulle 
autre n en ueult auoir Et bien a dequoy la 
douer se mestier est Car son Intencion est de 
conquerir toute espaigne qui alui doit aꝑtemr 
par raison Et tant lui soit par uoꝰ remõstie 
quil nait tause den faire ⁊effus Car noꝰ nen 
pouans que mieulx ualoir. 
endemain au matin se preparẽt les no 
Ibles chlr̃s pour aler en leur uoiage Et 
firent leurs cheuaulx et leurs hõmes aponiꝰ 
pour leur besoigne haster Car aymery beusnõ 
de commarchis guibert. aymer etles audole 
conuenancerẽtet que dela ne partiroiẽt si nõ 
que Ilz. auroient nouuelles deulx Mais bñ 
les pria aymery aleur de partemẽt dabreger 
le leur uoyage et desploicter le plus tost quilz 
pourroient Si se taist a tãt listoire deulx 
Et parle des messagiers Cõment aalir 
la fille du roy loys defrance fut donce en ma 
riage ãtenoart autmel filz du Roy desrames 
Mais que ce soit le ur̃e plaisir de moy r espondro 
Or me dictes par la foi que uous deues a la chose 
que uous aues en ce monde plus chiere et que uoꝰ 
plus desires et aues desiree Comment partistes 
uous du br̃e pere desraines le fort̾Roy quitantest 
grant seigne noble puissant et Riche põ uemr 
en france seruir alacourt dun prince ainsi cõe 
Day ony racompter Si la regarda ⁊ enouars qui 
ausques lauoit bien rauisce et qui bñ sauoit 
pour certain que cestoit sasem orable po᷑ la 
quelle desraine auoit si grant doule demenee 
quant guillẽ laconquesta p̃mierem̃t Et poͣtãt 
que moult laymoit luidist asses courtoisem̃ 
Saches dame fetil que Ia dun seul mot ne 
uous en mentiray. amon pouoir. Lors luy 
uacompta comment deux crestiens lep̾rent 
et emblerent ou palais dũ Roy desraines acordes 
et legetterent on ung uessel qm aloit en espaigne 
Comment le uessel fut conquis Et cõment 
Il chay en main de marchans lesqueulx le 
uendirent au Roy de france qui põ adonq estoͬ 
aburs. Puis lui compta cõment il occeist 
ung thambellain pour tant quil luy raprocha 
son menger Et tõment le Roy len hay petit a 
petit Et finablement luy dist cõmẽt guillẽ 
lauoit. auroy requis. Pourquoy fet il Ie 
layme et ay ame plus que hõme nul du mõde 
Et tant saches que damais endour de mon 
ble conte. 
uiuant ne luy fauldray Car plus lay trouue 
prendomme de uaillarice de loyaute garmꝰ q̃ 
cheualier qui uiue autourduy. 
oult fut doyeuse guibour la noble drr̃e 
¶ quant ello steut la uolente de Renouart 
Elle lui mist les bras aucol adonq et par 
grant amour la baisa disant. uous estes 
mon fr̃e sire renouart set elle Et Ie sui ur̃e 
seur orable et fille au fort roy desraine qui 
thibault le Roy darrabe espousa dapieca Et 
sachies que ce fut par mon moien que uous 
feustes pris acordes et omble au Roy desraine 
en son palais Car uolente auoie de uoꝰ auoir 
aueques moy Mais fartune donna q̃ les souldoiers 
que dauoi uers uous trasmis furẽt mors et 
pardus par auẽture Si aues eu par ce moult 
assouffar. mais or est le dour uenu que uous 
aures seignorie et terre agouuerner laq̃lle 
guillaume uous donra Et si estes grãt puissãt 
et fort et bien a la ualeur den conquerir auplai 
sir dieu qui tousiours est en laide deses puite ᷤᷤ 
et bons amis Si cõment que ur̃e coyps soit 
auant toutes auts choses laptisie Et quant 
renouart entendi guibour qui põ fr̃e le tint 
Il la cola moult destroictem̃t et lors sentlai 
sierent par se grant amour que achascun 
deulx failli le cueur sique pasmer les cõuint 
de doie piteuse. Mais la uindrent aymery 
guillaume hernault gerart de cõmarchis 
et maint autre noble baron desqueulx Rlz fu 
rent confoytes et legierement redrecies 
Puis fut Renouart baptisie sans changier 
lesien nom a soit ce que guille letint sur 
fons tõme parrain aueques aymery le no 
rant fut la doie. qui celluidõ fut faicte 
¶ apres le baptisement du uaillant 
theualier renouart Suillaume fist le disner 
moult richement apoincter et donna a Renoort 
ueant tous les princes qm la furẽt insmes 
thoulouse et pourpillart aueques grans 
uais pour lamour de saseur guibour En 
Intencion de saseur aussi quil aidast aqder 
le pais et conquerir ce que lessarrasins tenoiẽt 
encor en espaigne Car depuis que charlem̃ en 
fut parti et que il eust faitte sa conqueste en 
Reconurerent grant partie lessarrasins ap̃s 
la desconfiture et mortelle grant bataille 
de Rainceuaulx onguemnes trahy roullant 
oliuier et les pers et thlr̃s de france Et de 
puis en furent ilz chacies les ungs ap̃s les 
auts Que uous diroit len toꝰ les princes 
firent chiere Ioyeuse po᷑ lamour de Reuoart 
qui ses meurs et condittious changa El 
tant auoit amee la fille du Roy lois defrante q̃ 
mectre ne la pouoit en oubly Si appella unq u᷑ 
et tost ap̃s guillẽ et lui dist Moult maues fet 
donneur sire frere fet il Et moult sui auꝰ tenu 
des terres parespecial que donne manis desqlles 
deusse uoltm̃s poise possession mais trop me po᷑ 
roit emmyer seul di au roie uolentiers fẽme 
sequeur et pourchacer la me uoules Et pour 
uous descouurir ma pentre et le segret demon 
cueur daches qui de nayme uen tant. en ce 
stui monde Cõme Ie fay alir la fille dũ Roy lois 
defrance ur̃ẽ mepce fille de blanchefleur uostie 
seur Si uous prie quille me soit donnee Car 
tant uous fayde assauoir que anulle autre 
ue seray marie en ma uie pour lamour que 
Ie ay aelle Et se Iestoie en estrange toutiee 
elle cousteroit les uies decent mil hõmes 
ou ie la conquesteroie ainsi cõme uous tõ 
queistes maseur guibour qui c est 
Caincte marie cõme fut guille Royeux 
quant il entendi renouart qui de 
Ia mepce auoir a fẽme se guementa Il lui 
touuenanca quil en feroit son deuoir le plus 
brief quil pourroit Et lors manda aymery 
hernault beruart et la plus grant ꝑlie deses 
amis Et leur declaira la uolente de Renoart 
en leur ⁊e mõstrant le grant bñ qui pouoit 
auenir acause de ce mariage Et q̃ renoart 
estoit delieu si noble issu que bñ estoit a la 
ualue de la fille dun roy tel tõme le Roy defiõn 
estoit Tant pour lepais garder et deffendre 
Comme pour laliance deulx et de le linage 
Et tant parlemeuient ensemble que ilz se 
accorderent aemioier aparis deuers le Roy 
qui aueques sa fõme estoit asseiour Et deli 
bererent dactendre la responce q̃ leͬ feroit 
le Riche roy Et lors appellerẽt aymery etguille 
her uault dorleans et bernart de braibant 
et leur dirent. A paris en ires beausseigͥ ᷤ 
font ilz saluer le Roy de par noꝰ Et lui dires 
qie noz auõs la meicy Rhũcoist la bataille 
ꝯaignes lessarrasme descanfis er ba 
cus par laide force et uaillance de Renouary le 
quel est filz du Roy desraines frere demadaine 
guibour et si noble que bien uault auoir en ma 
riage la fille dun empereur se lui auõs sa fille 
alix prõmise en mariage pource que nulle 
autre nen ueult auoir Et bien a dequoy la 
douer se mestier est Car son Intencion est de 
tonquerir toute espaigne qui alui doit aꝑtemr 
par raison Et tant lui soit par uoꝰ re mõstie 
quil nait tause den faire reffus Car noꝰ nen 
pouens que mieulx ualoir. 
endemain au matin se preparẽt les no 
bles chlr̃s pour aler en leur uoiage Et 
firent leurs cheuaulx et leurs hõmes aponiꝰ 
pour leur besoigne haster Car aymery beusnõ 
de commarchis guibert. aymer etles audole᷑ 
conuenancerẽtet que dela ne partiroiẽt si nõ 
que Ilz auroient nouuelles deulx Mais bñ 
les pria oymery aleur de partemẽt dabreger 
leleur uoyage et desploictor leplus tost quilz 
pourroient Si se taist a tãt listoire deulx 
Et parle des messaguers Cõment aalix 
la fille du roy loys defrance fut dõnee en ma 
riage ãfenoart autmel filz du Roy desrames 
et amis et Ilz furent partis doyange a tout leur 
simple estat chm̃ deulx mist poine dediligenter 
tant sanz faire long sermon et sans nulle auẽtu 
re qui leur uenist ⁊ementeuoir Que ilz uindrẽt 
aparis ne dit point listoire quel Mais bñ incõpte 
que ilz se logierent et frrent Ioyeuse chiere celle 
Iournee en enquerant des nouuelles cõme il est 
acouscume defaire en tel tas Et sceurẽt q̃ li Roy 
et la Royne estoient aparis Ilz se re pouserẽtcellui 
Iour aufort Et lendemain finablenũ se mirent 
achemin uers lepalaix monterent les degres 
et arruerent en sale ou estoit le Roy qui legiere 
ment les auisa Et pour ce que ses parens et 
amis estoient. se uint audeuant deulx pnͣter 
Et en les brassoiant acollant et festoiant leͬ 
demanda de leurs nouuelles. Pour en faire 
sauoir sommes noꝰ iy uenus sire font ilz Et de 
par oymery et dopar guille lesqueulx uous sa 
luent et mandent que noz auons le siege qui 
estoit deuant orange leue lessarrasins cõbatꝰ 
en arleschant mors et chacies par lagͣce dieu 
Et par le bon aide du noble uassal renouart 
qui fut ur̃e cusmier. helas et test leplꝰ uaillãt 
A dit istoire que quat hemault 
doyleans et bernard debraibãt son 
fiere eurent conclud deleur depar 
tement Et ilz eurent lecongie pͥs 
aleur pere aleurs freres nepueux 
crestien que on pourroit damais parler et bñ 
moustrent ses faitz quil est de noble lieu issu 
et que haulte honneur lui est deue uoire si cõe 
a filz dẽ Roy. Ilest frere guibour la noble dame 
femme guille. Il est filz desraine le grãt qui 
toute espaigne tient soubz sa seignorie Et 
lui mesmes la du champ chacie et tant fait par 
sa force que nous sommes uictoriens et les plꝰ 
fort demoures Or lui a donne guillaume 
grant terrs pour son uais garder et en honne 
la tellement monte que plus ne luitõmẽt q̃ 
femme Mais nulle rien ne ueult se elle nest 
ason plaisir Ẽt danssi noble maison nee et 
acrrinte cõme il est. Iemablemẽt les princes tuy 
ont ur̃e fille aalix acordee Et Renouart mesmes 
leur a Requise di sõmes par de ca transunns pour 
ieux que le Roy loys fut Ioyeux quãt de 
¶ouy la desconfiture dessarrasins Reman 
teuoir. et compter l astrattion et la uaillance 
du noble uassal ⁊enouart Il penca a ce q̃ les 
messages lui aportoient depar aymery Et Re 
spondy asses courtoisem̃t de la destonfiture 
des sarrasins sui de moult Ioyeulx beausseigͥ ͤ 
fetil de la sante daymery le noble conte deguale 
lenen frere et de tout nostre lignage et du chlr̃ 
Renouart qui tant est uaillant cõme uoꝯ dictes 
maues uous ausques tout reconforte Car bien 
ay ouy dire aceulx qui le me uendirẽt en espaigne 
quil estoit de noble lignee Si nayde mie ma nour 
riture pardue Et auRegart de masille quil 
ueult auoir en mariage croy de asses q̃ Iames 
guillaume uoz et uoꝯ freres qui estes oncles de 
la pucelle ne ms conseilleroies mie que de la ma 
riasse a hõme se elle nestoit bien assenee en luy 
Et troy aussi que aymery qui est pere de blan 
cheflours samere neust da este contempt duma 
riage se il neust sceu ueritablem̃t que ce feust 
son prouffit et lonneur delle et demoy disaches 
que Ie la uous deliureray moult uolentiers 
mais que Iaie surce paile a sanere et auconseil 
la uant demander et querir, 
dematourt affin que ie nen feusse par aucũe 
auenture blasme 
Quoble Roy sest departy des princes Et 
Iamande ladame et les touseilliers etgou 
uerneurs de son hostel Et leur a uulgaum̃t 
uoire en plain tousiscoire ouuert le cas pour 
quoy R les auoit assembles Si furent lez plu 
seurs ausques esbahs comme dedonner safille 
acellui qui plus de .xxii. ans auoit seuu en la 
cuisme de son hostel Et finablenũ si actorderẽt 
tous Et la dame blancheflour mesmes pourla 
mour de son pere aymery et du noble prince 
guillanme Et lors ⁊ e tourna le Roy uers les 
Deux freres et leur accorda la bemande quilz auoient 
faicte Qui uous diroit len Ilz seionouerent ne dit 
point listoire quansdours iusques a ce que leurs 
besoignes furent aprestees Mais qui demanderoit 
se la pucelle l esteut bien et se elle en fut tõtempte 
ou non Respond listoire que quãt le Roy et la Royne 
lui on parlerent elle saccoida asses delegier pour 
le blason quon lui en fist Et ueritablement elle 
estoit bien assignee cõme racompte listoire se elle 
eusc este longuement aueques Renouart ce q̃ non 
Car elle mourut aubout delan par lenfantem̃t 
dun filz quelle touteupt dẽ Renouart duquel elle 
nepeust faire la deliurance tant fut gm̃s grop 
et materiel ditõuint pour ce cas ouurrir la noble 
dame Et fut lenfant tires deses entrailles samn 
et uiuant. mais la dame ne peust auoir la uie sau 
ue Et fut emble aux nourrices par sarrasins 
qui tant le firent nourrir quil fut depuis si 
uaillant quil combati lesier pere Renouars cõe 
uous pourres ouir en listoire. 
our lamatiere continuer et mener affin de 
point en point fut la damoiselle parce mise 
  ung char notablement cõme fille ue Roy etdelinace 
aux princes heonault et beruard ses oulles lesqulx 
semirent achemiin quant il fut temps Siles cõuoie 
rent le foy et lãfayne Puis la baisierent et cõmande 
rent a dieu moult doultement et sen ⁊etournerẽt 
aparis Et les nobles barons cheuaucherent tant 
par leurs dournees quilz uindrent. aorange auq̃e 
lieu estoient encor aymery denerbonne guibert dã 
drenas Beufnes decommarchis gerart son filz 
aymer de uenise Renouart autinel et maint aũt 
la fayne Et quant il uit les ni princes il penca 
bien quil auroit nouuelles de ce que tãt auoit 
desire Si si tray uers guille et lui demanda des 
nouuelles Guillaume quida auoit sceu ausq̃s 
dece quilz auoient besaigne aparis aueques 
le roy et la fayne saseur lui respondy ausques 
dracuusement sanz lui Regolor tar en Renouart 
Nlauoit nul esbatement quant il auoit quelque those põ 
pencee dont il uoulsist auoir expedicion Donnes 
nouuelles nous ont bernart et hornault aportees 
sirẽ Renguart fecil Car ilz ont aparis tellement 
besoigne que le Roy menuoie safille aalix fille de 
blancheflour Si lespouseres a laguise de france 
se elle se ueult ace accorder Et lors se hasca Ren 
daler audeuant car moult lui tardoit quil la beist 
Et quant le char onquel elle estoit futarrine 
et lors sapproucha renouart et uint ueoir la pu 
celle quil cognut le gierem̃t. et si fist elle lui Ia 
soit ce quil ne fust mie en lestat en quoy il sou 
loit estre alacourt dũtoy son pere Car il estoit 
tout changie bien uestu Et cõme hault princier 
habillie Si lembrassa renouart et du char la 
descendi en labaisant moult doultenĩ deuant 
guillaume et guibour ladame qui moult en 
fust doyeuse 
alix la noble damoiselle uant Renouart 
qui bel damoisel lui sembla sauant te q̃ 
on lui auoit delur racompte des faitz darmes 
et des grans uaillances et prouesses dont il 
estoit garny et pare fut ausques doyeuse pour 
la noblasse en especial plus que põ nul autre 
rien Et tousenti le gieremt̃ le mariage delle 
et deluy. Si fut lors lesouper apreste et fut 
la pucelle menee en salle et receue Puis fut le 
dour pris et assigne alendemain põ espouser 
Et de fait fut faicte la feste et sollempinte des 
nopces ainsi quil estoit desadonques etencore 
est de coustume du faire de la doie qui y fut 
acelluidour menee ne sauroit listoire faire 
mencion ne des menestriers ne Royeulx Iu 
strumens des dances des esbatem̃s des 
entremes et du seruice se passe listoire du 
Racompter quant apñt Mais du coucher 
et de lamint parlera asses listoire disãt q̃ 
quant thm̃ se fut festoie ainsi quil aparte 
noit Et leure du conch̃ fut uenue les ungs 
et les aut̾s se partirent et retrauent Et fut 
aalix menee touchĩ par guilour et parlez auls 
dames parlesquelles elle fut Iustuicte de soy 
aueques Renouart maintenir en gardãt lordre 
demariage ainsi tõme il apartient dugͣder 
cõme sifist elle Carelle endura celle niyt 
lesbatement damours et souffu q̃ renoart 
amoureusement engendra en elle ung filz 
duquel elle ne sceut naturelenũ deliurer 
Cõme uous orres Racompt en listoire 
felle muyt se passa au fort et uint le 
lende main quil cõuint la feste Ioyeuse 
ment Racomptermãcer et dusques a uin 
Iours dura lafeste. apres lesqueulx se deꝑti 
Et sen Retõna a Rleibonne le noble conte ayme 
ry hernant aorliens beruart en braibant 
Denfues en cõmaichis umbert en andrenas 
Et tous les auts chm̃ en leux tontree. puis 
sen parti Renouars et sen a la ainsmes Et 
dela apourpaillart pour ce que cestoit le 
prouchain port de la droitte uenue dessarra 
siis Mais uous deues sauoir que guibour 
les touuoia ausques longuem̃t et bh̃ enseig 
na ãtenouart son frere cõment il deus ausqs 
sa fẽme gouuerner et maintenir et la marine 
soigneusement garder pour les auentures 
Si lui creanta Renouart que ainsi feroit il 
disant quil ne doubtoit hõme nul uiuant 
Et lors sen parti la noble princesse ẽt feuint 
aorange ou elle trouua guillẽ son seign᷑r 
lequel estoit pencifet doulant fique plus 
ne pouoit Et quant il aparceut ladame 
lors lui souuint des maulx et des gnͣs mes 
chiefs quelle auoit pour lui souffers ou 
temps passe Et des pertes quil auo faittes 
es grans estours et es grans batailles 
Co rencontres es assaulx et es lieux pe 
uilleux esqueulx il sestoit trouue par a 
uentitre Et si pencoit aux fortimes dures 
et peruerses desquelles il estoit tant defois 
eschappe puis Regreta ses bons amys qͥl auoit 
pardus en pluseurs lieuy Et de uinen son ney 
uou luy souuint qi tant auoit este plain de 
grant uaisseleige et que tant auoit ame si 
ne se peust tenir quil ne plourast par grãt 
regret dont guibour ladame fut si doulãte 
que merueilles et moult mist grãt peine 
ale repaisier Car bien sauoit la choison du 
ueil sur dueil nest mie sante cõme on 
¶ dit souuent en ung cõnum langaige 
Et bien le moustra le noble marchis aꝯcelle 
heure Car il ne ploura mie seulenũ pour 
les pertes quil auoit faictes ou tep̃s passe 
aucois ploura pour le sien pere aymery po᷑ 
ses frẽs pour ses nepueux et poͬses aims 
lesqueulx sestoient frescheñ delui departis 
Car il ne sauoit quant il les pourroit ia 
mais ueoir Et tout te duel lui uenoit de 
nature et bonne amour qui uusques au 
cuer lepoignoit Et qui demanderoit se il 
ostoit seul quant il faisoit son duel auãt 
que la noble dame guibour arriuast et 
cõment il se coutenoit dit listoue q̃ il 
estoit seul uoirement en sachambre ou il 
estoit ale par õniy, et estoit en une chaere 
assis pencant amaintes ihoses et ayant 
dueil quil demenoit 
lamain a son menton sans parler ne dire 
ung mot seul. non mie apeie qnͣt guibour 
arrina pour lamour de laquelle le cueur 
qui grox et enfle estoit se desserra quant 
il la uist et treua si que par lez yeulx luy 
en monta leaue et chay agrosses goutes 
Iusques au long de saface uoant la noble 
dame qui cõme il est a croire nen fut gaire 
royeuse mais moult doulante Ia soit ce 
quelle tenist son cueur enffermete affin 
quelle ne plourast cõme lui et qlle neust 
son grant duel enforce Et qui uouldroit 
ce p̃sent liure mettre en fourme notable et 
escoipre en parchemin pour plus durer et 
pour lenneulx et soigneusem̃t garder On 
pourroit cy endroit faire la pour traicture 
deguillamme et figurer ainssi que len peut 
auon en pluseurs lieux ueu et ymectie qui 
uouldroit par Rimne les motz dũRomant 
ancien lesqueulx dient ainsi 
uillaume pleure, guibour le confoita 
¶ En disant sire ne uous esmaiez da. 
Car tel est poure quencor en Richera 
Tel a perdu qui encor gaignera 
Mort est adam ꝯ̃ dieux premier mrea 
Et ses enffans quanquil ongendra 
Dieux par noel lemonde estora 
Qui ores dure et encor durera 
Maintz en sont mors et encor enmourra 
uoire trestous nul nen eschappera 
poͣtant est il que tãt cõme on uiura 
On se manctiengne auplꝰ bel quon saura 
Descouir dieux bon gueddon aura 
Cil est eureux qui preudefemie a 
Et fil est saiges de bon cueur laymora 
de bon conseil lui donne il la croira 
Aces proles guillanme la baisa 
ieux cõme fut guille doyeux du bon 
confort que la noble dame guibour 
luidonna il eust le sien courage en peu de 
heure tout apaisie Et manda massons ou 
iroiers et iharpentiers en pluseurs lieux 
Et du grant tresor quil auoit gaigne en 
arleschant fist charpenter massonner et 
redresser orange et nrectie en point aussi 
fort ouplus a son pouoir que par auant, 
la desmolicion et furent longuenũ sans 
auoir guerre Et aussi fut renoart leq̃l 
estoit apourpaillait Ioieusemt aueques 
aalix la nolle princesse qui lesien corps 
auoit plain deuffant uif dont Reuouart 
estoit tant oyeux que merueilles Et si doultenũ 
se maintenoit aueques elle q̃ cestoit toute amõ 
et doulceur que delassemblee deulx .ii. Et fina 
bem̃t se passa ainsi le temps de la grossesse puis 
uint terme quil cõuint de son fant deliurer Et 
lors agista la nolle damo malade cartãt plamn 
estoit son uentre que plus nem pouoit Et deplꝰ 
en plus en grossissoit et douloreux mal en dureͬ 
dont nul ne la sauoit ne pouoit conforter di 
en fut Renouart moult doulant mais remede 
desoy ne dautre ny sauoit trou̾ si non dela 
grace de dieu quil regueroit soigneusement 
Et quant lalame se uit et santr si maladde 
lors manda elle guibour saseur laglle ne 
se fist mie prier. ains sen parti hastiuem̃t 
et uin Iours auant quelle ẽfanta arrina 
en pourpaillart Si deues sauoir q̃ grãt 
fut le dueil quelle fist quãt elle uit la noble 
dame siguefment martiree q̃lle ne pouoit 
par mulle roye enfanter ainsi naturelem̃t 
cõme les aut̾s enfantent Et finablement 
au iour et aleure dutine quelle se deuoit 
deliurer eust tant assonffur dangoisse de 
grief et detorment que plꝯ ne peut ains 
luy failli lecueur et moru ladame ent les 
mains des dames matrosnes qͥ la estoient 
saincte marie quelle douleͬ demena 
guibour pour langoisse destresse q̃lle 
uist sonffrir a saseur Et moult furẽt les 
auis dames espouentees de lui ueoir la sace 
que tant souloit auoi belle et couloree 
destandre et palir Et que plꝯ ne le sentirẽt 
mouuoir ne aleuer Ilz uir̃ẽt et sceurẽt bñ 
q̃ mort lapressoit adonq Car ses mẽbres 
lui reffroidissoient di prioẽt gns conteaux 
et ferremens desqueulx ilz louurirent 
hastiuement et a toute peie entirerent 
lenfant uif et mouuãt si grox etsi fourruy 
et si bel quon monde nen auoit ung tel de 
Ion auye Et pourtant que on lauoit paesoece trait 
acousteaux aouroir lamere amailles dessꝰ les 
ferremens lenuoierent baptisier et nõmer maillefer 
Puis penterent du corps deladame enterrer Et 
cõuint quẽ Renouart lesceut lequel en fut tant 
doulant que pour riens ne le pouoit len apaiser 
ne il ne uouloit creature nulle du monde ouir 
parler ne recognoistie, nõ mie ueoir lesien fils 
maillefer dont guibour et les aut̾s le cuiderent 
touforter Mais Ie nen tint compte ains coioit 
hurloit et se demenoit cõme ung hõme quiand 
son sens pardu Et plus ne se uouloit tenu a 
ueques ses princes ne ueoir hõe ne fẽme Si 
empira du corps tellement quil semibla estre 
mieulx mors que uif Et quãt guibour uitquil 
ue se uouloit aut̾ment cõteni elle bailla maille 
fer auourrice dise taist a tant listoire deulx 
Et parle dũ Roy desraines et de la gr̃t guerre qͥl 
fist pour uenir destaure guillaume et tout 
sonz lignage Comment le Roy desraies 
et lhibault daryabhe assiegerẽt põ paillart 
⁊ dit listoire que quant desraies 
et les xii Rois sarrasins se furẽt 
mis a sauuete en uue nefs quilz 
trouuerent par auenture du Ra 
menant des am̃t̃s uesseaux et du 
uasiure que Renouart auoit effondre et noie 
quantil secourrut et Resquoy gerart decõmchis 
et les aur̃s bons crestiens prisommeis quilz 
esploicterent tant quilz arriuerent.acordres 
ou fut grant la douleur et par le pais aussi 
des dames lesquelles auoient leurs saignems 
et leurs maris mors et pardus Et mesmem̃t 
mena grant duel le Roy desraines en plourãt 
laperte quil auoit faicte et plaignant son 
grant damaige en regretant ses hommes 
Et moult fort menassa guille qui ce luy a 
uoit pourchasse Et pria ses dieux qui de 
mort le uoulsist sauuer garder et deffendre 
Ausques a ce quil en eust le uengem̃t pris 
Mais il se debat en uain Car en brief temps 
Recepura mort par lamain deguille qui le 
tiluef lui couppa ainsi que listoire Racõptera 
Et thibault darrabe yprist mort et ainssi 
failli laguerre deutreulx laquelle neust 
cordres fut le Roy desrames aueq̃s 
ses princes et ses barons qui tant 
audiuent damais pris fin. 
estoient doulans que confortor ne le sa 
uoient du grant meschief qui auenu leͬ 
estoit Et longuenũ furent assembles pt᷑ 
Ieulx couseilli cõment ilz porroroient leͬ 
honte et grant damage uenger Et fina 
Iblement enuoierent deu̾s thibault leq̃e 
quant ilsceut la pordicion des hõmes des 
uamnes Et tõment guille auoit Renouart 
le grant amene pour lessarrasins descuure 
et octire Il fut teut doulat quil iura ses 
Et seroit tout le pais pris ars ou destrunt Et 
orauge entores unefois abatue et asseigiee 
Et lez Rois esiofle aussibier et teulx dulinage 
aur daians uengies par ung daiant qui loꝯinfer 
se faisoit appelli Il manda par son missagier 
picoulet a defrrine le iour et le t̾me qͥl pourroit 
auoir ses grans ostz assembles affin q̃ acellui 
temps Il feust prest garni degens dabillem̃s 
degueire et de grox nasiire põ albr asseiger 
pourpaillart, Et pour conqueur nismes 
orange et toute la terre ꝯ guillẽ lui auoit 
tollue di sen parti picoulet et tandis se p̃pa 
rerent lessarrasins tant dune part cõe daut̾ 
Et firent si grant assemblee que de dix 
langaigis yfurẽt les Rois amiraulx et 
auls princes mandes 
n loquiferne manoit pour adoncq 
N ung daiant grant et si merueilleur 
quonques homme nauoit son pareil ueit 
en terre nulle lequel cõme ony aues se faisoit 
par son nom appellĩ loꝯnifer Collui loquifer 
manda thibault le Roy darrabe Et Il ne luy 
failli mie Car antffois lui auoit son aide 
offerte et son secours pũte quãt il auroit de 
luy besoing Sise prerira et poͬ abreger se 
mirent en mer en faifant long cheuin es 
ploicterent tant quilz arrmerẽt acordres 
ou Ilz trouuerent le Roy desraines et tant 
degens en sa compaignie que sur lez chap̃s 
eust len peu trouuer et compt plus de .xxx. 
Rois desqueulx loquifer en portoit lonne᷑ 
quelque nom que desraine qui larmee se 
faisoit eust Et quant desrames se uit aĩsi 
noblement acompaignie Et lui et thibaut 
furent en semble uous deues sauoir q̃ le 
damage et les grans pertes quil aus faictes 
furent tost mises en oubly Et plus ne luy 
thalut si nom soy uenger deguillẽ qui plꝰ 
haioit q̃ hõme nul du monde põ sa fille 
orable quil luy auoit tollue oult son gre lors q̃ 
Il conquist orange Et pour Renouart qui saloy 
auoit renoncee et ses hõmes mors et thacies hõ 
teusement du champt Si fist ses princes mã 
der pour les ueoir et soi ꝯseiller de ce qͥl auoit 
afaire Et ilz y uindient uolentiers tar a luy 
estoit haulte honne deue acuise du Royaume 
despaigne duquel il estoit souuerom par dessq̃ 
tous les Rois qui yestoient. 
ont fut royeux desrames quant il uit tãt 
¶deRois en son conseil. Il les mercia de la 
uene quilz prenoient pour luy et du noble 
secours que chm̃ deulx presentoit puis se 
tomplaigny de aymery de nerbonne qͥ p̃mier 
lui auoit sa cite tollue et son pais mis en sa 
main son pere octis et le uieulx fernagus 
pere du Roy thibault darrabe puis Reuint 
aguille qui orange et sa fille lui osta nismes 
bedziers et les aut̃s cites et thasteaux Et 
qui Renouart le grant lui auoit fait enibler 
nourrir et faire crestien Et tãt lui auoit 
Fait grant damage que apoine se pouuoit il 
dames restoyer Si uous en demande uẽgẽte 
beausseigneurs fet il. Car damais Ioie en 
mon cue nauray tant que guillẽ uine Et 
lors lui Respondi thibault qui delongtemps 
auoit son compaignon este. Pour ce sõmez 
nous ca uenus sire fet il Et saches q̃ ray 
loquifer deloquiferne amene põ renouart 
combatre par especial Et tant degens fay 
de uenir ap̃s noꝰ que onques plus nen assem 
blastes en uĩe uie di sera la terre depõpaillait, 
uextee par terre orange asseigee gastee et 
destoincte guillaume pris et pendu Et 
Renouart desipres tenu et gaittie que aceste 
fois en uiendrous a nostie honnẽ Et pour 
abregier passerent temps en attendant lu 
uene Et puis firent tant par leurs dõnces 
quilz arriuerent es metes de pour paillar trou 
Da estoit aprine guille lequel estoit lamande põ 
les hõmes du uaillant .hl Renouart 
Ellui iour que desyaines loquifer et lhibault 
  darrabe arriuerent en leur nasiure deuãt 
leport depour paillart estoitra guille leans 
arrine par lomandemẽt deguibour lanoble 
dame et de bertran le noble plasu qͥ aueques 
la dame se tenoit taudis quẽ Renouart estoit 
ainsi de maladie Rassote pour la mour desa 
fẽme quil auoit pardue Et Ia auoiẽt leans 
eu les nouuellis de larmee que les payens 
faisoient par certains espies et taichemens 
qui leans estoient St pour cesi test quilz sceu 
rent le firent ilz sauoir aguillẽ affin quil y 
Remediast Mais tant eust le sien cue doulant 
pour Renouart qui ne uouloit hõe omr ꝑler 
ne Recognoistie que conforter ne sen sauoit 
di en parlerent a cõseil ensamble Et bn dist 
aguillaume que sans Renouort ne son aue 
ne pouueient ilz nullemt̃ resister au pouoir 
du Roy desraines et de chibault Et qui de 
manderoit ou Renouart reparroit et dquoy 
il seruoit tandis quil estoit ainsi malade 
Dit listoire quil estoit couche en la cuisme 
emps ung grox pillier et tousiours sans 
cesser plouroit hurloit et braioit cõme 
hõme doulant tuste et destonforte Et ne 
stoit hõme si hardi qui delui osast aprouchr 
pour lui Rien dire nõ mie guillẽ q̃ mołt 
aymoit Et pour ce que besoing auoient 
deson aide appella guillẽ guibour et lui dist 
Renouart est ur̃e frere dame fet il et plus 
fera pour ur̃e parole cõme il semble auoꝰ 
aul̾s que pour nous tous ensemble Si 
uous prie que uers lui uoisies etque uous 
saches sa uolente enguerant se par nulle 
uoie son bon sens se pourroit ⁊ euenir et se 
nog pourrions de lu auou aucim aide Car 
autrement ne uoi de remede que mors et 
pardus ne soions par ung daiant quon dit q̃ 
le Roy desraines amene en sacompaigne 
ces paroles sest ladame partie et est 
  uenue en la cuisme ou estoĩt Renouart 
coutlne les uug pillier complaignãt nõ mie 
dormant ne souueillant Mais cõplaignant 
aparsoy cõme personne doloreuse et maladiue 
Et quant la nolle dame aproucha de lui. elle 
lappella moult doultement disant. helas cher 
frere Renouart fetelle quelle uengence me 
sera il faicte du Roy chibault darrabe qui Ia 
dis mespousa aorairge lequel me het tant 
qu il a lessarrasins cy deuãt amenes asi 
grosse puissance que toute est lamarme 
couuerte de uesseaulx Et guillẽ mõseignr 
tant esperdu quil ne sestet conforter Car 
paour a destre seurpris et perdre ceste 
place et toute la terre quil a conquestee 
puis que il a abrẽ aide et secours failli 
Etquant renouart entendi saseur ꝑler 
et il ony dire que guillẽ estoit beans arriue 
Et que lessarrasins estoient au port p̃stz 
dedescendre quant bon leur sambleroit 
Il oublia toutes ses douleurs et deuint 
tant doyeux que merueilles il se leua en 
son estant adoncq eten Regardãt la noble 
dame lui Respondy de sarrasins ne ueillez 
auoir paour dame fetil Cartant uoꝰ fay 
de bien assauoir que pour les combatre 
laisseroie re le boire et le mangor Et du 
conte guille aidier ne seray de damais fai 
tifs di oublieray et laisseray tous autres 
affaires pour garder la deffense dessarrass 
que de namay onques ne nameran e de 
ma uie Si a giibour a celle heure ame 
ne lesien frere Renouart en sale deuant 
le conte guillẽ lequel se uouloit deuant 
lui huilier quant ung sarrasin entra 
leans lequel aportoit ung message depar 
desraine et chibault darmbbe, 
Euant guillaume dorange et deuant ses 
¶nopueux et les chlis dont la auoit gnͣt 
quantite Et pũt ⁊ enouart mesmes est en lasale 
arriue picoulet depar thibault darrabe et depar- 
desraine lequel les a salues haultement disant 
Sire guille fetil sui uers uous depar desraines 
et le fort Roy thibault transuns par uoꝰ signifier 
que tõme uous aies par puissañ parforte et par 
subtilite ou autment enuers eulx si mal exploicte 
cõme d auoix oyange couquise et le Riche palaix 
pris aueques orable la damoiselle que uous 
tollistes au Roy thibault qui lauoit espousee 
laquelle uous aues despuns tousiours tenue 
et tenes aleur grant desplaisir et que uoꝰ tenes 
les terres cites uilles et chasteaux lesqueulx 
souloient au bieulx desraines et a eulx aꝑtem 
Et q̃ uoꝰ aues leurs gens octis et chacies de 
pluseurs batailles et faitz plupis aut̾s toys 
et griefz dont ilz ne peuent mie de uoꝰ estie cõ 
temps Et mesmemnt de Reuouart qui est filz 
desrains lequel uous enuopastes embler acordres 
Ilz uous mandont que se uous ne uenes uers 
eulx amercy et a amandement des cas dessund 
en restituant orable ẽt Renouart ceste place 
aueques insmes orange bedziers tartassõne 
cholouse et tout lepais que uous leur aues 
tolu Et se uous nẽ Remontes Reuances laloy 
que uous tenes et rooies en mahom en Iupin 
en apolin et en teruagant que Ilz uoꝰ assiege 
ront et feront tant par uiue foyce que da ne 
pourres coul leur pouoir iesister Car Ilz 
ont ung daiant aueques eulx amene qui 
porte une mace de telle fasson que cout son 
corps ne durerent .iiii. Renoais en bataille 
ieux cõme fut doulant Renouars qnͣt 
  il entendi ainsi parler le sarrasin 
si le regarda par grant aix et fut si aire qͥl 
ne se peust tenir deparler se ⁊ espondi oians 
ceulx qui la estoient. Point ne te cõient 
mectre en caige uassal fet il pour aprendre 
aparler Car asses es en langaige et habille 
debourdes Racompter Et si peu prises mon 
uesselaige que pou sen fault que de mõ poing 
ne tay cy pñtem̃t esseruele adong parla guille 
qui ot paour que re nouart ne luy feist des 
plaisir et dist. Laisses le sarrasin ester Renoart 
frere fetil Car messagiers ont loy deparler 
et dire leurs bons sens sans ce que on le doie 
de Rien arguer ne reprandre qui ne se ueult 
soy mesmes deshonnourer Et lors se repẽti 
Renouays de lauoir repris et dist . uoꝰ dites 
uoir certes sire guillẽ fet il. mais Ie lauoie 
oublie Et non pourtant seray de par uoꝰ 
aduohe dune rien que Ie diray maintenãt 
se Ie sui estoute Si lui ottroia guillẽ et il 
appella le sarrasin et lui domanda cõment 
il auoit nom Mon nom uous dixar Ie uo 
lentiers sire fet il. Saihes que en mainte 
toutree en maint Royaulme en maint pais 
et en mainte cite esquelles Iay este porter 
les messages des Rois des amiraulx des yonces 
et des nobles seigneurs oultre les mers et 
par deca me nõment ceulx qui me cognoissẽt 
picoulet. 
Euouart le grant oyant cellui qui 
Isi bien sauoit son mestier blasonner 
pluseurs langaiges lui dist lors doulcem̃t 
Puis que demessages faire estes duit et 
apris picoulet doulx amis uous men feres 
ung au Roy loquifer deuant les Rois thibaut 
et despaines a ce quilz en soient daccort et 
contens et lui dires que demon corps cont 
lesien le combatray en thampt seul a seul 
sans aide nul dit monde Si non de la grrce 
et uertu de dieu qui plus aura depouoir 
Ot soit la bataille faicte par ainsi que fil 
me peut uaincre ou cõqueux si face de mon 
corps a son bandon et sienne soit ou a desmmes la 
terre qu il demande par deca Et sil est uaincu sache 
que de feri de son corps amõ plaisir et me doura 
ou au conte guillaume cestui pais frant quicte 
sanz ce que damais sarrasin qui uine ypuisse droit 
tlamor Et quant guille entendi Renoart qui gnͣt 
desir auoit desor combatre il fut moult Royeulx 
Etactoida te traictie en lauouant de ce qͥl auoit 
dit et en donnant dour au sarrasin le quel le ac 
cepta ou nom deloquifer Puis prist congie et 
tant exploitta quil uint en lost du toy desrame 
lequel estoit encores en mer aueq̃s maint uessel 
grans et petis aencres deuant le port de pour 
paillart. actendans laut nasure quisi tost 
nestoit peu uenir, 
oult fut Ioyeulx loquifer lodaiant quãt 
¶ Ie uit picoulet le uaillãt messag̾ apriuer 
Et tant desiroit ouir la Responce dez t᷑stiens 
qu il ne se peust taisir ains luidemanda se il 
auoit ueu guille que sarrasins doubtoiẽt tant 
Et il lui respondi ueans desmaines thibault 
siagon et maint Roy sarrasi Ouy par noz 
dieux sire fetil uoirem̃t lay Ie ueu et faisoie 
deuant lui mon message tel et si ample q̃ cõmaulr 
mestois depar chm̃ de uous Et il mescontoit soig 
neusement cõme chl prudent et attrempe. 
Quant la uint orable la fille desraine auequez 
elle Renouort qui de fate lui pourtrait cõme 
defreie aseur Et cõme se toꝰ .ii. feussent dune 
forge issus di ne me teux poͬ Itant Ains par 
lay si auant quil en despleust ãtenouars leq̃l 
cõme il eust peu sembler estoit corrousse dant 
chose Car il me fist ung grant uisage achie 
re si terrble que tost meust espouente de sara 
rolle seullement ne feust guillẽ qui ausques 
len blasma disant que anul message ne doit 
len malfaire ne mal dire Et tellement le 
chastia par sa courtoise parole quil se modera 
et par le congie et a dueu du noble conte me 
Commanda faire uers uous son message lequel Ie 
estoutay et uous reciteray en telle maniere sans 
faillir amon pouoir cõme il me deist deuãt guille 
uous sadresse ceste nouuelle sire loquifer 
¶ fet il depar Renouars au grant tmel leq̃l 
¶ quant il me ouy uĩe corsaige blasonner ur̃e foite 
louer ur̃e grandeur et fierte Ramente uoir uostie 
nom eraulter et la puisson du pueple sarrasin 
ꝯm est en ceste armee estuner et tout mon 
messaige de par thibault et desraines Recompt 
Il Rougy cõme feu Il escuma cõme ung port 
eschanffe Il se estendi par grãt fierte si q̃ il sem 
bloit que le corps lui creust dun pie et demy 
de grandeur Et apres ce que guillẽ leust rep̾s 
me deist ausques modereem̃t et atertes 
Quil seul ne craignoit le pouoir de uoꝰ tous 
ung bonton ne uous mesmes dont Ie cuiday 
lui et guille eslahir en parlant de la grant 
loque ferree laquelle uous portes en bataille 
Il me r espondi quil uous combatra corps 
acorps ueans uoz hõmes desqueulx Il ueult est 
en seurete labataille durant Par ainsi q̃ 
se uous le poues subiuguer uous feres deson 
corps a br̃e plaisir Et demourera toute lat̾re 
que desraines demande sienne ou ur̃e ne luy 
lequef en fut daccort et toutent 
chault auquel Et se il uous couquiert par 
auenture uous fait par moy assauoir q̃ uoꝰ 
seres en si grant dangiez cõme de mort ou de 
meschief recepuoir Mais aueques ce requiert 
que desraines si consente sil est uictouen cõt 
uous delaisser aguille et alui paisiblement 
cestui uais sans yamais nul droit auoir 
ne demander Et lors se leua loquifer en son 
estant et dit que mie ne demande meillẽ tractie 
Et que cont lui ne durera renouart tant ne 
quant si presse desraines de soy accorder a ce 
Mais il en fait ausques ⁊effus Et dit quil est 
bon de Renuoier xicoulet par deuers guillaime 
et bertran pour estre deulx et deleurs hõmes as 
seures la bataille durant Et leur signifier que 
la bataille soit assignee en une petite isle pres de 
lauz gafiure si saccorderent tous a ce ꝓpos 
ong se iour ne fist mie picoulet ains Re 
tourna hastiuemt par lecõmandemt des 
Rois sarrasins Et uint en la uille ou il trouua 
renouart et bertran lesqueulx toꝰ le asseurerẽt 
ainsi que bonne foy le deuoit Et par bonne foy 
uouloient ouurer sans faintise dise remist pi 
toulet achemin quant il eust fait so message 
et le dour assigne au la bataille se feroit Si se 
passa cellui dour en cepoint Et uint le lendemãĩ 
que moult tarda a Renouart quil se trouuast sur 
lechampt et que il ueist le sarrasin dont toute 
la uille estoit ainsi espouentee Il requist estre 
ayme lors di le mena guibour en une chãbre 
ou guillẽ et elle larmerent au mieulx quilz 
peurent puis lur lassa son heaulme et guibo᷑ 
lui seindy son espee Et ainsi arme quil estoit 
lemenerent aumonstier et deuant lui firent 
dire une messe quilouy par grant deuocion 
Etlors le tamenerent en sale et lui bailla 
guille ung riche espiel bien fait et deforte 
facoy Mais il dist quil nen porteroit Ia car 
il ne sen sauroit aider ains uoulut auoir I 
tiuel de fer que il auoit fait forger de nonnel 
Et quant il le tint en son poing uous deues 
sauoir quil fut moult ioyeux et moult lui 
tarda. quil feust en champ deuãt le sarrasin 
disant que on peu deure laura a son tinel 
effronce Ilz lemenerent Iusques auport adõt 
Mais onques en lisle ne uoulu passer dusq̃s 
ate qu il sceut se loquifer ⁊ uiendroit ou non 
Or estoit estoit loquifer aIcelle heure en 
ung grant uaissel grant laige et lel et a 
ueques luy desraine et thibault qui asses 
la monnestoient du bien faire et desoy g̃der 
en luy disant q̃ grant estoit renoart fortfie 
et membai et degrant hardiesse garny au tant ou 
plus que hõme du onde Mais Ie nen tint cõpte 
ains leur dist Arines moy hastiuemt beausseig ᷤ 
beanss fet il si seray ouchamy menes a ce q̃ le 
crestien ne cuide se il uenoit le p̃mier parauẽtiue 
que ce ne luy tournast a bng grant loz et amoy 
aquelque blasme Et lors lui aporterẽt ses armen 
res lesquellis il prist de haste quil eust et depaos 
que Ia ne feust Renouart ou champ arrine et 
se fist ainssi desarme quil estoit meitre en uin 
bastel et picoulet aneques lui pour luy aider 
aarmer sil feust besons 
n ung petit batel se fist passer loquifor 
¶ Et quant il fut en lisle si que bñ lepeurẽt 
les rrestiens ueoir lors fist il mec̃t ses armeures 
ou pre par picoulet, Et lui mesmes po᷑renoart 
actendre se coucha douste ung arbre et reg da 
quant il uorroit uenir Renouart qui encores 
estoit oubatel pour re gardor quãt le sarrasin 
seroit passe Et quant il uit en lisle arrine Il se 
fist passer et uint a tout son tinel defer deuant 
le Roy loquifer qui onques ne se daigna leuer si nõ 
en son seant Et lenist araison disant Que ne 
te lieues tu sarrasin fetil si pren tes armes 
et adoube letien corps apectem̃t Car a moy te 
cõment combatre se tues cellui qui par picolet 
que Ie uoy pres de toy fus hier deffie lequel cõme 
il me deist se fait loqufer appelle Adonq le re 
garda lesarrasin ainsi seant cõi il estoit Et 
lui respondy. uoirem̃t sui de loquiser deloquiferne 
crestien fetil. Mais toi qui tant es oultrageux 
destre cy uenu feul amoy dRaisonner dy moy qui 
tues qui portes ung si fier baston Il me semble 
que tu ueulles lez toulons dune cheueiiere es 
pouenter et si me dy qui ta cy fait uenr Mon 
nom ne qui Ie sui ne te quier de teler sarrasin 
fet il Et bien lemont daũs q̃ toy am̾ffois 
demande ausqueulx de ne le celay oncques 
ains leur ay moustie qui Restoie et ainssi feray 
de atoy se dieux plaist daches que Iesui parmon 
nom appelle Renouart des mõ Ienne aage Nefus 
sarrasin Et quant Ie fus baptisie me feis Ie ais 
nõmer Car mon nom me uoulus re changer cdo ce 
que memoire en soit ou temps aduenir di ay eu 
espousce la plus belle et la plus noble dame du 
monde Mais elle est morte denfant or qui encor 
uit Et ay depar le marchiis guillẽ agarder leport 
depar de ca dont toi et tacompaignie estes trop 
pres approuches saus auoir enuoye uers moy le 
congie demander par quoi il ten touuiendra de 
ton corps acquitter le truage auant que decestui 
lien me puisses esthapper Et quãt le sarrasm 
ouy renouart ainssi parler ille regarda moult 
fierement saus soy bouger de son seant Ton ig 
norance te doit bien estre pardonnee uassalferl 
Car ie croy que se tu meusses cogneu tu ne te 
feusses da auance decy uenir si nete mefferay 
en Rien pour lepnt̃. se pis nemedis q̃ tuas fait 
ains te uueil bien deporter pourtãt que tues 
filz desrames le uaillant amiral par ainsi g̃ 
tu feras amouͬ tour mon messaige aguillaime 
dorange qui depar de la lamer emporte le brint 
de toute crestiente Et de parmoy luy diras qͥl 
uiongne cy endroit tou mor a tout ses nepueꝰ 
qui moult sont uaillans ainsi cõme len dit 
et luy centiesme detelz ihlr̃e quil uouldra a 
ueques lui amener pour combatre tont mon 
corps si les auray octis en moings de terme 
quis nya detemps que tues ty uenu. 
ieux tõme fut Reuouart doulant quant 
U ilentendy lesarrasin parler Tel menasse 
aqui on fait souuenteffois grãt paour sarrasin 
fecil. Et sathes que deͬ me sui c uenu pour moi 
en retourner sans bataille Se laquelle tu ueulx 
uez ꝙy mon corps que de pũte cout letien a 
oultrance et selon lacord que picoulet ton 
messagier fischier aguillẽ di non saichies 
que de ce liuier te douray tel toy que mal 
te pourras du lieu ou tues assis leuer a ton 
plaisir Et lors se dressa loguifer en sõ estant 
Si le regaida ⁊enouart degrant manie et ml̃t 
le uit grant et membru en toutes guises. 
Mais nõ pourrtant ne sen effroia il q̃ bñ apoĩt 
Car toute safiance fut en dieu et en la masse 
quil auoit Et quant loquifer fut drecie de 
bont et Il uit renouart qui hault et bas en 
tentinenũ le regarda et luudist De croire 
bon ꝯseil ne se doit nul repentir renouart 
beaux amis fet il. Et pourtant le tedy que 
pour lamour dũ Roy desane le tien pere te 
uueil Ie depori se en toy ne tient Mais q̃ tu 
ueullez mon message faire Si non saches 
que de me armeray et te feray la plus grãt 
paour que tu euz onq̃s en ta uie Et finable 
ment se arma le uuant et uesti ung grant 
cuir boulli qui ausques lui conroy tout le 
corps puis affubla une grant broigne me 
mie maillee et fuioment forgee Et pardessꝰ 
affubla ung aut grant cuir deserpent que 
faies confirent aucienneñ et couuroient 
ses habillem̃s lechief. amont Et desꝯ auoit 
ung fort chapelier et ung grãt heaulme fort 
et fuiem̃t ouure lequel so feimoit .a.xxx. 
lassieres aians chacũe bouclete dor puis 
pendi une grant espee a son coste nõmes 
Richesse Et une ain decoste nõmee doloreuse 
qui dadis auoit serui mathiesale Et alaut 
couste pendi il .ii. ou .in cousteaux toꝰ pro 
pres pour soi aider se il auoit sez espoez 
pardues parauenture Et si aporta tout 
entour de lui grans dars Mais aueq̃s tout 
ce noublia il mie une boeste plaine doig 
nement si chier et de si grant dignrte q̃ 
nul neust eu plaie ne bleceure dont il ne 
feust sane et gary qui en eust ausq̃s este 
frote Et ap̃s toutez choses empoigna il bne 
grant loque ferree a grans yiques ⁊ liobz 
dofor asserees et foitoes maliciensem̃ Aubout 
delaquelle loques auoit ung rrocq defor groy atfort 
pour tirer a soy et a bactre son hõme en combatãt 
Comment Renouart et loꝯuifer secombutirẽt 
ensemble tout le ourdusques ausoir Et 
tõment loꝯuifer enmena Reposer Renouart 
en son uaissel celle miyt. pour quoy maille 
fer le filz renouart fut emble. 
uant loquifer le grant se fut ar 
me et apointie ainsi que ony 
peust taire adonq. ains lui 
dist cõme par Rigolois Que deables feras tu 
de tant darnois et debagaige cõme Ie le uoy 
porter auant toi sarrasin fet il Saclnes 
que ⁊ien ne te peut ualoir ne prouffiter car 
a ung seul horion tauray de ce tinel doauãte 
De toi me sauray de bien garder fecloquifer 
ne demoy nauras garde daprouchrꝰ tant cõme 
tes gaueles de cuiure empennes et ces dar 
des que tu uois entour moy me poroit durer 
Et aces paroles la Renouart deffie et le groy tinel 
defer haulte la sidurem̃t assene auãt quil eust 
loisir de reculer que lefeu lui fist saillir de son 
heaulme qui deffin acier estoit Et si grãt fut le 
toup que aumoien du son que leaue lui donna 
louyrent clerement ceulx de pourpaillait Et 
guillẽ mesmes qui sapͥere fist anostre seigneur 
pour le uaillant chh renouart a ce quil le uoul 
sist par sagrace de tout peulsanũ et garder 
Et quant loquifer se senti ainsi feru uous 
deues sauoir quil fut moult doulant a son 
cueur et bien dit a soi tout bassement que il 
se uengera de luy sil peut Il sache ung ganelit 
de son coste lors et tant cõme il peut le lance 
Idroit ã Renouart quil a assene par le ceste siq̃ 
les mailles du haubert lui desromptmais aĩsi 
la teigny que par dessoubz la selle lui passe sãs 
I lui mal faire tẽme la grace dieu le uoulut di 
Afut renouart tout ou ausques espanoumy, 
Quant ainsi uit leganelot passe oultre sans 
son capps nullenient empirer 
sses regarda loquifer quelle chiere froit 
fenouart et quel semblant Il mõstoeroit 
de ce Iauelot puis lui dist cõme pour le Rain 
¶Eposuer Trop te pourras atart uepentir cre 
aues ot il eust a son col pẽdue 
la grant loque Renouart nese 
stienfet il de toi uouloir a moy combatre Si te 
conseille encor une fois que tu guerpisses la 
loy que tu as nouuellenũ prise Et Retourne 
ata p̃miere treance Car aut̃ment te cõuiendra 
fuier tes dours Et lors la de Rechief deffie 
Renouart en le frippant de son tinel sur son 
thief si Rustement que pierre ne flour uainteͬ 
ne a ault̾ doieusẽte ne Richisse ny demoura 
mais onques mal ne lui fist dont il fut 
ausques corrousse Et reclama le nom de 
dieu en son tourage disant a soy mesmes 
dyay dieu sauue mon corps et garde que ce 
sarrasin no me ottie Car ton noble champũ 
guillẽ seroit en mortel dangier Et lors parla 
lui estria haultement 
loquiser disant Tues las de uiure crestien fet il puis 
que conseil ne ueulx croire da ches que plus ne tes 
paigneray Il sa cha ung dart de son coste a donq et par 
les las lesaisi puis belanca quantquil peut a Ren. 
qui le coup doubta po laul̾ qu il auoit ueu et fist .i. 
sault qui du cop recepuoir le garanti dont il fut 
moultioyeux Car ledart passa oult si roidement 
cõme sil feust dune arbaleste tire et se ficha cñtre 
si auant que apeme leustlen sceut tirer Et loys 
lui dist loquifer Ne uois tu felon crestien fetil q̃ 
contre moy ne peux durer par nulle uoie que par 
mamam ne te tomuiengne mourir Saches q̃ de 
ce baston defer que tu paulmoiez huy toutẽdour 
deuant moy ne de telz .lx ͤ. ne donneroie ung de ner 
ua silegecte en celle mor et Ie te donroy ceste loque 
qui au col mepent Car aussi bien ne men quier 
Ie aider con toy tant quẽ dauray darde nõ dauelot 
entour moy. 
loquifer Illui r espondi non pourtant de 
chose que tu aies nay de que faire sarrasm fetil. 
No ie ne uueil point que tu me donnes rien se Ie 
ne leconquier uaillanment Et en ce disatt a son 
tinel haulce et tant tõme il peut en a le daiãt 
si airement feru que son heaulme a estartelle 
et rompu et Ia leust ottis neust este le chapel 
oult fut doulant Renouart douir ainssi ꝑler 
fiuement forgie qui dessons estoit cont leq̃l tiel 
bondy coul̾amont et ressorti dont Renoart fut 
tant doulant que merueilles Et parfin aix 
coup sur laut Rehaulca son luuer et lassena en 
cores ung cop si grant que malgre en eust sa 
force ot son pouoir le tõuint il cheoir a genoulx 
Et lors sacha loquifer sa grant loque qui au 
tol lui pendoit et bien lacuida enteser quant 
Renouart lui couru seure le plus aspremẽt qͥl 
peust et tellement qu il ne peust son horion Ra 
mener si se leua lors loquifor leplꝰ hastiuemẽt 
quil peust et cõme ung ennemy Infernal sescua 
si bideusem̃ ꝯmluy eust pauien ue sarrasi qui 
ue cuidast cortamenũ quil feust mortellem̃t feui 
ou mis en subiection Et quant loquifer se uit 
deson ennemi esloigne Il tira ung dauelot deson 
coste que tout oulx̾ le corps lui trauerca sans 
boyel nreuer ne mal mettre par grace de dieu qͥ 
ainsi le uoulut aceste fois garantir Mais Renou 
art ne sen desmeust ne effroia pour Itant Ais 
se Romist en estat pour combatre cõe par auãt 
Et daeust le sarrasin feru deson tinel quant ie 
R medy fet il renouart par colle ihose q̃ 
¶tu as ou monde plus chiere dont uieng 
ce sang que Ie uoy ainsi Raier au long de tõ corps 
aflebior Iate fait la coule palir et la forte detõ 
corps afflebior Ce te dirai ie bien sarrasin fait 
Renouart saches que de ce me uient du dait q̃ 
de grant foyce et par grant fierte me gertas 
Mais que Ion perde la force demon copps ne q̃ 
Ien laisse acombatre. saches que non feray 
ains te moustreray auant que de enissemble 
departions cõment Ie me sauray de toy uõgor 
Et loys lui r espondi loquifer Tu es mlt fort 
naure Renouart fet il. moult perdras du sang 
de ton corps dont tu diminieras en peu deure 
Mais se me ueulx croire et ton dieu Ihesus 
Renoncor saches que Ie te donray dun tiel 
oignement dont tuseras aussi sain quest 
ung poisson noant en Ruiere Et si te donry 
maseur gaulue qui autant est belle grande 
et brime tõme desuy diserons toy et moy 
Rois et seigneurs lez plus grans du monde 
Et quant le noble ihl entendi looifer qui 
de Renoncer Ihũs lui parla et deprendre sase 
gaulne la grant daiande a fẽme lui Respodi 
en le regardant fierem̃t Ton langaige nest 
que peine perdue fault sarrasin fet il de uoit 
loir que Ie relenquisse le dieu tout puissãt 
par qui Iactens grace de toi octire et miuuater 
abng seul coy quelques armeures q̃ tuaies 
Et demoy uouloir uns deallesse denfor dssue me 
uourroies tu trop encombrer Si te gardes de moi 
Car ie te deffie promptement 
Enouart cuida son tinel haulter adõt Mais 
¶ ung peu se Retaiy le sarrasin et baulta sa 
loque dont il cuida ferir ienouart q̃ tout eust tra 
uante et fouldroie sil ne se feust acop retraitIlles 
listoire tesmoigne qu il en fery entorre si gnͣt coy 
et si auant entra saloque que apeme leusset .iiii. 
hõmes tiree hoys Et loys parla il asses haul 
tement disant ã Renouart Bien te ont ardie 
deables a testui cop Rencort fetil Car se ataint te 
eusse Ie croy que damais neusses aur Iournee 
que ceste cy ueue Et non feras tu quoy q̃ tu 
tardes Nestay par quelle obstination eu orgueil 
tu ne tẽ Rens amoy pũtem̃t Et ainsi que la 
se combatoient les .i. Aaans estoient guillẽ 
guibour et bertran ou hault de latour de 
pourpaillart regardans l estour et la bataille 
grant merueillense et fiere Et uirẽt daut̾part 
lessarrasins a grant nombre assembles et apre 
stes en pluseurs uesseaux põ renouart octire 
faulsement et pour loquifer le gr̃t secourir 
lequel mie ny pencort ne de traison ne se uou 
loit ent̾meare Et quant guillẽ le uist il les 
monstra a bertran disant oiant guibõ et mau 
aut thli ꝯm la estoient pũs a labataille regder 
Or ist Reuouart en mortel danger beausseigͥ ᷤᷤ 
fetil Car Ie uoy les paiens a grande cõpaig ᷤ 
armer et entier en petis uesseaulx pour de 
scendre en lisle et octire ou prendre cautheleu 
sement renoart et pour le sarrasin se couri 
Et adonq respondi bertran le plasum de 
Renouart Ne uous doubtes sire fetil Car bñ 
sera secouru si me croies Si uous diray 
par quelle maniere Nons sõmez bñ .xxx Mil 
ceans qui tous noz armerons et isserons 
le plus celcement q̃ noꝰ pourrous en uesscaux 
et nasiire par lequel noꝰ entierons en lisle 
siqueda no nous aparceurons les paiens et gar 
derons lopoyt et legue on telle maniere que Ia 
ãfenouart ne pourront. aucũ mal faire dise 
accorderent ad ce guillẽ et les nobles chlr̃s 
army lechastel et par la uille se sont les 
trestiens armes et asses se sont donne 
garde des sarrasins et toment ilz se mainten 
droient Mais mie ueoir ne les pouoiẽt aleur 
gre pour le iour qui declinoit ou du moings se 
approuchoit lauint di se approucherent põ ceste 
cause les Rois desraines thibault sinagon Iosue 
Et maint aut en ung grant uaissil quilz firẽt 
pour plus clerenũ ueoir la bataille arriuer 
pres de lisle sique bien le uit le noble cheualier 
Renouayt lequel cuida que la uenissent pour 
faire trahison si parla aloquifer adonꝯ disãt 
ausques malgracieusemt. Pas ne cuidasse 
quen toy feust loyaulte faillie sarrasin fetil 
Ains pencay quant Ie te traittay apicoulet 
qui la est et que le Iour et la bataille feust de 
noꝯ .ii. assignee que auiꝰ ny deust uenir de ton 
coste ueant plus que du mien Iusques ad ce 
que l un ou laut̾ feust mate recreant et Rendu 
Et Ie uoy ce me semble sarrasins aborder en 
ceste isle en ung uessel grant et merueilleux 
Si lui respondy loquifer Ce que re tay prõmis 
de tendray Renouart fetil. et dece naiez doubte. 
Car se il ya sarrasin turc arabit persant 
dudien ne esclauon qui paraueture se dugere 
daler alencontre de ce qui fut pour parle au 
traittie fait pour nostre bataille dachies 
que Ie mesmes les ottiray Et deleurs corps 
feray si mortel ingement que le pla hardy 
uouldroit estre oult̾ mer dont il est uenui. 
Si se asseura Renouart, a ses paroles Et Re 
cõmenterent leur bataille cõe par deuant 
Rande fut la bataille dez .i champions 
¶et moult se combatirent longuement 
en portant grant damage lun a laul et maĩt 
coup se donnerent que listoire ne peut mie declarer 
Mais bien yparut aleurs armeures qui toutes 
desrompues estoient dorions Et mesmement le 
heaulme du uaiant loquifer et sa coeffẽte dacier 
pareillement Iusques au cuir du serpent cela 
ne peust mie renoart rompre ne empirer tant 
fut fort Mais auRompre la coeffe te dacier laq̃lle 
estoit soubz le heaulme seffoyta Renoart tellenũ 
que letmel thay deuãt sur ung perron quil Rẽ 
contra enterre quant loquifer se Retray cõe saige 
Car dicellui toup eust eu le chief estourdy Et 
tellement yferi que son tmnel Rompy en deux. 
dont il malgroia dieu par ire souddaine Et 
sen repenti legierem̃t en batant sacoulpe di 
sant Ayes demoi merci sire dieu puissãt et mi 
seucors et ne ueulles tousentir que par cestri 
pechie soudain du quel Ie me rexent de bõ cuẽ 
de soie par cestui mestreint conuainqu ne sus 
ingne Et lors le regarda loquifer et lui dist 
Or appronche tafin fault trestien fetil et uiẽt 
leure que amoy te cõuendra rendre si te me 
neray oultre mer en loquiforne et la te feray 
uif estorthr̃ pendre ou noier ainsi quil me 
plaira puis que tu nas plus Rieng dont tu 
me puisses greuer Et lors mist Renouart 
lamain a lespee qui plus estoit trenchant 
que nul glesue, et par grant air dont lesien 
cueur estoit plain en fery loouifer ung rop 
si grant que armeure coiffete cuirain ne 
autre armeure ne lesceut garantir q̃ Ius 
ques en char ne le naurast si que le sang 
uermeil en desuala au long de luy dusques 
sus lerbe uerte. 
ieux cõme fut Ioyeux Renouart qnͣt 
¶ il uit lesarrasi ainsi nasure de cõ 
menca ãfamposuer alors en luy disant. 
Or ay de ta menterie esprouuee sarrasin fet 
il. et le tien quaquet abaissie qui orains disoiez 
que tes armeures ne sauroie de põ mon pouoir 
empirer uastte appareille Car amoy nauras 
duree se longuenũ te combas Et lors fist le 
sarrasin semblãt desoy Reuenger desaloque ꝯ̃ 
renouart doulta et non sans I tause tar cestoit 
ong baston moult perilleux et sa cha saboeste 
du lieu ou il lauoit mise. puis sen oigny et sen 
frota sidemint sain cõe parauãt Mais tandis 
ne dormy mie lReuoart Car il espia quant le 
sarrasin se tourneroit pour sa boeste mucer 
en lieu ou le roestien nestent Si lui tira Rens 
art en te faisant, une grosse massue quil auo ͭ 
ason doz pendue a une bouclete dor dont lo 
quifer fut tant doulantrque merueilles poͬ᷑ 
tant quil luy sembloit que atout lespee nenst 
gaires dure contluy Sise combatirẽt aus 
ques longuement et aleux pouoir eussent 
lun laut̾ mene aoultrance Quãt les sar 
insins doulans de Renouart qui tãt duroit 
contre loquifer nestoit deIour desconfit 
descendirent sur terre pour lenuener et 
prendre parfoyce et lemmener par deuers 
desraines qui auichose ne demandoit Et 
quant le noble combatant a par ceust les 
paiens qui ou pre destendoient. uoꝰ deues 
sauoir quil fut doulant sur toutes Rien 
et dist Maintenant uoy Ie ta trahison fault 
sarrasin fetil Car Ia sont tes hõmes en 
te pre arrines et destendus pour moy 
octire ou enmener Si te requier deta prõmesse 
Car il est temps et heure de moy deffendie 
se moppir ne ueulx ou moy lesser ẽmener 
aincte marie cõme se corroussa lo 
quifer quant Il uit ses hõmes des 
cendre ou pre Il prist triesues aueques 
Renouart, et Renouart. aueques lui puis 
seamirent tous .ii. a deffence cout lessariast 
que si laidoment demenerẽt que plꝰ de 
m en froent noier et mourir par largu 
ꝯ̃sanz son congie auoiẽt la cõuenance õyue 
Et taut yfurent que le dour leur failla ne plꝰ 
ue se combatirent adong ains parla loquifer 
Aenouart disant. huy mais ne sera par noꝰ 
cop feru se me mroies sire Renouart fet il Car il est 
nut obscure si que uoir ne pourroit lun lant̾ 
Mais uenes uous ent aueques moy qui uous 
asseure sans mentir dusques ademain que cy 
Retouruerons enssemble et parferons la ba 
taille telle cõme nous lauons commancee 
En ur̃e parole me fieasses sire loquifer fet il 
Et tant my uueil Ie bion fier que pie apie 
et priueement men uray auoz uaisseaulx 
par ainsi que picoulet Iui uers guillẽ et ber 
tran lesqueulx auroient de moy paour leur 
porter nouuelles de ce que uous et moy faisõs 
orendroit par appoincteñ a ce quil ne cuide 
parauenture aut̃chose quil ny a Sy luy 
accorda loquifer et finablenũ fut ansi fait 
pour a bregier Et quant picoulet eust sõ 
message fait aguillẽ et a bertrã Et il fut de 
uers son seig̾ retourne Renoart lappella lors 
Et lui demanda sil auoit ueu guille Et Il 
lui respondi tout deuant desyaine son pere 
deuãt thibault et deuant tous ceulx qui ou 
grant uessel estoient Ouy tertes fire uoirem̃t̃ 
lay de ueu et aueques lui maint chlr preirs 
uaillans et hardis par semblat Mais degnille 
puis Ie dire par semblant sans faillir que 
cest le plus gentil prince du monde sans le bõ 
nom des auts amendrir Il est saiges guerroier 
sique asses ypert et a aparu ases failz et est 
disgne dun grant ost mener et dun Riche em 
pire maintenir Car il na mie le cueur failli 
ains uoꝰ menasse moult aspreñ disant 
que da ne destendres q̃ maintz torps ny ait 
mors de trauchies et octis 
oult fut doulant defrainez le pere Reno 
Qart quãt il ouy picoulat qui ainssi 
lla sonna guille Il ne se steut tenir de respõdre 
et dist si hault que bien bentendi Renouart qui mlt 
en fut desplaisant. Den uerray lemien cuer estlarcy 
sil plaist ames dieux fet il Car par mahom Iauray 
malgre guillanme la tour depourpaillait insmes 
et orange et feray le lieu In habitable en brief 
temps ou despit et en lieu des maulx quil ma 
faitz Et si auray orable la putain Renoiee Sy 
la feray ardoir en ung feu et chasseray guille en 
coil. Car plus le hes en mon tourage que tous 
les hõmes qui uiuent audourduy Si fut Renoart 
tant doulant que merueilles quant il ouy aĩsi 
mal parler guillaume et desaseur guiboirr quil 
aymoit sur toutes Riengs Il regarda desraines 
moult despiteusement et uespondi aguise de 
hõme corrousse Tant aues oultrageusement 
porle quil men desplaist sire Rois fet il. Et tant 
sachies que se ne feust ce que Iay trefue donnee 
aloquifer qui cy est Ie ne lendurasse Ia longue 
ment que Ie nen prenisse amendement au 
trenchant de lespee que guibour me seindy au 
coste di se corronssa desraines adonq en lap 
pellant bastart felon et depputaire Et lors se 
auanta Renouart et Ia leust octis quant a ung 
toup le bouterent arriere ceulx qui la estoiẽt 
pñs lesqueulx lassaillirent moult asprem̃t 
Et grant eust este le brint et la noise quant 
loquifer sestoia a haulte alame Arriere fet 
il glontons que mal ait qui uous aprist 
et ensseigna a Rompre les triefues que day 
donnees et a faire mon desplaisir Car par 
tellui dieu qui fait croistre le uin leble dõt 
nous uinons Se il ya huy hõme tant soit 
grant qui urg seul desplaisie luy face soubz. 
lasseurete que ie lui ay donnee de lui Rompray 
ledoz et leschine aceste loque defor bandee 
Si ny eust cellui adonq qui plus losast Re 
garder par malueillance 
inssi apaisa loquifer la noise de des 
grome et dusien filz Renouart Et lors 
uint Ille thibault darrale qui plus par craincte 
delognifer que par amour lui feist chiere etasses 
la muonnesta par maintes paroles de Renontor 
la loy rrestienne en luy pu̾tant Royammes terres 
uilles et tites Mais dece ne uoulut Renouart oui 
parler ains respondi que mieulx ualoit laloy q̃ 
dhesus et ses distiples preschoient auxdiufz et la 
quelle les trestiens nemient que celle q̃ mahom 
et son maistre sermonnerent et baillerent aur 
sarrasins dont desraines fut si uoular̾ que pũte 
ment l eust fait ottire se la neusi este le Roy loqui 
fer qui en leur pu̾ce lauoit asseure. les tables 
furent drecees et les nappes mises et le menger 
apreste Si souperent loquifer et Renouart lun 
deuant laul ueans les aur̃s princes sarrasins 
Et ce passa tellui oͥ et lauint dusq̃s alendemãi 
quil cõuint Recommancer labataille et eulx 
armer et mectre en tel pareil point q̃lz estoĩt 
quant ilz en partirent du champt onquel Ilz 
se firent Remener eulx .ii. et picoulet seulem̃t 
pourtant que il auoit parauant este Et qnãt 
Iz furent en lisle et au dit lieu chm̃ en bastõne 
ainsi que ony anes. lors regarderẽt ilz lun 
laue moult ententiuemt̃ cõme teulx qui mie 
nestoient asseures si nõ desoi combaiꝰ et def 
fendre dusques amort Si arraisonnerẽt lun 
l autre asses courtoisement 
Remierement parla Renouart aloquifor 
disant, Ta loyaulte ay assez aprouuce 
sarrasin fetil Et moult est grant damaige 
que tu nes rrestien Car Ie ne couuenist q̃ 
toy et moy a tout te pueple sarrasin destonfire 
Or te prie Ie que tu le soies et que tute faces 
laptisier. Si serons toy et moy Rois de toute 
peannie Car si fort te tiens si uaillãt et si preꝰ 
que tout le monde ne te pourroit mie miyre se 
troy en Ihesus et en la saincte pucelle qui l enfẽ 
ta sainctement cõme chm̃ bon crestien le croit 
et tesmoigne Et quãt lesarrasin outendy Renoart 
qui de dhesu crist et desa saincte mere lui parla 
I fut plus doulant quonques mais et moult 
aireement lui respondy Tu mas tãt corrousse 
faulx crestien fetil que plus ne pourrroie tes 
paroles estouter, ains pour toutes Responces 
te deffi du bray dieu mahom en qui day coeu 
tout mon uiuant et croiray sans uarier Et 
moy toy donques set Renouait te deffie decellui 
que Ie tay nõme et lequel fut par les faulx 
dinfz crucifie Et aces paroles ont la bataille 
fierement Recommencee Et se sont desigrãs 
coups donnes que bien les ont les crestiens 
de pourpaillart ouys di ont Recõmãce a dieu 
prier pour Renouart Et lessarrasins sembla 
llement outdautpart requis aleur dieu ma 
hom quil uoulsist loquifer sauuer Car moult 
dourtoient Renouart et ce qui luy amit celluiy 
omme se combatoient la lez .ii uaillãs 
U champions haulca Renoart lagrosse 
masse ferree quil auoit au sarrasin tollue 
Et si grant cop lui en donna sur le chief eta 
lendroit ou le heaulme et la coeffete estoiẽt 
Froissies que tout iusques en char le naura 
et en sailli du sang si grant foison cõme qui 
eust la endroit tue ini pourceaur dilui 
dist lors renouart. helas loquifer fet il que 
ne trois tu en collui qui tant est puissant 
que en soustenant saloy se uoꝰ esties cy deuai 
moy tielz ini que tu es sachies que Ie uous 
desconfiroie Et mal me sera de toy ottire uõ 
la loyaulte que day en toi trouuee. Loquifer 
ꝯm bien lestouta et qu son sang ueoit agrãt 
Randon saillir deson chief et Royer aulons 
deluy dusques aterre ne lui respondi mot 
ne demy ad celle heure, ains mist peine de 
son oignement querir et sen frota dideuint 
aussi sain cõme il estoit par deuant Ex 
tepte toutesuoiez de son sang quil auoͬ par 
du Car la uertu de cellui oignoment ne lui 
pouoit mie rendre Et quant il sefut sane uous 
deues sauoir que Ronouart ne fut mie Ioyeux Car 
il penca a saire tousiours ainsi cõme il auoit Ia 
fait par n fois ne pourroit il le sarrasi cõqrir 
se a ung seul cop ne loctioit ou estourdissoit lo 
quifer qui sain se senti argue en son couraige 
du cop quil auoit receu sefforta de Renouart gre 
uer Et de la grant loque fery sur son heaulme 
ung coup si grant que se aplain leust acõsienui 
Aleust mort cranãte sans nulle faulte Mais 
laloque tourna a coste ainsi cõme dieu le uou 
aut et chay a coste si Roiddement que grãt ptie 
emporta de la char desa dambe aueques lez mail 
les du bon haubert qui ne lesteurẽt de ce mesthief 
garantir Si fut ausques effroie Renoart etasses 
loua le nom du doulx Ihũs qui demort lauoit a 
cellui coup garanty 
oult touuoita Renouart en son courage 
U la grant loque du sarrasin Et bien dit 
que sil lauoit conquise que plus ne doubteroit 
tous les paiens du monde Et delilere en sa 
pencee de la conquerir disant que par ailleurs 
que par le chief uoudra lesarrasi assaillie puis 
quil est coufammer desoy garir et mediciner Il 
haulte sa masse ferree loys et tant cõme il peut 
en fiert le daiant par lesambes Car il garta 
son chief en recullant Mais si fermem̃t lefery 
Renouart que uerter par terre le cõuint et cheoir 
de langoisse du horion quil lui donna Mais en 
peu deheure fu parson oignem̃t gary dont il 
en frota ces dambes aussi sain que par auant 
auoit este dont Renouart se desconforta et plus 
feust quant une uoix saintiesme luy uint dire 
Ne tesmaies chlr crestien Car dieu qui tout 
seuffre est et sera pour toi en la fin Et lors fut 
ausques esiouy et confoyte le noble combatant 
Renouart Et asses mercia nõepr du beau tonfort 
quil lui auoit enuoye par la uoix anrgelicque 
de Rement uers loquifer lors lequel estoit Ia 
eleue Et atout sa grant loque se pr̃ta deuant 
luy qui mie ne le Refusa Ains comlatirẽt longue 
ment en donnant de grans cops lun alaut̾ Et 
tellement que souuent faisoient li feu saillir de 
leurs ferremens et armeures Et tantinain 
tindrent lestour que la masse de Renoart Rompy 
en deux pieces dont moult sesiouy loquifer et 
dit quedamais ne le uauldra esparguer Il a 
sa grant loque leuee amont adonques põ ferir 
Renouart qui sauanca asses le gierenũ po Iomdre 
au corps corps acorps Car aur̾ment ne se pouoit 
sauuer et si asprement se lanca foubz le cop et 
soubz les bras du sarrasin que sa loque lui uola 
hors des poings malgre en eust il dise sont 
pris aux bras et aux coops et si longuenitont 
lun laut mõme que couches se sont par terre 
Puis lun puis laut̾. lun mainten dessoubz laut̾ 
tantost dessus Et tellemũ se eschaufferent q̃ 
fumast parforce de feu 
Lont les .ii. champions la luite cõmẽ 
Itee et tant ont lun laut̾ tourne et Re 
tourrne a la forte deleurs bras a labilite de le ᷤᷤ 
corps et ala subtillite que chm deulx sauoit 
que asses sesent entlasses Et moult ont de lẽͤ 
sens et de leurs auis pardus pour la lassete 
et peine quilz auoient Et plus sans comparni 
son loquifer que Renouait Car il estoit pesan 
dement arme et se baignoit tout lesien corps 
en sueur Et renouart auoit moings darnois 
la moitie que luy Et tant estoit dunt et ap̾s 
des tours deluite et daut̾s, que guille luy 
auoit moustres que il subiuga en la fin et le 
coucha tant soubz lui si grant piece que il luy 
desseigny Richesse la bonne espee qui fut autoy 
alixandre Et douloreuse qui fut a mathusaele 
puis se Resquoy de lui et uint saisir sagrãt 
loque ferree da dont il fery sur le chief du 
sarrasin que sang et ceruelle lui fist uoler 
enmy lepre Si fut moult Ioyeux alors quãt 
il uit le paien qui plꝯ ne se pouuoit monuoir 
Ne sa cha uoloreuse et si asprenũ le fery que le coul 
lui couppa a ung seul cop et si estoit grox et neruu 
cõme le col duc thorel puis ⁊endy graces acellui 
dieu qui tolle uertu lui auoit donne Et quãt lez 
sarrasins qui labataille r egardoient uirent la 
mort deloquifer uous deues sauou quilz furent 
moult doulans Ilz roierent aux armes adonq 
pour Ronouart ottire qui mie aeulx ne uisoit 
quis pentoit cõment il peust rentier on pour 
paillart si tourna alentour delisle et uit les 
sarpasins uenir pour lui courix seure 
leure que Renouart desconfisi loquifer 
I estoit moult tars Car pres que tout 
Loour auoit la bataille dure Si estoient les 
sarrasins Raaprestes et a tout bien tent Mille 
en lacompaignie de desraine destendirẽt ou pre 
pour Renouart entloyre et auoir qui bien les 
auoit ueuz non pourtant ala audenãt a tout 
sagrant loque aceree quil auoit tonquise tõe 
ouy aues Et quant il fut aussi tõme deulx 
approuche et il les aparceut destendre Il regda 
lepassage au mieulx quil peust et molt uaitlã 
ment se mist adeffence en frappant desaloque 
ca et la siquil ny auoit paien qui de lui osast 
approuchr̃ Neda par la ne feussent destendus 
se thibault qui par ung autre lieu passa 
ne se feust aeulx monstre Il tourna celle 
uous entreprise 
part adonꝯ et atout sa grant loque frappa 
sans espargner tant que plus decinq tens en 
octist et tout entour lui estoit lepre Ionthie 
de sarrafins abatus et mors Et finablemẽt 
leur fist si grant paour et furent si effroies 
que tous se Retrairent en leur nasire uoire 
asi grant besoing que moult estoit cellui eu 
reux qui pouoit entrer dedans le bort Que 
uous diroye Ie Reuouart despescha lisle des 
sarrasine si quil ne domoura si nor ceulx 
quil auoit occis et effrontes Et lors que il 
se uit seul Il dura dieux que il gardera tel 
lenũ a lenuiron que ra sarrasin ny entiera 
sil nestet bien cõment Or estoit guillẽ dorige 
en aguet aueques lesien neyueu bertran po᷑ 
ouir et espier se nul uendroit par lui Rapor ter 
nouuelle de Renouart cõme lauint precedent 
auoit fait Et pour ce quil estoit nint basse et 
que nul ne uenoit uers lui Ie semist lui .xxie 
en ung petit uessel et pour ueoir q̃ faisoit 
Renouart se passerent en lisle a ung bort ou 
Renouart qui le guet yfaisoit les aperceust 
di uint uers eulx cuidant que ce feussei sar 
rasins et da les eust trauãtes ou octis quant 
guillanme qui a son pas et a sa contenance le 
coguut le gierement Et lui escoia Noꝰ sõmes 
de uoz gens sire Renouart fet il Et uenons 
ueoir cõme uous estes porte cout loquifer le 
grant farrasm qui la bataille auoit toutre 
inssi eurent la uie faune pour celle 
heure guillanme et les .xx ihlr̃s qui en 
sacompaignie estoient Et moult fut Ioyeus 
Renouart quant il les uit leans entrerꝰ non 
mie si segretement que bien ne feussẽt apar 
ceuz dez sarrasins dout pluseurs estoient 
aux estoutes et auguet pour sauoir que de 
manderoit renouart Et se tost que Il uirẽt 
les xx chlỹs leans descendus Ilz semirent 
achemin et le plus teleemẽt quilz peurent 
sique nul ne les om uindrent au uessel des 
raines la ou thibault dosue sinagon et maĩt 
autre Roy estoient Et leur dirent lauẽture 
des xx chlr̃s qui estoient en lisle uenus 
aueques renouart Et loys quilz en furent 
couertis fist le Roy destaine ses hõmez armer 
hastiuem̃t disant quil ayme mieulx moris 
quil nait Renouart guillẽ et soy nepueu ber 
tran Si sera ce dist il au bont de saguerre 
Et tant a assemble degens en peu deure 
que toute lisle fut auironnee de uesseaulx 
si que nul nen feust issu sans gnͣt damage 
Recepuoir. Or estoit Acelle heure dont 
listoire fait mention tandis que les paiens se 
inetoient en point le Roy siuagon qui ausques se 
cognoissoit es estoilles et ou tours du firmaint 
et des planetes en uug lieu propre et segres 
pour ueoir la disposicion du temps Si a parteut 
par la toustellation que a celle heure estoit a 
propriee aucours du temps que Il yauoit. I 
enffant ne nauoit mne grantinent leq̃l estoit 
demoult hault lignage et seroit en son temps 
si uertueux que tout uaicroit parsaforce et 
conquesteroit en son temps si grans seignories 
que moult seroit grande sa Renõmee Si uint deus 
desrames et deuers chibault Et leur uacompta 
te quil auoit ueu et qui decellui enffant pouoit 
aduenis Et pour te quilz nauoient bñ enten 
du ce que sinagon leur auoit dit lui firent 
aulong repeter et Il leur dist 
gathes beausseigneurs fet il que hersoir 
ainssi cõme aleure ou enmron q̃ chm̃ 
sala touthĩ pour reposer me uint en uolente 
de sauoir quelle auenture Il nous pourroit 
auenir par Ronouait que loquifer amoua tẽãs 
aueques lui Si uy une estoille cuĩ les autres 
laquelle moustroit signes moult merueilleux 
Et me sembla quil estoit nez ung enffant 
nouuellement par lequel nostre loy deuoit 
moult decliner se Remede ny estoit briefment 
mis di gectay mes sors adonq et põmieulx 
etplus tost estre asseure enoquay burgibus 
auquel de parlay Et Il me dist que lenffant 
nouuellement ne estoit de Renouart engõ 
dre en une dame quil auoit couuenu ouurir 
acousteaux et ferremens pourquoy on la 
uoit maillefer nõme en son baptesme Ie lui 
demanday adong ou il estoit et sil escõ grãt 
sique nature ne fut mie maistresse au de 
liurer et quelles choses pourroient de luy 
aduenir ou temps auenr aquoy Ilme re 
spondy quil estoit en pourpaillart baille 
auourrir en la tour deleans pour ce que 
roint na demere Et que ce sera le plus e̾minel 
Auant dumonde sil uit aage dõme Sy ꝯseille 
que pour la saluation de payennete q̃ maniere 
ysoit le plus brief quon pourra trouuer de lauoir 
par emble ou aut̾ment tautheleusement Car 
sil est dutrodunt a la foy trestienne de fais gnͣt 
doubte quil ne nous meschee et qu il ne noꝯ face 
pis que Renouart son pere qui est en telle isle 
ieux cõme furent pencifz les Rois desra 
¶mes thibault quant ilz ouyrent ainsi ꝑler 
smagon Ilz se guementerent dauoir lenffuit Ilez 
parquel moien ne sauoient quant picoulet qui ꝑ 
tout auoit loy daler et deuenr leur dist Trop 
uous uoy pencifz beausseigͥ ᷤᷤ setil pour uins ẽfant 
petit auoir lequel Ie me fay foit de le uoꝰ liurei 
dedaus ii. iours Mais que de sache le lieu ouilest 
et que me donnes ce que ent uous et moy sera de 
uise Car reuya lieu ou on ne me laisse akr amõ 
plaisir quant day quelque chose afaire qui au 
tiu᷑ me peustraucimeñ touch Et fin decõpte 
lui fut le lieu parsmagon eusseigne parquoy Ie 
se parti et tant fist en coutlusion quil entra 
dedans le palair depourpaillart et enilla lenfãt 
qui estoit grant deson aage Et laporta aux 
deux Rois lesqueulx benmenerent en arrabbe 
nourrir et aprendre la creance de mahom 
dusques ad ce quil fut en aage daler en ba 
taille de fist despins maint mal aur t̾stiens 
Mais son pere Renouart le uainqui et cõquist 
en bataille ainsi cõme il auoit tõquis loqui 
fer Sxcepte quil ne lottist mie aiis le Recogunt 
pour pere Et reuouart pour son filz Et le fist 
baptisier. ainsi cõs uo oires ca ap̃s en listoue 
laquelle sen taist quant apns Et Retõne a 
parler de Renouait et deguillẽ cõme Ilz furẽt 
assaillis en lisle, Comment lessarrasins 
gargnerent pourpaillart et le palair ou 
estoit guibour ladame laquelle fut liuree 
aũ Roy desrames son pere et thibault. 
guillanme doyange auoit aueques luy menes 
en laide de Renouart Et lessarrasins uoulurent 
descendre pour guillẽ ottire et põ renouart auoir 
aleur cõmandement pour liurer autoy desra 
me son pere. uous deues sauoir que pour les 
corps deffendre se mirent en grant peine cõme 
ceulx qui ne cuidoientnie que on scent lẽ uenne 
Car ilz nestoient la arriues si non aprime et 
auoient leurs hõmes laisses sanz conducteur 
et sans pastour dont ilz furent cellui uõ mesmez 
deꝓceuz et la uille prise et pardue lens hõmes 
chacies et mors les aulcuns et sieuruz dusques 
aorange que desramnes assiega Et quãt renont 
uit que Remede nul ny pouoit estre mis que les 
payens ne destendissent qui ne se deffendroit 
Il dist aguillẽ lors. Pourneant seres uous cy 
uenus sire guille fetil se a ce besoing ne me cudes 
Si uous pe et semons que ces sarrasins soient 
par nous assaillis et ne uous doubtes deulx Car 
Il mest auis que aceste loque queday aulõduy 
conquise en feray mourir ung millier et si effoi 
⁊ dit listoire que quãt les uesseaux 
eurent lisle auuronnee en laq̃re 
estoient les nobles hõmes guille 
dorange Renouart autinel Ber 
tran le filz bernaid de braibãt 
et les aur̾s uing chlr̃s lesqulx 
dreruy leurs uesseaux sique noier les feray on 
celle mez 
quillaume qui naturelemẽt aymoit Renart 
pour deur tauses lime pourtant quele 
Roy defrance lui auoit donne et q̃ baillãment 
sestoit. auoques lui maintenu Et laut pourtant 
quil estoit frere guibour et de nolle sang issu preꝰ 
en armes et uaillant lui ⁊ espondy que poͬ mouru 
ne lui fauldroit ains cyposseroit son corps ala 
uenture contre les sa rrasins Mais mlt doulãt 
estoit quil nauoit aueques lui ses hõmes po᷑ lui 
aider ili semirent en point aufort ou premier 
uessel quilz trouuerent saillirent tous .ii. eumy 
lessarrasins que tous detrancherent et mirent a 
mort ex cepte ceulx qu en mor saillirẽt parsme 
paour quilz enrent de lamort puis saillirent 
de nef en nefrau mieulx quilz peurẽt pour les 
uesseaux rompre et despecier a ci quilz effondras 
sent et que les paiens feussẽt mors ou noies 
Mais par fortune ou ainsi que dieu le uoulut 
de leua lors uug uent si Impetueux que le uent 
sourdy et leua sen parti et desuoya plus de trois 
grans lieux en mer Et feussent alles Iusques en 
espaigne neust este grace dieu qui en uug ꝑ pa 
lagre les mena et la getterent leurs. aentres tout 
par loisir Car la estoit ung ay ou les ondes de 
lames ne pouuoient auoir puissance cõme se 
allui palagre feust a labry des uens qui adonq 
auoient puissance Et tandis que Renouart et 
guillẽ furent pardus ainssi que uous oyes de 
mirent lessarrasins en ordonnance conquirent 
lisle et poirent les .xx. ililr̃s qui leur soigneur 
guillanme et renouart auoient pardu et assis 
enquirent et demanderent de Renouart et deguille 
Mais nouuelle ne fut nulle quil leur en deist 
fors quilz estoient noies Si le creurent fer 
memient et Iuoerint que tout tõguerroient 
la terre et lepus et Iroient Iusques a orange 
asseiger la uille et Remectie gloriete le noble 
palair en lamain dũ Roy desraine auquel re de 
uoit cõme Iz disoient, apartenir, 
ue uous feroit listoire long deuisemt 
desraines se parti a tout .xxx mille 
hommes tandis que thibault destendoit dauxs 
pour courir seure aux hõmes de guillanme 
lesqueulx actendoient sur le port la uenue de 
leur seigneur et de Renouart en qui estoͬ toute 
leur fiance Car ilz nestoient point plus de 
xxxͫ. uõme da aues cy deuant entendu Et 
les sarrasins estoient plus de cent aulle 
Contre lesqueulx Rlz neussent da Resiste ueu 
quilz estoient sans conduiteur et nauoient 
nulle nouuelle deguillaie ne de Renouart 
Ui semirent en fuite bastiuemiꝰ non mis uers po᷑ 
paillart pour doubte desiege dossault et deper 
dre la uie di furent lessarrasins lors mlt Ioyeꝯ 
et tous asseures dauoir la uille aleur plaisir 
Sitirerent celle part lors sans les trestiẽs hacer 
ne ottire dont se repentirẽt de puis Car pareulx 
furent ilz destoufis ainsi que uous dira listoi 
re la uille fut conquise aufort octis et detren 
thes sans mercy tous ceulx qui ou dang̾ estoĩt 
des paiens se trouuerent Et la uille et le chastel 
corthies Et ou palaix fut trouuee yse guiboir 
laquelle menoit duel grant et merueilleux passe 
auoit n dours pour le sien ne pueu maillefer 
qui auoit este leans emble ne sauoient elles ne 
les nourrisses parqui ne cõment Mais picou 
les lauoit baillie aux Rois thibault et desraine 
lesqueulx lauoient liure a ung Roy sarrasin 
en qui se fioient nõme cordone qui lanoit me 
ne en odierne ou il fut nourry Iusques ad ce 
quil enst aiis sentement et aage põguerroier 
et porter armes 
aincte marie comme furent doyeux des 
rames et thibault quant guibour quilz 
nommerent orable leur fut pñtee desrines 
la Regarra moult desprtensement Mllais nature 
ne sonffroit qui la haist mortellenũ Et lors 
parla thibault qui moult leiuoit amee et ꝯm 
pour adonꝯ la haioit merueilleusement ou 
despit de guillanme qui la lui auoit tollue et 
distMal ueniez uous pute maiaise fetil car 
comparer uous fauldra lamour que aues en 
aguillamme pour lequel uous me laissastes 
quant Ie uous euz aorange esponsee legiere 
ment habandonnastes lamour de moy po᷑ la 
sienne auoir dont deais en uĩe uie ne donnes 
puis que cheue estes en mes mains Car ie 
est mort damans de luy norres bouue nouuelle 
De samort suidemoult doullante sire fet elle 
Et se cest pour ur̃e cul doie Saches que cest po᷑ 
lenen dueil merueilleux Car de croy qui 
Iamais amour dõme naproucher de cuẽ demoy 
tant cõme a sait labonne. amour que day eue auegs 
lui Ie fut si marry quil la prist pour la uouloir 
pugnir a son plaisir Mais elle semist legierement 
adeffonce et deson poing le fery ou uisage sc asprem̃t 
que le sang lui fist uoler au long delui uusquos 
parterre Puis la Regarda par grant despit disaiꝰ 
Pleust adceu monz createur faulx sarrasm fet elle 
que en ce chamy neust que toy et moy Sachies q̃ 
en peudeheure tauroie octis Et quãt thibault 
lentendy il mist lamain alespee lars etda len eust 
affoulee et dolle se feust uengie Quãt desraine 
lesien pere lui osta des poings. 
Smoyt sauua desrames safille quant il 
¶ laosta des mains dũRoy thibault qui 
plus doullant estoit quonques mais Et lui dist 
deftamnes pour le apaisier A paises ur̃e torroulx 
beausire fetil Et lesses orable ester tar da par 
foyte ne la cõuaincres tueur defõme ains parbeau 
parler se pourra a nõe loy conutir si la Raures 
mais quelle ait guillẽ ausques oublie Il labailla 
agarder soigneusemt lors et dure ses dieux 
puis quil aconquis pour paillart quil ira o 
range asseiger Et lors mettent leurs logers 
enfeu et enflambe et fout leurs harnois chertꝰ 
et trousser pour eulx mectre achem̃i Mais la 
uint ung sarrasin de grant Renom leq̃l auoit 
de par les Rois sarrasins les crestiens en garde 
quon auoit pris enlisle Si demanda quilz en 
uouloient faire Et adoncg parla desroine disaĩ 
dous lez mectres en ung uessel affarons fetil 
et acordris les mencres en corbadaire la forte 
prison si en ferous du gement a nõe Retour 
dorange et les ferons mourir selon qlz amõt 
enu̾s noꝰ desseour Et lors ap̃fta. affarons le 
uessel et auist les nolles chlrs̃ dedans et semist 
on nirr pour aler acordres Et daui̾part sen 
uartirent les Rois desraines dosue thibault 
siagon et leur grãt ost Et tant esploitte rẽt 
quilz approutherent orange 
¶Lessarrasins resister sanz secours caril ny a 
uoit garres que femmes lesquelles quãt elles 
ourent la guete qui estoit en la haulte tour 
toruer et soy effioier allerent eulx armer po᷑ 
les murs dolabilli garder aueq̃s les hõmes 
qui leans estoient Mllais tous et toutes furẽt 
ausques esbais quant de Renoart et deguille 
noirent nlles nouuelles Ilz regarderent 
uenir paiens de toutes pars et deuãt eulx 
tendre leurs trefz tentes pauillons et lo 
geis Et tellenũ en clouirent orange et le 
palais quapeme en peust nul du mõde issie 
sauz estre aparceu Mais atant se taist ores 
listoire du siege et de ceulx dorange Et Retõne 
aparler deguille et de fenouart et dez .xx ihlr̃s 
qui furent pris en lisle deuãt pourpaillart 
pres de lauer, Comment guillaume et 
Ronouart le grant leuerent le siege dorange 
chasserent et desconfirent lessarrasins Et 
comment guillaime ottist desxames le 
fort Roy uere guibour laq̃lle il tenoit psomme 
Duinge nostoit a donques que si peu de 
Amoure degens que mal eusset peu cõtre 
Idit listoire que quãt desranes 
et thibault darrabbe enrent 
les .xx. chlr̃s prisonners roe 
stiens encharges au Roy af 
faron pour mener en corba 
darre la foyte et mauuaise 
prison de que affarons eust quis uessel et 
mus les crestiens dedans et il eust pris uent 
pour plustost aler, les marmiers fioẽt tãt 
par diligente que ilz esloignerent le poyt 
et le pais dont ilz estoient partis a tout bñ 
cins cens sarrasins que desraines leur fist 
deliurer affin quilz a lassent plus seuremy 
Et approucherent le palagre ouquel guilli 
etlRenouart estoient eulx i seulenũ sans 
marmiier et dont ilz ne pouoient bonger 
Car rien ne fauoient du mestier nõ mie cõ 
ment ilz eussent leur antre leuee ne eulx 
par lamer esquiper diuirent le uessel qui 
par emps eulx conuenoit passer et moult re 
garderent les ungs et sent̾saluerẽt en lau 
gaise sarrasmois Car tout premiereñ 
parla. affarons Et Renouart lui respondi 
qui bien sauoit le langaige etame ne lauoit 
oublie desa dennesse Er lui demanda quͣi 
ilz se furent salues et il sceut que cestoĩt 
sarrasins dequelle part ilz uenoiẽt en le 
enqueꝑant de leurs nouuelles 
ffarons qui cuidoit que ce feussẽt 
sarrasins pour ce que Renouait en 
¶ parla le langaige sabandonna de parler 
en sapute estraine lers et dist Pour sau 
de uoz nouuelles uous ferous dez nostres 
sauoir beausseigneurs fetil. Saches que 
Enous uenons de lost defraine et chibault 
lesqueulx ont pour paillart prise parforte 
Iarse et destrincte Et dedans le palaix ont 
orange quil aura le gierenũ conquise et toute la 
terre darle et deprouuence sanz nul remede Car 
mors sont guillaume ẽtReuouart qui deffendre 
les souloient Et si ont parauant ce lessarrasins 
maillefer que le grant renouart engendra en la 
fille du Roy defrance euible Et la desraine ẽuoye 
mn edierne pour nourrir et gouuernerdusq̃s 
ate quil soit aaige pour armes poitor Se dit 
len quon monde na plus belle treature deuffãt 
ne mieulx fait ne fourme de son aage Et que 
plus grant sera que lesien pere Renouart nestoit 
quant Il uinoit di font les .ii. Rois et toutleͬ 
lignage si grant thuere quil estoument põtãt 
que leurs besoignes sout si bien apoint ueuues 
et aleux plaisir 
ieux cõme fut Renouart doulat̃ qnͣt 
ilony Racompter telles nouuelles uuille 
cõme uous deues sauoir ne fut mie Ioyeux po᷑ 
gnbour quil auoit pardue Et tant auoit 
aipenter que merueilles Et Renouart põson 
filz maillefer dout on lui Racomptoit la prise 
Si uoulut sauoir qui estoit cellui aqui il par 
loit et lui demanda Qui estes uous fet il 
amis qui lemien cus aues tant esiouy de uoz 
nouuelles de estlanonne suidde sire uassal fetil 
et sui hõme fubault bequel mabaille lachar 
ge de parluy et depar desraine le gnͣt deme 
ner .xx prisonners que ioy teans custiẽs 
pour mener en la cite de cordres iusques a 
leur retour quilz en feront leurs bous plai 
sirs Mais uous qui leans estes qui uous 
ymist et ou uoules uous allr. Par toꝰ noꝰ 
dieux fet lors Renouart bien aues deserui 
de sauoir de noꝰ nouuelles. da ches q̃ noꝰ 
sõmes de loquiferne du lignage loquifer 
le grant auquel nous menons finance 
grant dout uous aures ur̃e part de uous 
nous uoules en uo nef logier Car en cest 
palagre noꝰ a ung uent souddainement 
boutes dont nod ne pouons trouuꝰ maniere 
de saillir Et quant affaront et ses compaignõs 
omrent desmance parler uous deues sauoir 
quilz ne furent gaires en doymy. aiis yenteu 
dirent uolentiers Et approucherẽt leur uaissel 
si pres de lam̾ que dedans se lanca Renouart le 
giorement et guille apres luy dont mieulx 
ualut lacompaignie Et quant ilz furent la 
dedans entres. loys sesuertua Renouart a tout 
sa grant loque qui fut aloquifer et tant tua 
mehaigna et abaty depaiens cõme il peust 
en sa uoie Rencontier Si sen musserent les plu 
siurs et par especial le maistre mariner a cellui 
ne uoulut il mie nul mal faire a son pouoir 
pouꝑtant. que il auoit de luy mestier 
inssi mirent guillẽ et Renouart lessarra 
sins affin Et quant plus nen trouuerẽt 
Mlers semirent ilz acerchĩ si trouuerint lez xy 
hlrõ dont bertran estoit ly ungs qui moult 
futoyeux de lauenture qui estoit ainsi ane 
mie si senracollerent asses de fois Et le maist 
maroner qui parmy eulx sestoit musse po᷑ 
raour demort se uint lors deuãt eulx pũter 
priant mercy et Requerant baptesme pargnͣt 
contattion Ilz le Receurent aufort et se charge 
rent ou uessel dont ilz se peurent plꝯ aiscem̃ 
aider puis leuerent leur uoile et tant sui 
glerent quilz uirent pourpaillart ars gaste 
et le pais destrinct dont Renoart se corroussa 
Et mie ne fut guillẽ doyeux de ses hõmes 
quil auoit pardus et que bñ cuiuoit estre 
mors et decouppes di ne uoꝯ deues merueillz 
se chñ deulx le regreta la perte quil auoit 
faicte Nonnelles coururent le gierement 
au fort Et sceurent aucuns dis hõmes 
de guillanme quil estoit aroiue auport de 
pourpaillart une nef decrestiens di se as 
semblerent les aucuns et trouuerent lem 
seigneur et Renouait bertran et les auts 
qui auoient este en lisle dont ilz firẽt chit 
moult Ioyeuse Si le firent domain en main 
I auoir tellement que bien se tiouuerent ux Mille leẜ 
queulx sen estoient fous pour doubte de mort quil 
fault uraindre sur toutes Riengs Et quãt guille 
les uit armes et habillies les ungs apie q̃ leurs 
cheuaulx auoient habandonnes pour gaigner 
les bois haies et buissons Et les auts a cheual 
les lances es poings et les estus acolles uoꝰ de 
ues sauoir quil fut moult doyeulx 
Suouart le puissant chlrꝰ ueant tant de 
gens aueques eulx dRaisona guille 
adonq disant. Donne parole bon lieu tient sire 
guille fẽtil. On doit tenir quant abexecution 
peut estre prouffitable pour tant le dy que de 
uous uueil donner conseil se lequel uous uoules 
croire le cuẽ me dit que nous aurons le plus 
hault honne dout damais hõme parlera Les 
sarrasins sont mainten deuant orange tõme 
de ledeume et cuident ueritablem̃t que mors 
soions ou pardus en mer parce que audoiduy 
me disoit le sarrasin qui nous trouua en mer 
dedans le palagre ouquel nous estions Si en 
cuident estre plus asseures Et pencent que 
damais hõme nie leur puisse porter muyssance 
di mesemble que se nous les sieuuons cautem̃t 
et saigement sans nous effioier Et noꝰ pouõs 
saigement leur ost approuchr̃ que nous les me 
trous alaide des gens que nous auons en si 
grant dessarroy que le plus hardy deulx se 
mettr en fuitte Car se Repuis sur eulx arriuer 
ien ferai tant mourir que le demourãt en serr 
bien petit Et se de tuuue lemien pere desrainez 
saches que de ne lespargneray neant plus q̃ ung 
des aut̾s Si se actorderent adce faire guillẽ s 
bertran Et lors semirent acheni et tan t 
esploicterent quilz approucherent orange et se 
logerent en ung ual ausques pres ainsi cõme 
abuo lieue deterre et non plus Puis enuoia 
une espie pour lost gartier et ueoir quõ yfaisoit 
et quon y disoit affin desauoir se deleur uenue 
estoit nulle nouuelle. 
ant esploitta lespie que Renouart et 
Ageuillauiie omioyarent en fost desrames 
quil arriua deuant orange Et leplꝯ courtoi 
soment qu il peust se mist ou tref dil Roy des 
rames ouquel estoient thibault sinagon et 
auts du grant couseil pour ueoir le du genũ 
deguibour la noble dame laquelle estoit de 
uant desraine qui bier cuidoit la faire croire 
en son dieu Et relenquir la loy crestienne Et põce 
faire et pour la plus tost et legierement conuertir 
fist en son tref lunage de mahom aporter deuãt elle 
xuu la fermonna disant. Quimlies uous deuant 
lunage de nr̃e dieu mahom belle fille fetil adce qͥl 
puisse lapencee de ur̃ẽ cue en luminer et uoꝰ donꝰ 
grace de renonter audieu des crestiens lequel ne 
pent ne Rien ne uault Car ce ne fut õ ung truãt 
en son temps et ung decepuour et se ducteur de 
menu pueple Et trop sont de legier espit ceulx 
qui en lui ont creance si croies mon consuil 
et uous aduises et repentes doulconn de la folie 
qui uous foistes quant uous accom tastes guille 
lefilz aymery lequel est mort en mer par ten 
peste et oraige de temps noye et effondre 
aueqnes mon filz renouart quõdamez nepouez 
reueoir Et a ces paroles sest ladame auãcee 
et deson poing tant quelle peust fery mahom 
si aireement que cheoir le fist enmy le planchĩ 
dont le brint fut si grant et douloreꝰ parmy 
le tref Et tant sen corrousserent lessarrasis 
que uolintiers leussent octise en la place Et 
lors la fist prendre desraines en durant la 
loy quil tenoit quelle seroit arce et brullee 
auant quil beust damais ne mengast Si 
saillirent apertenũ ceulx qui uoleni̾s en 
eussent uen faire le dugement põ lonneur 
de leur dieu quelle auoit ainsi uitupere et 
la meneront hoys du tref. 
oult turent argnes thibault et destam 
pour leur dieu qui atre estoit cheu dõt 
I auoit unẽ dambe Rompus Et commanderent 
que len foist ung grant feu hors du siege pour le 
coyps de ladame ardoir .Si deues pencer en uous 
mesmes que grant douleur auoit ladame en 
son cueur Et plus pour son amy guille et pour 
Renouart quelle cuidoit mors beritablemt q̃ uif 
puis que nulle nouuelle nen auoit eue Et 
quant le messagier eust tout sceu et ouy bẽinge 
mont de la noble dame et il uit que on apsta 
pour faire le feu Il se party hastiuenũ et tant 
exploicta quil uint la ou guillẽ estoit si sescria 
haultement sique bien louy renouart Or tost 
sire guillẽ si uous hastes fetil se manntenãt 
uoules auoir poure nouuelle deguibo᷑ la nolle 
princesse Car saches que Ie lay ueue ou tref 
desraine lequel pũt thibault et des Rois sar 
rasins plus de dix la Iugee amourir et a estre 
en ung feu arse et brullee Et qnͣt guillẽ 
intendi cellui qui bien creust le gierement 
Il commanda que chm̃ feust arme affin 
quon lesieuuist disant que pour mourir 
ne fonffreroit que la uaine receupt mort Si 
sarmerent tous et appertement Illais de 
uant sen couru Renouart a tout saloque disãt 
que da ny demourra sarrasin ne desraines 
mesmes se trouuer le peut que mourir ne le 
face demort honteuse a son tuuel Et tãt tourt 
apie sans cheual quil uoit lassemblee Et 
leseu alumer pour ladame embraser lagele 
estoit ou milieu deulx plourãt moult piteu 
sement disant A dieu guille doulx amis fet 
elle. mainten se fait la departie de noz amo ͦ 
qui longuement ont dure Mors estes ẽmer 
ce malen dit aueques lonnen fie Renoart 
Et tout cestui pais conquis et pardu puis 
quo plus nya nul qui se deffende di ait 
uos armes herbergees en sa saincte gloire 
le uray sauueur du monde Et en ce disant 
sest moult hault estriee cõme celle qui des 
tirans paiens se uit prise liee et amenee 
pour audoir. 
fant fut le roy que ladume gecta et bun 
  louy Renouart penta et sceust q̃ cestoit 
uoix defõme a ce quelle estoit lere et deliee di se 
auanca loys lecours et a tout saloque sembaty 
enmy lessarinsins de telle heure que plus de up 
en abaty atrois houons et tellement les espeaul 
cra et dexarty les ungs et les auĩs que il uist 
guibour saseur laquelle le Recognut le gierem̃t 
Et lui elle pareillement dasoit ce q̃lle feust 
en ung corset simplement et estheuellee et 
fomme dugee amourir Et ap̃s ce et legiere 
ment uint guille deuant que ses hõmes Car 
plus luy touchoit le fait depres que anul 
aultre Et sembati a ung ault coste lespee 
ou poing lescu acolle et broihant le cheual des 
esperons par fiere maniere que tout abati te 
quil encontra deuant lui disen fouirẽt paĩes 
tant esbais que merueilles Et roierent aux 
armes parmy lost Mais les gens auconte 
guillaine arruierent et se ferirent en eulx 
crians nerbonne mondoye. saint dems tuãs 
et abatans sarrasins qui si mal menerent 
et tolleurent les effroierent que plus de .xxu. 
en yeust doctis de nasures et abatus auant 
quilz enssent leurs armeures endossees Mais 
bien cognurent lessarrasis Renoart alexploit 
quil faisoit et plus le doubterent quõques mais 
disant que cestoit ung uif deable et que contie 
luy nauront duree et mie nestoit atort ce ꝯlz 
on disoient Car il leur tua .xiiii Rois qui 
de lui gardir ne se peurent 
oult furent espardus lessarrasins qnͣt 
¶ Il se uirent ainsi entpris et Ili ouirent 
crier nerbonne moudoie saint denis Ilz ne 
steurent que poncer adonꝯ Car leurs gens 
ne tenoient nul couroy Et guille qui mie 
ne se feignoit se feri si auãt enmy eulx q̃ nul 
deuant ses coups ne se osoit trouuer Et faisoit 
uois aRenoart qui desaloque on couchoit achm̃ 
coup xui ou .xx. Et tant estoit desiesure ql 
embloit bisiblement quil ny eust gens ademy uoꝰ 
luy dont ilz eurent si grant paour que tous les fuo 
iont et luy apres sautelant cõme ung bischot 
saintaige et les ueoit len enmy les champs les 
ungs ca et les aidis la si desarroies et esbais 
que en ung moement semrent en fuicte et 
desrames mesmes prist son chemin par une 
uallee en trrant uers lamer põ aler a sauuete 
a son nasure Or theuauchoit guillẽ parmy 
la plaine querant et terchant son auenture 
ainssi cõme de ce faire estoit coustimmer di 
uit desraine fuir tout seul et bien lecagnut 
au blason deson escu Et Iura dieux q̃ ainssi 
nen uroit il mie de picqua ap̃s lui adonq et 
tantfist quil la consienui desi pres que il le 
peust clerement ouir au coy quil luifist 
disant Ainssi ne uous en poues aler sire 
desraies fetil Et hontensenũ aues uoz hões 
habandonnes si est uaison que le compares 
Etlors se tourna desraines qui ausques 
lentendi au parler et clerement le Rauisa 
Si lui respondy Dien te cognois guillẽ 
fetil Et tant mas fait demaulx que trop 
tehes. ne plus ne peut laguerre detoy et de 
moy duuer puis que si apoint noꝰ sommes 
Rencontres Si te deffens se bon te semble. 
car Ie te desfy du dieu ouquel Ie croy Et de 
toy desraines fet lors guillẽ Car moult me 
tarde que toy et thibault qui guibour lauolle 
dame me cuide parforce tollir puisse auoir 
ottis auant que Ie meure demort Chascu 
se combat au mieulx quil peut lois Et m lt 
souuent requierent lun a lauĩ deleurdieux 
renoncer mais cest pemne pardue Carthm̃ 
deulx est trop ferme en saloy 
lz recõmencent la bataille lors et tant 
  cõme Ilz peurent lun sur lautre ferir 
sans espargner des espees qui moult ont 
les taillans affiles Ili sentrebatẽt uaillã 
ment et rompent beaulmes couppẽt aubers 
plates et armeures en frppant puis destocq 
puis detaill chacu annsi que mieulx sestet 
auantaiger et rendent par leurs corps sang 
etiueur sique en peu deure se feussent lasses 
de trauaill Quant guillẽ qui trop lehaioit 
haulca Ioyeuse et son estu gette darriere son 
espaule lassena parauenture ou autreffois 
lauoit ferusur son heaulme si aireement q̃ 
tout le pourfendy Iusques es dens et they moit 
enmy lepre Et lors descendy guillaumedu 
cheual et ddoyeuse luicouppa lun des pietz 
pour moustrer ãRenouart quant il seroit 
aorange ⁊etourne Et quant il eust desramm 
ottis uous deues sauoir que en lui neust q̃ 
Resiouir Et le plus le gierement quil peust 
Retourna uers orange Car moult lui tordoit 
qu il uoist gmibour la noble princesse que 
bertran et ses compaignous auoiẽt ra mence 
ou palaix Car la bataille estoit uaincue 
et le champt demoure aux crestiens par la 
grace de dieu qui ses mirailes yauoit demõ 
stus Et bien estoit eure miraculeuse de 
Cent nille sarrasins estre destrius destoir 
fis ottis et mis en funte par .xxu. ou.xxx. 
Mille crestiens Et par Renouart le gr̃t 
qui nestoit quiz seul hõme que nille sar 
rasius neussent ose assaillir en ung mhap̃t 
es crestiens qui uoulurẽt gaigner 
furent longuem̃t a lahasse ap̃s les 
sarrasins et Renoart mesm̃ ꝯuitant en octist 
qnon ne les eust steu nombrer Car grant 
plaisance prenoit a soy uenger dez maulx 
quilz auoient faitz aguibour saseur laglle 
le desiroit moult ueoir Et si faisoit elle guille 
duquel elle fut ausques asseuree quãt elle 
uit bertran qui lui en dist nouuelles Il arria 
en gloriete achief depiece. Si deues sauoir q̃ 
la chiere ne fut mie petite quelle lui fist elle 
la cola moult doultemr̃ Et lui dist comment 
desraines et thibault lauoiẽt tenue en pson 
Et comment par beurx parlers luy uouloient 
faire Ihũ coist Renier et luy faisoient entendãt 
que lui et Renouart auoient este noies en mer 
Puis luy demanda la noble dame ou estoit le 
sien frere qui dardoir lauoit Resqueusse et ga 
uantie. Aquoy guille ⁊ espondy que Renouartꝰ 
estoit encores demoure aux champs et quil 
ne se pouoit tenir desarrasins greuor tant 
les haioit mortellenũ Si furont mlt Royeur 
delauenture laquelle estoit ainsi auenue Et 
moult dechoses deuiserent lun alamt̃ en act̃o 
dant Ronouart qui grant prece chassa les 
sarrasins Et puis racompta guillẽ agnibo᷑ 
Comment il auoit ottis desraines et luy 
monstra lun deses pietz quil luy auo couppe 
di nen fut ladame corrousses se bñ apoint 
non Mais dethibault eust este plus oieuse 
lamoitie quelle ne fut se autant en feust 
auenu par la grace de dieu Car despuis il 
amena maillefer de ca lamer lequel eust 
toute la terre et france mesmes ꝯquise neust 
este renouart qui le combati et cõuerti a la 
foi crestienne Cõme uous oyres ca apres 
Si se taist apnt listoire deguille et deguibo᷑ 
Et Retourrne aparler du chh Renouart 
Cõment Renouart le gmĩt uoulut laisser lestat 
mõdam poͣ deuenz moynne en Religion. 
r dit listoire que quãt quille 
dorange et lis bons cheualiers 
soudoiers et nobles hommes 
et uaillans trestiens eurent 
lessarrasins desconfis et cha 
cies deleur siege dorange et 
guillamme eust desraines octist et laissie mort 
enmy le champt Et ilz se furent ⁊etraitz dedũs 
orange Renouart chassa tant et si longuem̃ 
les gens du Roy chibault que plus ne steust 
tiouuer aqui mal faire di semist aũ Retour 
par deuers orange pour sa seur gmibõ ueou 
Mais ainsi auint quil encontra entra en 
une pencee en laquelle il se bouta si parfou 
dement quil ne sen peust mie le gierement 
retraire Et lui souuint memoyatiuement 
desa uie deson estat de safẽme quil auoit nou 
uellement espousee laquelle estoit morte 
dun beau filz que lessarrasins lui auoient 
emble Et damais ne le cundoit Reueoir Il 
penca aussi alabie de ce monde aladoie et 
aux douloreurs plaisirs quon yauoit mlt 
sonuent Si se Retourna en ceste merencoli 
eust pencee et dist a soi mesm̃ que plus ne 
si ueult tenir ains ueult cõme il ferme en 
son courage la uie espirituele acq̃rix pour 
soi repentir des maulx quil pent auoir faitz 
Et souffur pemnes meschiefz et trauaulx 
ainsi cõe nr̃eẜe uoult po᷑ noz pecheurs endurer 
Si tourna le doz aorange et tant chemina 
pencant a dieu ne lui chaloit quel ꝑt il alast 
Que il lui tõuint par ung petit tertie passer 
Et quãt il fut sur le hault dicellui tertre de 
embloit bisiblement quil ny eust gens ademy uõ 
luy dont ilz eurent si grant paour que tous les fus 
ient et luy apres sautelant cõme ung bischot 
saumaige et les uooit l en enmy les champs les 
ungs ca et les aidie la si desayroies et esbais 
que en ung moement semurent en fuicte et 
desraines mesmes prist son cherum par une 
uallee en trrant uers lamer po aler a sauuete 
a son nasuire Or cheuauchoit guillẽ parmy 
la plaine querant et terchant son auenture 
ainssi cõme de ce faire estoit coustummer di 
uit desraine fuir tout seul et bien lecagnut 
au blason deson escu Et iura dieux q̃ ainssi 
nen Iroit il mie de piqua ap̃s lui adonq et 
tantfist quil la consienui desi pres que il le 
peust clerement ouir au coy quil luifist 
disant. Ainssi ne uous en poues aler sire 
desanmes fetil Et hontensenũ aues uoz hões 
habandonnes siest uaison que le compares 
Et lors se tourna desraines qui ausques 
lentendi au parler et clerement le Rauisa 
Si lui respondy Sien te cognois guillẽ 
fetil Et tant mas fait demaulx que trop 
tehes. ne plus ne peut laguerre detoy et de 
moy duuer puis que si apoint noꝰ sommes 
Rencontres Si te deffens se bon te semble. 
car de te desfy du dieu ouquel Ie croy Et de 
toy descaines fet lors guillẽ Car moultine 
tarde que toy et thibault qui guibour lauolle 
dame me cuide par force tollir puisse auoir 
octis auant que de meure demort Chascun 
se combat au mieulx quil peut lois Et m lt 
souuent reꝯuierent lun alaut de leurdieux 
renoncer mais cest peine pardue Carthm̃ 
deulx est trop ferme en saloy 
lz recõmencent la bataille lors et tant 
  cõme Ilz peurent lun sur lautre ferir 
sans espargner des espees qui moult ont 
les taillans affiles Il sentrebatẽt uaillã 
ment et iompent heaulmes couppẽt aubers 
plates et armeures en frappant puis destocq 
puis detaill chacum ainsi que mieulx sescet 
auantaiger et rendent par leurs corps sang 
et sueux sique en peu deure se feussent lasses 
de trauailh Quant grille qui trop lehaioit 
haulca ioyeuse et son escu gette darriere son 
espaule lassena parauenture our autreffois 
lauoit ferusur son heaulme si aireement q̃ 
tout le pourfendy Iusques es dens et chey moit 
enmy lepre Et lors descendy guillaume du 
cheual et de oyeuse luicouppa lun des pietz 
pour moustier afenouart quant il seroit 
aorange retourne Et quant il eust defram 
ottis uous deues sauoir que en lui neust q̃ 
resiouir Et le plus le gierement quil peust 
Retourna uers orange Car moult lui tordoit 
quil ueist gnibour la noble princesse que 
bertran et ses compaignous. auoiẽt ra mence 
ou palaix Car la bataille estoit uaincue 
et le champt demoure aux crestiens par la 
grace de dieu qui ses miralles yauoit demõ 
stus Et bien estoit eure miraculeuse de 
Cent nulle sarrasins estre destoius destou 
fis ottis et mis en fuitte par .xxu.cu.xxx. 
Mille coestiens Et par Renouart le gr̃t 
qui nestoit quni seul hõme que nulle sar 
rasius neussent ose assaillir en uug ihap̃t 
es crestiens qui uoulurẽt gaigner 
furent longuem̃t a laihasse ap̃s les 
sarrasins et Renoart mesm̃ ꝯuitant en ottist 
quon ne les eust steu nombrer Car grant 
plaisance prenoit a soy uenger dez maulx 
qu ilz auoient faitz aguibour saseur laglle 
le desiroit moult ueoir Et si faifoit elle guille 
duquel elle fut ausques asseuree quãt elle 
uit bertran qui lui en dist nouuelles Il arriua 
en gloriete achief depiece. Si deues sauoir q̃ 
la chiere ne fut mie petite quelle lui fist elle 
la cola moult doulteñ Et lui dist comment 
desraines et chibault lauoiẽt tenue en pson 
Et comment yay baurx parlers luy uouloient 
faire Ihũ crist Renier et luy faisoient entendãt 
que lui et Renouart auoient este noies en mer 
Puis luy demanda la noble dame ou estoit le 
sienfrere qui dardoir lauoit resqueusse et ga 
uantie. Aquoy guille ⁊ espondy que Renouart 
estoit encores domours aux champs et guil 
ne se pouoit tenir desarrasins greuor tant 
les haioit mortellemũ Si furont mlt ioyeur 
delauenture laquelle estoit ainsi auenue Et 
moult dechoses deuiserent lun alaut̾ en act̃o 
dant Ronouart qui grant piece chassa les 
sarrasins Et puis Racompta guillẽ aguibo᷑ 
Comment il auoit octis desrames et luy 
monstra lun deses pietz quil luy auoͭ couppe 
di nen fut ladame corrousses sõ bñ apoint 
non Mais dechibault eust este plus ioieuse 
lamoitie quelle ne fut se autant en feust 
aueni par la grace de dieu Car despuis il 
amena maillefer de ca lamer lequel eust 
toute la terre et france mesmes ꝯquise neust 
este renouart qui lecombati et cõuerti ala 
foi crestiemne Cõme uous oyres ca apres 
Si se taist apnt̃ listoire deguille et degnibo᷑ 
Et Retourne aparber du chhr Renouart 
Cõment rRenouart le gr̃t uoulut laisser lestat 
mõdam poͣ deuent moynne en Religion. 
r dit listois que quãt quille 
dorange et les bons cheualiers 
soudoiers et nobles hommes 
et uaillans trestiens eurent 
lessarrasins desconfis et cha 
cies deleur siege dorange et 
guillanme eust desraines octist et laissie mort 
enmy le champt Et ilz se furent ⁊etraitz dedũs 
orange Renouart thassa tant et si longuenĩ 
les gens du Roy chibault que plus ne steust 
tiouuer aqui mal faire di semist aũfetour 
par deuers orange pour saseur gmbõ ueoir 
Mais ainsi auint quil encontra entra en 
une pencee en laquelle il se bonta si parfou 
dement quil ne sen peust mie le gierement 
retraire Et lui sonuint memoratinement 
de sa uie deson estat de safẽme quil auoit nou 
uellement espousee laquelle estoit morte 
dun beau filz que lessarrasins lui auoient 
emble Et Iamais ne le cuidoit Reueoir Iẽ 
penca aussi a la bie de ce monde aladoie et 
aux douloreurs plaisirs quon yauoit mlt 
sonuent Sise Retourna en ceste merencoli 
eust pencee et dist a soi mesm que plus ne 
si ueult tenir ains ueult cõme il ferme en 
son courage la uie espirituele acq̃rix pour 
soi repentir des maulx quil pent auoir faitz 
Et souffur pemnes meschiefz et trauaulx 
ainsi cõe nr̃eẜͬ uoult põ noz pecheurs endiner 
Si tourna ledoz aorange et tant chemina 
pentant adieu ne lui chaloit quel ꝑt il alast 
Que il lui tõuint par ung petit tertie passer 
Et quãt il fut suy lehault dicellui tertre de 
regarda entour lui detoutes pars alors 
Et aparceu ung hõme noir uestu galopãt 
et faisant diligen de chemier Si touru celle 
part nõnie trap hastiuene Car ason audain 
de lui Et grant pour eust pour la grant loque qu il 
lui ueoit porter. si sen cuida fouir Mais ⁊enouart la 
pella moult doulcemẽt disant Naies paour fetil 
amis parles amoy et me donnes ur̃e abit esersꝰ 
douray lemien que mieulx uous uauldra asses 
que le ur̃e Si fut eslahy le moyne plus que deuant 
Et quant ilouy la loix et le ton duchlꝰ Renouart 
quonques mais nauoit ueu Ne nul si grant hõme 
en sa uie Il picqua son cheual des esperons põ les 
loigner a tout son pouoir Mais Ren lesieuui 
en galoant ap̃s tellement qu il la consieuui a 
passer ung bisson dont le moyne eust si gnͣt fieur 
qu il sarresta tout quoy et sescria Pour dieu sire 
fetil magommine aures et quant que Iarabr̃e 
commandement mais que la uie me ueulles 
sauuer Il est descendu de son cheual adonq et le 
pluscost quil peust se deuesti et bailla sõ abit 
ãtenouart lequel se deuesti pareillem̃t et thã 
ga son habillement au moyne qui le plus tost 
quil peust se remist achemin droit abride 
dont il estoit moyne ou nom desaint dulien. 
di le regarda Renouart aler Et uesti labit que 
le moyne lui auoit baille puis seunsi achem̃ 
apres le Religieux Et tant esploitta quil ar 
riua ausques tost apres alabbcue ou da estõ 
arrmne le moyne lequel racomptoit son auã 
ture a son abbe et a ceulx du conuent lesqulx 
en furent plus esbais quon no sauroit Racõp 
ter et des Icelle heure se doubterent de ce qui 
leuu auint 
uant le frere qui auoit son fie et sa gõme 
Shabandonnes ãRenouart fut en labbaie 
entre Il commanda au portier quil fermast 
laporte pour les auentirres puis sen ala 
a soin abbe racompter ses nouuelles et uestrr 
ungs auls Car il nen estoit mie desgarny Et 
tandis quil parloit du grãt daiant hideux 
amerueilles quison habillement auoit en 
parforce uint Renouart a la porte et appella 
leportier nõmie uar son nom et lui dist. quil 
lui omroist la porte et quil le laissast leans 
entier. dilui respondi le portier lequel ne fut 
mie fiop asseure quant si grant sigros et si 
fourny la parceut garni desaloque Carpoĩt 
ne la uoulu laisser pour toutes auentures. 
Ceans nentieres uous mie uassal fetil Car 
trop tart estes uenu pour disgner on pour 
auoir du relief Car laumosne est faite da 
pieca Mais a la uerite disuoient encoyes les 
moynes Car il estoit heure de disquer Et 
lors ⁊ espondy renouart au portier di fem 
certes fet loys Renouart. puis que moyne 
sui et uestu de la bit monfz saint dulien Et 
damais amoyne ne deffendras lentree se 
Iepuis ladedans arrier Il haulce le pomg 
adong et contre leguischet asi grant horion 
feru quil a par piesses la porte mise Etqnͣt 
leportier la ueu entrer la dedans il se mist 
en fuicte Mais rien ne lui a ualu Car ap̃s 
lui est acouru ⁊enouart le truel haulce dõt 
il la si airement feru que mort la mis ꝑ 
õme uous oies a Renouart le portier 
  de labbaye octis pour le Reffus quillui 
auoit fait Puis a saloque chargee sur sõcel 
et est ou tloestre entre ou Il ne uit personne 
Car tous disgnoient en semble en conuent 
terre g esseruelle 
que tant quist et certha Renouart quil le 
trouua uon mie nẽ Rompy lius pour yeutrer 
Car il estoit tout ouuert Et loys quilz uirẽt 
ainsigrant tenant saloqueferree uoꝰ poues 
croire que le plus hardy eust la plus grant 
fieur quil eust onques et mesmemũ labbe 
quant ille uist se leua desatable et sen fouy 
de la grant hideur quil eust Sifirent les 
momes tous semblablenũ qui mieulx mielx 
Cõme gens espardus et esmerueilles de 
la fourme et grandeur du dauant Et quãt 
il se uit ainsi seul en Reffecteur Il ne fistuul 
semblant de les siouue ais regarda ca et la 
de table entable pour ueoir ou mieulx auoit appa 
reillie puis sescey et disgna beust et menga ason 
loisir tant cõme bon luisembla Car bien yauoit 
deꝯuoy di en mercia dhũtrist disans que il uou 
dyaleans demourer puis que si bien yatroue 
amenger que mieulx nauoit este Repeu des 
puis quil sestoit depayti de lacourt dũ toy loys 
de france Et quant il eust disque a son loisir 
Il se leua adong et sen ala ou moustier et la se 
mist a genoulx et mercia dieu deses biens en 
lui priant mertis de ses meffaitz puis semist 
athemin querant ca et la et tant tercha que 
Il trouua dix moynes parle mentans aleur 
abbe lesqueulx furent si effroies que bñ tui 
doient mourir aI celle heure Mais rieng ne 
leur meffist Renouart. ains les araisonna 
en leux Racomptant doulcem̃t sa uollente 
ieux cõme reconfortez furent labbe et 
¶ les moynes quant renoart parla cor 
toisement aeulx et leur dist Nesoiez effroies 
bearx seigneurs fet il. ate que de me sui ceans 
entre Ce nest mie pour mal que de uueil faire 
auul de uous ne a autre se trop ne me a fait 
grant desplaisir Ancois ysui uenu pour moy 
amender se iai auully meffait daches que 
Ie suĩtenouart ne stay se demoi aues ouy par 
lor air̃effois de sui de noble lignee Et moult 
ay grant terre tenue et possedee des Richesses 
de ce monde ay eu asses et des honneurs ma 
len faitz en pluseurs manieres Etmne dõna 
le Roy defrance aalix safille en mariage de 
laguelle de ens ungfilz dont ello mourut 
en trauaillant Orma len cellui enffant 
emble ne scay cõment ueritabloment ne qui 
ce peut auoir fait Si er ay si grãt duel amõ 
cueur que plus ne puis. et si me desplaist 
la uie mondaine Car trop ꝓtieuue len defaulte 
Pour ce me sulre cy donne et uoue du tout 
adieu et asernir a leglise et mest uenu en 
deuotion destre moyne cõme uoꝰ, aueques 
qui de me uiengr fendre si cest ur̃e plaisu pour 
loyaulte bonte uaison droit et toutes autres 
bonnes et belles uertus auoir et maintenir 
chastement puremẽt dignement sobrement 
de uotement et sainctement Si uous pru que 
me repceues ou nom desaint Iulien qui grace 
uous doint de ce faire et amoy destre bon Religieꝰ 
Et quant labbe entendr les paroles de Renoart 
que nul dentreulx ne cognoissoit si non par 
Renõmee Ilz regarderent lun laut sans parole 
nulle uespondre de longue piece dont Renouart 
seaira et dist sique bien lentendirent tous. 
En ceste requeste ne conuient mie grant de 
liberacion beausseigneurs fecil. Car tant uoꝰ 
dy que se par amour ne me Recepues aubien 
qui est cõmun aussi bien amoy cõme auous en 
faisant mon deuoir possible. Saches toꝰ que Ie 
serai abbe et moyne Et uous feray tous a 
mon quel mourir. 
T quant labbe entendy Renouart de se 
¶ N actorda aueques les aut̾s et Respondy 
Moynes soies depar saint Iulien sire Renouart 
fecil. Ne nul de nous nymet empesthement 
Mais pour mon office acquitter uoꝰ Racõpteray 
les misteres et cernnomes denr̃e religion affin 
que quant uous seres ⁊endu et reuestu uous ne 
transgresseres la Reigle que tour tenons de 
par saint benoist On lui apoita nours ueste 
mens adons et puis lui tondi len le chief 
et fist on une coronne grande et layge Car 
en son chief auoit asses espasse Et lors le 
ser monna labbe disant Nous uoꝰ Repceuos 
cõme nr̃e frere sire Renouais fetil poͣ auisi 
que didieu serun ne uous faindrs dour et 
niyt uendres amatines amienuit cõme 
nous leueres ieusneres mi fois la seymai 
ne uoires et mangeres par abstiuence 
aux heures des auts religieux Et garderes 
le cloestre et lordre de Religion en portant Re 
uerente a ur̃e abbe aup̾eur et a teulx delordre 
Sedieli. 
Ausqueulx honneur est deue di ne se peust plus 
taire le noble chlꝰ renouart daler a matmes 
feray de bien mon deuoir sire fet il. se de ce me 
penst souuenr Et que de me puisse aheure 
esueiller et demoy matin me leueray me põray 
de se il me uient nouuelle qui me soit plaisãt 
de faire abstinence ne me sauroie Ie ent̾met 
Car mie ne lay acoustume. ains boire et 
menger tout mon saoul Et ainsi feray de 
se Ie sui auoques uous ou il ny aura Rien en 
labbaie De garder lecloestre me feroit trop 
mal Car de iray par les champs par les 
buissons et par les haies et mesmement 
sur lamer guectier lessarrasins que onq̃s 
en mon uiuant naymay despuis que de 
me stens cognoistre 
qnue nen fut cõtent di lui respondy 
A que detel mestior demener cõe il se uentoit 
seroit labbaie en peu detemps dummee 
desa ualeur en lui disant que tout seroiẽt 
calipces et Royaulx despendus en ce fai 
sant Et anfort se passa leure et uint le 
uespre que chm̃ souppa Et puis sallerẽt 
coucher et Repouser Iusques amatines 
quil se couuenoit leuer pour thanter ler 
moynes se uestirent adonq et uindrent 
sonner et dire matines ainsi cõme Ilz 
issi respondi Renouart a labbe qui 
auoient aconstume Et laisserẽt Renoart 
dormant Mais il sesueilla acarse de 
louuerture de luis qui grãt brint me 
noit et du chant quil oyoit si se lena en 
pencant a soy disant Donne moy grace 
detoy seruir uray dieu feril. Et me fay si dig 
ne on ceste Religion que de puisse faire mõ sauuem̃t 
de moy mesmes pour ton aide Car cy me ont laissie 
ces moynes et se sont sans mot dire ne moy appeller 
leues Et quant il eust son fioc uestu et sa gomme 
uestue et affublee Il uint au moustier fist son 
oracion Puis sennist ou Ranc des auis lesquix 
le aparceurent bien Et cõme eulx cuda faire 
de chanter Mair si hault estria sa uoix q̃ tout 
fist lemoustier retentir et labbe mesm et lez moy 
nes en furent ausques eslourdiz Car en son 
chant nauoit ordre mesure ne Raison ains 
sefforcoit dehuer et de braire ainsi cõme sil 
estoit en une bataille entlos ou milieu des 
sarrasins Et quant les moynes louyrent 
Ilz uindrent une partie uers lui et deffenduẽt 
par doulce parole quilz nempeschast le fuice 
Elle muyt se passa entes ii on in ants 
N eussuuuant que tousiours hurloit 
et abayoit Renouart ou moustier tant quil 
despleust aux religieux Et quant te uint 
ala .ii. ouu ͤ nuyt que Renouart ouy etsenti 
que son chant leur estoit emyeux et des 
plaisant Il appella labbe en une miyt et 
lui dist Dien uoy que cy ne seruroie dene 
sire fet il Et bien me fait mal destre oyseur 
tandis que les autres sermrõt a leglise 
di uous prie que mon haubert me soit 
baillie mon tmel et mon chapel de fer di 
Iray ce pendant ladehors faire leguet tar 
on madit que pres dicy a larrons di en 
seroit bon le pais despeschier a ce que plus 
ny eust dedangier Et fin de compte lui 
fut ce quil demanda appointe Et lors sarma 
Renouart et sen party de labbaie en laquelle 
ne retourna Iusques a ce quil eust octis 
et esparpillies bien .iiͨ. larrons et mur 
triers lesqueux espioient entour labbaie 
roboient et destroussoient les marchans 
et auls gens quant ilz les trouuoiẽt alẽ 
grant auantaige Mais ou Il coucha 
telle mut ne dit mie listoire Ains Racõte 
que quant il eust tout cerchie enuirõ Et 
Il ne trouua plus larrous Il sapplica aalz 
sur le Riuage demer en uug petit mont ou 
Il pouoit tout plamem̃t ueoir les nest 
et uesseaux grans et petis uenir et alrꝰ et 
tellement ymist son estudie quil Iura dieur 
que tant droit et uendroit que sil yauoit sar 
rasin qui la uenist pour marchander ou autre 
ment que il se uengeroit de ce que son filz mail 
lefer lui auoit este emble et tolu en põpaillart 
Si auint ung Iour quo Renouart estoit la 
caty pour gaitter et sauoir se nul arrmeroit 
a cellui port qui benist des marthans sarra 
suis que il aparcent ung uessel marthãt 
lequel uenoit despaigne et uouloit a cellui 
port descendre Si a roiua Renouart celleꝑt 
traynant saloque apres lui ce que paour 
neussent lessarrasins Et que pour lui ne 
se destournassent 
n guise de moyne estoit Renouart habi 
¶Utue. si que mie neurent lessarrasins 
si grant paour Et quant il fut ausques p̾s 
deulx lors les afaisonna et leur demanda 
quilz estoient et dont ilz uenoient Et Illui 
respondirent par la bonche de lun qui parla 
pour eulx tous Nous sonmes marchans 
sire fet il. qui uenons decordres la cite que 
chibault darrabe tient acause dorable la 
fille desraine que guillẽ octist pres dorãge 
dont tout le pars fut tant trouble que mer 
ueilles St de Renouart quelles en sont 
les nouuelles ou pais dont uous uenes 
que or men racomptes Car il fist grans 
secours aguille cont desraines qui eftoit 
son pere ainsi cõme len dit. Uous dittes 
uoir fit lors le sarrasin uoirenũ estoit il 
filz desraines et fre orable que guille toly 
au Roy thibault Et demale heure fut euille 
acordres et en france mene Car par luy 
furent lessarrasins mors et desbaraites 
en arleschant Mais or est mors renouart 
Cõme on roie publiquement ou pais dont 
nous uenous Et tant est Ioyeux thibault 
quil adure quil destriura guille aymery 
Et tout son lignage Car aueques lui est mainten 
le filz renouort Nõme maillefer qui Ia pieca 
plus a.xui ans fut pris apour paillart et 
enuois en odierne onquel lieu il a este si 
soigneuseñ nourry de si grant corps dõme 
na en cent pais Or la enuoie querre le Roy 
chibault pour le faire coronner acordres a ceste 
feste desaint Ie han Et Ira orainge asseiger 
et guille mesmes destouire se il est encores 
uiuant Et quãt Renouart entendi le sarrasin 
qui telz paroles lui Racompta Il sailli en la 
nef ausques le gierement et de sagrãt loque 
les baty tant que audeable le farrasin qui de 
mort eschappa Excepte ung qui le uoulut Res 
piter tout degre Et quãt ille uist en sa merti 
Il parla a lui adong disant Comment as tu 
nom sarrasin fetil. On me nõme turquiant 
sire fot il. Ie uous prie que la bie me saunes et 
de ferai tout ce quil uous plaira moy cõmander 
¶Snouart le uaillant thlꝰ oiant le sarra 
  sin qui lui disoit quil feroit tout ce quil 
lui plairoit commander respondi lors don 
ques auras tu la bie sanne turquiant beaux 
amis fet il. Tu me conuenceras domener ceste 
nesz acordees et tous ceulx qui dedans sont 
mors et les pu̾teras au Roy thibault depar 
Renouart Si lui cõuenanca turquiant q̃ ainsi 
le feroit Et lors print Ronouart des bieus 
du uessel ce que bon lui sembla puis donna 
congier au sarrasin qui on cellui uessel trouua 
in sarrasins lesqueulx estoient catis et mucies 
pour doubte demort Et reuouart sen parti et 
a tout son corps chargie de biens telz tõme il 
auoit en la nef choisis sen re tourna abride 
Et prĩta alabbe et auconuent ce quil auoit 
conqueste ou uessel Puis fist mectre une 
table et aporter uiande pain et uin et faisoit 
menger les momes aueqs lui uoulsissent 
ou non di ny auoit les cellui qui uugseul 
mot osast caqueter Et ainsi se maintint et 
r dit listoire que quant turqui 
ant lesarrasin se fut parti de 
Renouart et il le uit hors du 
uessel il se desconforta moult 
 
desez hõmes et tompaignons 
quil uit mors et decoppes parmy son uessel et 
de ce que lui seul deuoit mener le bastel et fẽ 
lepñt au toy thibault de par Renouart Il se 
commenca moult doloreusem̃t aguementer 
aplaindre aplourer et a souspirer en Regͦtãt 
ses bons amis quil ueoit en sa nef mors et 
senglans uoire en parlant a soi et en faisãt 
ses preparatoires de sa nef en alant et uenãt 
par dcelle Et lors saillirent .ii cõpaignõs 
lesqueulx sestoient destournes pour doubte 
de mort Caudis que renouart octioit leurs 
compaignons Et quant turquiant lesarrafm 
lez uist il fut ausques doyeux tant pourleur 
sante cõme pour auoir leur cõpaignie Car 
cest peu de chose dun hõme seul aconduure une 
nef et faire ce quil auoit par safoi cõuenance 
ãfenouart Chm̃ deulx semist emlesoigne au 
fort et tant nagerent quilz arriuerẽt acordres 
auquel lieu estoit chibault darrabe et en sa 
compaignie bien .xxiiii. que Rois q̃ amiyaulx 
et aĩs princes sarrasins lesqueulx auoient 
este par lui mandes pour soi ꝯseille quãt et 
cõment il corõneroit maillefer le filz Ronouart 
qui da estoit grant gros et bien nourry Mais 
mie nestoit la encores arriue. ains estoit en 
odierne ou ung Roy sayrasin le gouuernoit et 
dutroduisoit ainsi cõe parauant aues ouy. 
uant lessarrasins furẽt au port aroi 
ues Turquiant qui la charge auoit 
depar Renouart du message faire en pñtant 
Ile uessel et ce qui dedans estoit en son palair 
aueques ses amis lesqueulx il auoit cellui Io᷑ 
et la sepmains au long festoiez pour ent̾teur 
tousiours leur amour deplus en mieulx Et 
¶dit listoire quilz estoient adcelle heure en Ioy 
eusete et en grant consolation et sesbatoient 
les ungs aux eschiefz et les aut̾t aux des et 
pluseurs se tenoient par les buns en eulx 
pourmenans par le palaix parlãs des auen 
tures du temps passe et de ce qui pouoit ad 
uenr Nescet mie listoire racompt tout ce que 
on faisoit lllais bien dit que toute la cõpaig᷑ 
fut troubles et corroussee en ung moement 
Quant la uint turquiant deuãt thibault 
faire son message en lamanie que Ronoart 
lui auoit en chargie Thibault qui auoit tout 
lesien cuẽ desdie auant te que turquiant 
uenist la fut a toute douleur et a tout mes 
chief habandonne quant il sceust q̃ Renoart 
estoit encores uiuant Car bñ cuidoit quil 
foust mors sanz nul r estorem̃t di sestria 
si hault q̃ toꝰ leyeurẽt ouir cleroment teuls 
qui la estoient et dist parmainere de complainte 
Nelas maleureur et chetifz qui Ie sui fetil cõme 
lemien tueur est en grant mesa ise yõ cestui Reno 
art que mal fut il denere ne pour moi donner 
tant decourroux et de mortel desplaisir cõme ien 
ay pour luy et auray sil est longuem̃t en uie 
Or me disoit len quil estoit mort Ia aplus dexii 
ans dont Iestoie si ioyeux quil mestoit ains que 
tost seroit maillefer Reuns en son Resgne etque il 
auroit le gierem̃t reconquis pour paillart insmez 
orange occis ou pris guille que plus doy hais 
que hõme qui uine audourduy Et maintenãt 
mẽ Reuennent mes douleurs et sent bien mes 
maulx Rengregier quant Iay ouy de cellui ꝑler 
qui tant de nobles sarrasins a occis uaincus 
et decauppes que bonne Ioie men doint le mien 
dieu mahom auquel Repͥe de tout moy cueur, 
quil lui meschee et a ceulx qui tant lont nourry 
et tenu en mue que nouuelle non a este par 
lespace dexin ans 
ERoy thibault ainsi argue cõme uous 
oyes Regarda turquiant loys põ lenneulx 
Fauiser et exammer de Reihef luidist Apeme 
puis ie croire ce que tu medis turquiant fetil 
Car se Renouart est uiuant Il est da moult tasse 
uielx et barbu et pent estre que cest guillẽ 
que tu as trouue si mal apoint cõme tudis Mez 
oxme compte en quel lieu il estoit Et cõment 
il estoit habillie Et se il estoit seul et cõment 
ou dequi il estoit acompaignie. Sachnes fet 
lors le sarrasm que cest renouart propremt 
qui ainissi ortist mes compaignons cõme 
uous aues entendu Car il portoit ung grãt 
tiuel ferre et loqu quant il sailli en nostre 
uessel Et damais de lui ne nous feussions 
doubtes Car il estoit dun froc. amoyne uestu 
et dune grant gomme qui uanteloit en fia 
uant et assommant noz hõmez dont nul nef 
happa si non moy et mi sarrasms lesqulx 
Ie toulerent ou fous delanef pour doubte demort 
Et quant il eust a son plaisir esploittie et pris et 
choisi leans ce que bon luifut Rome fist cõuenãter 
par maloy que Ie ameneroie le uessel tout ainssi 
quil estoit et est encores Si sachus quede men ac 
quitte et me soit par uous pardonne sil uoꝰ plaist 
Car pour sa uie auoir saune coument obeir et 
moultfaire et a ce que tous aurs sen puissẽt ꝯder 
se ilz se font condiure par mer uous fais Ie assau 
que cest auport de bridis que Renoart guette 
dune petite engarde ou Ie se tient toute Iour 
Et moult fera de maulx qui ny pouruoiera 
par bon moien. 
ieux cõme le Roy thibault darrabe fut 
¶ doulant quant il sceust la uerite de Reno 
art Il leua ses mains uers le ciel amont lors 
disant. Hay mahom uray dieu fet il Comment 
me pourray Ie de cestui renouart cheuir cõseille 
moi detagrace sire fetil. Et me donneaiis et 
pouoir de lauoir parquelque subtilite Car a tõ 
pueple est a este et sera si mortel ennemy que 
trop en sera grant persecucion se il Resgne 
longuenu̾ en tel point Et lors publia thibant 
haultem̃t que qui tascheroit aleprendre par 
subtille maniere sique on lepeust auon Ie doneroit 
acellui qui seroit entpreneur tant deterre doy 
d auoir et defmance que il en pourroit estre 
Riche prisie et honnoure a tousions mais Or 
nest il entendement ne cue dõme qui pour 
gaigner ne sesploitte et mecte a lauenture 
Et adcelle heure auoit entour le Roy tant de 
gens que merueilles Eñ lesqueulx enst ung 
maistie demer et de gros uesseaulx lequel 
estoit aaigie subtil et thault sur tous aut̾s 
Et se faisoit appell parson nom trabans 
Cellui trabans conuoiteur de gaigner desi 
reux de honneur et de lamour des p̾nces ac 
queur sauanta lors et dist haultement 
Pour argent nest Rien si fort que ne se face 
⁊ dit listoire que quant turqui 
ant le sarrasin se fut parti de 
Renouart et il le uit hors du 
uessel il se desconforta moult 
gouuerna en telle abbaic Ronouart par tertain tep̃s 
Mais atant se taist oyes listoire delui Et Retõne 
aparler du sarrasin turquiant qm sen aloit fane 
soy messaige acordres par deuers chibault. 
Comment thibault darrabbe marchandei 
a ung marinier de lui liurer Renouart au 
tiuel son ennemy mortel. 
99 
desez hõmes et compaignons 
quil uit mnors et decoppes parmy son uessel et 
de ce que lui seul deuoit mener le bastel et feꝰ 
lepñt aũ toy thibault de por Renouart Il se 
commenca monlt doloreusem̃t aguementer 
aplaindre aplourer et a souspirer en Regͦtãt 
ses bons amis quil ueoit en sa nef mors et 
songlans uoire en parlant a soi et en faisat 
ses preparatoires de sa nef en alant et uenãt 
par dcale Et loys saillirent .ii cõpaignõs 
lesqueulx sestoient destournes pour doubte 
de mort Caudis que renouart octioit leurs 
compaignons Et quant turquiant le sarrasm 
lez uist il fut ausques Ioyeux tant pourleur 
sante cõme pour auoir leur cõpaignie Car 
cest peu de chose dun hõme seul aconduire une 
nef et faire ce quil auoit parsafoi cõuenance 
ãtenouart Chm̃ deulx semist emlesoigne au 
fort et tant nagerent quilz arouerẽt acordres 
auquel lieu estoit thibault darrabe et en sa 
compaignie bien .xxiini que Rois q̃ amiyaulx 
et auĩs princes sarrasins lesqueulx auoient 
este par lui mandes pour soi ꝯseillr quãt et 
cõment il corõneroit maillefer le filz Ronouart 
qui da estoit grant gros et bien nourry Mais 
mie nestoit la encores arrme. ains estoit en 
odierne ou ung Roy sarrasin le gouuernoit et 
dutroduisoit ainsi cõe parauant aues ony. 
uant lessarrasins furẽt auport. arri 
ues Turquiant qui la charge auoit 
de par renouart du message faire en pu̾tant 
le uessel et ce qui dedans estoit en son palair 
Naueques ses amis lesqueulx il auoit cellui io᷑ 
et la sepmains au long festoiez pour ent̾temr 
tousiours leur amour deplus en mieulx Et 
¶ditlistoire quilz estoient adcelle heure en Ioy 
eusete et en grant consolation, et sesbatoient 
les ungs aux eschiefz et les autt aux des et 
pluseurs se tenoient par les bins en eulx 
pourmenans par le palaix parlãs des auen 
tures du temps passe et de ce qui pouoit ad 
uenir Nescet mne listoire racompt tout ce que 
on faisoit lllais bien dit que toute la cõpaig̾ 
fut troubles et corroussee en ung moement 
Quant la uint turquiant deuãt thibault 
faire son message en lamanie que Ronoart 
lui auoit en chargie Thibault qui auoit tout 
lesien cuẽ desdie auant ce que turquiant 
uenist la fut a toute douleur et a tout mes 
chief habandonne quant il sceust q̃ Renoart 
estoit encores uiuant Car bñ cuidoit quil 
foust mors sanz nul ⁊ estorem̃t di sestoia 
st hault q̃ toꝰ lepeurẽt ouir cle roment teult 
qui la ostoient et dist parmainore decomplainte 
Nelas maleureur et chetifz qui de sui fetil cõme 
lemien tueur est en grant mesaise põ cestui Reno 
art que mal fut il demere ne pour moi donner 
tant decourroux et de mortel desplaisir cõme Ien 
ay pour luy et auyay sil est longuem̃t en uie 
Or me disoit len quil estoit mort Ia a plus dexii. 
ans dont Iestoie si ioyeux quil mestoit aiis que 
tost seroit maillefer Remns en son Resgne etque il 
aurroit le gierem̃t ⁊econquis pour paillart insmez 
orange octis ou pris guille que plus doy hair 
que hõme qui uine audourduy Et maintenãt 
me Remennent mes douleurs et sent bien mes 
maulx Rengregier quant day ouy de cellui ꝑler 
qui tant de nobles sarrasins a octis uaicus 
et decouppes que bonne Ioie men doint le mien 
dieu mahom auquel Repe de fout mon cueur, 
quil lui mesthee et a ceulx qui tant lont nourry 
et tenu en mue que nouuelle non a este par 
lespace dexim ans 
E Roy chibault ainsi argue cõme uous 
¶royes regarda turquiant lors põlenneulx 
Raniser et examier de Rechief luidist Apeme 
puns Ie croire ce que tu medis turquiant fetil 
Car se Renouart est uiuant Il est da moult tasse 
uielx et barbu et pent estre que cest guillẽ 
que tuas trouue si mal apoint cõme tu dis Mez 
or me compte en quel lieu il estoit Et cõment 
il estoit habillie Et se il estoit seul et cõment 
ou dequi il estoit acompaignie. Sailnes fet 
lors le sarrasin que cest Renouart propremt̃ 
qui ainssi ottist mes compaignons cõme 
uous aues entendu Car il portoit uus grãt 
tiuel ferre et loqu quant il sailli en nostre 
ressel Et damais de lui ne nous feussions 
doubtes Car il estoit dun froc amoyne uestu 
et dune grant gomme qui uanteloit en fia 
pant et assommant noz hõmez dont nuil nes 
chappa si non moy et m sarrasms lesqulx 
Ie toulerent ou fous de lanef pour doubte demort 
Et quant il eust a son plaisir esploictie et pris et 
choisi leans ce que bon lui fut Rme fist cõuenãter 
par maloy que Io ameneroie le uessel tout ainssi 
quil estoit et est encores Si sachies que de men ac 
quicte et me soit par uous pardonne sil uoꝰ plaist 
Car pour sa uie auoir saune coument obeir et 
moultfaire et a ce que tous aurs sen puisset ꝯͥder 
se ilz se font conduire par mer uous fais Ie assau 
que cest au port de bridis que Renoart guecte 
dune petite engarde ou Il se tient toute Iour 
Et moult fera de maulx qui ny pouruoiera 
par bon moien. 
ieux cõme le Roy thibault darrabe fut 
¶ doulant quant il sceust la uerite de Reno 
art Il leua ses mains uers le ciel amont lors 
disant. Hay mahom uray dieu fet il Comment 
me pourray Ie de cestui renouart cheuu cõseille 
moi detagrace sire fetil. Et me donneaiis et 
pouoir de lauoir parquelque subtilite Car a tõ 
pueple est a este et sera si mortel ennemy que 
trop en sera grant persecucion se il Resgne 
longuemit en tel point Et lors publia chibant 
haultemt que qui tascheroit aleprendre par 
subtille maniere sique on le peust auonIe dõneroit 
acellui qui seroit entpreneur tant deterre dor 
d auoir et defmance que il en pourrroit estre 
Riche prisie et honnoure a tousions mais Or 
nest il entendement ne cue dõme qui pour 
gaigner ne sesploitte et mecte a lauenture 
Et acelle heure auoit entour le roy tant de 
gens que merueilles Ent lesqueulx enst ung 
maistie demer et de gros uesseaulx lequel 
estoit aaigie subtil et thault sur tous aui̾s 
Et se faisoit appelle parson nom trabans 
Cellui trabans conuoiteur de gaigner desi 
ueux de honneur et de lamour des u̾nces ac 
querr sauanca lors et dist haultement 
Pour argent nest Rion si fort que ne se face 
sire fet il et pourtant que aues publie que cellui 
parqui uous pourres Renouart auoir en domma 
cion aurade ur̃e tresor si grant partie quo Riche 
endeura estre tout son uiuãt. uous fay de assau̾ 
que dedans .ui. dours le uous rendray mort 
ou uif se uous uoules mon ꝯseil troire dilui 
conuenanca thibault tout te quil lui uoulnt de 
mander Et loys fist trabans son uessel ap̃ster 
Et en Icellui fist mectre deux mille sarrasins 
dont les aucuns se babituerent cõe marchãs 
affin que ueulx ne se doubtast aucunement 
Renouart paus fist lanef portir de praexie 
et de maychandise belle e Riche pardesso Puis 
se parti du port decordris et tant singla en 
uaulcrant par la marme que demoult loing 
pouoit l en ueoir le uessel la arrier et faire 
semblant deprendre port 
Cellui dour que trabans le maistre 
singlant a ce quil peust estre cleremẽt aparceu 
estoit Renouart anguet sur la marine Et bñ 
uit le uasiire approuchỹ si penca quil arriue 
roit acellui port Si fut ausques Ioyenx Car il 
cognut aur signes et enseignes de la nef q̃ 
cestoient marchans sarrasins dise leua en sõ 
estant et soi apurant suison tiuel regardoit 
marmier uenoit par mer nagant et 
le uessel arriuer Si destendy que bñ le uyt 
trabans et penca que cestoit Renouart par 
ce que turquiant auoit racompte auRoy ihi 
bault Et lors le moustra ases compaignõs 
disant Autourduy aurons en nõe possesson 
beausseigneurs cellui que le Roy thibault de 
sire tant a auour ueez le la sur ce mont appine 
sur son luuel ou sur autre baston et bonnes 
sont lez enseignes que turquiant noꝰ deuisa 
Car Ronouart est en a bit dissinule di uoꝰ pͥe 
que leans le lessons entrer puis quil est seul 
et quil naura point daide que de lui Mais 
tõment quil soit quãt il sera enmny nous. 
que nul ne se feigne et se il a unefois porforte 
son tiuel pardu lors le retendrons noꝰ legie 
rement et lemenerons auroy thibault qui 
tous nous en Richera desen tiesor ilz se ferme 
rent en ce propos lors et Renouart qui damõt 
desuala tramant sen leuier ap̃s lui sapprocha 
du uastel disant Qui estes uous bransseigͥ ᷤᷤ 
fetil Nous sommes marchans sire preudois 
fet trabans qui cy uoulons descendre de noꝰ 
deurees et paier le treu si cõme nous le de 
uons loyaum̃t. Sans treu paier ne uous en 
deues uous allir uoirem̃ seigneurs marchãs 
fecil. si fault que amoy en soit largent paie 
et rendu Car Iesuy cy depar labbe et tõuent 
tõmis ale Recepuoir diest a ces paroles 
sailli en lanef. a tout son tinel qui mie ne 
ieux cõme fut trabans Royeux qnͣt 
¶Ie uit renouart entier en son uessel 
Il auoit Introdint ses compaignons de ce q 
ilz auoient a faire si saillirent le gierem̃t 
entour lui et le auronnerent et encloiurẽt 
en le pressant et de tirant lun par deuant 
les aut̾s par darriere et a tous coustes 
que malgre en eust il lui ostorẽt des poings 
son tnul queil neust onq̃s loisir de leuer 
ne uen ferir coup ne demy tellem̃t le pres 
uoulut oublier ne laisser darriere 
serent hastiuemi̾. Si est a croire q̃ Renoait 
fut moult torrousse quãt il se uit ainssi 
encombre de toutes pars Et il se sentid 
Ialoque ferree dessaisi Il se combati aux 
poings ausques longuenẽ Et fist trint 
quil so desuelouppa dentreulx et moult en 
assomma et toucha ases pies Et quãt il 
se senti desmelle et ausques au large de 
cercha par la nef et uist ung mass grant 
gros et nõ mie trop long Si le couru prebre 
uoulsissent ou non Puis le le na cont̾mont 
et en feu enmy eulx si que plo de .xxx en 
octioyoit achm̃ coup puis loutoit deuant et boutoit 
de bout et les truboit trauantoit et les faisoit en 
lamer saillir coians et Reclamans leurs dieux Et 
finablement en despescha le uessel dique plꝯ ny 
eust paien turc barbarin ne espugnot sarrasin 
ne estlauon qui contluy rebellast Car il mist tout 
amort sans mercy ce qui estoit dedang le uessel 
Puis prist ce qui bon luisembla et que il peust 
chargier et le porta en la bbaye Puis Retourna 
alami̾ car moult de Richesse yauoit Et quãt il 
fut en lauef entre et Il uoulut hargier cõme 
parauant il auoit fait Il se leua ung uent si 
merueilleux que le uessel qui mie nestoit encre 
sesloigna ausques du port dont il fut si esbahy 
que mais nauoit tant este pour tant quil ny 
auoit que lui ladedans. 
oult fort se guementa Renouart en lanef 
E quant il la uit ainssi desuoiee par Impe 
tuosite des uens qui se leuerent tout acoup re 
pria mersi aureseigneur adonq et en saboir 
esseuant yitenfement regurdant le ciel et dist 
Secoures moy fetil uyay dieux et toy saint 
dulien aqui de sui moyne si uraiement que põ 
ton saint nom me uoulu faire religieur et en 
ton abbaie seruir duui ueulles le donques po 
moi requerir quil uoulle celle tempeste cesser 
Et lors se apaisa le temps et Reuint le uessel 
au port auquel reuouart destendi disans que 
mais ne sera lesien corps habandonne ogelle 
auenture Il se charga cõme par auant auoit 
fait au fort Et retourna a labbaie ou il porta 
des biens largement lesqueulx estoiẽt souuet 
coploittes pour labbe pour le conuent Et 
damais ne demandoient les moynes dont Ilz 
uenoient. aius les recepuoient et en uiuoiẽt 
bien aisieement Mais a Renouart touuenoit 
de uitaille plus que am ou .a.ui. dez meille ᷤᷤ 
Et ne se feignoit demengier par chũe Rõnre 
n. fois si len haioient tant les Religieux q̃ 
merueilles Mais ilz lendureret moitie aforte 
et moitie debon gre dusques a ung Rõ que guille 
dorange en eust ne cessairem̃t a besoigner 
Et le uint leans querir Mais ung pou se taist 
Icy listoire de lui Et parle du Roy thibault qui 
coronna mailleffer le filz renouart acordres la 
cite Comment thibault le Roy darmbbe fist 
mailleffer le filz Renouart coronner acordres 
et passer mer pour son pere ses amis prochaĩs 
et crestiente destriire Commne senf ⁊ r᷑ 
⁊ dit listoire que quant thi 
bault le fort ⁊oy darpabe par 
letouseil des Rois princes 
amiraulx et dauts grans 
seigneurs estans en sa com 
paigne quant trroinquãt 
lesarrasin fist le messaige de Renouoet eust 
enuoie trabans le sarrasin mariner pour 
Renouart amener ainsi cõme la tõuenance 
deulx deux estoit faicte Et trabans se fut 
parti pour aler a son entprise Et il eust 
failli cõme ouy aues Car il fut octis et toꝰ 
Seulx qui aueques lui son estoient partis Ie fut mlt 
doulant de ce que Il ne pouoit nulles nouuelles our 
de lentreprise qui auoit este faicte Car ilz passoiẽt 
les Iours quil en deuoit nouuelles auoir dy atẽ 
dy la scpmaine et lautre enssuuuãt Si enuoia gẽs 
parmer en petis uesseaux desqueulx Il neust re 
sponce nulle qui lui fust a greable, ains perdi 
son esperance du tout et plus ne si actendi peu 
tant en soi que Renouart les auoit octis cõme 
il auoit les aut̾s. Si se passa ung t̾tain temps 
apres Et tandis croissoit et amandoit mail 
lefer lequel uint en eage pour auoir honne᷑ 
estat et gouuernemũ Si le fist uenir acordres 
et asfembla grant seignorie pour estre a son 
coronnem̃t Et pour lui deliurer ses terres 
ses Royaulmes et lepais dont desraine sõ grãt 
pere souloit iouir en son uiuant Et ꝯuant 
maillefer fut arrine lors le regarda ung chm̃ 
moult ententiuement Et tant le uirẽt grãt 
et bien fourme de tous ses memibres que toꝰ 
le beneirent de leur dieu mahõmet en luy 
puant quil lui uoulsist sagrace et sõ amour 
donner Puis le firent corouner sollep̃nelĩt 
en grant triumphe et si haultemẽt et si Riche 
ment leparerent cõme Ilz peurent Et le hon 
nourerent cõme leur uray seignr Car tel le 
tindrent le giennement et il entendi leur tas 
et bien ⁊ egarda leurs affaires disant a soy 
mesmes que Re se sentoit dafort du corps et 
en son cueur se commancoit. acognoistre di 
se uoulu faire magnifier pour sa haultesse 
exaulter pour sa noblesse orguullir pour sa 
Iennesse craindre pour sa force obeir et 
seruir pour sa Richesse Et redoubter pour 
sageiideur. 
ng dour estoit maillefer en son palais 
ueant ses princes entour lui quile en 
seignoient dedour en iour et en estat lesur 
haulsoient deplus en plus et mlt souuẽt 
lui moustroient cõment Il se deuoit maitemr 
et son pueple gouuerner et tenir subgiet a 
moureusemt̃ sans rigneur cõme il se deuoit 
taire Car nul nest uray seigne de son pais 
qui est hais deses hõmes et asses lui auoiẽt 
amenteu lamort du sien grant uere desraine 
Et telle deses charuelz amis que aymery 
de nerbonne guillanme dorange et ses auis 
freres auoient desconfils chacies deleurs 
terres et octis par maintes et diuerses fois 
Or auoit toutes ces choses le noble maillefer 
mises en son memoire en semble qui il estoit 
qui fut son pere dout fut sanere et toute 
lalegende quon en pour uoit dire ne racõpt 
difist tous ses princes et ꝯseilliers mãder 
pour leur exposer son bon uouloir et leur 
dist haultement. Uous tous doy re bien mer 
cier haultement beausseigneus fet il Et 
thibault qui cy est lennen oucle sur fous 
autres Car par son moien fus conquis 
cõme ray moult defois entendu dire et fur 
pris es mains des trestiens Et par luy 
transmis en odierne ou day tant estes 
nourry que de sui Ragrant et en aage de 
deuoir auoir courage esleue desentement 
et de uraie memoire et bonne ⁊etenue se 
Ie presuppouse tout et la plus grant ꝑtie 
de ce que lon ma donne aen tendre estre 
chose ueritable Car tellui qui me nourry 
Et qui lemien corps auoit engouu̾nem̃t 
ne meust damais donnees a croire mẽ 
songes ne choses qui neussent este uerita 
bles et bien croiables Si ne les aymie 
oubliees ains men souuent et est mãĩ 
teffoit depuis souuenu en uencãt apar 
moy Et bien sui recors que len me disoit 
que destoie filz de renouart le filz desraine 
mon grant pere acause duquel me cõpete 
ceste cite ce pais cy. Et la seigneurie sou 
uerame de .xxx nobles Royaumes Et de par aaliy 
safõme fille delois le filz charlemaigne me doit lõ 
pire de france apartenu et toutes lez feaultes et 
terres acellui subgettes Qui est cõmencement 
a ung prince et amoy par especial aceste tause 
deparuenir a lempire de Rõme et dalmaigne ge 
ueralemt Si requier estie chhꝰ auꝰ armes cteste 
adoube selon nr̃e loy Car day desir de moy mett 
sus apuissance de gens dont chm̃ de uous me 
fournra St Ie passerar mer si iray cõquerir 
et mettre en mamain pourpaillart tholouse 
montpellier cartassonne insmes bedziers 
orange et nerbonne Et la me uengeray de 
guillanme qui lemien tairon desraine õttist 
par son oultrage Et qui mon ante orable 
tolli amon oucle thibault qui cy est di la pre 
dray parforce et par amour la feray a nostre 
loy couuertir Puis iay uerbonne asseigier 
et aymery destriure du tout etses enffans pa 
reillement Car cõme ray entendu Ilfut cellui 
qui p̃mier fist entreprise deguerre sur feinagꝰ 
lepere thibault et sus lanural desraine Et 
de la men uoay aparis enconguerant terres 
et pars Et mectray loys enfuite en prison ou 
en maiiercy et de tout le pais defrance en to᷑ 
et enuiron Puis conquerray. beauuosin lau 
norz. uermendois picardie. boulenois. heynault 
flandres. uraibant. Normandie. chouraine, 
angou lemaine. bretaigne poitto. heruppe. 
sauloigne. angleterre escosse aunergne 
lorraine. champaigne. bourgoigne uiãne 
lombardie. Rommenie almaigne luosin 
Et toute gascoigne Et si uueil quil soit me 
moire de mon pere Renouart et demoy porter 
ung grant tinel a broches defer Cõme il faisoit 
en son temps. Siny demourra en tous les 
pais qui day cy nõmez abbaie monstier cha 
delle autel siagogue ymage troix cloche 
ne roucifilz que tous nesoient brules abatꝰ 
desmolis Rues parterre ou appliques afaire logeis 
a cheuaulx foudus aneantis et mis a Rume Et le 
hault dieu onquel nos creons auctorise serui hon 
noure et obey par deuotioy ou paifor ce fainctem̃ 
et aultrement 
ouguemont mist maillefor a faire son pro 
pos deuant les Rois princes et barons de sa 
seignorie dont la auoit plus dexxxui. assembles 
lesqueulx lescoutoient ententiuem̃t disãt lun 
alaut que mahommet lauoit de saguicẽ duspire 
quant ainsi sauoit langaiger en laage quil auoit 
Et quant il eust ausques parle loys se leua thi- 
bault qui fut moultoyeux et lui dist deuãt toꝰ 
Atorme plaings beaux meps fet il deguillaume 
lefilz aymery plus que de nul aut crestien du mõde 
Car parlui principalem̃t a este saincte paiennete 
en uoie deperu et tant est diiee que pardu est 
tout le pais que desraines et ses ancesseurs soulo 
ient tenir par dela et tant i sontanors de uaillans 
hõmes que de ur̃e personne ay plus quõques neuz 
demoi mesmes di ne scay que uous ꝯseilli pour 
leplus feur oudemourer ou depasser par dela Et 
lors r espondi maillefer Du demourer nest mie 
mon gre sire oucles fet il. Car de ne uueil mie 
fonger ne perdre tomps que Ie ne pourroie 
parauenture damais Recouurer Mais de laler 
et passer mer suide tout delibere et apreste plus 
tost que plus tard Ne damais oie en mon cueur 
nauray dusques a ce que deguille auray uous 
et lelmaige mahom uengie Et lors lui acorda 
chibault et si firent les auis seigneurs lesquelx 
se hasterent demander gens de toutes pars dõt 
elz assemllerent plus de cent nulle sarrasins. 
cordres fut grant la presse dessarrasins 
quant la fut larmes toute assemblee et 
Amoult yeust de nafuire gros moien et menu di 
ne uoulu faies long seiour le Roy maillefer dans 
fist ung uessel p̃parer grant large etbñ garm 
detaus estoremens et couuenalles Et quãt le dour 
quil auoit par son departement oidonne fut benu 
I se monta en mer et tant naga pour lamatie 
abregier quil arriua auport uepourpaillart. 
auquel estoit antffois destendu loquifer delo 
qui ferne qui combati ãRenouait en ung pre 
Et quant teulx qui la haulte tour le palaix 
ou maillefer auoit este emble et la uille auo 
ient en garde de par Renouart, auquel elle 
estoit uirent le grant nasiire arriuer etles 
sarrasins destendre et prendre terre uous 
deues sauoir quilz furẽt moult esbais et nõ 
sans cause Car de leur soigneur ne sauoient 
nulle nouuelle et moult lẽ tegretoient dif 
uitensement. Hay Renouart sire se cy feussiez 
mainten aueques nous. aoꝰ feussiõs troy 
asseures plus que nous ne sõmez Et mielx 
uous uengissies tout seuldeses paies que 
tout le fort que nous pourrious faire ne 
que tout leseraurs que noz porions auoir 
Or sera la terre que guille uous bailla de 
struncte et nous mesmes occis sans mercy 
puis que a si grant puissan sont ces sar 
rasins destendus Et loys semirent en or 
donnance pour eulx et le palaix deffendre 
Mais deffence quilz sceussent faire ny ua 
lut ne prouffita Car ilz furent pris par 
assaulx leurs biens pardus et cõfisques 
leurs corps octis et toymentes et mis en 
prisons obstures et diuerses Et maillefer 
logie en la maistre tour quil bailla agar 
der a ung sarrasin acompaignie noblenũ 
Car la ne uouloit gaire seiourner Si 
commanda garder leuasire et mettre a 
encre pour les uesseaulx uiider et deschar 
gier et mener les prouisions corauge 
ou Il Iuui ses dieur quil roit guille et 
opable asseiger 
fant theuaulcha maillefer quãt il fut 
parti depour paillart quil arrma 
deuant orange ainssi cõme a unedenne lieue 
dout il aiisa la bille et le palair gloriete ouq̃l 
estoit rabenu le soueschal de pourpaillart le 
quel quant il uit le nasuire arriuer et larmee 
dessarrasins di separti le plus legierenũ quil 
peust et uint aorange Et Ia auoit racompte 
aguillẽ la uenue dessarrasins di luidemãda 
giille qui mie nestoit aprentis detelles no 
uelles ouir Racompter qui estoit leconducteur 
et meneur des paiens Et plus se doubta de 
thibault que de nul aut̾. Si lui respondy lese 
nesthal Thibault nest ce mie sire fet il. car 
bien lecognois et de longue main. ains est .i. 
sarrasin grant cõme Iaiant Ieune fier foit 
par semblant desmesure et orgueilleux Et 
tant uous dy que il pourtrait aRenouart 
Comme qui auroit la figure et paint lun 
encontre laĩ au plus pres du bis nescay mie 
sil est son frere Et se le Roy desraines lauoit 
engendre ou non Aest. au port de pourpaillart 
destendu. et fay grant doubte quil assaille 
la uille et quil preigne le palais et la tour 
Et aussi en ont teulx dedans grant paour 
Pour ce sui Ie uers uous uenu pour uous 
signifier lauenture a ce aussi que urẽ cite 
facus garnir Car grant est ledangier po᷑ 
tout le pais que uous aues agonuerner 
Et quant guillaume entendi telles nou 
uelles Racompter Ie fut tant seurpris de 
dueil, et de corroulx que meruelles 
iubour la noble princesse oyant le 
se ueschal aisi parler Regarda guil 
laume adong Et lui dist Nous auõs ausq̃s 
este aseiour siro fet elle longnenu̾ et uie 
doieuse auour demenee tandis que nulle guer 
re nauons heue Mais or est le tep̃s uenu 
que faillis sont noz Renoueaulx puis que 
guerre nous renouuelle de laguelle Ie cui 
doie que nous feussions audessus puis q̃ 
mort est desraine lemien pere Ia asi longtemps 
Si nous ueulle cellui dieux conforter qui tousũs 
a et le nr̃e peuple pourueu Iusques acy Et 
aces paroles manda guillẽ ses barons touten 
tour de lui Et ilz uindrent celle part puis fist 
ses murailles ueoir uisiter et terchi par la 
cite et par le palais quelles prousions pou 
oient leans estre di trouua que bñ estoient 
pouruenz et garui de ce qui leur estoit tõne 
nable mais gaires ne demoura q̃ maillefer 
ne uenist Et bien uit guillẽ lapouldriere 
leuer en laix et le moustra aguibour et aux 
cheualiers de sacompaignie disaint Or est 
abonuis cectes dame fetil que de aumple 
siege deuant orange Car Ie uoy par la 
thampaigne harnois reliure comt̃ lalueur 
du souleil lances de bont banieres et panõs 
balier au uont lapouldriere leuer deterre 
et monter en laix cont̃mont Et bñ apartoi 
que moult aurons assonffar Car cy uoy 
grant pueple arrmer poͬ nous cy dedans 
esseiger Et maillefer exploitoit tant cõe 
il pouoit plus et ses hõmes faisoit cheuau 
cher et aloit ou milieu deulx apie letinel 
sur son col tout ainsi cõme souloit faire 
Renouart le sien pere Car tant estoit grãt 
fort et mosle que cheual nul du monde ne 
leust soustenu ne porte Et tant touroit 
fort a son pre que nul nalast deuãt lui 
s bien y uouloit mectre son estudie 
uant maillefer et son ost furent 
deuant orange aurines chm̃ prist 
son logeis au mieulx quil peust Et ne fi 
rent pour cellui dour nul semblant si non 
deulx logier et Reposer celle miytie et leu 
demain au matin se leua maillefer q̃ molt 
deisiroit ueoir guille qui partoute paiẽme 
estoit si redoubte dise fist armer puis 
poist son tuuel et chemma Iusqs a lapoteme 
yrouchaine dorange ou a la hiurter desotinel 
ahaulte uoix Ques tu crestien fetil qui te 
fais guillanme appeller Et qui orable tollis 
au Roy thibault uiengs cont moy se en ton 
corps atant de uaillance cõme doy ouy tes 
moigner di nous combatrons par ainssi q̃ 
se tu me ueuz conquerir ie ferai tout mon 
ost Retõner ainssi cõme desui cy uenu sans 
mander et desaillu comt̃ moy es Reffusans 
daches que Ie desprise mon pouoir Or estoͭ 
guillamme ou hault de latour dout il ueoit et 
pouoit clerem̃t uooir et ouir maillefor q̃ gui 
bour ladams regardoit ententiuemt̃ Et dist 
honte me fera dame fetil se a ce turt qui 
cy est nouuellement arriue ne uoix douster 
puis que ny a hõme de magent qui y osast 
aller. Las que nay de maniten renoart en 
macompaignie Certainem̃t il meust tost de 
cestuisarrasin deliure Et lors lui respõdy 
guibour. dug sarrasin nest ce mio fetole 
selon mon cuider, ains est ung enuenus qui 
denffer est uenus par uous traire hars 
et uous deffaire a ung seul coup di nistres 
Ia cont̾lui se mon conseil uoules croire Car 
Riens ny feroient telz .xu cõe uoꝰ estes ung 
Et non mie Renouart lennen fr̃e ny dure 
roit deforce ne degrandeur 
ieux cõme fut doulant guillaume 
quant il uit le sarrasin sigrãt et si 
merueilleusem̃t taillie defourme et degresseͬ 
Il lui souuint du temps rasse lors et lui uint 
ung Remoys dexrouesse et de uaillance en so 
tueur qui lesmeust aaller cout le sarrasin 
dise fist le plus hastiueñ armer qͥl peust 
Puis fist amener son cheual follatisse 
qui tout estoit repose et fus et longtemps 
auoit quil ne lauoit cheuauchie ainis auoͭ 
este asse iour di en deuoit mieulx ualoir 
Et quãt il fut monre lors fist il laporte ouuue 
Et sen partr si que bien la parceust maillefer qui mie 
ne sceut si cestoit guille ou qui cestoit Mais I luuĩt 
audeuant Reantmoings et asses le regarda auãt 
qu il lui deist Rieng Car moult lui sambla petis 
homs et menuet et depeu deforte si luu dist Qui 
es tu uassal fetil qui orendroit te uiengz cõtre 
moy pnͣter de tues guille quilemnen tairon ottist 
cy deuant Et qui mon aute orable tolistrantoy 
thibault si le medy car a lui ueul combat᷑ et nõ 
mie a aui̾ pour moi uenger des desplaisns quil 
a fais aceulx demon lignage Et se nes cellui 
que Ie demande si ten retourne et le fay cy uenir 
affin que de le uoie et que Ie preuue sa baillan 
dont il est si renõme Et lors lui ⁊ espondy guille 
A te semble petit dechose que ce nest dun sarrasin 
fetil Mais amoy est aiuis que test trop de toy 
contre ung simple sarrasin chli et trop mes 
uouentes de ce baston ferre que tu portes se le 
quel ne feust Ie te combatisse maniten Car Ie 
sui guillamme que tu demandes que onq̃s ne 
failli acorps desarrasin et non feray ie mie 
a toy pour ung coup ou pour deux sa est besoi 
Mais aoultrance ne uouldroie auoir emĩp̾s 
pour le tiuel que Ie te uoy porter nescay qui 
deables tauisa deporter tel baston 
aillefer ⁊ egardant guillaime lequel se 
¶uentoit de le combatre et actendre põ 
ung coup ou pour .ii. respondi lors Moult suy 
Ioyeux que tues guille crestien fecil Cargnͣt 
desir auoie de toy ueoir Et brop ne me puis 
de toy esbair et de ton renom quiest si grant 
a ce que tues si petit hõme si me esbais cõme 
tuas peu tant durer Mais au fort ie ne uoul 
droie mie que autre de moy teust ottis et molt 
sui ioyeux destre uenu si apoint par de ca q̃ 
Iauray lonneur dauoir mon lignage uengie 
et ceulx ausqueulx tuas fait si grãt uesplaisir 
Et pour toy respondre de mon mmel duquel tu 
te merueilles saches que cest par suctession 
Et porter le bueil pourtant que mon pere en portoit 
ung pareil en son uinat di nauras encour moy du 
ree aiis tauray edong seul coup octis et assomme 
se tu m̃telenquis taloy et que tu troies en mahom 
qui tout et peut gouuerner par la grace du souuerãt 
dieu qui tout fist et trea Et loys le deffia guille 
qui lespee auoit empoignee Et qui bñ le cuida 
feux lep̃mier quãt maillefer haulca le fust ferre 
Et a en eust le noble conte esseruele mais lemiel 
thay aterre par ce que guillaume se Reculla par 
quoy Il eschappa demoit Et quant guillẽ uit 
lecoup du sarrasin uous deues sauoir quil fut 
ausques mal asseure Et non sans tause Car 
lesarrasin estoit perilleux A celle heure Suulle 
s approucha pour soy uenger nõ pourtant et 
desespee luidonna ung cop si merueilleux sur 
leheaulme mais rien ne lempira et bñ tuida 
reconurer quant lessarrasmn lassena tellem̃t 
deson tel que mort ou mal nafure leust se 
il luust aplain aconsienui ce que non anis 
lui estourdy son cheual Et touuint q̃ guille 
demourast apie Et quant guibour la noble 
contesse uit son seigneur desmonte qui aux 
murs estoit appuyee Elle fist ses hommes 
armer loys Et leur commanda saillir hoys 
pour guillanme sauuer qui son bon cheual 
auoit pres de luu octis. 
Rande fut labataille entre guillanne 
¶et maillefer alentree delacite et da 
commencoit aarguer fieroment quãt asõ 
secours uindrent les sarrasins lesqueulx 
estoient armes et prests pour leurs aueu 
tures qui sont asses souuent perilleuses 
Etent les aut̾s par especial en uint ung 
lance baissee que guille auisa disetint sur 
sagarde en destournant le cop de la lance du 
paien sarrasin lequel au passer quãt il eust 
failli guillanme enferrer lasseua de lespee 
Moieust tollement q̃ mort le porta uamibes leueet 
auuy la place Et lors se destourna guille tirãd 
uers la cite ou Il uit ses hõmes qui a secours lui 
uenoient Et quãt il fut retrait et la porte fonmee 
lors fut maillefer plus doulant quõquis mais 
nauoit este de ce que ainsi lui estoit guillaume 
eschappe Et moult blasme lessarrasins et ceulx 
qui de son consentenũ estoient Car da neust 
failli aguillẽ ottire cõme lui saulloit Il le 
Remenerent en son tref aufort et la paisierent 
lenneulx quilz peurent en le desarmant. 
Comment guillaume dorange semist en 
ꝯueste par lepus pour Renouait cercher 
qu il Ramena de labbaie debrides ou il estoit 
⁊endu moyne. 
mest oduenne en aduision daches que Ray este 
en cesteat songie que Renouart duquel nous 
eussious besoins mainten plus quonques mais 
est moyne noir deuenu en ung mouastere et 
mestoit aduis que alui me complaitinoie des 
sarrasins om moont asseigie et quil laissoit 
tloistre able et moynes pour uenir combatre 
tẽdauant auquel Remesui autourduy combatu 
Et dequidesui sain et sauf eschappe lamerci dieu 
qui grant grace ma faicte Il noz a asseiges 
comme uous saues Et tant est grant fort 
aspre puissant et uertueux desoy que pour 
tent chlr̃s armes contre son corps ne tendroit 
compte ou ne daigneroit flechir Et plus y en 
yauroit et plus en ottiroit Si ay en moy eut 
pris et conclud domoy partir de ceans pour 
aler lemien amy Ronouart terchr̃ quelle part 
quil soit Et lamener pour ce tirant cõbatͤ 
que aut̾ment ne pourrions subuguer 
I pour pouoir de gens uar su btilite ne aultre 
Ioment Et se il auoit ceste cete conquise de 
Atout le demeurant de mon pais ne defrance 
C 
mesmes ne donneroie ung oignon di uous 
prie que ceste cite et mon palair me gardes 
soigneusement sans saillir ne faire estarmoche 
nulle Iusques amon Retour que uous aures 
asses brief se dieu plaist et repuis Et lou 
guement uous pouez tenir et ceste place 
garder Car de uiures estes ausq̃s fourmns 
paxluꝯtomps 
aincte marie Comme fut guibour la 
noble dame doulante quant elle en 
tendi guillanme qui de la laisser la dedans 
asseigee et daler certhr̃ Ronouart aux chlis 
et soudoiers qui la estoient Elle sauanca de 
respondre lors et dist Aultffois mauez uoꝰ 
laissee sire guillẽ fet elle Mais ce nestoit mie 
pour cerchr̃ ne querir ung seul hõme que 
nescanes ou de est si ne terches toutes les 
Abbaios ded Roymemes trestiens agrant pemnes 
le trouueries diseuons tous pardus et en mortel 
dangier abĩe Retour et seroient noz uiures mẽ 
gies Et se cestoit pour aller aner bõne aorlies 
aparis et ailleurs la ou sont uoz freres et 
amus nous aurions plus grant esperance 
que uous ne nous uonnes Et Iaches q̃ molt 
doiousement uiurions en actendant uostre 
uenue Si uous conseille que da ne uoꝰ ꝑties 
pour aller renouart cerchĩ Car grandez sõt 
les auentures aaler par estranges cõtrees 
Et si est mort parauenture Renouart dequi 
nous nouysies Ia a lougtemps nouuelles 
Et finablement tonclud guille desoy partir 
et print congie a ladame et ases chlro Et 
monta sur ung grant cheuas brun de poil 
que plus amort que nul aut̾ Et sen party 
a une heure certaine que bien sceust trouil 
a ung point dudour que sarrasin nul ne 
le ueisz Et tant fist quil sailli delost et du 
siege des paiens sique bien lesceurẽt reulx 
dorange a ung signe quil leur auoit pro 
mis defaire Et quãt il se fut du signe qͥl 
deuoit faire acquitte Ie semist achemin 
et esloigna lost auant que le souleil feust 
leue Et tout tellui dour cheuaulcha par 
plains par larois par montaignes et ua 
lees dusques ausoir sans auenture nulle 
trouuer dont listoire doie faire mention. 
Si se herberga cellui soir en ung petit bosq̃t 
feillu oude seiourna et dormy se bon lui 
sembla en faisant paistre et aiser son bon 
cheual qui ne le serui que cellui iour tãt 
seullement 
Eudemain au matin se leua guillẽ 
¶et se mist en son chemin cuidãt nulle 
aduenture trouu̾ et aller seurement cõe 
I auoit fait ledour deuãt Mais une aue 
me lui auint dont il fut ausqs doulant 
Et puis se Resiouy quant il en fut eschappe dy 
est Raison que uous loyes Racompt Quãt les 
paiens furent aromes deuant orange et Ilz 
eurent mis leur siege deuãt Chm̃ penca de 
soy pourueoir ainssi cõme il est acoustume de 
faire en teltas Et cõmanda thibault qui 
de par le Roy maillefer auoit le gouuememũ 
delost sur le fait de laguerre que chm̃ se four 
iist de uitaille endroit soi Et ordonna gẽs 
pour le pais fourrer rober et piller les cou 
trees Et mesmem̃ uers li pais et la terre 
uar ou guillaie che uaulchoit A celle 
heure auoit ordonnes certain nombre de 
gens dusques acinꝯ nulle que aultuns 
rois et grans seigneurs sarrasins condui 
soient desqueulx listoire ne nõme pas 
orendroit les noms Or estoit a celluio᷑ 
et acelle heure que guillẽ cheuaulthoit 
lessarrasins assembles par trouppcaulx 
pour faire leur deuoir par le pais affin 
que se il sailloit rieng des uillages par 
aucũe auenture que Inz ne peussẽt Riengs 
des uillages perdre et ad ce saire leͬ cõint 
gueter de toutes pars soigneusemẽt di 
aduiserent le harnois deguille Relire 
et lor deson escu flamboier au souleil Et 
lui mesmes les uit pareillenũ dont il ne 
fut mie plus asseure Car il penca et 
sceust certainemt̾ que cestoient paiens 
Par ce que entour cellui nauoit armes 
ne assemblee de crestiens. Si se destõna 
ausques pour les cuider eniter uoire 
sans Retourner Car il neust peu trouu 
maniere deschapper puis quilz lauoiẽt 
ueu et ason estu leur sambla bien que ce 
nestoit mie ung de leurs hommes. 
onguement re garderẽt lessarrasmns 
I guiliamme cheuancher Et quãt lz 
eparteurent quil aloit droit uers eulx 
Ilz enuoyerent lun deleurs hõmes loquel esto ͭ 
bien arme et bien monte pour laler audeuã 
ter cõme si fist il Et tant cheuaultha le paien 
quil uint alaudouant deguillẽ et lui demã 
da sil estoit paien ou dequelle creance Et lors 
leregarda guillo moult fierenũ et luĩ Resp̃di 
Paien ne suiie ne ne uouldroie estre sarrasin 
fetil. ains sui crestien ou nom dudoulx Ihũs 
duquel Ie te deffie Et loys baisse lalance et 
tant cõme il peut le cheual poingdre si Ru 
stenũ ꝯue mort le renuerta ius deson cheual 
ueans plus de .iiii. paiens qui Regardoient 
la contenance deulx .ii. Et quant il a octis 
lesarrasin Il brothe le cheual des esperõs 
pour cuider gaumer pais mais ainsi ne 
sen peust il mie aler sans maint horion 
recepuoir et donner Car tous ou la plus 
grant uartie sabandonnoit aucours ap̃s 
lui Etsi aspremt̃ lassaillirẽt que dessoubz 
luiont son cheual mort Et quãt quille 
sesent a batu uous deues sauoir quil ne 
fut mie trop doyeux ne bien asseure Et 
uourtant mect il penne de soy Relener et 
acolle serreement son escu et lespee eur 
Poignee se combat si asprement que plus 
de uing en abat antour lui Si luy uient 
lors ung Roy sarrasin nõme maratrix 
sis ung descrier legier et bñ mouuant 
Et en Rompant lap resse pour gaigner 
honneur cuide le gierem̃t guillẽ auoir cõ 
quis Et deson espee sarrasmoisement 
forgee fiert guille sur son escu si grant 
toup que une piece lui en couppe Et fut 
guillẽ en grant dangier dicellui coup 
Mais quant il sesent feru Il se haste et 
presse tellemt̃ le sarrasin que il na mie 
loisir de son escu droitier cout le coup et 
lefiert guillẽ si airemt̃ dedoieuse laliche 
espes que heaulme coeffe defer ne habillemũ 
quil enst ne lestent garaitur ⁊ dusques 
es dens ne le pourfende Et lors monte 
guille si legieremt̃ ou cheual que nul 
ne luiscet deffendre. 
R est guillamme remonte qui mlt 
loue et mercie dieu du cheual quil 
a ainsi conqueste Il point et broche a 
donꝯ Et fait tant par forte quil leur 
eschappe Et semet a la finte tant cõme il 
peut galopper pour sa uie auon saune. 
Et bien le uoient lessarrasins lesqulx 
le regardent aler et dient les uns aux 
aũes que cest aeulx trop grãt laschete 
se ainsi leur eschappe ce crestien laisses 
le aler fout les auts que malait qui 
plus le pourfienura Et qui cy ent noꝰ 
lamena Car il a plus de .xxxui. denoz 
hõmes octis et pourfendus Et mesm̃ 
le roy marat̾s ail si mal estrene que 
moult en sera thibault doulãt quãt 
Al lesaura Et tandis que ainssi parloiẽt les 
ungs aux auts se esloignoit guilie Et tant 
se esloigna quil sen ala afauuete uoulsissẽt 
ou non Et quant il se uit hors de leurs dau 
giers Il dessendi pour son cheual ressenglr 
Et mettre en son point les estriers Car il 
estoit plus grant sans comparaison que 
nestoit le sarrasin que le souloit cheuanchr̃ 
Puis Romonta dessus et prist son them̃ 
par deuers labbaie de brides la ou Renoart 
estoit rendu moyne Et troit listoire que 
cefut par grace souueraine qui la le cõduisi 
si apoint Il cheuaultha longuemẽt aufort 
Etmne ne sauoit quelle part il aloit Car 
il pencoit Incessamment ã Renouart quil 
aloit terthr̃ Et estoit en uug chemin 
grant bel large et plain quitant lemena 
finablement en metant tousiours ame 
moire la grace que dieu lui auoit faicte 
dauoir ainssi lamort eschappes que listoire ne de 
claire mit Il arrina abudes labbaye 
oult fut guillaimedoyeux quãt il se trou 
¶ na abrides qui est pres de lamoer puis q̃ 
Ilstent que cestoit une religion et discquil logera 
leans pour enquerir et sauoir se de Renouart põ 
roit ouix aucũe nouuelle Et asses en auoit 
dieu Requis et prie Il entra leans aufort et har 
diement se loga et fist seriur car nul theualꝰ 
nestoit pour Icelluy tomps leans reffuse ne 
en nulle autre a bliue champestre Etencores 
nest ou doit estre pour le temps pũt quãt ilz 
estoient en quelque queste ou que la mint les 
surprenoit parauenture Et bien le doyuent 
faire taus moynes car Ilz sont fondes des 
princes des seigneurs et des nobles hõmes 
qu en ueult la uerite Racompter Ie mist son 
destrier en lestable au fort, aueques ceulx 
de labbe qui cõme des siens qnesmes en cõ 
manda apencer Puis Reteut guillamme 
quil ne Recognust nullement moult being 
nement et doulcement Et tõme si eust ung 
aut̃ hõme donneur Repceu en duteution qͥl 
ne feist si non Repaistre et soi aiser dusq̃s 
alendemain seulement Car dauoir detelz 
gens ausques cõme estoit Renouart neust 
mie este le grant prouffit de labbaye or 
estoit le nre du souper uenne les tables 
dieces le nappes mises et le mensꝰ apste 
siquil ne conuonoit si non souner le tuubre 
et aler seoir Et ainssi se faisoit cõtiuuel 
ment en gardant les sollempntes mi 
steres cermiomes de la Religion. Labbe 
sescen adonꝯ en son lieu Et se fist feruir 
tõme. a son estat appartenoit A estoͭ hõe 
de noble condiction Puis fist seoir guille 
a une table ainssi cõme on seoit les seur 
uenans et le fist seruir ainsi cõme aluy 
ou a ung aultre eust couuenu 
pres lassiecte uelabbe cõuint seoir les 
Religieux chm̃ par ordre ainsi quilz 
¶ auoient. a coustume non mie alors si estroitte 
ment Car Reuouart les auoit esfargis et mis 
hors deleur Rigle acoustice dauciennete 
Et lui mesm̃ se desugloit de dour endour et 
de plus en plus Conme uous pours auoir ta 
par auant entendu Car il uouloit re paistre 
boire et menger quant bon luy sembloit 
sans ordre sans droit et sans rigle et mesme 
ment les moynes faisoit il boire et meng̾ 
in ou ui fois et gourmander pour dour. 
dout nul nestoit si hardi de parler ne dire 
lecontraire sil ne uouloit estre batu hay 
et mal mene. Il estoit en la cusme aicelle 
heure pour soy pourneoir sauz estie on da 
gier des cuismiers Resqueulx ne le pouoiẽt 
mie seruir agre Et aporta aueques lui 
son souper Et se scey atable sanz mot dire 
Ausques a ce quil eust a son aise beu et mẽ 
gie. Lors appella le bonteillier pour auoir 
du uin mais pourtant que mie ne sauãta 
cellui asses tost se leua de table et leprint 
ases mains et le gecta enmy le plauchiier 
Et autant en faisoit il aux cuismiers 
dont ilz estoient parleans si tantes et si 
corrousses que plus ne pouoiẽt Maiz nul 
nen osoit ung seul mot sonner Si le regra 
guillamme asses et tant que bien le re 
cognut ailaparele et aumaintien dont 
Ie se soigna asses Et dist a soy mesmes 
que bien estoit adressie par grace dieu 
que il auoit trouue Ronouart quil dema 
doit Il sen conforta moult adonq et dist 
en mertiant louom de dieu de humble 
tourage Tu soies mertie beaussire dieu 
fet il qui si bien mas conduit q̃ Iay Reno 
art pourqui destoie mis en queste trouue 
Or nestil plus Rien de layiissas dessannẜ 
quisont deuant ayange ne la grandeur forte ne cai 
delite du daiant qui lautoier me cuida octire a son 
tinel ne crains Ie plus ne ne doubte mois q̃ aueq̃s 
moy lepunsse enmener Si ne scay seil me uouldra a 
Recognoistie Et toutesuoies yesseray Ie et lousteray 
daueques ses moynes qui frop furent folz qual ilz 
le herbergerent aneques eulx et bien furent mal 
ceuseilles Car par ung seul desplaisir les octira 
courieussera boullera en une nint. 
sses regarda guillẽ lamaniere lestat et gou 
ueruement de Renouart qui certainenũ 
Recogneust Et quant il leust ausques r egde 
Iese leua deson lieu et uint deuant luy ason 
menger et ap̃s son salut laraisonna disant 
tenes cul ses hõmes quil nya cellui qui ne 
uous craigne de ur̃e parole seulenũ dile Re 
gadoa Renouart alors qui Iamais ne lei leust 
Recogneu pourtant que mie a lui ne pencoit 
Et guille aussi ui le ponoitame bonnenũ 
recognoistre parte que son poil estoit ausq̃s 
hhangie nue et blanchi puis quil ne lauo 
mais ueu Et quant il leust ausq̃s re garde 
Ilui respondi Quel prouffit uous est de 
sauoir quide sui sire chl fetil Nle ueez uoꝰ 
que desui moine a la bit qui deporte et alatou 
seure demon chief. Si sui certes Et haultem̃t 
mepuis de entre eulx maintenir Et les fõ 
amoy i beissans en toute̾ Raison Carie sui 
filz de Roy tel que ueoir me poues Et en comt 
si notable ay demoure cõme du foy defrance, 
Qui me donna safille aalix par le moien du 
noble prince guillanme dorange Et degnibour 
maseux la noble et uaillant princesse Mais 
mort qui Rien nespargne a madanie poinse 
delaquelle mestoit ung filz moult noble demoure 
dout Iay este si desconforte que po dieu seuur 
me sui uenu ⁊endre moyne Et ay mes parans 
d amis habandonnes etlauie mond̾anie ꝑcillem̃ 
Car de uuul desoremais seruis dieu et uinre sol 
taroement Etares paroles steut gnille certaine 
ment que cestoit ienouart qui parloit aluy 
ieux cõme fut guillaume oyeux quant 
¶il eust trouue ce quil queroit Illuy gertu 
les bras aucol adong eten plourant moult pr 
tensement lui dist Sien soies uous trouue 
Reuouart beaux doulx fre fet il Ie sui guillẽ qui 
deuant orange uous perdi Et moult uoꝰ ay 
quis de par ur̃e seur guibour laquelle uoꝰ made 
secourt et moy mesmes le uous requier cõme 
au plus grant besoing que noꝰ eusmez onq̃s 
en nostre uiuant Car saches que thibault 
darrabe la assise en orange asi grãt peuple 
cõme il a peu assembler Et si . a aueq̃s lui 
amene ung daiant plus grant que loquifer 
sans comparaison par lequel elle et moy sõmes 
nous mis affin sans mercy et tout mon pais 
conqueste sans Remede se uous ne labenes se 
courir Car en uous seul est sa parfaicte fi 
ance Ee se uous me demandies ou il est desseu 
du et quel damage i la fait Ie uous diroie 
quil est premierem̃t uenus apourpaillart 
quil a pris par force et toute ur̃e apartenãt 
arse et destoiucte en moings dedeux dours 
Puis est uenu deuant orange et la lay ueu 
et me sui alui combatu en champ Illais de 
telz .xxx comme desuy ne donneroit ung festu 
Car il porte ung liuel ferre ainsi cõe aues 
acoustume deporter Et quant Renouart en 
tendi guillẽ quil recognut legierem̃t aulau 
gaige et aux ensseignes quil luũ Racomptoit 
uous deues sauoix quil fut tant Ioyeux q̃ 
onques mais nauoit este 
raincte marie quelle chiere sentfirent 
les n nobles et uaillans hõmes Ilz seu 
treacollerent moult amoureusenũ et ueans 
labbe et les religieux qui la estoient laisierẽt 
lun land par grant et doulte amitie quãtpoz 
se furent ausques festoies lors Respondy Renonart 
moult courtoisenũ de uiẽ ẽmiy sui de plꝰ uoulãt 
que ne pences sire guiblaine fetil Et pour la 
mour ue uous et deguilour maseur men Reto᷑ 
neroy de aueques uous e Rroy aorange ueoir 
lessarrasins Et cellui dont uous me parles 
uoul dray de combatre se dieur ueult la force 
domon corps sauuer Car entoy ay Ie mõ tuiel 
sain e aussi bon sans empirer cõme il fut 
onques dont pour ur̃e amour uouldray ma 
puissance erploicter Et tant uous dy Rebñ 
que se destoie en paradis et Il estort amoy 
possible de retourner, si uendray ca rus 
se commande le ma uies di luisteut gnilte 
moult grant gre de teste uarole et du bon 
uouloir quil auoit Et ainssi sepassa ceste 
nuyt e uint le lendemain que chm̃n fut le 
ue et Renouart mesmes qui son haubert 
et ses armes prist et endossa seindy lespee 
que guibour lui donna car aut nen uou 
lut aueques soy porter affubla son heaul 
me et prist son linel Puis mena guille 
aueques lui qui ra sestoit arme et apour 
te et arriua ou cloistre ou estoiẽt le bon 
abbe et les moynes. ausqueulx il parla 
disant A uous uiengs prendre tougie sire 
fetil et bien sui souueuant que quãt uoꝰ 
me Repteustes en labbaie uous me decla 
rates que de ne deuoie rien entreprendre 
ne faire sans ur̃e steu Si uueil en ce oben 
cõme de Raison et uous dire ausques de 
mes uolentes daches que te chłr q̃ uoꝰ 
herbergastes hersoir et qui souppa encon 
uent cõme les moynes Cest le meilleur 
chl du monde et qui plus dedoy chierir 
et amer Car il est mõ a partenãt ꝓchain 
qui dire le uouldroit Mais ie passeray 
atant di uous diray de son nom qui 
mie ne fait a celler Cest guillaume 
derange qui en arleschant a tant fait mourrs 
desarrasins que le nombre nen santoit estre Ra 
compte Il sest mis en queste pour moy tiouuer 
pour aulcuns besoings quil a ausqueulx de 
ne luy uueil faillir si men Rray le secourir se 
cest ur̃e plaisir Et quãt Ie auray abreigie 
dieu deuant Ie Retourneray seruir dieu aĩse 
inssi print congie Renouart de labbe qui 
moult fut Ioyeux de son departemẽt 
¶ Et aussi furent tous les moynes deleans 
Car moult haioient Renouart si firẽt p̾ere 
audoulx Ihũcoist que Ie lui donnast grace 
departir de telle heure quẽ damais ne le peus 
sent en cloistre ⁊ eueoir Mais si ferõs aleurs 
despens comme uous orres briefnem̃t Ra 
compter Et quant guillẽ eust les moynes 
Remercies Et renouart eust te quil en uou 
loit emporter aueques soy. lors semirent 
Iz achemu Suillaume mõte sur le destuer 
Et Rououart apie sautelant comme uug 
cheureul letiuel a son col faisans mamẽ 
dessarrasins menasser Et tant esploitte 
rent sanz Racompter leurs Iournees qͥlz 
trouuerent une auenture merueilleuse 
laquelle ne sedoit mie oublier. ains fait 
quẽ daꝑ da pieca commiente 
bien a lacompter et RRamenteuoi en listoi 
re disant quilz aperceurẽt dedessus ung 
petit mont asses pres dorange bñ .xxu 
farrasins lesqueulx uenoient de labre 
de Renouart decourir et fourrer le pais 
et aicnoient aueques eulx au siege de 
uant orange les uiures le bestiail les 
garnisons quilz auoient trouuees et les 
bons hommes mesm̃. auoient ilz pris et 
lies acordes et les menoiet chassans et 
batans deuant eulx tõme bestes Iusq̃s 
au nombre de bien .iͫ Et qnͣt guillẽ 
les aperteut et Il uit si grant trau 
Il les monstra aRenouart qui moult on fut douler 
et lui dist. Lemien cueur ne doit gaires estie 
asseur frere Renouart fet il. ains uoy auou 
grant paour de orange que thibault a asseige 
Et degnibour la noble dame qui dedans est 
enfermee Car tant plossay desarrasins deuãi 
que apeine en peux Ie saillir quãt Ie men 
parti pour uous uenir querir Ete troy 
quilz sont creuz de lamoitie plus quilz aie 
stoient Car une compaignie grosse et auor 
ueilleuse cheuanchans en trares celle plaine 
faisans de moustrante au train que de leͬ᷑ 
uoy tenir que Ilz uienuent defourrer gaster 
et destonire mon pais Et lors les mõstra 
a Renouart qui autffois en auoit ueu en 
maintes compaignes si que il les pouoit 
estinir a uingt mille. 
¶Quouart le grant ueant la cõpaig 
me des paiens uers orange cheuau 
thant habandonneenũ menans la uitaille 
et les bons hõmis dune contree que Ilz 
auoient este tourre fourrer rober et piller 
et ardoir ou despit deguillanme dorãge 
fut ausques ioyeux et ꝯmeulx ne deman 
doit que une telle auenture rencontrer 
di dist aguillẽ en les ⁊egardant cheuaul 
chi Dieux bonne estraine sire guillefet il 
Or uous catisses uarrĩe ces bissons etRe 
gardes ces sarrasius passer Et Ie men ay 
darricre tes mares umubroier en lorriere 
de ce bois par la les commendra passer ou 
uar dessons mon tuiel qui pieta ne fut 
esprouue Et damais ne me tenes afre 
ne amy se sarrasin en eschappe que de nen 
ais la moitie destrins ou affoulez di 
se accorda guille asan ueil Et lors se se 
uarerent lun de laur̃ Et se mussa guille 
le p̃mer durriere ung grãt bisson dont 
apeme leust len aperceu qui ne leustquis 
defait aponce Et Renouart qui plus tost aloit 
quiz cheual neust steu galopper semistachem̃ 
par ou lessarrasins tondoient apasser. Mcus 
pour plus se greteñ se destourner ace q̃ les 
payens neussent fieur de luy ne desagrãde 
sen alloit baissant lesthine par ou il passoit 
et tramant son tuuel apres lui parterre 
Et les paiens esploittoient a toute puissan 
cheuanchans uers lost maillefer luy Racoy 
tant comment ilz auoient le pais gaste 
pille et destouit Et batoient les poures 
crestiens quilz enmenoient aueques eulx 
lies estroittenũ de cheuestres decoides et 
dechesues de fer chargees et troussees cõe 
somers et crians lamentans et plourãs 
foudeement et piteusenũ Reclamãs le 
nom de Ihũcoist pourquoy lessarrasins 
frappoient sur eulx et les chassoient cõme 
poues bestes. 
uillaume dorange aiant ueu oute 
  nouart sestoit embuschie ueans les 
sarrasins cheuaulchr̃ et passer oiant les 
plains les Regres piteux douloreux tois 
quilz faisoient les poures crestiens que les 
sarrasins enmenoient haitiuenũ fut a ung 
coup meu de compassion en son courage et 
lestu scorcem̃t acole la lance abaissee se des 
buscha du lieu ou il estoit Et tant cõme il 
pent laissa courir le bon cheual quil poigni 
par les flans et crians monddoie se fery 
es sarrasins si airemẽt que decellui poindre 
occist et mist parterre .uiii. sarrasins puis 
mist lamain alespee. Et cõme le leup fait 
les montous separer les ungs des auls 
quant il sefiert ou troupel les esperpilla 
le noble chlr̾ guillẽ tellent̃ que nul ne 
losoit a plain coup actendre Ains le fiuoiẽt 
disans quil estoit forsene et il les chacoit 
deuant lui en tirant tousiours uers les 
mares ou Reuouart sestoit embusche Mlais quãt 
les paiens uirent que guille estoit seul sanz cõ 
paignie lors se falierent ilz et agrans hachs a 
grans piques a grans gisarmes du temps au 
cien dedardes de Iauelos despces et grans batõs 
ferres assaillirent gmiue entour enmron et 
detoutes pars si airement que en plus de 
xx. lieux lui despecierent son aubort le nasme 
rent ou corps et dessoubz lui ly tuerent son 
cheual siquil le cõuint par ferre uercer mal 
gre en eust il Mais legierem̃t se Relena. et 
toia haultem̃t ouange que bien lentendi 
Renouart qui encor nestoit de son embusche 
menx isfu ne soi descouuert aux sarrasins 
quant il ony la uoix deguillanme 
qui a son semblant estoit en mortel dangier 
Et quant il uit son auantage Il haulta 
letinel lors sans mot sonner et se fery enmy 
eulx en laschant son cop si fierem̃t que .x. 
en esseuicla du p̃mier cep et aux deux auis 
en occist .xxui. sique bien le uirent lessarra 
suis qui lors lui firent uoie pour ueoir plus 
aiseement qui Il estoit Et Renouart passa 
oultre et trauerca iusques pres degullẽ 
qui apie maintenoit labataille en acten 
Egierement se desbucha Renouart, 
dant le secours de Renouart lequel lui aida 
ãtemonter puis semist oultre po᷑ lessarra 
suis tormenter lesqueulx quãt ilz ne ui 
ient que lui et guille se rassemblerẽt et tãt 
moustrerent grant deffence que en plus 
de xui lieux leuafurerent en son corps 
Mais de lui nosoient approuchꝰ̃ põ son tuuel L 
qui tant estoit de sang uermeit Et dist listoi 
re que tant en occist et crauanta q̃ plꝰ de 
lamoitie en demoura demors ouchamp et 
les aut̾s se mirent en fuicte lez ungs uers 
lesiege les auĩs es haies destroiz et bissons 
ouguille et Renouart les cerchierẽt et tuaiet 
Taudis quilz en auoient le loisir Stainsi semirẽt 
lessarrasins en fuicte et habandonnerẽt leurs proies 
etles poures prisonners crestiens lesqueulx 
estoient bandes par les yeulx lies augoisseusemi 
et piteusemũ tourmentes Et quãt guillẽ et 
Renouart uirent lechamp qui leur fut demoure 
et les prisonners en cheuestres et lies lors se 
tioerent Ilz uers eulx et leur demanderent en 
quelle terre lessarrasius les auoient iharges 
Et il leur ⁊ espondirent que ce auoit este en la 
terre que souloit tenir Renouait diles desban 
derent adonq et les firent armer du harnois 
quilz trouuerent ou champ doutasses yauoit 
et de cheuaulx pour les monter Car mie ne 
stoient plus dedeux nulle que guillanme et 
Reuouart enmenerent. aucques eulx Mais 
atant sen taist ores listoire Et retourne 
aparler des fiuans Et cõment la bataille 
fut prince ent̃ Renouart et maillefer son filz 
Comment les crestiens douinge saillirẽt hors 
pour aller alaudeuant de Renouart et de 
guillaume leur seigneur. 
rdit listoire que quant lessarrasis 
se uirent ainsi malmenes par Re 
nouart qui cison tinel lez effiõtoit 
Et abatoit .x ax .xx axx et .xui. axui. selon les 
coups qu il pouoit donner et Ilz uirent le champt 
couuert des mors et des nafures Et les autres 
qui da se mectoient en fuicte deuant guillaume 
qui mie ne les espoignoit et qui maint en auoit 
a son espee detrenchie e mus affin sans pitie les 
autres qui peurent auantageusemẽt eschapper 
sen tirerent uers le siege le plus diligẽment quilz 
peurent pour leurs nouuelles faite assauoir 
an Roy maillefer qui atoute puissance faisoit deu 
gnis batre lamuraille dorange et domier par 
chm̃ iour assault dont la dame guibour auoit 
si grant paour que nurueilles Car maillefer la 
meuassoit moult aspremũ Et elle se gardoit 
asses soigneusement le harnois endosse et lespee 
empoignee dont elle faisoit deuoir possille qnͣt 
temps et heure estoit et se faisoit leans cberr 
doubter et craindre comme se guillaume eust 
gardee la plate Elle estoit ou hault dime tour 
adcelle heure que guillẽ et Renouart uenoient 
Et bien apar ceut Renouarta sagrandeur et fas 
son Et guillẽ a son escu ou il auoit unglion 
dor enuiy si sestria lors ases hõmes dont les 
pluseurs estoient da armes et presty si quil 
ne conuenoit si non monter a cheual. Or 
tost beausseigneurs fetelle si uous habilles 
et ales alandeuant deguille qui lennen fĩẽ 
Renouart ameine en sa compaignie Car bñ 
les cognois audeualer de ce tedtre que uees 
Et loys leur mouftra la noble princesse Et 
quant ilz urrent la compaignie guille Chescun 
monta acheual poirr oberr aucõmandement 
quelle leur auoit fait Et sen Issirẽt dorange 
banere desploiee bñ .xxx. Mille qui leãs sestoĩt 
renus retraire quant ilz omrent Racompter 
ildunmie dessarrasis 
la departie des trestiens dorange fut 
  grant leffroy en lost dessarrasins qui 
Onne ne leur deffendirent lissue ains dirẽt 
que passer les lesseroient alour loisir uour 
mieulx les enclorre dehors a leur aise Et quãt 
ilz furent hort de leur ost rs allerent alaudeuãt 
dẽ Renouart et de guillẽ qui bien ueoient uenir 
uers eulx Mais mie ne sauoient ueritablemẽt 
queulx gens sestoient Et quant guillẽ les uit 
Il estria haultement Tantost aurons lataille 
beausseigneurs Car par les finans sarrasins 
qui nous auons napas grantinent combatus 
et destonfis sommes accuses a ce que depuis ueoir 
Si nous toument tous meitre en ueffonce uail 
lamuent Et faire tant que ceulx derange noꝰ 
toguoissent et que Ilz uiennent anr̃e secours 
Et lors patla Renouart disant. Naies uaour 
beausseigneurs fetil. et uous tenes cy enssem 
ble et remen iray fauoir alaudeuant quilz sont 
Car au maintien que de uoy en eulx ce ne sõt 
point gens qui nous meffacent. Il fait .ii. ou 
.ii. saulx adonq et tant tõme il peut leur ua 
alaudeuant et Ilz uiennent le gierem̃t uers lui 
qui le gierement coguoissent autinel quil sou 
loit porter en bataille. a la grandeur de sõ corps 
et ason maintien Mais tous se merueillent 
de la grant gõme quil porte dequoy lesien corps 
est uestu Et delui ne sont mie trop bñ asseu 
res Cax il tient letinel amont leue dont Ia 
en eust les aultrais mehaigmes quant ilz le 
nõmerent par son nom en parlant a luy aus 
ques courtoisement 
oult fut Ioyeux Renouaet quant il ouy 
¶ teulx parler qui crestiens lui semblerẽt 
Il leur demanda qui ilz estoient Et il lui re 
spondroent Nons sommes crestiens sire Renoait 
font llz Et sommes uar deuers uoꝰ et guille 
enuoies de par guibour la noble dame la qlle 
uous mande par nous salus et amities cõe 
celle qui grant mestier a de ur̃e secous Et 
quant renouartentendi ces paroles le tueur 
lui meust ou uentre tellement quil cõmenca 
alemnoier Mais ne leur peust dire ad celle 
heure Si sin pisserent oultie et uindrẽt uers 
Suillaume qui lespee ou poing leut uenoit audeuãt 
audans que ce feussent sarrasins quãt Il uie Re 
nouart qui Retournoit Et lors fut il asseure 
Et guillẽ le Recognut sien fut ausques Ioyeux 
et demanda nouuelles deguibour et Ilz lui dirẽt 
Mais mie neurent loisir deparlement Car les 
sarrasins estoient Renges armes et en point 
et uenoient en bataille Rengeem̃t ordõnes ap̃o 
eulx qui dela cite estoient partis Et les auĩs 
auoient ferme le passage affin que dedans ne 
sepeussent retraire ceulx qui saillis en estoĩt 
nouuellenũ Et Ia auoient assaillis teulx qui 
darriere cheuaulchoient pourquoy guillaine 
et Renouart se hasterent et tant esploiterent 
quilz se ferirent enuy lessarrasius. 
rasis et les crestiens quant ilz se mes 
lerent les ungs parmy les aurs merueilleu 
se fut boatision deprime uenue encont guillẽ 
Il criaͬ montoye schaultement que cleremẽt 
lentendi renouart qui lors se fery emy eulx 
le tiuel haulte dont il feri si desmesureem̃t 
que en peu deure Ioucha le champ de gens 
mors estourdis froissies et desrompus q̃ 
damais ne se feussent releues adont semi 
rent les pluseurs en fuicle et trop se merueil 
loient dont pouoit uenir ung tel hõme cõme 
terre deuant lui. 
Rande cõmenta la bataille ent lez sar 
estoit Renouart Or yauoit il ung Roy nõme 
Sorbrins dammarie lequel estoit grant 
denne fort et puissant de corps Cellui sefery 
enmy la bataille pour les crestiens greuer 
Et tant fist darmes par sa uaillance q̃ plꝰ 
de .xu dez hõmes deguille uerca par terre en 
sapnce dont il fut si malcomtent quil Iura 
dieux que damais ne miengeroit dusques 
a ce quil se fust de luy uengie Il picqua celle 
part alors et de lespee Royeuse lui donna.i 
toup amont sur le heaulme que tout lepour 
fendi Iusques aumenton di cõuint le sarra 
sin cheoir par terre sans Iamais RReleuer 
Dont sayrasins furent plus espardur que de .C. 
paiens auts seon les eust en lieu deluy octis Et 
se guillanme se portoit uaillanment endroit soy 
uous deues pencer que Renouart ne musoit mie 
ains se tontenoit en cellui estour si desmesuree 
ment que tout faisoit uercer et fondre par 
Aou guillanme et Renouait faisoient 
si grant dissipline desarrasins arriua 
ung Roy fort gaint et puissant nõme thoulou 
mier debandas lequel ⁊ egarda ausques longue 
ment le uesseleige dez .ii. nobles crestiens Et 
moult se donna grant merueille cõment ilz 
pouoient souffire a la peme q̃ chm̃ deulx p̃noit 
emplaiguant lessarrasins quil ueoit deuãt 
lui abactre et crauanter par letmnel Renoart 
Et Regardant soigneusem̃t lemaintien de 
guillaume qui tant faisoit darmes q̃ nul 
neust plus ne mieulx steu faire Ie separti 
dela adonq et tant cõme plus peut quist 
et cercha maillefer pour lui racompl la 
nouuelle mer ueilleuse quil auoit ueue de 
guillamme et de Renouart et tant fist quil 
le trouua en son tref ou il estoit encores ne 
mie nen estoit parti Et quãt il le uist Iele 
salua legierement disant Trop demoures 
sire fetil. car da est la bataille on cõmencee 
des crestiens qui noz hõmes murdrissent 
tuent et affolent Et tant uoꝯ dy que se ne 
uous hastes uous ypourres trop tart uenir 
pour leur donner secours dout ilz ont si 
grant mestier cõme ilz eurent onq̃s en ba 
taille ou ilz feussent Car anques guillẽ 
est ung daiant arrine nestay dont deuble 
Il peut estre uenu mez qui auroit uous 
et luy mesures de croy que len trouueroit 
lun aussi grant cõme laut Et de groesseur 
uous Ressemble ausques pres Et si porte 
ung tinel grãt et merueilleux dont il fait 
achm̃ horion mourir. xxxx. de uos homne 
ieux cõme tost si fist armor mallefer qnͣt 
¶ il ouy le roy choulommer qui telle nou 
uelle lui aporta dl demanda son tmnel qui mie ne 
uoulut oublier puis se parti et en le paulmoyãt 
demain en aũ comme se il ne lui coustast Rien 
amainer sen entra en la bataille Et tãt cõme 
il peust des crestiens encõtier froissa abati 
et crauanta parterre dont crestiens furent 
ausques effroies et lesmerẽt cõme la loe fait 
lesprener quant il a uers olle tourne sa uollee 
Et lors sefforcent les crestiens de cer mõioie 
saint dems et orange Mais approuchĩ no 
soient maillefer qi si grant estoit quon le 
uooit pardessus lis am̃s Et se maillefer fai 
soit grant de luge des trestiens poues uoꝰ 
sauoir qui ainsi faisoit Renouart dez sarra 
siis ou il estoit di auint que entrautant 
par les latailles que maillefer qui mie 
neust cuidie quen tout lemonde eust eu 
nil plus ne si grant daiant quil escol apor 
tent renouart qui a son niuel miectoit ses 
gens ad estuiction R trauerta et uint uers 
lui adonq Etasses le regarda quãt ilz furẽt 
lun deuant laut Puis lui demanda sil estoͬ 
paien ou crestien Si lui Respondy Renoart 
quil estoit crestien Or medy donq̃s t̾stien 
fetil quelz homs tues Et pourquoy tu es 
ainssi de ce noir frocq habillie. Ie le te di 
roy sarrasin fet Renouart Saches q̃ labit 
dun ordre auquel Reme sui rendu moyne 
ou nom du benoist saint Iu lien que Ray si 
longuement serui et seouiray encores se 
dieu plaist. mes que daie toy et tes hõmes 
mors chacies dicy deuãt et desseigiee guibs 
la uaillant tontesse que longuemẽt aues 
tenue en subgection dont Ie ne sui mie bñ 
content Et lors lui respondi maillefer 
Trop tay ouy Icy uanter crestien fetil et 
mieulx te uaulsist estre en ta Religion de 
moure pour chauter tes matines Car bñ 
se peus tenir pour tout asseure que damais 
en abbaie ne Rotourueras Et demale heure 
tu ten partis po uenir guillẽ et gnibour secouri 
onlt fut doulant reuouart quãt il 
entendi maillefer qui telle ⁊ esponce 
lui donna Ie haulca letinel adonq et surle he 
aulme du sarrasin lui assey ung cop si grãt 
que uoulsist ou nom le cõmint ploier ung de 
ses genoulx Mlais le gierem̃t se releua et cõe 
maltalentif du cop quil auoit receu haulta 
son tuiel et feri r ououart amont sar le heaul 
me siairemẽt que tout lui effondra et ia leust 
blecie trop lourdemerit se le tinel neust tourne 
acouste Et quant Renouart senti le horion 
Ilesma son tunel pour cuider Referir le sarrasin 
la ou il lauoit pmiereit feru Mais maille 
fer qui le coup doubta se Retray et nõ mie trop 
legierem̃ Car en faisant sa retrante chay 
le tiuel sur ses Rains ung cop dequoy Il ne fut 
mie plus ioyeux Et lors se Remist deuant 
Renouart quil regarda asses puis lui dist. 
Moult a en toy grant uaillance crestien fetil. 
et tant fais adoubter que se tu me ueulx une 
chose conuenancer laquelle tu orras Ia tost 
deuiser nous aurons legieremẽt acorde toy 
et moy Et quelle chose ueulx tu que te cõuenãte 
sarrasin set il. Ie te diray crestien fet maillestr 
En toy a grant hõme et grox merueilleusem̃t 
fort puissant et membru autant ou plꝯcõe 
moy qui sui pardeca uenu rour cestui pais cẽ 
querir pourrtant que amoy apartient acãe 
dedesraine mon taion Et tues Icy uenu pour 
le deffendre cõme tu dis et pour guillanme et 
guibour secouris Si te prie que sur noꝰ .ii. 
soit mis ce debat Et que demain au matin 
chũ denoz soit presig pour combatie corps 
com̃ torps san auĩs gens Parainsi que 
semnen est lonneur de la dõnes etque raie 
le tien corps destonfist mors ou oultre coscui 
pais guibour et orange me soient Rendus. 
er liures cõmemiens acuis loyaulment Et d se 
demon corps auoir mate et touquis tu peux auoir 
lonneur et Renir audesseure de te conuenenceray que 
tous mes hommes femi Retourner et acestui pais 
Fenonteray sans yclainer damais aucũ droit Et 
smablement furent a cest accord Et lors fioent 
leurs hommes retraire tant dune part cõme 
daultre Et furent les conuentions faictes de 
Reuouart. et deguillanme deleux part Et demail 
lefer et de thibault daupart. Si fut la bataille 
pour celluidour cessee en lamainere que uous 
aues ouys et les gensdarmes retrais dune et 
daultre partie Et sen taist a tant listoire Et 
parle de labataille des .ii. Iaians. 
Comment re nouart se combati amaillefer 
.son filz Et comment il le conquist parfoyce 
et lefist laptiser et rooire en Iliesu coist et t᷑ 
trattees et actordees enͣt renou 
lun delaut Si sen Retournerẽt thm̃ enson lieu 
pour Icelle nuit passer Et quant guibour qut 
aux murs estoit appuyee pour lestour regarder 
uit le departement des sarrasins qui sen Retour 
noient en leurs logeis Et elle. aparceut guille 
et renouart lesqueulx sen Retournoient en la 
uille Eelle descendi lors moulx uoieusement et 
ala alaudeuant deulx a laporte pour son seig᷑ 
guillatime et le sien frere Renouart ueoir et fe 
stoier Si deues sauoir que grande fut lachiere 
aique ilz seulffirent a lentree dactoler brassoier 
et baiser par grant amour Etquant ilz se fu 
rent cõious lors allerent ilz oupalaix pour 
eux desarner Et sentretenoient main amain 
guibour et Renouart qui moult se aymoient 
I Eten alant demandoit guibour a son frere de 
ses nouuelles dont il lui deuisa asses Puis lui 
dist que lendemain deuoit soy armer et Issir 
hors de leans pour maillefer combatre selon 
le traictie qui estoit deuise et passe par la cort 
deguillaume Et finablemẽt honnourerent 
asses Renouaet cõme fairs le deuoient Car par 
sa uaillance furent ilz deliures de la guerre mail 
lefer conquis cogneu et fait trestien Et lhilaut 
desconfist et mis affin ainssi que cy apres le 
ue uous feroit listoire long deuisem̃t 
Ipourres ouir racompter, 
pleure uint desoupper et de reposer Iusq̃s 
Ualendemain que maillefer a qui ml't tardoit 
que ledour feust uenu pour combatre Renoant 
Iqui bien cuidoit desconfire sans faillir se leua 
ausques matin Et cõme defireux de son emyse 
atheuer demanda ses armes lesquelles lui 
furent hastiuem̃t aportees Et lors uindrẽt 
I Alleques bien .xxx. Rois sarrasins pour lesien 
IOmme ouy aues ca deuant fina 
labataille par les conuenances 
art et maillefer lez .ii. Iaians 
meueilleux lesqueulx se doubtoiet 
torps arnier homourer et seriur ueritablemt 
parfaitz poͣ uenir audessus deleurs entprises 
De faire mention des noms de ceulx qui larme 
rent et quelle piece de harnois chm̃ luibailla 
se passe bien do listoire Mais pour ce ne ueul 
elle oublier a dire dequelles armes et q̃lles uertus 
elles auoient Il en dossa pnner uug haubert que 
malabrins le bon feure luifist ne plus nẽ ouura 
en son uiuant Et auoit cellui haubert telle uertu 
que quiconques lauoit uestu mal nelui pouoit a 
uenir ne decoup mortel ne pouoit estre feru puis 
en uesti ung autre pour cellui garder chieremẽt 
et pour les comroir affubla ung cuir boully 
Puis pour son chief garder prist ung chappel 
ouire et fait proprement de lapel dun antique 
serpent tellement couroye et fassonne q̃ Ramais 
homme ne l eust par ne sung coup empirie Et 
ou sommet dicellui chapel auoit une pierre desi 
grant uertu qui ꝯuiconques la portoit sur soy 
en bataille sa foyce lui doubloit acertaine heure 
Et sil estoit par aucune auenture nafure Ile 
estoit gary par la ueue de lapierre laquelle auoit 
este pesthee et prise ou fleune dourdai Et poͬte 
que celle pierre estoit ainsi uertueuse degarix 
ceulx qui estoient nasures pour la ueoir estoͬ 
elle couuerte dun autre chappel dun cuir de ca 
padosse affin que nul ne la ueist. 
uis que aulong uous a listoire deuise 
de la billement du corps et du chief deuez 
uous entendre la deffence dont il estoit garny 
non mie poursoi deffendre tant seulement, 
Mais pour assaillu quant mestier lui feust 
Il prist in grans et grosses masses lesq̃lles 
Apendi a son col et acertaines boucles der 
atathees proprement a son harnois Puis 
fist dars affiles et tranchans aporiꝰ et mect̾ 
tout entour delui pour soi aider asez besoings 
Et apres tout te demanda son tiuel que pour 
riens n eust uoulu oublier Et quant il fui 
en point ainsi que ouy aues Ilse parti loys 
Et commanda que on leconuoyast Iusques 
hors de son ost seulem̃t Car mie neust fouffert 
que plus auant feussent ales. ains leurdist 
au departement Pour uous tour uoiz Ie 
lemien corps exposer amort honteuse ou a 
uictoire honnourable beausseigneurs fetil Si 
uous prie que pour mon auancemt ne pour 
la nuysance demon onnemy nul deuoꝰ ne sentre 
mecte defaire ou cõmettre trahison Aucois 
uous prie que les termes et termomes depreu 
dommme et de bonne loyaute soient ent tenues 
et gardees. ainsi cõme il apartient du faire Et 
comme lennen oncle thibault et moy lauons 
aurrestien qui me doit combatre et auconte 
guillamue enconuenance. Sachies toꝰ ceulx 
qui feront lecontraire que ce sera amõgr̃t 
desplaisir di ny eust cellui qui aucontraire 
desoy ueil eust ose aller. 
tes paroles sen parti ainsi maillefer ar 
me cõme uous aues ouy et tãt themma 
Aquil uint a laporte dorange et la hurta deson 
tiuel si fierement que tout fist par leans re 
tentir Et bien louyrent teulx du palaix lesꝯly 
allerent le gierement esueillr le noble cheuab 
renouart quigaires ne seiourna en son lit 
quant il oit parler de maillefer. ains uint 
a une fenestre et uit le daiant tout prest põ 
batailler Si demanda ses armes eton lui aporta 
ung haubert tant fin quon monde nen auoũt 
sceu de meilleur finer Et pour a breger la bille 
rent si quil ne lui cõuint que son tiel et sespee 
que guibour lui seindy cõme aut̃ffoiz auoͭ 
fait puis demanda son froco noir sanz leq̃l 
Il ne uoulut onques aller Et quant il fut 
habille et prest lors la colla guibour saseur 
et le baisa moult amoureusem̃ eten pͥant 
a dieu quil la uoulfist garder de mal et deperil 
Et que alui mesmes uoulsist forte grate et 
pouoir du paien desconfire pour le prouffit 
bion et honneur de toute trestiente Et atant 
sen parti Renouart. acompaignie deguibour 
et deguillaime qui lui dist Tropme siet 
mal le cue sire frere fetil. Et moult suys 
doubteux que ce sarrasin qui est ainsi arme 
otdediuers bastons garni ue uous fate¬ 
nin fance di ay en moy pence demectie cahors 
ausques pres de uous cent thlr̃s en ung embus 
chement pour uous aider et le ur̃e corps se 
courir silest ainsi que fortune ne uous soit 
mie parauenture propice Carse octis estoit 
le daiant de tous les añs ne donneroie une 
xomme pourrie. 
quant il ouy guillẽ qui telles paro 
les lui racompta re le regarda par młt gnͣt 
despit alors et lui ⁊ espondi malgracieuseñ 
De telles paroles dire auroit ung aultie 
que uous asses le gierement lamour de moy 
pardue sire guille fetil et de lauoir pente 
seulement ay de en mon cueur si grant des 
plaisance Que Ie uous iure que par cellui 
en qui noꝯ tous deuons croire fermement 
dil ya hõme dequelque condicion quilsoit 
qui sauance douurir le xont ne desaire ma 
mere ne semblant desailli hors põ quelq̃ 
chose que ce soit nostre bataille duxant q̃ 
de mesmes loctiray Car Ie ne ueil omirer 
enũs crestien ne sarrasm si non lealment 
sans mal pencer ne trahison Et tãt saches 
que de ur̃e aide ne des chlỹs de ur̃e hostel 
nequier de da secours auoir Nefortune dõt 
cy maues parle ne me peut miyre se dieu 
saincte marie cõme fut doulat Renoart 
qui est tout puissant me ueult aider Et se 
la bataille et la mortelle desconfiture du sar 
rasin et demoy uoules esgarder si uomectes 
aux portaulx et aux murs dorange Car 
de la aures uoꝰ beau ⁊egarder di se retray 
alors guillẽ en lui cõuenencãt q̃ Iahõme 
ne sauldroit de la cite puis q̃ ce nestoit 
mie son plaisir Et Renouart sen a la uers 
maillefer quil auoit dadis engendre en 
la fille dũ Roy loys filz decharlem̃ le grant 
Mais acelle heure ne seut̾ tognoissoient 
cõme si firent ilz depuis aiisi cõme uoꝰ 
orres Racompl en listoire. 
muy le champ ou les .ii. champions se 
  deuoient combatre estoit maillefer 
couchie en actendant que Renouart uenist 
pour lequel quant il le uit uenir ne se daigna 
onques leuer dont renouart se torrouta et 
luudist Que ne te lieues lu sarrasin feril 
fay ce uaillance qui le tefait faire ouse tu 
nas mie asses dormi di lui respondy le 
sarrism de uaillañ ue ꝑuis de guieres cõt 
toy crestien fetil. et de honneur puis ie 
acquerir peu acombatre com̃ toy Car a uin 
seul coup du mendre habillemẽt que Iaye 
auray le tien corps octis Mais se tu ueulx 
bien exploitter si ten retourne et amenme 
ancques toy .xxx ou .xl. se tu ueulx des 
meilleurs que tu pourras firer dedans 
orange Et se tous ne uous occis ou con 
quiers lors me fay destriure ou de mon 
corps faire et ordonner a ton plaisi Et 
quant renouart entendi maillefer qui si 
pou prisoit sa force Il fut tant doulãt q̃ 
mer ueilles Et lui dist par grant Ire 
et maltalentiuemt̃ Trop et de gr̃t oul 
traige es garny par tes paroles sarra 
sin fet il qui a ung seul cop me cuides 
ottire Et qui te uentes de xxx ou xl. 
chlũz comibatre secy estoient Sachier 
que Ie seul te cuide auant que le Rõ soit 
failli tel atourner et si couellement 
mener par la lataille que tu auroies grant 
besoing plus que moy desccours Et pourtant 
quesi mesthanment mas respondu Ie te deffie 
dudoulx Ihũs en quide cray Et lors mist Re 
nouart lamain alespee faisant mainere du 
sarrasmn assaillir que le gieremeut eust octis 
El eust uoulu ferir de son tinel 
astiuement se leua maillefer quaĩ il 
¶ uit re nouart qui le deffia et empoigna 
son tmiel quil paulmoia entour lui et mamã 
cõme si ce feust uus baston Et pour le despit 
quil eust deco quẽ Renouart auoit sespee tiree 
luidist degrant argu enflambe Tu feis grãt 
non sens faulx crestien fetil quant tespee tiras 
sur moi qui me gisoie sur ceste terre Car cer 
tes tuten repentiras Re haulta letinel adonꝯ 
eten fery ⁊ enouart amont sur le chief .i. coup 
merueilleux dont il lui ploia son heaulme 
par de coste Car Renouart ne futmne droit feru 
pour Itant quil tourna la teste de coste Et 
quant renouart se senti ainssi feru il baulta 
lespee qui da auoit tiree uour faire leuer 
maillefer et len feri amont sur le heaulme 
mais tant fut finem̃t touuert du ciir de 
capadoce qui touuroit lapierre p̃cieuse 
quonques nul mal ne luifist Et quãt Re 
nouart aparceut qr lespee qui ressoiti a 
lencontre Il la regarda moult despiteusem̃t 
Et la rebonta en son fourrel puis saisi 
son tinel et en feri le sarrasin amont suile 
thapel. mais aussi peu lempira comme 
auoit fait lespee dasoit ce que grox et pesãt 
feust lorion Et quant maillefer se senty 
feru Il prist ung des dars qui a son seint 
estoitatathie et en estouant le bras lẽ rua 
a Renouart si airement que ou corps lui 
mist dusques au sang uermeil rendre et 
touler par terre Mais mie nentra trop 
auant tar le haubert qui desme maille estõ 
forgie le sauua 
oult fut uoulant Renouart quãt le 
uit son sang parterre filer deson 
corps Il haulca son tuiel adonq et tant 
cõme il peut ferir lui destendi sur le hauhe 
de maillefer par si grant air quil luy Rõ 
py une coste dedans son corps dont il eust 
si grant angorsse quil le cõiut par terre 
agenoiller si que bien le uirent tlubault 
et teulx de sa compaignie lesqueulx Rerla 
merent mahommet en luy p̾ant que re 
uoulsist maillefer garder demal et depeul 
Et quant maillefer senti le horion dont il 
fut aucueur desplaisant Il greigna ses dẽs 
serreement Et pour foy uengor haulta soulinel 
Et en fery renouart tellement sur son chief 
que le heaulme effondra sans ontainer et le 
tassa et aplati dusques. au hannepier Si 
fut Renouart ausques de collui cop estourdy 
uoire si petit sen faillit quil ne uerca par 
teire Et quant maillefer le uit chancellr̃ 
Il rehaulca son tiel et ia leust assomme 
se Il ne se feust retrait cõme saige et bien 
auise de ce faire Si diues sauoir que en 
maillefer neust que couroucer quãt Il uit 
quil auoit ainssi son cop pardu Il sa cha ung 
dart de son coste adong et tellement le Rua 
ãtenouart que plus deplaine paulme luy 
enbati emiy lecorps Si ꝯue agrãt Ru en 
ueist len le sang couler sur la pree Mais 
tellement estoit eschauffe renouart que il 
le sacha de son corps et le Rua amaillefer 
qui bien se cuidoit garantir pour soy reculer 
Et lui trauerta plus dedeux pies oultre 
la cuisse destre si que le sang uermeil en 
sailli a grant randon qui lerbe uerde fist 
ausques uermeille deucuir. 
ieux comme fut maillefer argue 
¶et plain de despit quant Ie se sentiainse 
nafure et Al uit son sang couler au long de 
sa dambe et espandre parterre Il escuma 
comme ung sangler de fm air quil eust 
aucueur Et cõme ung hõme plain de for 
tenement tourrut uers ⁊enouait et lem 
brassa au corps si serreemt̃ que parterre 
leporta Car mie ne sen donna garde de 
cellui tour Et quant̾ Renouart sesenti 
abatu Il fut doulans et non sans cause 
Et tellement se demena soubz maille fer 
en damboiant et trestournoiant parforte 
que il so Releua uoulsist ou nõ le sarrasin 
Et uint a son tunel quil leua couimõt po᷑ 
maillefer ferir qui da fu ainsi prest cõme luy di 
commenca adonꝯ la bataille fiere et merueilleuse 
Et tant semtbatirent longuement que toꝰ furent 
ausques trauailles Mais tant haioiontlun lau̾t 
que chm̃ deulx seffortoit deson compaignõ gre 
uer mortellement Et bien les ueoit len delost 
aux sarrasins et de la cite dorange Mais nul ne 
sosoit habandonner de leur donner secours de lun 
coste ne de lautre. Si auint que dun toup que 
Renouart assena sur maillefer Il lui effondra 
son heaulme son capadosse et toutes les coeffetes 
et si asprement conduisi son coup en foudant 
quil lui fist lechief tlinor uoulsist ou non uoire 
si angoisseusem̃ que le sarrasin reclaina son 
dieu mahom si que bien l entendi de nouart 
¶ son dieu auoit courageusemt̃ ⁊eclaine 
soi sentant parauenture greue d icellui toup 
Il le rogarda faisant maniere de soy repouser 
et lui dist pour lecuider a la loy rrestienne cõ 
uertir Trop mal me fait de toy octire sarrasin 
fet il. Car tu es deune grant puissant de corps 
fort et fier en bataille et uaillant amerueillez 
dique se toy et moi estions uins enssemble 
nous aurions le gierement conquis .i. Roy ͫ ͤ 
Si teprie tandis que tu es encores en bõestat 
que tu renontes ataloy et soies roestien si te 
isist oni non 
uant renouart entendi le sarrasin qui 
feray baptisier Et quant le Roy maillefer en 
tendi ⁊ enouart qui de Renoncer sa loy luy 
sermonna Il fut plus doulant quõques mais 
nauoit este et lui dist Mainten as tu lemnen 
cueur trop corrousse fetil quant de maloy Relen 
qui mas parle Si te garde faulx coestien Car 
a ung seul coup tauray asses tost effronte. Il 
haulca letiuel moult airement adonq tant 
cõme il peut adeux manis le cuida dessendre 
sur Renouart qui se Retray le gieremt̃ et mestier 
lui estoit se mourir neust uoulu dicellui coup 
qui thay sur ung perron quil roncontra entre 
ainsi cõme auenture lui adonna et tellemẽt 
ressoiti letinel quil luy eschappa des poings dont 
maillefor feust et eust este trop desplaisant se 
Il ueust este pourueu dauts bastons Mais il tira 
une des masses qui au coste lui pendoient Et en 
fery Renouart qui garder ne sen sceut si airee 
ment sur une hanche que uerter le cõuint uoul 
grant douleur chay Renouart et moult 
Iblecie lourdement du coup q̃ maillefer 
lui donna lequel le regarda loys royeusoment et 
en lemoquant lui dist Tes ditz ne sont mie 
ueritalles trestien fetil. quant tu maintiens 
que taloy uault mieulx que la mienne. Et que 
tou dieu Ihesus est si puissant Bien escchose 
appronuee que tu mens et que en lui na aultũ 
uouuoir Car il ne te faura demort garantir, 
Si te tonseille que tu ne troies plus telz abus 
ains yrenonce et croiz mes dieux et aoure tõe 
ceulx quiont souueraine puissance Ilz fout 
plouuoir Ilz font uentor Ilz nos donuent le pain 
leble et lenuel Et se tu ueulx amoy acorder de 
te feray Roy et si riche torrean que le Roy defrãte 
nen tient point tant que tu tendras Et si te ma 
rieray si haultem̃t cõme tu uouldras soubhaidier 
Et si te feray participant atout ce que ray et 
auray damais uaillant. Conguement as 
cy sermonno et bien as tapeine pardue sarrasi 
fetil Tu me parles de tes dieux troire qͥ nont 
neant plus depouoir que a ung matin quãt 
il abbaie Et moings qui le uoir en diroit Car 
te ne sont que ymages faictz par maniere de 
ydolles qui tien ne seruent qui Rien ne fout 
ne nul pouoir nont Et plus sont disgues et 
uallables ceulx qui les taillent et qui dordaigẽt 
de peaultre depierre ou de bois les sceuent faire 
ouirer massonner ou charpente ⁊ q̃ ilz ne sont 
Si est erreur folie et deablerie dy auoir rreãte 
no fiance Et quoy que tous lessarrasins du 
monde dient ou troient nestay se ilz sceuẽt ou 
non Il nest qun seul dieu tout puissãt triũpbãt 
et dommant le Royaulme des tieulx Cellui dieu crea 
les angelz et les deables qui or sont en enfor Il trea 
leciel les estoilles la lune le souleil le firmainent 
et les elemens par lesqueulx noꝯ sommez toꝰ souste 
mus et nourris et gouuernes Il trea lõme et lafeme 
et toutes les choses du monde Et par ses oeuures 
et dudustrie sommes nous confermes en laloy qui 
nous fut de parluy baillee que lui mesm̃ ordonna 
Et se tu me demandoies comment Ie le tediroie se 
tu uouloies le tien cueur conuertir a ce que tu le creus 
ses et que tute feissies ou uousisses baptiser 
aillefor oiant renouart parler et arguor la 
loy de Ihũ crist comt̃ celle de mahom fut trop 
desplaifant Et lui respondi. Tu mas corrouce faulx 
crestien fetil que plus ne pourroie tes raisons 
estouterBien mroy quil est et fut dieu uoirement 
qui tout fist qui tout composa qui crea lomme et 
la femme dont noz sommes uenus et descendus par 
lignees si anciennes que damais on ne fut ne 
a la alencontre de laloy qu ilz tenoient et que noꝰ 
tenons encor apñt Ne damais nen auoit este me 
moire question ne debat dusques autemps q̃ ung 
prophete que uous nommes ihũs Resgua et a la 
par lemonde de cepuant le pueple et faisant par 
enchantemens et ault̾ment tant que lerduifz 
lefirent honteusement mourir Or ensieunes 
uous sa doctrine et une loy nouuelle quil fist et 
Austitua namie .ii. iours a compter du cõmence 
ment du monde Ausques amaintẽn. ainsi cõe 
nous enssuinons et tenous celle du bray et no 
ble prophete mahõmet Et des autres dieux 
mondains et uortueux que tous paiens ont 
dancienuete aoures et serms Cõme Iupiter 
apolun teruagant saturue mercure ademn 
Ites y carut minerne scilion Inir stora zephuꝰ 
Et pluseurs aur̾s qui par grant deuotion ont 
este requis en maint temple cõme le Racõptent 
les histoires faitz de grant anciennete pourte 
te prie que tu tauises dyauoir croince Et Ie te 
pardonneray tous maulx talens et sorons toy et 
et mox amis en semble, 
Tquant re nouart entendi le sarrasin qui en 
¶ N cores la monnestoit decroire en ses dieux Iil 
lui respondi pour lecuider conuertir cõme si fist il de 
uuis Tu confesses sarrasin fetil qu il est bng dieu 
qui tout trea. les aurs que tu mas ry nõmes ne 
sont pas dieux ains sont abusions fantosmeries 
et deableries que teulx qui en eulx ont treu et croiẽt 
et qui les ont aoures et aourent ont menes et 
meniuent adampnement a teruele Et puis qͥl 
uest qun seul uray dieu te dy quil nest qune seule 
loy Et celle loy tiengs Ie Et pour celle loy mesuis 
De amaint daiant combatu eten Icelle soustenant 
oy de tant depaiens octis que de ne les sauroie nõ 
brer Et toi mesmes combat de pour celle loy se 
laquelle tu ne croies saches que Ie te ottiray Mlaiz 
pourtant que en si ferme obstination te uoy etq̃ 
en tes dieux as si grant fiance te uueil dune chose 
requerir Cest que toi et moy donnons terme et 
respit lun alaut dusques a ce que chm̃ de noꝰ .ii. 
eust faitte sapere selon a son Iutenciõ pour a 
prouuer lequel dieu aura plus grant pouoir 
ou mahommet auquel tu te Reclaines Ou hũs 
le filz du uray dieu pardurable Et finablement 
furent a cest accord et semirẽt tos .ii. en oroison 
Quouart le grant desirant de tout so pouoir 
audaiant maillefer conuertir segecta 
a genoulx adonq et moult deuotemẽt parlant 
dist. Dray dieu puissant sire et treateur du 
monde qui fourmas adai ata semblance et 
qui eue a femme luidonnas pour compaignie 
et mis en paradis terrestre onquel Il passerẽt 
le commandement par la temptacion duspent 
Infernal: lequel les fist menger du fuut q̃ tu 
leur auoies deffendu dont lalignee deulx de 
scendy ou limbe et estoit en uoie perissable se par 
tahaulte sapience neusses par grace du sainct 
esperit ton filz enuoie en terre amander la forfait 
ture que adam auoit toutre ta ma geste cõmise 
et par ce tout le monde oblige adouleur de sen 
ombra en une uierge pure et mecte delaquelle Il uo 
lut naistre pour homme mondain deuenir Car 
homme auoit tout lemonde empeschie di tõuenoit 
que hommeanssi le despesthast Il nasqui en beil 
leom pourement moustrant par signifiance q̃ 
nul ne doit grans honneurs desirer Il uoulst 
uasquir humbloment et fut sa natuute publiee 
aux pastoureaulx lesqueulx le uindieut aourer 
les in Rois le allerent ac uisiter et luy pũterẽt 
en signe quil estoit et seroit Roy des Rois or cens 
et mirre. herodes en fut si doulant quillefist 
querir et ottire cent et xlun mille enfans mas 
les. Il nua leaue en ui aux noptes dearche 
declu Ie fist miracles uertueux et apparans 
Comme de garir les maladdes. de faire les 
sours ouir. les mutz parler. les boiteux allꝰ 
droit Il ressucita le ladre qui in iours auoit 
este en biere Il pardonna les peches a la mag 
dabene. Il sauua demort et destre lapidee la 
fomme prinse en auoultire Il prescha auxduufz 
ausqueulx Il fut puis uendu par dudas lun 
deses disciples Il regna .xxxii.ans en comonde 
en conuertant le pueple, et. aueques ses disciples 
it apostres fist la ceme Et en leur pũce de pain 
fist son propre corps et de uin son sang mesm̃ 
Comme tous bons catholiques lerroient Et 
cõme les prestres qu en sienuent sa doct̾ne 
le font par duu mistere it par paroles saira 
mentales Et da auoit le faint haptesms or 
donne Et se fist lui mesmes baptisier en demõ 
strant quainsi le doiuent faire tous ceulx qͥ 
dupechie quauoit fait adam le p̃mier pere se 
ueulent purgier et nectoier Car il dist de sa 
propre bonche que qui ne sera en caue laue 
ne regenere naura da part en paradis aucq̃s 
lui Et quiconques le fera sera sanne Ie se laissa 
lier aux Iiufz bactre blafãmer et Iuger amort 
et par le desir quil auoit desauuer son pueple 
se lessa estandre en croix cloufifier moquer 
naurer et son coste fendre aufer dume lance 
dont sang et caue sailli ueans roseph darimathie 
et aur̾s qui le dirent que il estoit uray filz de dieu 
Ilrendi lesperit Atoy uray dieu sire tout puissãt 
et sen ala en enfer, ⁊ echapter et querir adam 
eue abel noel Ionas Iacos moise ysaie ezechiel 
Iherenne dauid et daut̾s pluseurs lesqueulx 
yauoient este cinꝯ nil ans di en furent les 
deables ausques espardus Il sapparir ases a 
postres Il monta es cieulx audour de assention 
Puis conforta sanere et ses amis au iour 
de pentecouste en signe defeu ardant qui toꝰ 
laugaiges leur aprist Et sen allerẽt preschr̃ 
et notiffier ces choses et saloy partout lumer 
sel monde Si cõme cest uyay que ie tedy beaur 
tres doulx dieux qui uifz et regnes ou trosne 
celestiel Ie te requier que tu ueulles ta saincte 
grace estandre sur ce sarrasin a ce quil se cõ 
uertisse atafoy et treance Et amoy ueilles 
tant aider quil ne me sache ou puisse miyre 
Et que re puisse par force uaincre et subui 
guer Et aces paroles a Renouart sez yeulx 
uers le ciel eslenes Eten batant sacoulpe 
uar grant contriction sest soigne en la face 
onguement fut Renouart en priere 
Et quant il eust fait Re se leua it uit 
maillefer qui asses lauoit entendu etqͥ bñ 
et lens en son estant 
pouoit auoir ses paroles ouyes et en le troy 
fierement regardant lui dist Tues bien tou 
fesse trestien fetil. et plus ne te couuient q̃ 
ton absolucion si la te donnerai asses tost puis 
que ta loy et ton dieu auquel tuas longuemẽ 
parle ne ueulx relenquir Il haulta la masse 
quil portoit loys et en cuida ferir renouart 
Mais bien sen garda Car il auoit Ia letmel 
haulde et en feri sur les bras du daiant 
ung coup si grant que la masse lui fist uo 
ler enmy lechamp dont il fut si tres argue 
quil malgroya mahommet et toꝰ ses auls 
dieux Et tellemẽt so aira quil sapprouha 
de Ronouait et de son poing lefery sur les dens ung 
si grant horion que le sang lui salli a grant Ruy par 
la uentaille deson heaulme Si se corrouce Renoait 
adonqet dure dieu que du sarrasin naura meshuy 
pitie. ains loctira sil peut Il gecte son tiuel par 
terre lors et court uers maillefer quil embrase 
seoreement et tant le tourne et demene quil le 
gecte dessons lui Puis lut deslace et arrache 
parforce son heaulme et le bat deson poing 
que tout le uisage lui fait senglant puis tire 
lespee du fourrel dont en peu deure l eustoitis 
Car il auoit son chief desnne quãt maille for 
sescoia. Mercy franc crescien fet il en lonneur 
de cellui Ihũs dont de tay cy longuem̃t ony pler 
ne me ueulles octire ne me faire plus demal 
que tuas Car Ie uueil crestien de uenir et est 
baptisie sil te plaist et Renonce aapollo ãmpr 
ter et atous les dieux que day ai̾ffe aoures 
ieux cõme fut Renouart doyeux quãt 
CLil entendi ainsi parler mailleferde 
se cessa adonq et sans soy bongier de desꝯ son 
estommach luidist. uoire en soi tenãt sur ses 
gaddes pour doubte de trahison Tufais q̃ 
saiges doulx amis fet il de tez dieux Regnier 
qui ne sont Rieng que faultures et grans 
ymaiges paints et esleues detaille Maiz ace 
que daie france et seurete es paroles que tu 
medis. fay mor assauoir qui tues Et medy 
ton nom auant que de ton torps que ie teng 
en subgection sois dessaisi Et que Ie nesoie 
parauenture uendu trahyy et liure meschã 
ment. Adte que tu me demandes te uueil 
de respondre crescien fet lors le sarrasin de 
ne scay qui desui premierenũt Mais on ma 
tousiours notiffie et dit que destoie filz dẽ Re 
nouart qui fut emble acordres ap̃s ce q̃ des 
rames le bon Roy eust orable safille et la cite 
dorange pardue Et me nomment les sar 
uasis maillefor pour ce quilz dient q̃ lennen 
torys ne peust naistre defemme Et que de 
commint ouurir le uentre de laniere ꝯm me 
uorta en pourpaillart qui acause dumien 
pere Renouart medoit apartenir Si estoie 
uasse mer cuidans le pais conquerir que de no 
puis non obstant la deffonce que tu pas mise 
Et tant as fait pararmes que a toy meͬ Rens 
sans fallace Et quant Renouart entendy mail 
lefer ꝯm si bonnes nouuelles lui dist desa nais 
sance deson liuage Et tõment il fut emble re 
fut plus ioyeux quonques mais et tant loa 
dieu que merueilles disant a soi mesmes que 
cestoit le sien filz qui en pourpaillart lui auoit 
este emble Et pour lequel il auoit este si dou 
lant quil estoit deuenu cõme fol. et de son bon 
sens desuoie. si la colla serreement disant 
Tuas letien pere trouue maillefer beaux filz fetl 
Car saches di uray que Ie suy re nouart proprem̃t 
dont tu mas cy parle qui le tien copps engen 
dyay on la belle aalix de france laquelle ne 
peust du tien corps naturelenũ deliurer par 
quoi Il la cõuint ouurir afferremens Et poͣ 
te fus tu maillefer appelle quant la noble cou 
tesse mourut Puis te firent lessarrasins 
embler en pour paillart Et louez soit le nom 
du benoist filz dedieu quant de tay ores recognu 
Mais ditant sui desplaisant que pluscost 
ne tay le tien nom de mande 
inssi se sont lepere et le filz retrouues 
get moult doulcemt ont l un laur̾ acole 
et baisie Mais tant fut Renouart doyeux qu il 
seprint alermoier dont maillefer son filz se 
tourrouca Et deuant lui se gecta a genoulx 
disant. Delas cest moi sire pere fetil qui doy 
plourer non mie uous Car rescai deuoir que 
Iay si grant pechie sur le corps de moy detant 
que de me sui tout uous combatu que Ie ne sray 
dequi ne cõment Ien pourray auoir absolucien 
se de ne uois a Rõme uers le pape Si uouldray 
par penitence faisant, uestir la haire et aller 
apie par deuocion au sainct se pultre põpeidieu 
quil me pardoint loffence que day faicte Et lors tira 
le uaillant maillefer une espee qui aucoste lui pẽdoit 
et la tendi ãRenouait en lui disant. Seez cy mespee 
que Ie uous liure sire pere fetil et le poing duquel 
Ie uous , ay feru que Ie uous habandonne acoupper 
par pugnicion Car cest bien raison que dustice soit 
faicte par uous mesmes mieulx que par moy Et 
lors le regarda ⁊ enouart moult piteusem̃t et luy 
dist de ce ne parlons plus beaufilz fetil Mais 
uisons parquelle. maniere nous pourrõs en orãge 
reutrer Car ad ce faire sera grãt la maistrie puis 
que uous estes ainsi nasure que deplus de.xxx 
lieux uous sault le sang de ur̃e corps Et sela 
feussions il ya debons mires asses quile uostre 
corps auroient asses le gierem̃t gary. 
Comment les sarrasins furent leues deleur 
siege chacies desconfiz et mors deuant orange 
par l a prouesse de Renouart de maillefer son filz 
Et deguillaume doyange. 
eet 
aucourtnez. Siibour la noble dame et deses mkrõ 
ne dit mie listoire combien Et re gardoient l estour 
et l echamp de la bataille que auoient fait et mãĩ 
tenu ⁊ enouart et maillefer quilz ne cognoissoĩẽt 
encores tout cellui dour Et bien uirent q̃ ilz 
se repouserent tous .ii. seans lun emp̃s l autre 
Et que longuement sestoient repouses mais 
mie ne sauoient pourquoy Nequel propos ce 
pouoit estre Sisen donierent grant merencolie 
et tant ymuserent que ilz en parlerent les ungs 
aux auts et dirent les aulcuns Ilous uoous mer 
ueilles sire guillanme font Ilz deces .ii. champiõs 
qui huy toute dour sesont si asprem̃t combatꝰ 
que nous ne sauons cõment ilz peuent auoir 
tant dure ueur et iegarde leurs leuiers qui sõt 
gror fors et massis si que achm̃ coup en poient 
xx ou .xxx. souldoiers a batus et froissies Et da 
a grant piece que combatre ne mouuoir ne les 
uoismes ne faire semblant deulx mal faire 
Aucois auons clerement et souuent ueu Reno 
Cart acoller baisier et brassoier le sarrasm Et 
Aluifaire si grant chiere cõme sil estoit deson 
ꝑparante Et a Renouart mesmemt̃ auõs noꝰ 
Nueu ses cheueux et le poil de son grenon arra 
Uchur et troer Nesauons mie que cest a dire ne 
uillaume dorange oiant ceulx qui 
qui leny peut estre auenu 
de Renouart lui parloient en ceste ma 
Anere et qui laparance auoit ueue Respondi 
Mloys sans soi nullement effroier Cest bier 
Iauise beausseigneurs fetil. et quãt uous le 
ueistes sachies que mes yeulx ne dormoĩẽt mie 
Car Iay tout ce que uous dictes bien aparceu 
Mlais nul denoz noseroit deceans partir sanz 
le consentem̃t du noble chh reuouart. auquel 
Ide lay ainsi conuenance sur peine de la mort. 
iussi commẽ renouart et maillefer 
legrant sestoient l un lauiꝰ ouchamp 
ouquel ilz auoient combatu Estoiẽt 
Lon dongon du palaix dorange guillẽ 
Si mesui auise dencheuir sans preuidice de 
la uie nedudangier denut de noꝰ cõment noꝰ 
pourrions sauoir qui ainssi les tient de ba 
tailler et de leur endornise meccie affin Il appella 
Suibour et lui dist. La dehors uous cõment ale 
dame fetil Et parleres a Renouait lequel uous 
dira parauenture ce quil ne diroit mie amilde 
nous dius se fist ladame gueres. poiez uarelle 
ne reffusoit mie nilz des cõmandemens degaille 
qui mie ne leust uolentiers mal conseillee ne mi 
se ondangur de sa personne Ains monta sur ung 
pallefroy tandis que on luifist laporte omroie 
et le pont abaisser puis sen issi a tout .ii. clhlis 
lesqueulx ne loserent plus auant acompaigner 
Car depar guillaime leur estoit deffendu pt᷑ 
doubte quẽ Renouart ne sen corroucast 
uieres ne cheuaulcha la noble contesse q̃tte 
  ne fust arrinee au lieu ou Renouait rou 
fortoit mailleffer qui si mallement estoit nafire 
que grant dangier auoit en son fait se grace 
neust sur luy remedie Et tõme elle fut delui a 
prouchee et elle leust salue amablemẽt elle lui 
demanda qui estoit ce turc aqui il sestoit tout 
ce iour combatu et quelle acoitance luy en estoͬ 
uenue pourquoy Il ne metoit affin ainsi tõme 
il deuoit faire Et lors lui respondy Renouait 
Ce nest mie ung turt belle seur fetil que cy ueez 
ains est maillefer lennen filz qui dapieca me 
fut par les sarrasins en pourpaillayt enille 
pour loys que Ie otteis loquifer le grãt les fois 
thibault et desraies lont fait nourrir et en 
doctriner en la loy sarrasme et lont pardeca a 
mene pour cestui pais conquerir Mais amoy 
cest combatu desi male heure que de nescay sil 
pourra demort eschapper Si tõment q̃ guille 
facies cy en droit uenir a tout son ost et nous 
auiserons cõment nous pourrons mieulx 
les sarrasins desconfire auant que nul deulx 
saiche lauenture qui est pñtement auenne 
Et lors sen partr la noble dame Et quãt elle 
fut aorange retournee Guillanme luienguist 
de ses nouuelles et elle lui dist. plus nya de 
bataille sire fet elle. mais paix amitie et ali 
ance enr̾ Reuouart et le saraisin Car Renouart 
et lui se sont entcoguens et acoictes lun delaur 
ap̃s tous debas tellement que lun cest trouue 
uere de lautre dont chm̃ denous doit faire feste 
lolempnelle Car tellui qui aumien fie Renoart 
sa combatoit est maillefer son filz lequel me 
fut en pourpaillart emble par ung sarrasi 
messagier du grant uaiant loquifer qui fut par 
Reuouart octis en champ Si uous mandent 
les .ii. uassaulx que le gierement faciez uoz hões 
armer Et uous uoisies te pendent deuers luy 
uour maillefer amener ceans Car il est telle 
ment affoule et nafure que cest chose piteuse 
aueoir Et est ueritablement lacause qui faisoit 
lemien frĩ Renouart ainssi desconforter arra 
chier sa barbe et tirer ses cheueux. 
oult fut doyeux guillẽ quant il ony ainsi 
racompter lauenture de Renouart cõmĩt 
Il auoit le sien filz trouue Il commandases hoẽs 
tous aprister adonꝯ et quilz uenissent hors la 
porte par le commandement des .ii. nolles Iaians 
acomplir Et ce fait sen parti guillẽ et uint uers 
Renouart qui estoit encores tout desconforte po᷑ 
le sien filz maillefer que damais ne cuidoit ueoi 
en sainte Mais guillẽ le Remist au mieulx 
quil peust et lui enquist cõment Il auoit mail 
lefer ⁊ecogneu Et Il lui racompta la maniere 
sans la plus Ramentenoir Si fut dece guillẽ 
moult ioieux. mais ditant fut si douloreux 
en son courage quil estoit si nafure q̃ sur 
ses pies Il ne se pouoit apemne soustemr. si dist 
quil touuenoit mener en orange pourson 
corps mediciner tandis que Ilz duoient les 
paiens combatre uoire sil creoit en Ihesus 
et que il eust la loy mahõmet renoncee Et 
lors parla maillefer disant Ouy certes sire 
guille fetil. crestien uueil ie estre uoiremẽt 
Mais metes moy mon heaulme si allons 
tous lessarrasins ottire Car bien me saurai 
soustenir et aider mais que mes membres 
soient ung peu eschauffes Et lois se baissa 
guillaume qui du cheual estoit dessendu et prist le 
heaulme soubz lequel estoit le riche chapel surquoi 
estoit lapierre preaeuse laquelle auoit telle uextu 
que la ueue delle garissoit les malades. si la uist 
renouart p̃mier dont il loua le nom du benoist 
Iliũs quant il se senti sain et sauf et auxi le 
gier cõme il auoit labataille encõmencee. 
ieux cõme furent ⁊enouart et guillõ 
¶¶ merue illes quant Ilz uirent telle auen 
ture auenir Renouart la fist ueoir amaillefer 
qui si tost cõme il l eust ueue pardi toute maladie 
et deuint aussi sain qun poisson si loua lors 
chm̃ lapuissance dime et moult menasserẽt 
les sarrasis et thibault mesmes se par lun 
deulx pouoit parauenture estre encontre Et 
aces paroles saillirent ceulx dorange Car 
moult leur tardoit que sarrasins feussent 
pareulx combatus Et guieres ne les doub 
toient puis que Ilz auoient renouart en 
leur compaignie Et que maillefer estoit cre 
stien bon et uyay deuenu Or estoiẽt ia garis 
Renouart et maillefer quãt les gens guille 
arruierent sur eulx Et a estoit thibault 
aduerti de lacoictance dez .ii. champions 
Sise fist aprester et armer Mais bñ cõclud 
en son oppinion que mie nactendroit le besoing 
pour doubte de lamort Et anoult blasma 
maillefer en son courage de ce quainsi auoit 
lui et ses hõmes tralns dise tint a lescart 
pour ueoir le demene des crestiens qui le 
plus hastiuement qu ilz peurent se ferirent 
es tentes et es logeis Et firent ung bruit 
si grant cõme se tout le monde feust sur eulx 
descendu Et tout uercerent parlre et les 
sarrasins quilz encontierent occiront decoup 
perent et murdrirent sans Remission nepitie 
auoir de nul deulx dusques a ce que maillefer 
ysuruint lequel estria haultement et agͦsse 
peine qui quiconques uouldroit estre trestiẽ 
cõme lui. Il auroit la uie sauue disen tõna 
uers lur bien .x. Mille lesqueulx doubtoient la 
mort Et il les ⁊ epceut auuallem̃t et leẜuirẽt 
deꝑuis tant en guerre cõe aulmẽt cõe uiꝰ orres 
ue uour diroie Ie de celle bataille Slle 
Sue dura gaires par ce que uous pouez 
auoir entendu Ne il ny eustordre ne establisse 
ment fait ne trompe sonnee pour soi bñ feni 
deffendre ou Ralier si non aleffroy seulemẽt 
Car ilz nauoient mie a grant peine le loisir 
deprendre leurs armes ne leurs bagues 
pour eulx en fouir tant estoient aspremẽt 
chargies par les trestiens qui cõe põceaulx 
les assommoient et faisoient mourir Et plꝰ 
doubtoient renouart et maillefer que tout le 
demourant de leurs hõmes Car la ou ilz les 
pouuoient trouuer et en laplus grant presse 
Illes abatoient dix adix .xx. a.xx. Et tãt 
en octirent que meruailles Ilz les poͬsieuurrẽt 
dusques alamer ou da sen estoit thibault fur 
et les Rois sarrasins qui esthappes estoient 
se mirent enssemble en une nef en laq̃lle Ilz 
se sauuerent et habandonnerẽt leurs hoẽs 
desqueulx Il sen sauua es aur̃s uesscaulx 
Et les aur̃s se laisserent ottire prendre et 
noyer en mer Et quant les crestiens les 
eurent ainssi chacies Ilz sen Retournerent 
aorange pour les trefz tentes pauillons 
et autre gaing prendre et butiner Et po᷑ 
les conuertis faire baptisier Car ace tendi 
maillefer plus quil ne fist a aui̾ chase. 
omme uous aues ouy fut le siege do 
¶ range leue maillefer conquis et 
recogneu par Renouart lesien pere lui et .x. 
ou .xii. Mille sarrasins trestiens en orãge 
Et lebutin serre et departi ainsi cõme bñ 
lesceurent faire Et si grant feste ordõnee 
et menee la et par tout le pais comme iles 
conuenoit Or. aues uous bien steu dont 
estoit uenu renouart Comment guillaume 
lauoit este terchie par le pais Comment Re 
lo touua a bride labbaie Comment Il lamena 
par le congie de labbe de saint Iulien et des moynes 
deleans ausqueulx Il prõmist de Retonor dont Il 
lui souuint ung dour et asses tost apres ce qͥl eust 
fait maillefer baptiser Si lappella par son nom. 
quil ne uoulut mie changer Car Ia auoit ainsi 
este nõme quant on lauoit p̾ungiemẽt baptisie 
en pourpaillart et lui dist Dous et moy sõmes 
enssemble ⁊etrouues beaufilz fetil. et aues lau̾cr 
dieu cogneu qui uous esties et Retourne a br̃e pre 
miere loy et treance en laquelle le benoist Ihũs 
uous ueille tousiours tenir en perseuerãt debien 
en mieulx uous estes de nolle sang et degrãt lieu 
uenu cõme lescet guillaume qui cy est et ma 
seur guibour sa fẽme et ur̃e ante uous estes de 
la lignee royal de toutes pars Issu cõe du Roy 
desraine qui fut ur̃e pere grant acause de moy 
et de maseur guibour qui fut sa fille Et du Roy 
lors de france acause de safille que lui etguille 
me donnerent en mariage de laquelle uoꝰ estes 
Issu uous estes depar ur̃e mere aussi du plus 
uaillant lignage du monde Cest de la lignee ay 
mery de nerbonne du quel guillẽ est issu luy 
xiiͨ. filz et filles dont aalix la noble dame en la 
quelle le ur̃e corps fut par lennen engendre 
est Royne defrance Si est bien droit que grãt 
terre tiengnes et bien estes a la uallue den con 
querir autant qui Roy ou cõme ung empereur 
de uous cede pour ce quicte et donne põpaillart 
et tout te que guillẽ me donna et que moy et 
ur̃e mere temons au dour que me feustes emble 
Et si uous donne quictenũ et franchement 
toute espaigne Car la terre ma partient a 
tause du Roy desraine mon pere qui en estoit seig 
Etqui soubz son cbeissance auoit dommatiõ 
dequiuze Royaulmes sarrasins desqueulx Iay 
Partie conquis et le surplus sera a uoꝰ a cõꝯ̃ster 
Car plus ne uueil de torre tenir ne uiure au 
siecle. auquel Ie Renonce et men uois user lesur 
plus de mes dours en Religion ou Ie me suy long 
tempg uous donne et Rendus. 
A auncte marie cõme feirent grant duel 
guillaume guibour et maillefer quãt ilz 
ouirent renouart qui ainssi fist son testament 
Chũ deulx le cuida destourner de ce faire et aueq̃s 
eulx eñtenir Mais ce fut pourueant car sen cue 
estoit desdie a dieu seruir en abbaie ou en hermi 
tage disen parti par ung matin ainssi arme cõe 
il estoit uenu de son abbaie et sen ala sique nul ne 
nulle nesceurent quil deuint Et quãt guillẽ 
et guibour sceurent son departem̃t uous deues 
sauoir que chm̃ deulx fut moult doulant Illais 
guillamme qui telle uolente eust depius et qui 
hermite deuint a la fin les apaisa auaueulx qͥe 
peust Sutretint soy nepueu maillefer lui bailla 
grant estat lui deliura pourpaillart Et tout ce 
qu il lui aparte noit Puis lui quist fẽme et lui 
fist auoir la fille desmion le Roy depuille de la 
quelle il eust ung filz qui fut ne apourpaillart 
lequel fut nõme en baptesme Regnier des conque 
stes quil fist en son temps des faitz de sa uie, 
ue de son filz Remer ne fait en cestui liure plꝯ 
demencion Et de guillaume qui aorange de 
moura aueques guibour safẽme se taist listoire 
pareillement Et re tourne ã tenouart qui eust 
tant a faire quonques plus nauoit eu par labbe 
de saint dulien et par ses moynes qui onques ne 
lamerent. le squeulx le uendirent au Roy thibaut 
qui onques ne layma Si orres cõment il fut 
depres tenu et asseigie tellement que damais 
ne feust party de guillẽ et ma illefer ne leussẽt 
secourur Et cõmencera listoire plus belle et 
plus doieuse que par auat en Racomptãt deses 
faitz et des merueilles du monde lesquelles 
listoire deuisera ca ap̃s par ordre Et dist. 
Comment Renouart le grant Retourna 
en son abbaie a brides Et comment lable 
par le consentement de ses moynes la la 
uendre au Roy thibault darrabbe. ainsi 
que uous orres uacompter en listoire. 
 
crestiens sen furent aorange retour nes Et re 
nouart eust sa terre quictee a son filz maillefer 
Et que il se fut par ung matin party pour sen 
retourner en son abbaie Il ihemmna tant sans 
e dit listoire quequãt les sarra 
sins eurent este desconfis deuãt 
orange et Iz eurõt este chacies 
Iusques en leur nafuire onq̃l 
thibault se sauua et que Ilz fu 
reut esquippes en mer Et les 
ue le guidoient ⁊eueoir. 
nulle aduenture trouuer quil arrmna abridez 
dela dout il sestoit parti aueques son bon amny 
guillamme qui la la querir pour leuer le sieige 
que lessarrasins auoient mis deuant orange 
ainsi cõme ouy aues Et quãt le moynes le uirẽt 
a tout son tuiel et ses armeures uoꝯ deues sau 
quen eulx neust gaires de doieusete. ains fu 
rent plus doulans quonques mais doubtans 
quil ne les uoulsist entores mener rigoreuse 
ment de fait et deforte Si le repceurent et le festie 
rent debins debouche et par doultes paroles Mais 
de tous leurs courages lehairent et mauldissirẽt 
et leure et la faulte quil nauoit este nuurdri õctis 
ou pardu sique plus ne leussent ueu Car Rames 
no dour assembla labbe ses Religieux en 
consistoire tandis que renouart dormoit 
et leur dist priueement cõme ceulx dont bien 
⁊ cognoissoit les courages etque bien sauoit de 
quelle amour chm̃ deulx aymoit Renouart Com 
ment pouons nous faire seignenis fetil Noscie 
D abbaie est enuoys dapoirrissement et en sign̾t 
ise peril se diuix ny remedie que toꝰ serons poures 
  et chetifz par cẽ daiant que deables noꝰ amencãt 
teans Premnerement uous saues que Ia a loun 
Atemps que aueques nous se rendi Et tant nos 
a fait deminy et de maulx endirer que ungnhñ 
en a este desplaisant Or sen estoit il alle et de 
uray cuidions quẽdamais ne deust retourner 
¶t Si en estions tous doyeux. mais nr̃e Ioye esten 
douleur muee puis que il est retourne se ne ad 
uisions maniere cõment noꝰ en puissions a 
nostre prouffit et honneur estre despeschies di 
uous somme prie et requier que chm̃ de uous se 
couseille sur ce qui mieulx le saura ꝯseiller 
out parloisir escouterent les moynes 
N parler leur abbe qui plus sauoit de ma 
lice mondain que eulx tous ne faisoient aussi 
de bien. Car il auoit seignorie sur eulx frauhe 
liberte desoy et auctorite daller de uenir et faire 
ses besoignes Si lui r espondirent que ilz ne sa 
uroient que dire surce quilz le mauldisoient et 
eussent bien uoulu estre delui despeschies Et 
lors leur ⁊ espondi labbe qui par nom estoit 
appelle heury. Ie uous en deliureray bin se 
troire me uoules beausseigneurs fetil. Si boꝰ 
Racompteray la maniere cõment. mais q̃ rene 
soie deuul de uous actuse Et te que Ie feray 
soit ure consentement. Si furent toꝰ les moy 
nes a son accort. le temps se passa au fort et 
ce pendant fist labbe heury ung uessel ap̃ster 
coleement Et la semist ung iour aueq̃s .ui. 
deses moynes et garni de bous mainueis se fist 
Mlieuer en estlauõme ou thibault darmble estoit pour 
adonq lequel haioit ⁊enouart plus que tous les hõmes 
du monde pour les grans desplaisirs qu il lui auoit 
fait par pluseurs fois Et quant le uessel fut au 
port arriue la nouuelle fut tost allee deus le Roy 
que a sacourt uenoient des moynes trestiens Si 
les manda le Roy et demanda a labbe quel besoing 
lauoit Illecq amene Et illui ⁊ espondi Cest bien 
raison que le saches sire fetil Et telle chase uoꝰ 
dirai dont uous deures auoir le ur̃e cueur aus 
ques Ioyeux Car Ie uous aporte nouuelles de lõ 
me que uous deues le plus hair du monde Et se 
acellui ames par aucũe auenture failli len 
pourroit dire que grant non sens le uos feroit 
faire di en seres uengie auant que le mois 
soit passe. si en uous ne tient 
E Roy thibault oiant ce que labbe heury 
  Lui disoit fut moult desireux de ces noit 
uelles ouir dise hasta deparler en regarda labe 
Et qui est tellui dont uous me parles sire abbe 
Cest renouait au grant tel sire fetil. lequel 
de uous liureray parsi bous moiens que garde 
nanui de uous eschapper se perdre ne le uoules 
essiemment Et se deluy uoules amoy et ames 
moynes tenir parlement et faire conuenances 
eussemble Saches que Ie le uous deliureray sas 
uoint faillir Et lors lui respondi chibault Amoi 
aures tost et le gierement marchande beausseiq 
fet il. Et se renouart me uoules luirer et trouuer 
lamaintre de lauoir Ie uous donneray po uostre 
abbaie ⁊ estorer ou ur̃e bon plaisu faire deux 
somnmers chargies dor it dargent sauz nille 
faulte si tost cõme liure le maures selon la ma 
mere que uous trouueres ainsi tõme uoꝰ deuises 
Par foy sire fait lors labe en moi uous pouez 
fier seurement de uous tenir la promesse que de 
uous feray Et Ia uoudroie par souhet q̃ tenissies 
Renouart. Il est en la bare de bride asses pres de 
lamer anquel lieu il sest rendu moyne da a 
longtemps. mais tant trauaille lourdre et le 
onuent que plus leheent les moynes que triacle 
ne het uenin et non sans cause Car Il mengue poͬ luy 
seul Illes bat il les mene si mal que tous en uoul 
droient estre despeschies Et pour ce mont ilz uers 
uous enuoye Et se la mainere cõment Ie le uous 
ameneray uoules sauoir uous feres finance d une 
nef en quoi aura .uou .ui. hõmez uestus et habilliez 
en moynes cõme uous noꝰ uoiez Et ousons dicelle 
soient herbergies .ii. ou in Mille sarrasins ainssi 
cõme uous famblera lesqueulx ne se mouueront 
Iusques a ce que Ie parleray Car Ie mesm̃ serar 
aueques re nouart affin quil soit plus curiers 
desoi bouter en cellui uessel. et pour le faire dedãs 
entier lui donneray a entendre que il y a une ab 
baie de nostie ordre en une petite isle demer laq̃lle 
lessarrasins uienuent souuent pillier et yfont 
tant dedamage par emblee que mil des moynes 
ny ueult plus demourer se ilz nont secours dam̃ 
religion di ne reffusera point a soi meil en mer 
Et ainssi le pourres auoir legiereniꝰ et aaise 
Rfut toyeux le Roy tlubault quant il ouy 
¶ labbe qui ainsi lui deilaira sa pencee Ie 
lui respondi en faisant chiere Ioyeuse de Renoaĩt 
auoir sui Ie moult ioyeux sire abbes fetil. Et 
du nafiure et des gens dedans aprestei uous 
actendes amoi sairenũ. car en ce naura faulte 
ne de ur̃e argent ne uous donnes merencolie 
sans nulle faulte Et se uous uoules aueques 
moi demourer et re nonter abr̃e loy ditãt uoq 
pourres tenr seur que si grant seigne feray 
uons et uoz moynes que damais naures disiecte 
ne pourete Si lui respondi sur ce labe que il sen 
auistroit quant il lui auroit Renouart delune 
Et lors fist thibault le roy darrabe son uessel 
aprester Et finablem̃t sen Retourna labbe a 
Bride si segretement que renouart ne peust 
rien sauoir du fait qui cont luy sapourcheca 
Et lors fist labe les moynes assembler põ leͬ 
racompter ce quil auoit fait aueq̃s le Roy et 
leur de claira cõment il deuoit esploittor et 
mener renouart en une nef faignant aller 
garder une abbaie saant en mer Et cõment 
pour seurete Ie auoit in deses moynes laisses au 
Roy llbault en ostage dise deuiserent enssemble 
songuement en parlant depluseurs choses Et po᷑ 
ce quilz doubtoient trop Renouart conclurent en 
semble de lui merter son tmel et le faire oublier 
Que uous diroie ie Reuouart fut ung Iour si 
brief cõme lendemain mande par labe qui ne 
uouloit gaire faire lessarrasins muser aupoit 
Et la auoit quinze moynes au port deleans 
quis et aprestes pour mener aueques lui affin 
que ⁊ꝑnouart palast plus Ioyensement 
¶ abbe lequel lappella deuãt les autres 
moynes et lui dist Nouuelles nous sont 
souddamement uenues sire renouart fet il. 
desquelles nul denous ne peut ne ne doit est 
aussi guicres Ioyeux au uray considerer Cai 
de uous perdre ou esloigner deuous par quelq̃ 
espace de temps que ce soit sommes noꝰ trop 
doulans pour tant que plus seurs ensõmes 
teans et plus doubtes delarrons en especial 
qui nostre esglise poirrroient rober se m esties 
et pour lessarrasins ou estumeurs demer qui 
anostre abbaie pourrroient gaant damaige 
porter. Il est ainssi que en mer a une ablaie 
dont nous sommes laquelle fut foudee demaĩt 
uaillant mome Et est telle abbaie foyte a 
merueilles et deffencaible competemment 
Egierement uint renouart deuant son 
Mais pou pourra durer ne soi deffendre de 
estre prinse Comme nous mande labbe delcãs 
se elle nest uour nous secourue Car lessarra 
suns les mement si asprement que souuẽt sont 
assaillis si que Ilz no peuent Donnement en 
tendre auseruice de dieu faire Or ont ilz de ur̃e 
grandeur ouy parler et de ur̃e grãt uesselaige 
faire mencion di mont mande quẽ de uous 
ꝯmeme sans nulle faulte Et pour ce q̃ sans 
urõ consentement ne le puis faire ne uoꝰ y 
contraindre dy aller se bon uous semble uon 
ay de dcy fait uenir pour ur̃e bon uouloir 
sauoir Et pour lui mander se uoꝰ y uoules 
uenir ou non Car choise qui nest uoliutairemẽt 
gaincte marie comme fut Renouart Ioyeux 
en son courage quant il ouy labe qui daler 
en laguerre lui parla contre lessarrasins par espal 
Car rien tant ne desiroit que leur destuiction 
Il respondi alabbe adonq Ia dieu ne plaise sire 
fetil quil tiengne en moi que lablaie dout uoꝰ 
parles ne soit secourue Et que lessarrasins 
ne soient par moy octis Car de uous iure par 
saint dulien qui Ramais ne doonnray desomme 
dusques a ce que Iauray la iste et que aux sarra 
sins qui ainssi ueulent labbaie et les moynes 
piller me soie combatu Et lors commanda 
labbe que les moynes feussent aprestes Iusq̃t 
aquiuze lesqueulx pallerent aueq̃s renouait 
qui queroit son tiuel Mais trouuer ne le pouoit 
dont il se corroussa amerement. et plꝯ feust 
quant labbe le repaisa disant Ne uoꝰ argues 
Renouart amis fecil se ur̃e tmnel ne poues si 
hastiuement trouuer. ains uous auantes 
deuenir au uessel ou les auts moynes noꝰ 
actendent Et quant nous serons a labbaie 
arrines lois pourres uous ung mast ou 
uns fust auoir a brẽ plaisu Et le feres feuer 
ainsi que deuiser le uouldres aux despens de 
labbaie qui Richoment est fondee q̃ merueillez 
Et lors sen partirent de labbaie lez quinze 
faute ne peut uenr a grant bien. 
moynes et renouart Et tant firent que Re 
uindrent au uessel que thibault. auoit ha 
billie et garny degens pour ⁊ enouart de 
cepuoir Et quant labbe fut arriue Ilentra 
leprenner les moynes apres luy Et Renouart 
mesmes qui nauoit que lespee ceinte et la 
gomine dessus toute noire cõme les auts 
Cors leur uindrent xl sarrasins grans 
et fors desguises uestus dabis de moynes 
que thibault leur auoit fait faire Et lez hieft 
toudus et Rees cõme moynes pour mieulx 
deccyuou renouart qui bien cuidoit que son 
able lui eust dit uerite Et ou fons dicell uy 
uessel estoient ceulx mucies quĩ tenouait deuoient 
prendre et liurer quant temps en seroit. 
Comment les quiuze moynes coierent merci 
a Renouart et accuserent la trahison delabbe. 
Et ce qui estoit fait ent le Roy thibault et luy 
uant la nef fut chargiee et p̃ste 
siquil ne cõmnt que partir du 
port et esquiper en mer loys 
tirerent les maisties marimers 
leurs ancres tendirent et drois 
serent leurs uoisles puis es 
ains entendoient que si tost cõme ilz auroiẽt 
Renouart uoute ou uessel on leur ueust dõner 
congie. si allerent deuers leur abbe et lui di 
rent Que ne retournous nos sire font Ilz 
si bassement que nul ne les pouoit ouis Ile 
auons noꝯ mie asses longuemũ cõnoie Reno 
art et mis ou dangier de ceulx qui auon le 
uouloient Crrtainenũ dl est bien temps q̃ 
noz doions prendre congie Et quãt labbe omny 
les momes Ulaux ⁊ espondi. Mlauuaisemend 
saues le fait seigneurs fet il si uous en uueil ad 
uertir. Sachies quẽ dai dieu ⁊ egine et la rreãce 
I hũ crist Et se aisi ne factes cõme dai faitrde uoꝰ 
ditant que dames en ur̃e abbaie ne retõneres 
Car tous uons ferai atorment mourir Si furẽt 
les poures momes tant esbais que merueilles 
Et plus ne se oserent habandonner aparler. 
aueques lui. ains se retrairẽt apart et le plus 
⁊segretement quilz peurens lun alaui̾ parler 
dirent Or sommes nous honteuscmũt trahis 
font ilz et qui le uoir en diroit Il nest mie mal 
emploie Car nous pensions faulsete et thison 
contre ⁊enouart Et le mal redonde et redoudera 
sur nous. mais qui croire me uoudra fait lun 
deulx. Ia ne serons tolz que de nr̃o bon uouloir 
Remons la loy que nous auous tousiours tenue 
Et lors se fermerent en une oppinon et toutlurẽt 
Sque ilz en aduertiroient renouart dela mauuai 
qui tout estoit pencifz Comment il poroit 
¶ ung tiuel nouuel et dequelle fasson quant Ie 
ꝯupperent en mer et en peu deure esloignerẽt 
la terre Dont les moynes furent ausquis es 
bais Car Ia ne cuidoient Ia partir du port 
tie quilz auoient alencontre deluy pencee 
es moynes sadresserent uers Renouart 
seroit en labbaie arouie et en le trrant a cõseil 
lui dirent. Que chose uous auons adiresire 
Renouart fout ilz de laquelle uous pourres est 
moult Ioyeux Mais Il cõuient que uoꝰ nog 
promectes que auul deuoꝰ ne feres mal ne 
desplaisir Et finablement lui accoida et ilz luy 
dirent. Le ur̃e corps est en mortel dangier 
sire fout ilz Car saches que uous estes trahy 
et uendir aux sarrasins lesqueulx uos douunt 
rendre et mener aufoy chibault qui uoꝰ attent 
en esclauome Et uous a heury nostre abbe 
uendu et nous anesmes sommes trahis a ce q̃ 
nous pouons aparteuoir Car Il a son anten 
tion de Remer Rhũcoist et la loy que noq tenõs 
dont riens du monde ne samons Mais po᷑ 
tant que noꝰ auõs de ur̃e corps liurer estes 
cousentans cuidans noꝰ en Retourner abrue 
dont noꝰ sommes religieux uoꝰ uenons noꝰ 
meoci prier ace que le noꝰ ueulles pardonnez 
uoire en soubz metant noz corps et no uies a ur̃e cõ 
mandement Cõme uoulous mieulx estre maitiaes 
que Renoier la loy Ihũ crist ordonna Et quãt Re 
nouait entendi les moynes qui telles paroles 
lui dirent uous deues sauoir quil fut moult 
doulant en son couraige Mlais soudainement 
nen uoulu le semblant moustrer pourtãt quil 
nauoit mie son tinel aueques lui aporte Et 
plus auant en uouloit aussi enquerir. si leur 
demanda lamainere cõment et pourquoy et 
quant on le deuoit prendie qui le deuoit prẽdre 
et ou il deuoit estre pris et mene Si lui ra 
compterent les moynes toute la fasson pour 
quoi te auoit pourpence. et deson luel q̃ ilz 
auoiont musse a son departemẽt Etsi lui 
dirent que ceulx qui la estoient rees et tou 
dus en facon demoynes estoient sarrasins 
desguises Et que ou fous dicellui uessel en 
auoit plus de .ii. Mille lesqueulx le deuoient 
prendre cellui soir et mener liez au Roy chi 
baust quiles accendoit a garete. 
EEment du forme Il esioiella les yeulx 
adonq et en faisant merueilleuse chiere leͬ 
dist que se ne feust parpitie et pourtant q̃ 
Ilz ne uouloient Ihũs ne saloy renoncer Ie 
les feroit de mauuaise mort mourir Mais 
tout leux pardonna au fort par ainssi que 
ses prisons 
Tquant renouait fut du tout suffisa 
Ilz lui conuenancerent que Iamais trahisõ 
ne feroient enu̾s lui. aucois leseriiroient 
en tout et partout dusques au mourir 
Et lors dura Renouart saint du lien que pre 
sentement uouldra sauoir qui est leans Il 
empoigna ung mast dun des petis uesseaux 
decelle ne f adonques et le gierement sedreca 
uers labbe heury quil empoigna par sõ grãt 
chapperon disant en le traynant parmy le 
planchier ueans le .xl. sarrasins desguisez 
en abit demoynes. ur̃e trahison ne peut 
estre cellee fault moyne fet il. Si en aures 
mauuais guerdon Car uendu maues aux 
sarrasins di lebati tant adonꝯ que tout lecoyys 
lui froissa et Ia leust esseruele et octis quant 
du uessel saillirent lessarrasins qͥ mielx mieulx 
armes et prestz pour combatre Mais guieres 
ne ualut leur deffence Car cõms bestes les aba 
toit .ux, ou .xxx a la fois dont gourmont le Roy 
qui la charge auoit dessarrasins depar thibault 
fut si esbars qui seul toup yfery Ains cõmãda 
getter et dessendre en mer les petis basteaulx 
auantaigeux quon auoit mis didans le gnͣt 
Et en lun diceulx semist et sauna etles aut̾s 
qui sanner sepeurent entrerent es aulr̾s ues 
scaulx pareillement et habandonnerent les 
moynes Et deleurs hommes aussi pla de .xiͨ. 
que renouart et les .xu. moynes tuerent 
Mais ainssi amnt que grohant sauua labe 
Et le fist mectre aueques luy en son uesses 
Puis singlerent tant quilz uindrent aga 
iecte ou estoit le Roy thibault qui tertainem̃t 
cuidoit bien auoir renouart cellui iour en 
Quouart estant ou milieu dessaruis 
ou grant uessel acompaignie des 
.xu. moynes qui la trahison deulx et delabe 
lui auoient descouuerte ueant les suians rar 
mer Et ceulx qui ou uessel estoiẽt par gour 
mond habandonnes estria haultemĩt aux 
xu momes Or yperra beausseigneurs feul 
qui uaillauent nre aidera a cestui uessel 
despeschier de ces trahitours sarrasins 
chm̃ deulx se ymist en besoigne lors et tant 
en firent mourir cõme Ilz uoulurent Car 
nul ne se mectoit adeffence tant se tiouuerẽt 
esbais dans se mectoient en fuicte mais 
ne se sauoient ou musser si non parmy les 
mors Et quant plus ne trouuerẽt de Re 
bellion ne de deffence lors quist renouart 
et cercha la nef la ou il se pouoit bouter 
et es clotes et es lieux segres deleãs fist 
les moynes aller pour sauoir se plus en 
eussent trouue tandis q̃ il gectoit les mors 
qui trop lui nuysoient hors le bort Et Iq fi decõpte 
fist tant que la nef despescha de ceulx qui plus luy 
pouoient porter dedamage Mais garres ne fut 
asseiour longuement cõe Iatost orres Racompter 
Comment Renouart par grace de dieu cõquist 
gaiecte le fort chastel ouquel thibault le Roy 
Idarmbbe lefist asseigor, 
Ous aues ouy cõment gourmond 
le Roy sarrasin qui la chaige auo 
depar thibault darrabe decõdui 
re les .ii. sarrasins tesqueulx 
estoient enuoies en la nef põ 
prendre et amener Renouart autuuel, se escha 
pa par auenture labbe heury en ung coequet de 
le Roy thibault lequel lui enquist deses nouuelez 
et se il auoit renouart amene. Nenil sire certes 
ne toꝰ uos hõmes ne l ameneroient pas cõme 
de croy Car cest ung deable ou hõme Infernal 
pour ung monde destoire Lors lui compta 
õment lauenture leur estoit auenue uõment 
labe auoit fait son loyal deuoir deleux liurer 
xu. de leurs hõmes Et cõment il auoit luy et 
labbe sauues a laplus grant peine du monde 
Si fut thibault tant doulant que merueilles. 
et demanda ou ce auoit este fait affin dy Reme 
dier qui pourroit Silui respondi gorhault 
Certainement sire fecil ce nest mie loings 
so uoz hõmes uoules diligẽment. ap̃ster uous 
aures tantost ⁊enouart encloz et pris Car 
il est de ceste heure en cellui uessel et na aue 
ques lui hõme qui a son uessel gouuerner lui 
sceut aider Car noz auons les mariniers a 
ueques nous amenes Et loys estria le Roy 
thibault. Or aux armes beausseigne nr̃s 
fet il or aur armes si aurons cellui que Ie 
plus hees que hõme du monde et nõ sanz cause 
Car il a mes hõmes octis decouppes de froissiez 
et noies en mor ou despit de mahom dont Iesui 
tant doulant que damais tant cõme Ie uine 
ux armes coururent hastiuement 
qles ungs et les auts Et tandis se fist 
¶Carmer le toy lhibault et ses uesseaux appareillr 
mer et tant exploicta quil se sauua Car Renoart 
auoit pris le mast pour combatre en lieu de 
tmel quil arria au port de garecte ou estoit 
fet lors grohault amene ne lauõs noꝯ mie 
dedans leur uessel dout il auoit octis plꝯ de 
ue laymeray. 
puis cõmanda que chm̃ semist en point põ 
aler apres renouart di se chargierent plus 
de dix Mille paiens en uesseaulx dont la a uo 
plus decent Et tant semirent en mer que en 
gaiecte ne demoura hõme de deffence et Ramez 
neussent pence lauenture qui de cellui uoiage 
leur auint. Pour laquelle racompter dit li 
stoire que tant exploitta thibault et ses hoes 
quilz aperceurent la nef enquoy estoiẽt re 
nouart et ses .xu moynes esbais pour tãt quilz 
nauoient leaus nul gouuernem̃t et ne sauoiẽt 
ou aller ne cõment eulx cõtenir Et quant 
Renouart qui par lamer regardoit ca et la 
apartent le nasuire sarrasin approucher et 
Il uit le uessel ou la bannere du Roy chilault 
estoit Ie dist lors ases hõmes daus bataille 
ne pouous noꝰ eschapper beausseigneurs fetil et 
amort sommes dugies cõme de croy Car de ceste 
Auenture ou nous sommes ne pouous nous par 
nul tour eschaper Si uous pe quẽ da ne sonffrĩos 
nous enmener sanz nous uaillainẽt Reuanchier 
et pencons se nous mourons ou auõs assouffrie 
que nous premons lamort et le torment en pa 
cience Car autment ne pourrions est sauues 
Eten ces paroles uisant les ont lessarrasins 
de toutes pars assailli on gectans leurs grans 
crocqs defer pour leur bastel arrester. a ce q̃ 
I ne leur eschapast. 
¶ ¶ et cõme il reclama saint dulien haultem̃t 
ses moynes yprirent courage et soigneusenĩ 
se emploierent en sen aide au cry quil fist de 
saint dulien qui cellui iour leur aida Car 
pour le pouoir que lessarrafins eussent no 
serent entrer en leur uessel pour la deffence 
que fuisoit re nouart. Lequel regre toit asses 
guillamme dorange et le sien filz maillefer 
Lesqueulx le uindrent depuis secourir cõme 
listoire le uous deuisera Et quant le Roy thi 
bault aparteut la grant deffence q̃ Renouart 
et les quiuze moynes faisoient et que põ cioq 
defer pour chesnes ne pour aut̃s liens re 
ny auoit si hardi qui de Renouart osaist aprou 
cher de commanda bersast de trait. si yeust 
ciꝯ des monies octis dont Renouart estoit 
cõme espagie et ason mast frappa tãt ento 
baultement. 
lieux cõme seprouua uaillainẽ Renoart 
et enuiron que pou sen failli quil neffrondra 
ausques deleurs nef et uesseaulx Et tãt tua 
et fist noier desarrasins que thibault en mal 
groia ses dieux Et plus ne se osa tenir pres 
direnouart. ains commanda que son uessel 
feust ⁊etrait pour le peril qui sen pouoit en 
sienur Mais ainsi auint parauenture et 
par grace dieu qui ainssi le uoulu ala supplica 
tion dudoulx ami faint dulien que une fepeste 
se leua en mer par grans estour billons que 
les uesseaulx separerent lun uelaut̾ si q̃ les 
ungs allerent ca les ant̾s la Et tollui onq̃l 
estoit ⁊e nouart arriua sipres det̾re que bien 
seurement peurent monter sur terre dont lui 
et tous ses moynes louerent dieu et saint du lien 
oult fut Renouart royeux quãt il uit son 
uessel sipres deterre sique bien et plaine 
ment peurent descendre quãt ili furẽt paisible 
mont rexoses Car lamer qui parauãt auoit 
este dure Impetueuse et fellonneuse sacoisa et 
deuint doulte et gracieuse didestendi Renoart 
sur laguefue quãt lamaree se fut retraicte Et 
fist ses momes destendre cõme lui Puis Re 
garda entour soi et uit le chastel de ga iecte 
duquel thibault sestoit parti acompaignie 
detout ce quil estoit peu aidier Et quant il 
eust ausques regarde le lieu il dist a ses moy 
nes Nle aions hurmais paour fecil beaur 
seigneurs Car plus ne doubte nul uiuant 
en temonde Puis que nous sommes hors de 
mer et que de puis sur terre estre uenu Ie 
uoy la ung chastel onquel nous re trayrõs 
s Iepuis et qui lentree me reffusera le sen 
pourra bien ⁊ epentir Et loys semist ache 
muni son mast grant gror et fourny sur son 
col et sans contradiction nulle cõme se ce 
feust chose depardieu ordonnee entr la ue 
dans et sen fuirent deuãt lui lessarrasins 
que il et ses hõmes octeirent Et pour la 
matie abregier terthierent et firent taut 
que degarecte fut renouart maist et seignͣt 
Et que plus ne trouuerent hõme qui les 
empeschast adominer lechastel quitant 
fort estoit cõme uacompte listoire q̃ nul plus 
Et estoit imprenable se dedans eust en 
uiures et gens de deffente Et quãt Reuoart 
se uist leans enserre maistre et si fort que 
nul ne le contredisoit son fait ne son ueil. 
Il ferma les portes et uoulu menq̾ et boire 
Car bien estoit temys 
n gaiecte comme Racompte listoire 
N auoit forte place a grant merueille 
et grant pueple yauoit habitant dont les 
Nommes estoient auoques le Roy thibault et les fem 
mis seruiteurs et enffans estoient demoures pour 
garder le logeis Et pour ce que en eulx neust aucũe 
deffence contre ⁊ enouart quisi grant leur sembla 
et grant uaour eurent semirent a la fuite ceulx 
qui deleans peurent partir. tandis grenouart 
ceichoit ta etla Et tant allerẽt quilz encõtieũt 
chibault qui sen retournoit a garete cuidans 
que renouart feust noie et pery et que son uessel 
feust parfortune detemps oraigeux effondre 
Si les araisonna quant ainsi les uit par les 
champs esgareement fuir ou ilz alloient et 
lors lui respondirent en destordãt leurs poings 
et faisans chiere doulante. hallas sire font ilz 
hallas noꝰ sommes pardus et destruitz par 
ung daiant qui sur sen col porte uug nierrain 
grant dout il assomme confont et destuuct tot 
te quil encontre en sa uou Et croions que test 
lucifer ou burgibus qui soient denfer Issus 
pour uenir le pueple faire de grãt hideur mon 
xix. si senfuit tout lomonde deuant lui car 
Ilest uestu de noir et apres lui a .x. deables 
qui le sienuent chm̃ une espee ouaĩ baston 
en son poing Et quant thibault entendi ceulx 
qui telle nouuelle lui racompterent Il fut 
tant doulant que merueilles Et bien pence 
que cest renouart qui a son chastel ꝯgueste 
Rop fut thibault doulant quant il 
Nour laprise uison chastel ⁊ acompter 
Al fist publier que la place feust assise ducõ 
miant disant a soi mesmes que damais Reno 
art nen partira et dura dieux que tant 
mandera degens quil aura Renouart a sõ 
plaisir Et que demort honteuse le frra en 
brief terme Iusticier Mais mie nauient 
souuent ainsi cõ me len propose. ains en 
domeure la moitie et plus que de nedy Et si 
fist il adonꝯ Car Renouart monta ou hault 
de la tour ⁊ e gardant le siege qui si hault estoͬ 
que merueilles Et moult se amasserent de 
sarinsins celle part põ ⁊enouart qui toꝰ les 
Desoys auoit da cerches et la mahiõmerie deleans 
auoit da cerlnes et trouues ainssi cõme auenture 
lauoit la mene Et quant il uist mohom qui au 
plus hault estoit Iupiter apollo et ternagant 
mus par grant sollẽpiite lun emp̃s laũ chm̃ 
deui pies de haulteur gros et massis ouures 
richement doy Ie Iura saint dulien dont il esto 
mone que tous .iiii. les feroit pendre aur car 
neaulx du chascel ou despit dellzibault et des 
sarrafins qui aueques lui estoiẽt Et lors dessen 
di et aporta lui mesmes ces ymages lun ap̃s 
lautre et les pendy. si que bien les uist ihibaut 
qm lors destoydi ses poings arraicha ses ihe 
ueux et tant fut doulant quil ne luy souuit 
que delexmoier 
ieux quelle douleur eust chibault a son 
¶tueur quant il aparceut ses duuir 
qui aux tarneaulx du mur du chastel pẽdoiẽt 
de fist lassault crier alors Et cõmanda sur 
grosses penes que chñ saucaicast d allex 
di arriuerent les larges nefz et aulis grãs 
et grox uesseaulx pres des murs Car lamor 
touroit et abordoit alenuiron et a force des 
chielemens et aur̃s dustoumens assaillirent 
a toute puissance telleurent que moult eust 
assonffar quant renouart qui ou tresor du roy 
thibault auoit este sanisa de gitter lor et lar 
gent monnoye et en plate par les crroueaulx 
du hault des mios en leurs uesseaulx Et 
quant ceulx qui auoient cõmente lessault 
uirent lesploit chun deulx semist a cõqueillir 
pourr la couuoitise de garner dont chibault 
fut si doulant quil sembloit uisibleñ quil 
deust forcener Car il uit ses hõmes qui po᷑ 
son tiesor se combatoient et ottioient lun laut̃ 
Mais ce faisoit re nouart et ses moynes qͥ 
parmy le tresor lui gettoiẽt grãs taillous et 
murdrissoient sanglentemt dont Renouait 
se rioit Et ad ce faire p̃noit son esbatemẽt 
Cõme cellui qui dor ne dargent ne luy cha 
loit Si commanda le Roy thibault lassault cesser 
disant que parfamme auroit renouart puis q̃ par 
force ue par subtillite ne le peut auon Mais Renoart 
qui partout auoit bien le chastel cerchie et uisite la 
garnison qui dedans estoit nen tint nul compte. 
ains uisita et conforta ses moynes au mieulx quil 
peust. a ce que chm̃ deulx se asseurast et eustbon 
courage ferme et tertain Si se taist atant deulx 
listoire Et retourne aparler de labbe heury qͥ estoͭ 
aueques lhibault ausiege deuãt garete lerhastel 
Comment labbe heury et les .x. moynes qui 
estoient aueques renouart uoulurent trahir 
Renouart et liurer autoy chibault dayyabbe. 
en son tref retrait Il mena ung dueil merueilleꝰ 
sique nul ne le pouoit apaisier Et quant labbe 
heury le uit ainsi demener uous poues uencer 
quil ne fut mie ioyeulx Il uint uers lui pour le 
reconforter adonq et luidist De ur̃e ennuy sui 
ie trop doulant sire fecil Et bien uous ꝯseilleroie 
se croire me uoules cõment de Renouart qui tãt 
uous fait demaulx et de desplaisirs series uẽgie 
Et se de ne cuidoie perdre mapeine de le uour de 
claireroie moult uolentiers pourtant q̃ uous 
LOmme le Roy chibault fait teust 
fait tesser lassault degaiecte 
pour son tresor que Renouart 
auoit gette et pour paitie de sez 
dieux quil ueoit pendans aux 
treneaulx du chastel Et Ie fut 
nestes garres ioyeux amõ semblant Et quãt 
tlubault darrabe qui tant trouble estoit q̃ Rmez 
plus ne fut entendi labbe e heury qui pourle 
reconforter luidist telles paroles lui ⁊ espondiaus 
ques de bonnairem̃t. DUolentiers escouteray ce 
que uous me dires heury fetil. Et se aulcune 
chose medictes qui me soit uallable ou prouffita 
ble. saches quẽ de y auray regart Et uoꝰ en saurai 
telgre cõme ie uous en deuray sauoir Etlors lui 
dist labbe heury. Leconseil qui peut prouffiter 
nest pas mauirais sire fecil Mlais en doit len 
user quant il est temips Ie uous dy ces chouses 
pour uous oster de merencolie et esiouur le bre cueͬ 
dune chose deguoy de mesur auise laquelle que day 
Ia du tout lennoy cuẽ tourne a uos dieux seuur et 
aourer lesqueulx de uoi la honteuseĩt pendus de 
uous uueil pñtement destouuru que Ie uous feroy 
auoir Renouait et lechastel de gaiete en uĩe cõmãde 
ment auant quil soit ui uours sen uous ne tient 
oult fut oyeux thibault quant il ony labbe 
¶ qui delui faire renouart auoir et sõ chastel 
A lui aspondi asses le gierement Moult me tarde 
plus que de nulle autre Rien que Ien sache la maie 
dans abbes fetil, di uous prie que mensseignes 
lamaniere Ie le uous diray sire fetil Car Ie ay 
huy toute iour et toute nint pence di ne faudrai 
Ia amapencee te me semlle de men partiray deccãs 
ainssi comme uers souleil esconssant et uroy iusq̃s 
sur lepont du chastel et faignant que de ueulle 
moy remectre a laloy crestienne et moy ie peutrs 
du mal que Roy fait a tenouart lui prieray merty 
amains doictes di men Iray aueques lui se 
ie me asseure Et lors parleray aux moynes q̃ 
Ie couuertiray et tireray ama cordele tellement 
que eulx et moy uous liurerons renouait et 
rendrons le chastel pardour ou parmint quãt il 
sera le plusfoit endoymy Et fin decompte saccorda 
thibault a sa parole et lui donna congie daler be 
soigner Car il estoit cõme heure competente 
audour que ce fut fait Et lors senparty labbe 
henoy et a la sur le pont, asses pres du mur ou 
estoient les moynes qui bien le uirent etouyiẽt 
quil requeroit parler ã Renouart Ilz lalerent Ra 
compter quignieres ne tarda quil ne uenist 
Et quant labbe le uit Il se getta deuant luy 
a genoulx disant par piteuse fixion. Ie suy 
uecheur sire fetil. et cognois mon meffait 
ꝯm est tel que de uous ay uoulu trahir Si fist 
Iudas nostreseigneur qui paidon luueust fait 
se il leust uoulu requerir Or se desesperail et 
se pendy pourtant Le ne uueil ie mie saire car 
ce seroit ma dampnation. ains me uueil repẽ 
tir Et retourrner a lafoy catholique cõme par 
auant Si uous prie que amercy me ueulles 
Recepuoir e Ie soubz mertray moy mon corps et ma bie 
et moy estat a ur̃e bonne disposicion se pardonner 
me uoules et moy pũs mes compaignous et fieres 
outes les paroles qui furent dittes entre 
¶ FRenouart et labbe presupposees par les lisant 
fist tant labbe que il fut mis on chastel Et lui 
pardonna Renouait cuidans que Iamais ne deust en 
luitrouuer faulte Mais ainssi cõme une brebis Reig 
neuse en ung trouppil gaste et fait les aui̾s perir 
fist labbe semblablement des .x. momes Car par 
parolles doultes les amoly et paruerty tellement 
que ilz saccorderent aueques lui deliurer Renoart 
au Roy thibault Et ne conuenoit plus que trou 
uer la maniere. Dng iour ou .ii. apres ce que 
labbe eust sa paciffication faute. aueq̃s Renouart 
qui piteusem̃t le receupt pour tant quil luy 
sambloit quil samenderoit Et que il uouloit este 
bon crestien disant que mieulx aymoit lesien corps 
getter ou noier que soi plus en Retourrner aueq̃s 
lessarrasins desqueulx Ie sestoit si segretement 
emble ce luy faisoit entendant de tourna 
auequis les meynes lesqueulx A auoit Ia for 
gies a soy par ce que Il leur auoit donne a en 
tendre que leans les feroit tous mourir le roy 
tlubault parfamine et aut̾ment et leur dist 
Cest bien fait de sa uie sauuer beausseigneurs 
fet il. et grant pechie desoi laisser a son essient 
mourir Car dieux nous a fait paur uiure et 
durir en ce monde tant que nous pourrons 
et Il lui plaira Si noꝰ uault mieulx liurer 
Renouart et ce chastel autoy thibault õ morir 
hontensement par lui Et pourte cõment q̃ 
en ceste nuyt amonnestions de bonne chiere 
faire demenger et de boire si le en mirerons 
qui pourra Et quant il sera endormy Lors 
men Iyay de deuers le Roy thibault et feray tãt 
quil uendra pie apie. aueques moi et trouua 
uoomant renouart. si en pourra par cepoint 
faire son plaisir Et noꝰ en Retourrierons 
garni dor et defmance aur̃e abbaie 
Test accort furent toꝰ les .x. moynes 
Et finablement lefirent ainsi quilz auoient po᷑ 
parle Car tant but renouart celle miyt en faisai 
chiere doieuse aueques labbo et ses moynes qu il 
sen dormy Et loys semist labbe achemii Et 
tandis que les .x. momes gardoient laporte 
son ala autref thibault qui moult fut Ioyeux 
quant il ony Racompter lesploit de labbe et de 
ses momes Il roigni les mains uers le ciel disãt 
que labbe et les moynes fera tous riches se il par 
uient a cequil a tant desire Ie fait ses hommes 
aprester adonq puis se sont mis athemin au 
condint de labbe lequel lui dist. Maies paour 
sire fait la bbe Car de uous asseure q̃ Renouart 
aures a br̃e commandement Et les moynes 
trouiereg a la porte lesqueulx ant laisse Renouart 
si yure etsi en dormy que bien le pourrõs our 
roufler quant leans serons arrmes Et ad ce 
que moings pait dedangier et que plus seurem 
soit nõe entreprinse menee affin de men Iray 
deuant destourner son tinel et ses armeures 
a ce quil ne se sache de quoy deffendre que desis 
poings se il sesueilloit par auenture Si fut 
de ce thibault tant oyeux que merueilles Et 
donna congie a labbe qui deson entente cuida 
fournir Mais ainssi nauint mie Car a dieux 
ne pleust que Renouart feust trahi ne uendu en 
clle enaniere 
Tant auoit beu Renouart quil sestoit en 
  dormi cõme ouy cuues Et si haulteñ 
auoit ronfle que merueillez Mais mie ne dor 
my seurenũ ne trop longuement Car en son 
somme fist ung songe qui si lespouenta et tres 
sailly tellemont de freur quil eust quil se leua 
et ala aur muns et aux creneaulx cuidãt 
trouuer partie de ses moynes faisant le guet, 
Et quãt il ne trouua personne lors lui scei mal 
lecueur ou corps et penca en soi mesm̃ quil 
auoit en eulx quelque trahison ou mauuaise 
compaigne Si estouta en metant peme de 
regarder et aparcent heaulmes et harnois 
Rolnire aulong de la chaucee Et ouy embas 
Les moynes am parloient a labbe. Il retlama saĩt 
dulien adonq et se commanda a dieu disant quil 
estoit par eulx trahiy. Et lors se uesuala le plus 
belloment quil peust Et uint uers laporte qui 
toute ouuerte estoit et le pont abaissie Et si 
pres deulx semist que bien peust ausques de 
leur conseil ouir Et quant il eust entendu 
la trahison Ae se fory parmy eulx lors si effioie 
ment que nul deulx ne se sceust sauuer ne 
destourner Car il ferma la porte et haulta 
le pont. puis fist tant quil fut maist de toꝰ 
les moynes et labbe mesmes lia il a uungrhe 
nestre Et le pendi entre les ui dieur des 
sarrasins qui bien le uirent. puis gecta le 
demourant des moynes es fosses Et ainsi 
se uenga Renouait des trahitours 
¶ la responce de labbe qui les deuoit 
bonter on chastel de garecte uirẽt la faulte 
et le meschief qui a labe et aur moynes e 
stoit auenu Ilz retournerẽt uers le Roy 
thibault qui Ia estoit arme et prest pour 
ueoix prendre et re ꝓceuou re nouart Et mlt 
laschement lui dirent. factes uoꝰ et uos 
hõmes ⁊etraire et desarmer sire font Ilz Car 
failli aues a ur̃e entprinse le pont du cha 
stel est leue les momes accuses et octis par 
legrant ueable renouart liquel a labbe pẽ 
uant lessarrasins qui actendoient 
du aux creneaulx Qur mahõmet le grant 
et les anẽs dieux Et se uous ne uoulez de 
ce estre asseure si ales aumatin quant 
le soulxil sera leue et uous uerres la uerite 
de ce que nous uous Racomptous Si fut 
le roy thibault tant doulant quant il ouy 
ceste nouuelle uacompter que plꝯ ne peust L 
auoir este Et pour en estie du toutacer 
tene ueilla rusques audour, et a la par la 
chaussee ⁊egardes si ce estoit uoix que labbe 
feust pendu et les momes octis Et quãt 
Il uit labbe pendu et estrangle empres 
mahom Il seprist a souspirer de corroulx 
Et moult menassa Renouart disant haultem̃ 
que mourir le feroit sans mercy et que son 
siege ne lieueroit Iusques a ce quil feust pris 
par force ou par fammme Mais tant eust Reno 
art grant fiance en dieu et en saint dulien q̃ 
rieng ne boubta lamort ne lamenasse du Roy 
thibault Aucois pour le plus aioer etaiguer 
prist ung gros baston et ueant thibault dar 
rabbe dosue deperssie Et pluseurs aũt fois 
et grans seigneurs paiens bati mahom si 
longuement que tous cõmmemẽt cõmence 
rent alermoier et lui crier merci dise taist 
atant deulx listoire Et parle de maillefer 
lefilz renouart deguillanme dorange et des 
nobles cheualiers crestiens. Comment 
maillefer le filz renouart Guillaume do 
range sceurent la nouuelle du noble et 
uailant moyne ⁊enouart qui estoit assei 
ge en gaiete le foit chastel ꝑ thibault. 
Cõsõ 
dit listoire que quãt Renou 
art eust labbe henoy debrides 
pendu et les .u. moynes par 
leur faulsete et trahison 
noyes Et thibault darrabe 
uist le siegedure et mandes 
ceulx dont il pouoit plus aiscement aider sans 
faire grant assemblee degens pourtant quil ne 
doubtoit secours nul que re nouart peust auoir 
Et renouart se fut certain temps tenu tout seul 
en gaiette qui tant fort estoit cõme Imỹnable et 
Il lui eust ausques ẽmiye. Il sesbati ung Iour 
antour de la muraille en tournoiant le chastel 
Cõme au point duiour Si regarda ta et la entõ 
lui pour ueoir se lamer estoit apaisee pourtãt 
que celle niyt auoit fait si fort oraige et ung 
temps si uenteux et si Impetueuy q̃ merueilles 
Et a parteut ung uessel gueru aupie du mur 
lequel fortine auoit Illes arriue par tempeste 
et manuais temps quil auoit fait Etqui de 
manderoit quelx gens sestoiẽt en cellui uessol 
dont ilz uenoient et cui Ilz eussent uoulu estie 
Respont listoire que cestoient marchans cre 
stiens que fortine la paruerse auoit parauẽ 
tupe formenes telle nuyt et estoiẽt depourpa 
illait et de la terre maillefer et guillanme le 
marchis derange. Si leur domanda a saboix 
qui gros son rendoit qui Ilz estoient disans 
que tous mouris les conuendroit se ilz estoiẽt 
sarrasins Et lors lui respondirent ceulx au 
son que sa uoix rendoit et au uoir le rauiserẽt 
Delas sire renouart font ilz meicy poͬ Ihũs 
ouquel nous troions daches que noꝰ feusmes 
zadis cui noble marchis guillẽ ꝯmneꝰ cõquist 
qui a uons nous donna Et mainten sõmes 
amaillefer le grant Or nous a en ceste nuyt 
loraige quil a fait ty amenes bongre ou 
malgre en aions eu di uous prions que 
nul mal ne nous facies dains nous ꝯseilles 
que noꝰ auons a faire Car nous ne som 
nus me trop asseures. 
oult fut doyeux Renouart quãt il our 
Ales marchans que fortune la hardie 
auoit si pres de lui arrines que bien eust les 
trestiens sauues et retrais en sen chastel se 
A eust uoulu dise auisa et bien penta q̃ les 
sarrafins ne sauoient riens de celle nef ne Rien 
nen auoient sceu deleur uenne. si leur dist abon 
port estes arries fet il beausseigneurs se lon 
la fortune que aues eue la tempeste est tessce et la 
mer uesenflee et adoultee di uous conseille 
tandis que lessarrasins ne sceuent ⁊ien de ur̃e 
uenue que uoz uoisles soient droitees et mis au 
uent et tandis que le loisir en aues uoꝰ singles 
droit apourpaillart Mais cõment quil soit dictes 
amailleser lemnen filz que Il mande lennien fiere 
guillanme aorange etque Iesoie par elt eulx 
le plus hastiuem̃t secourus Car resui ceans tout 
seul arrie par auenture Et me tiennẽt Iose 
thibault et leurs hõmes bien .xxx .M. asseigie 
en mortel dangier se par eulx ne sui conforte 
Si lui respondirent que si feroient ilz Et fin 
decompte coploitterent tant quonquis ne fu 
rent aparceuz dessarrasins et arriuerent 
aupoit depourpaillait Et la destendirent 
pour aller leur message noncer et trouuerẽt 
maillefer le Roy lequel ilz saluerẽt molt hum 
blement Et il leur demanda dont ilz uenoiẽt 
Nons uenons domarchandise sire fetil Mais 
lautie iour nous seuornasmes on mer ꝑforte 
de temps nous mena fortune a gaiete ou noꝰ 
trouuasmes le ur̃e pere Renouart lequel mãde 
par nous affectuesement a uous et au nolle 
conte guille dorange secours diligent prochain 
et hatif Car la uedans lont thibault darrale 
dosue depercie et aui̾s q̃ nõmer ne uous sa 
uous asseigie a bien .xxx. quilegnetent 
par mer et par terre si cõme Ae noꝰ deist 
que ppus le uous Raportions 
aincte marie cõme fut le noble Roy 
maillefer doulant quant il ouy ceulx 
qui tolle nouuelle lui aportoient de son pere 
Renouart de leur enquist en lermoiãt chaul 
dement qui la lauoit mene Et cõment lui 
tout seul yestoit asseigie Ce la uous saurõs 
nous bien dire sire fetil Car noꝰ lui deman 
dasmes Et le noꝰ respondi que les moynes de 
brde lauoient au Roy thibault uendu Mais 
Ilz auoienit faillx aleliurer Et lors fist maillefor 
ses lectres escripre et ses mandemens Et mãda 
aguillaue lequel fut plus doulant quon ne di 
roit poue renouart Et le plus hastiuemẽt quil 
peust semist achemin aueques luy guielin et 
bertran ses deux nepueux et tant fist quil uint 
apourpaillart et trouuerent maillefer qui si gnt 
duel faisoit pour son pere que merueilles Si le 
conforta gaillanme au mieulx quil peust et con 
seilla que leurs hõmes feussent semons et detoutꝰ 
pars mandes et uesseaulx aprester pour les mener 
Si le firent ainsi Puis se garnrẽt de uitaille 
et tant en assomblerent cõme po᷑ .xl. Mil hõmes 
gouuerner Et fin decompte quãt le nafuire fut 
apreste et la uitaille et les habillem̃s deguerre 
chargies lors entra maillefer en mer etguillẽ 
bertran et guielin et leuis hõmes aussi Et tant 
singlerent sans faire longcompte qu ilz approu 
cherent gaiecte ou tenouart estoit qui moult gnͣt 
desir auoit de ueoir le secours uenir, 
EEttondon uour mieulx ueur Car ee faisoit 
bel et cler Si aui sa deuers pourpaillart le gnͣt 
nasiire de crestiens qui uenoient singlant par 
la marine Et p̃mier coguut labanie dorange 
dont il loua moult haultem̃t le nom de dieu en 
sapencee pourtant quil ne sauoit a qui parler 
Et bien dit que grant plaisir luy fait guillẽ et 
ug dour monta Renouart ou hault du 
grant amour lui moustre quant aisi le uient 
hastiuement secourir Mlais sil est Ioyeux uous 
deues sauoir que moult sout lessarrasins doulãs 
et par especial thibault quant il scet q̃ larmee 
est au port de gaiecte aroiee sanz q̃ nul empe 
chement isoit mis par luy ne par nul de ses 
hõmes Il aassemble les Rois deson armee et 
aeulx se complaint disant A uous me plaings 
beausseigneurs fet il du mien enuemy Renouart 
qui tant doy hair Car il a mande en france 
ue puis mie sauoir cõment ne parqui Giulrẽ 
qui par pluseurs foiz ma chacie debataille et son 
filz maillefer qui uault nul hõmez en bataille 
Et se Ilz sont unefois eulx trois enssemble bienstay 
que nostre puissance ne fournra point cout laleur 
dien sui tant doulant et desconforte quẽ de nestay q̃ 
Ien doie dire neaqui men touseillez si non auoꝰ Car 
bien uoy que noz dieux sont troubles despuis que Ilz 
furent la pendus Et par especial mahom en qui Iauoie 
toute mon esperance nous a du tout mis en oubly 
cõmẽ de croy Si uous ay mandes pour auoir loppimõ 
dun chacun de uous parquelle manere Ie pourray 
nieulx plus seurement et plus sagemẽt cõtemr, 
u la compaignie dũ toy thibault estoient 
¶¶ pluseurs Rois et grans seigneurs lesqulx 
regarderent asses lun laut̾ Puis achief depiece 
r espondy ung Roy nõme martdos dorbrie saige 
et aaige competoument Et lui dist A conseil ne 
deues uous mie faillir sire fet il. puis que couseil 
me demandes et que besoing en aues uous factes 
doubte duue chose qui pourroit bien auenir se 
sagement ny estoit pourueu uos ennenus sont 
approuchus et uenus sans ce que Rien en aies 
steu, ausecours de Renouart et faire le doient 
qui le uoir en diroit pour dire que de eulx uoꝰ 
sceussies erempter sans bataille non feres Car 
fierement uous uiendiont assaillir et courre 
seure se iournee on deffiance ne leur mandes 
Et de longtemps cognoisses eulx et leur facon 
defcure Et se aeulx uous combates parauen 
ture Ie fais grant doubte que uous ne perdies 
uos hõmes Et mieulx en uauldroit ex pouser 
ung seul que mettre .xxx ou xl Mille sarrasis 
en mortel dangier Si enuoieres deu̾s guillẽ 
Renouart et maillefer donner aentendre q̃ uoꝰ 
leur liureres ung champion qui combatra 
contre tel ault que Ilz uouldront bailler par 
les moyens et couuenances qui serõt declaires 
Cest assauoir que se lechampion que uoꝰ bailleres 
est par leleur destonfit uous Renõceres laloy 
mahõmet Et sil est uictorien dlz croirous en 
nis dieux et relenguiront laloy de Ihũs duquel 
Ilz se nenuent si asseures que bien scay quẽ da 
ui uous fauldront sur ceste qui rele Etquãt 
Ahz auront ceste chose acoidee lors prendres uoꝰ Rour 
et terme et enuoieres ou toyaulme deperssie en une 
cite nõmee gadifferne pardeuers gadiffer le grant 
quidae fauldra auenir a br̃e mandement 
onguement parla marados dorberie autoy 
hhibault qui uolentiers lescouta et fut biẽ 
deson oppunon Mlais nul message ne uoulurẽt 
encor enuoyer aux trestiens. aiis pencerẽt de 
leur siege leuer car ilz estoient trop et Ilescõuenoit 
donner place affin que Rli ne feussent cautheleu 
sement surpris Si se deslogierent et se tirerẽt 
arriere tandis que les crestiens Issirẽt deleͬ ᷤ 
uesseaulx Et quant ilz furent sur terre et Re 
nouart le uit approuchr̃ dl destendi du mire 
ou Ie sestoit longuement tenu purs a la au 
deuant deguillannie de ma illefer de guielun de 
bertran et des nobles chlr̃s toestiens desqulx 
Il fut sollempuelmũ festoie Et lui mesm̃ leur 
deuisa Comment il auoit este trahi par les 
momes dout il auoit la uengente prinse puis 
leur compta lauenture qui sur mer liuestoͭ 
auenue Et cõment il auoit cellui chastel 
conquis par grace dieu et de la nef ou les mar 
chans estoient par lesqueulx ce secours lui 
estoit uenu dont il estoit uenir si Royeulx que 
rlus ne pouoit estre Et quãt asses se furent 
festoies et entracolles lors sen entrerẽt ou 
chastel tandis que leurs logers se faisoiẽt 
Et en parlant en semble se touseillerent 
les ungs aux aut̃s Comment ilz se mainte 
droient contre lessarrasins. 
uillaume qui uaillant tourage a 
uoit tout son temps eu, et le Renom 
de hardusse sur tous les chlr̃s du monde 
respondi lors Trop est chibault obstine 
contre la crestiente beausseigneurs fet il. 
Et tant a par luy la loy Iliũ coist este tra 
uaillee qui bien est droit quil le compare 
de nya plus que luy parqui noꝯ puissions 
estre gyeues de tous les paiens qui uinent 
andourduy Et tant cõme il durera nostre 
lignage naura paix ainssi cõme Ie puis cot 
noistre di est temps mainten que son grant 
orgueil soit abatu affin que la guerre de lui et 
denoꝯ soit fince Et saches que en espaigne ne 
auroit plus surrasin amn osast contre nous 
guer uoirr ne faire armre, sil estoit uar au 
cune auenture pris ou mort en bataille di 
nous cõment uers lui enuoier deffiante et dõner 
dour de bataille ademain Car cy ne serans da 
uenus uoururant ꝯui men crourn. ains le 
poursunrons sil reffuse la bataille et quil sen 
fuie et lirons asseiger quelque part quil aille 
Si furent tous a cest accort les nobles barõs 
Et prirent ung chl saige et hardi et bien en 
langaige auquel ilz de clairerent leur lesoigne 
et le transmirent par deueis thibault porter 
assignacion de dournee et deffiance et bien le 
Iustriusi guillẽ de tout ce quil deuoit dire et 
respondre. a ce que en son message ne eust 
quelone mesprenteure 
e cheualier oiant te que guillanme lui 
I auoit en chargie sen parti de griecte 
et tant esploicta quil arrma la ou estoient thi 
bault darmbe marados dorbrie le Roy tenebres 
dosue esclars du bois Et moult daut̃s lesquelx 
sestoient nouuellement retrais et deslogeis de 
leur pmier siege Et auoient franchenũ uar 
lemente enssemble de ce que listoire uous a 
cy nagaires Racomite Et quant lechliꝰ qͥ mie 
nestoit apretis deffaire loffice ne honteux 
de soi ueoir deuant princes et barons aperceut 
lis Rois enssemble Il penca bien que cestoient 
ceulx ausqueulx il auoit a besoigner se les 
salua cõme bien le sceut faire Et pource q̃ 
da cognoissoit thibault mieulx q̃ nul dez aut̾s 
Etanssi que il estoit souuerainemt uers lui 
transuns adreca son langaige a sa personne 
disant Ie sui message deuers uous enuoie 
sire thibault fet il pour uous signifier depar 
guillanme le prunce dorange q̃ bñ coguoisses 
longtemps a, Et depar Renouart le grant 
et son filz maillefer qui en deuuesse aues fait nour 
uix, que demain au matin ont dutenciõ de cõbatꝰ 
et exposer lours gens com̃ uous pour sauoir 
aqui uictoire sera donnee Et que ad celle heure 
sont uos courois ordonnes uos banieres hault 
leuees Et uos hõmes Rengies se bon uoꝰ sẽble 
Car leur propos est arreste de uous uenir as 
saillix d celle heure Mais mie ne lont uoulu 
faire sans le uous mander. affin q̃ ne peussies 
en aucun temps dire et maintenir q̃ ce eust 
este trahson lurat ou mauuais engii. 
oult parla saigement lerhlꝰ arnoul 
ceulx qui la estoient et mesm̃ de thibault sãs 
soi effioier lui ⁊ espondi Sien deues estre 
quicte dauoir cestui message fait sire crestie 
fetil. Et trop seroit cellui de grãt oultrage 
garui qui uous feroit mal ne desplaisir Car sage 
ment aues rapporte ce que Ie croy q̃ guillẽ uoꝰ 
a dit Silui dires depar moi et depar leꝯseil 
demes princes et barons sans lesqueulx ie 
ne puis ne de ne uouldroie aucue chose entre 
prendre Que Il me donne in iours derespit 
pendans lesqueulx lui et moi conuendrous 
ensemble pour boacter sur aucũes choses q̃ 
Ie lui ay a dire Et lors sen Retourna le chlr de 
uers le chastel pour raport aguillẽ et aux 
barous la Responce du Roy thibault Que uoꝰ 
¶ le choulousai Et bien fut escoute de 
diroie Ie la triefue fut donnee et mãdee dune 
part et dautre di sen parti thibault le leu 
demain acompaignie des Rois esclars tene 
bres et uosues Et uint uers guillẽ qui estoit 
acompaignie de maillefor de Renouart de ber 
tran que thibault haioit mortellenũ põ la 
grant uaillance de lui Et bñ le cognoissoit 
Si saluerent les ungs lis auts chin se lon sa 
loy puis parla thibault ainsi que uoꝰ orres 
Long temps a laguerre de uous et de moy 
duree sire guillaume fet il Et tãt madure 
et dure quelle uous deust bien autãt ẽmiror 
cõme amoy qui moult pay pardu Et se uous 
yaues gaignie ce poise moi. uie en est le toit toutes 
uoies bien deffendu quelque perte que faicte aues 
Sttant sont parnous et par ceste guerre moys 
et fuines de uaillans hommes que cest pitie aome 
racompter Et tout ce ueritablem̃t est poͬ soustem 
les ungs contre les auĩs les lois que noꝯ tenons 
Nous laloy de mahom qui est desigrãt auciennete 
fondee quil nest memoire du contraire Et uoꝰ auĩs 
laloy que ur̃e dieu comme uous dictes ordonna 
et a establi puis uug peu qui est grant erreur 
auous ce me semble de la soustenir. Si auõs une 
chouse auisee consestoirement pour approuuer 
la uraie loy de mahom et abactre celle qui mõis 
uauldra Et pour auoir lepueple sauf et uiuãt 
que uous aues amene pay deca Et põ le nõe 
ausse quil ne meure en bataille que nous 
querrons ung champion de nostre part lequel 
exposera sa ualeur sa force et sa puissance en 
lataille en soustenant toutre ault̾ tol champiõ 
que uous auiseres de mectre cont luy q̃ mahõ 
est plus puissant plus digne plus uertueꝰ 
et plus uaillant prophete que ne fut Ihesus 
en son uiuant Et quil nest encor apresent 
Si soient les graces de lun et delaut acten 
dues et esprounees Par ainsi que uoꝰ et noꝰ 
croirons en cellui qui obtendra et qui sera 
uictoꝑien aũtour de la bataille 
onguement parla le Roy thbault et 
bien en lengaiges estoit si le ouyrent 
uolentiers parler les princes Et bñ sembloit 
amaillefer a Renouart quon monde nauoit hõe 
qui lun deulx sceust conuaincre ne subuiguer 
di se actoiderent asses tost ace Et si fist quille 
par ce que Iese fia tant en la puissance duu 
ne que lui mesmes soulz telle foi et daten 
cion eust lethamp entpris uour com batie au 
champion Suillaume ne fist mie grans 
responces au Roy thibault ne aux autres 
Rois sur ce quil lui auoit parle de safẽme 
et dela cite dorange que il auoit conquise 
Ains tracterent en semible du Ro uelabataille 
Et tel terme prindrent comme bon leur sembla 
Puis fut lecongie donne aũ Roy chibault Eten 
retournant aux trefz dessarrasins se auisa de 
son dieu maliomn lequel estoit aux murs de 
gaiete pendant si en lermoia depitie Et appella 
ung sarrasin et lui dist Tu ten Iras a gaiecte 
amno fetil. etdy aguillamine que ie mẽ Recõmode 
alui Et lui prie quil menuoie mon dieu mahom 
despaigne quẽ Renouart pendi et tormenta de 
bastons aux treneaux de gaiete Etque en te 
faisant me fera courtoisie laquelle lui sera 
parmoy desseruie en cas que faire le pourroie 
Et se ainssi le ueult faire et moy Renuoier 
sain etentier de luy prõmettray de non faire 
rompre ne despectier le premner coucifilz fait 
ou nom dedieu que Ie uerray en esglise crestiẽne 
sur laquelle dauray dommation Sisen parti 
le sarrasin et uint a gaiete deuers guillaume 
lequel Renuoia au Roy chibault son dieu dor 
sans rompre ne despecur. 
raiicte marie dõme fut Ioyeux thibault 
darrabe de mahommet son dieu ueoir 
A lefist mettre en hault en son tref adoncq 
Et la fist tous les princes et barons deson 
ost uenir et assembler pour aourer Et molt 
yeust de lermes plourees de pitie quilz enrẽt 
des pemes et meschiefz que Renouart lu- 
auoit honteusenũ fait et par grant despit 
Et qui demanderoit se renouart se corrouca 
point de ce que guille auoit mahõmet Ronuoie 
et Rendu au Roy chibault dit listoire q̃ non 
Ne il ne penca mie acela Ains songa a liu 
mesmes et demanda a maillefer qui po᷑roit 
estre le sarrasin qui a lun deulx se combatroit 
Si lai ⁊ espondi maillefer quil nen sauoit 
nul ou monde qui cout lui se osast en thamp 
trouuer Mais ce nestoit mie lutencien de 
Ronouart que nul aut combatist q̃ lui mesm̃ 
Et ꝯuãt guillẽ eust fait mahõmet̾ Renuoier 
Ile uint en salle ou estoiẽt Renouart et son filz 
Et lur dist prinse est la bataille beanssug ꝰ 
fet il et li dour de la tailler accepte cout le ihãpion 
qui par le Roy thibault sera baille cont nous põ 
si giosse querele cõme pour nostre foy soustenir. 
di uons prie que par uoz oppions noꝰ elisons 
cellui de nous qui lechamp fera. Affin q̃ nous 
naions honte no deshonneur on noz faitz Et 
lors parla maillefer qui se hasta p̃mier affin 
que aut nen demandast le don que lui. A moy 
apartient ceste bateulle beaux oucles feril car 
desui Ienne grant foit eten aage si competent 
que bien uous poues fier en moy deucheurr. 
Et de feray tant au iour de combatre si plaist 
adieux. que par moi sera lonneur de crestiente 
et de nous tous bien gardee Si lui accorda guille 
dont Renouart nofut mie comptent 
ouguement fut Renouart sans parler et 
Iasses regarda entour lui. et guillamme 
par especial pourtant quil auoit le chap ottroie 
amaillefer son filz puis parla a chief de piece 
et dist de cror que pour failli metenes sire guillẽ 
fetil. qui amoy naues domande ꝯseil de sauoir 
qui sera lechampion qui combatra au sayrasin 
qui depar thibault sera cont noꝰ en chap̃t liure 
Et hastiuement uous estes auance den donner 
l octroy amaillefu fur lequel demay poĩt demmie 
ne sur lui ne sauroie ce faire ne dire chose par 
quoy Il ne soit souffisant pour combatie deux 
sarrasins des plus grans et des plus fors duu 
monde Mais amoy apartient mieulx sans cõ 
paraison quil ne fait alui. pourtant q̃ parmoy 
est la guerre source et encõmencee Si la doi me 
ner affin meesmomt̃ que desui oncores de bon 
aage fort et puissant cõme en madroitta force 
Et se audment le accoides de diray que uoꝰ 
me feres tort et que ce sera par uieille ce q̃ uoꝰ 
penceres que mait da sirmonte Que mal 
delle quantelle fut onques or donnce po faire 
le monde ainssi descliuer. Ce poues uoꝰ bñ 
dire sire Renouart fait lors guillẽ et uoꝰ com 
plaindre de uieillesse Car quãt noꝰ auõs bien 
te moude tournoie et couuerce si est ce en fin 
nostre ⁊etrait que en samaison Et la cõient ceulx qui 
louguement uiuent herbergier et faire leur seiour Et 
qui lauient Iex uoit gens demaintes sortes erdetõtenã 
ces si diuerces que apemne les regarderoit ung qui ueu 
droit de lostel de donnesse pourtant quilz sõt toꝰ aut̾s 
quilz ne souloient Et pour la matie a breger se de 
batirent asses lepere et lefilz. Le pere pourtãt quil 
se sentoit incores dur fort puissant et asseure pour 
son corps bien sagement garder et deffendre Et 
maillefer pour son pere naturelemẽt supporter 
Et pour ce quil se sentoit plusfort plus legier 
pour prendre peine et plus habille Mais renouart 
dit et conclud que autre que lui ne combattroit 
Si lui accorderent par leꝯseil debertran et dusien 
frere guielin dise taist deulx listoire Et parle 
delhibault et dessarrasmis qui pũterẽt gadiffer 
le grant pour combatre Renouart. cõe sensuit 
Comment thibault darrrbe manda gadiffer le 
grant en gadifferne pour combatre cõtre reuouar̃t 
autines qui se uainqui en champt 
de 
⁊ dit listoire que quant thibault le Roy 
darrabbe. tenebres Iosuez marados 
que auoient gens pour tenir sieige aueques le 
Roy tlubault Et qui auoient consenti et a corde 
deliurer ung champion pour combatre en sou 
stenant leur loy contre re nouart ou maillefer 
furent en leurs trefz retournes Etilz eurẽt 
sacriffie adoure leur dieu que guillẽ auoit 
Rennoie a thibault dez appellerẽt .i. messaige 
lors lequel fut par eulx en doctrine defaire cellui 
messaige et lui dist thibault. Dous en uoes 
en gadifferne beaux amis fetil. et la trouueres 
gadiffer legrant lequel uous salueris depar noꝰ 
Et bien lui dictes que saincte paiennele est par 
lui releuee et du tout en tout esleuee se en luy 
ne tient Car pour sa grandeur pour sa foyce 
pour son sens et grant ienom ay soubz safiãce 
accorde aueques guillaume dorange po᷑ cõbat᷑ 
coutre lui ou contre renouart. Par ainsi que 
celluy des deur champions qui sera uaincu ceulx 
de cellui touste re nonceront aleur loy et croi 
ront ou dieu decellui qui sera uittorien Et 
rour ce que en toute paienme ne sauõs a qui 
mieulx presenter cest honneur ne qui soit si 
grant si fourrny ne si a la ualue de bien faire 
I ce champ que lui. qui en emportera le nom sil 
Dueult lauons noꝯ en son nom fait et accorde di 
I factes si grant diligence que de lui soions leplꝯ 
bref que faire se pourra asseures Car ceste be 
soigue touche grant chose et porte gnlt fardel. 
Suiessagier sarrasin oiant thibault 
qui sa lesson lui aprenoit Respondi q̃ 
bien feroit son message sans faillir Et lors 
sen parti et fist tant par ses Iournees que Il 
arrina engadifferne Et se trouua deuãt gadifer 
⁊ quil salua puis lui dist. Une chose uoꝰ uiengz 
Ldenoncer sire fetil depar le Roy chibault leq̃l 
est moult embesoigne pour une guerre que 
LAIl a lougtemps cõmencee. alencontre deguille 
Et les auis sarrasins p̾nces et barous 
le filz aymery de Rexbonne Et de Renouait au 
tiuel qui depuis ung peu detemps en ca a 
le chastel de gaiete conquis di lauoit la 
dedans le Roy lulault asseigie ed da leust eu atout son com 
mandement quant guillaime lui a son secours amene 
et tant degens tõme pour comlatre le mil sayrasis 
Or ont ilz conienu les ungs, aueques les aurs et telle 
ment out tractie enssemble que les crestiens doiuent 
fournir .i. champion qui en soustenant laloy crestienne 
se doit combatre aoultrance contre ung champion q̃ 
thibault et les Rois de sa compaignie doiẽt liurer rareil 
lement et maintenr en fait darmes que laloy de ma 
hommet est plus digne et deplus grant ualem que 
nest laloy que Ihũs le prophete a nouuellement or 
dounee diont les seigneurs derar lesqueulx re sui 
c uenu auise que en toutes ces maiches na turc sar 
rasin estlauon morien barbarin espugnol ne pragois 
Qui mieulx feust ala ballue dela bataille faire ue den 
auoir le nom le urint nelonnẽ que uous Car nr̃e loy 
seia du tout parte fortiffie cxaulcee acreue se uoꝰ 
raiforce poues le thampion crestion desconfire põte 
uous mandent ilz que uous le acceptes et que uous 
uiengnes hastiuem̃t Et se les cõuenances surte 
faittes me demandies S auoir uous fais que se uoꝰ 
uoues en combatant subinguer et tõuaincre le 
crestien thampion Guillaume maillefer Renouart 
et tous leurs hommes doiuent Remer leur creãte 
et adourer mahom qui laloy nous denonca et 
aprist telle cõme nous la tenõs et semblablemẽt 
ou au contraire deuons noꝯ toꝰ mahom et les au 
tres dieux remez Et croire ou dieu de cellui qui 
uous aura nate et tonquis 
a differ legrant oiant le messagier sarrasin 
A qui telles nouuelles lui racompta fut tãt 
doyeup que merueilles Et parfin orgueil qui en 
son courage sesleua grigna les dens heruppa son 
poil leua les sourcilz estoilla ses yeulx quĩ touges 
estoient cõme charbons ardans et afferma sez piez 
si roiddement quil sambloit que le planchr̃ deust 
soubz lui rompre et dist Sien ten peux retouer 
uassal fetil et di achibault que de le mertie du bñ 
qul me ueult et du grãt plaisir quil me fait de 
moi retenir poͬ cellui qui lonne aura dune telle 
lesoigne Et tant uueil Ie bien quil sache que 
damais de bon somme ne doynuray taut quẽ dauray ueu 
guillamme Et octiray Renouait si en sera nostre loy 
plus auctorisee Et lors sen retourna le messagier 
Et tant esploicta quil uint ausiege degaiete rendre 
la responce de ce quil auoit fait aueques le Roy thibault 
lequel en fut tant doieux que merueilles et bien dist 
a soi mesmes que da ne dureront re nouart ou mail 
leffor contre le pouoir dũ roy gadiffer Lequel si tost 
cõme le messagier sarrasin sen fut parti cõman 
da son nafiure aprester et assembla ses hõmerdusq̃s 
adix nulle seulement car plus nen uouloit Et bñ 
en eust ce lui sambloit combatu tout bemonde tãt 
se fioit en saforce en sagrandeur et en son uesseleige 
Et quant tout fut apreste Ie assembla ceulx de ga 
differne et leur dist la cause pourquoy il aloit a garete 
Si en furent depuis plus entlins a estie crestiens 
et amahommet rener. 
uant gadiffor fut monte en mer les uoisses 
furent drecces si sen partirent et tant single 
rent au uent qui leur fut bon. quilz arruierent 
au port degaiete ausques pres des uesseaulx que 
guillanme et maillefer auoient amenes Mlais 
aleur dessente eust une espie qui de par guillaine 
estoit en a gait en lost dessaruisins pour sauonle 
conũcie Et uit cellui espie gadiffer quãt il descẽdy 
sur terre les facous de lui les maineres et conte nãtes 
Et le requeil que luy firent lessarrasins toutes les 
quelles choses furent bien retenues põ racompter 
aguillanne a Renouart et a son filz maillefer les 
queulx quant Ilz uirent le uressagier qui lauoit 
ueu arruuer lui enquirent de lui et deson estat et 
Il leur dist. Ie uiengs de lost anRoy thilault beans 
seigneurs fet il et la font lessarrasins baulde chnere 
et Ioieuse pour la uenue du Roy gadiffor qui pñte 
ment est arriue di louy uolentiers ⁊ enouart 
qui lechamp deuoit faire et lui dist Or me dyfetil 
beau uarlet uar la foi que tu nous dois se tu las 
ueuou non et se tu las bien regarde Si noq Racoite 
de sagrandeur de sa facon. et que delui te peut sain 
ller de tout ce uous sairau ie bien parler a labe 
rite sirt fecil Car ueu lay de uoirement dessendre 
En son uessel. Sachies quil est grãt cõe. daiant 
merueilleux, et Mustement ou ausques Racompter 
sa haulteur uous fay de sauoir quil a bñ .xii. pies 
grox plus quiz touuel large face a merueilles 
noir cõme ung deable. les yeulx estincelans ot 
Rouges cõme feu decharbon Et le ont si haultem̃t 
Rexceu le Roy thibault etles aur̃s princes sarrasins 
tõmi uous iextouries uĩe seur guibour se pieca ne 
lauies ueue etelle arouuoit promptement 
insi deuisa lespie aueques Renouart lequel 
sauoit tout uolentiers enquis quelx homs 
cestoit que gadiffers de gadifferne. lequel. quãt il 
fut arriue sen ala aux tresz ou les Rois thilaut 
dosues marados et les aũt qui audenant de lui 
estoient uenus Et quant il fut autref thibault 
lors parlerent ilz des trestiens. et de la bataille qͥ 
se deuoit faire. Si auint ainsi cõe ilz tenoiẽt lez 
parlement la pñs eulx arrina arnoul le chl 
Et leur dist Autreffois sui de cy uenus sire thi 
bault pour tresues auoir et donner Iour de comla 
tre. Sachies que guillaime my Renuoie dẽfechief 
pour uous signifier et dire que demain au matin 
si tost que le souleil naistra pour faire son courz 
ou firmainent uondra enplace enĩ le chastel et 
ces trest lechampion qui doit faire la bataille a 
cordee entre uous et lui. si factes que le uĩe ysoit 
Car il a ouy dire quil est audourduy arriue 
Et lors sen parti lechl et gadifer parla aũfoy 
chibault disant Ademain est la bataille arrmee 
sire Rois fetil. ainsi cõme ray cy pñtem̃t entendu 
Mais est ce a renouart amaillefer ou aguillaime 
quẽ de doi auoir a besoigner Par toꝰ mez dieux 
fait lhibault loquel cest des .iii. ne puis demie 
sauoir Car il me fut parle en faisant le tractie 
decombatre si non de liurer en champ uassal 
contre uassal Mais amon tuider renoait le fera 
Si cõment bien uous en auiser Car il est preux 
uaillant et sage guerroier Et Ia fist le champ 
contre loquifer quil oiteist Et si conquist son 
filz maillefer nestay quel courage uoꝰ aures 
ne quel eur foytime uous donnera ne se uĩe corps 
sera armes suffisanmẽt ou cõment Car il fiert 
dun deable detinel si grans coups quil nest heau 
me tant sort fin quil neffondre ne harnois qui 
uieres ne seffroia gadifor douir les uaillan 
  dẽ Renouart racompter. ams le respondi 
Demoi ne deues auoir paour beausseigneurs 
fet il Ne Ia ne me uerres esbair pour ung hõme 
non mie põ deux se deuant mor les ueoie Car en 
tueur me siet lecueur ou uentre sique de ne 
craindroie ⁊enouart ne maillefer qui toꝰ deur 
les uerroie deuant moi Et se renouart nest 
bien arme sachies que guieres ne durera cõ 
tre moi Car day bonnes armes doubles et bñ 
trempees Et deux grans crirg de luutons 
pour getter par dessus cõe par conuerture Et 
plus sont durs que fin acier quãt il est bien 
trempe Si sui garni defaussars despes et de 
massue Et plus tost uois apie que cheual 
ne me faurroit porter Et ainsi deuisans 
passerent la uespree Iusques aleure daller 
coucher Et quant uint leudemain au matĩ 
que gadiffor sesuoilla et Il fut leue Il demãda 
ses armes telles cõme ouy aues uacompter 
Et semist en point au mieulx quil peust po᷑ 
aller contre renouart qui daestoit apreste 
en ihamp arme Nestai sil estoit arme des 
le soir ou non Mais taut dit listoire que il 
ue sou froissie rompu et entaine. 
attendoit gadifer lequel tenoit en son poing 
en lieu detiuel une hache grande et grosse 
merueilleusemt̃ que asses regarda renoart 
Et si fist il la grandeur la grosseur et la facon 
delui Dont il fut si esbahy quil se seigna 
Car onques mais nauoit si terrible hõme 
ueu en lieu ou il eust este dise Recommanda 
pour ce a dieu et au beuoist saint du lien p̾ant 
quil hi uoulsist aider a ce sarrasin desconfire 
ũg deuant lautre fuoẽt lez .ii. uaillãs 
Iaians embastonnes et prest põ cõbatͤ 
Et tenoit renouart ung grant et gros hel 
de fer quil auoit fait forger tout neuf engaiete 
uour ce que lesion auoit este muicie parles moynes 
deson abbaie Si gadiffer auoit une grant hache 
empoignie et p̃mner mist araison Renouart en lui de 
mandant sei estoit reuouart dequi thibault se cõ 
plaignoit si grandem̃t Et lors lui respondy Renouait 
et dist. Renouart suy Ie uoirem̃t sarrasi fetil. Et se 
demoi se complaing rhibault de na cause desen trop 
louer Car de ne lui aymie fait ne dessenu lepour 
quoi Dien ten croi certes Renouart fet il tu lui 
as fait maint mal et maint damage uoiremẽt 
Et moi mesmes qui onq̃s ne te uus ne toi moi 
Comme Iepuis croire as tu moult corrousse 
entant que tuotteis les Rois aussibiers maigot 
ourrel aquillant bauldus le grãt et loquifer 
De ce nestu mie menteur sarrasin fait renoart 
Et toi mesmes eusse ie octis se tu yeusses este 
Et encores uiens tu asses a heure par passer par 
dessoubs mon miel cõme dlz firent ne da nen 
pourras eschapper se tues de leur liuage sailli 
Car atous ꝯm en sont porte Ie leur morte en 
mamain Et lors haulca renoart son tiuel et si 
asprement le lascha sur les bras du sarrasin 
qui la grant hathe luifist des poings uoler 
uoulsist en non Et ce fait rehaulca son leuier 
dont il leust referu quãt il se retray po᷑ le cop 
qui leust parauenture affoule. 
2 
oult fut doulant gadiffer quãt il si sen 
Eti ainsi feru Il print uug gnt faussart 
adons Et tant cõme il peust en feri Renoaet 
tellement que par terre luifist uoler son bla 
son et demoura tout desmie par deuãt cxcopte 
deson haubert et deses plates Etlors haulca 
son tiuel et le lascha sur le chief de gadiffer 
par telle guise que le sang uermeil en fist ius 
ques a terre couler Mais garres ne pardide 
son fang Car Il auoit sur lui une boete de 
oignement pareil a cellui de loquifer etoigny 
son chief qui en ung moement fut ausi sain 
cõme parauant dont renouart est si irie que 
meoueilles Et p̾e humblenũ le benoist filz de 
dieu quil lui uueille estre en aide cõtre cellui 
serrasin qui tel reidde portoit aueques lui Et 
dautre part prioient aussi pour lui guillaume ⁊ 
maillefer lesqueulx pouoient tout plainement 
lechamp et le mortel estour ueoir Etautant 
bien faisoient lessarrasins pour gadifor põtãt 
que forte partie auoit en renouart Ilz se cõtuidrẽt 
ausques longuement en cepoint faisans chm̃ 
dumieulx quil pouuoit assaillans lun laut baillã 
ment et deffendans courageusenũ eulx donnans 
maintz coups que listoire ne peut mie tous decla 
ur Et tant sentrebatirent que a ẽniy tourna 
labataille a Renouart pourtant que son harnois 
ne pouoit entainer et que son lemer bondissoit a 
lencoutre lors Il gecta a terre et hastiuemẽt em 
uoigna lespee qui au coste lui pendoit et en fery 
gadiffer si airement que tout coppa poͣ cellui cop 
ce quelle peust aconsienur dusques en char siq̃ 
lesang en sailli Mais deson oignement se frota 
et fut gary ainsi cõme il estoit parauant 
ieux cõme fut doulant le uaillãt cheuali 
¶ ienouart de ce quil ueoit faire ausarrasin 
Il ne se peust taire alors quil ne lui deist Trop 
es plain de mal engin sarrasin fet il Et en ton 
fait na pas grant loyaute entant q̃ touche la ba 
tallle que nous faisons Car autractie faire com 
batre ne futme dit ne Il nest point entendu q̃ tu 
doies ton medicine porter aueques toi ne oignemĩ 
dont tu puisses le tion corps Iusques a ce par 
especial que la bataille denos deux soit finee Eẽt 
pour ce dyde et tay dit que en ton fait a faulsete 
et mal engni. Non a certes ⁊onouart fait ga 
differ de mal engni na il point en moy se bien 
consideres en toy ce qui fait aconsiderer Ne 
sces tu que enguerre chm̃ doit son enuemy gie 
uer en tout ce dont il se pent aiiser et soy ardur 
par uoies subtilles Car ainssi escil et a este a 
coustuine Et se autment se faisoit le plusfort 
seroit tousiours uictorien. si ne fut mie dit 
porroueant que subtilite fut ediffiee contie 
force Et par subtillite qui uault a bien Intrs 
preter autant a dire cõme par sens se sont 
tousiours les honnes beboignes et grans faitz darmes 
cenduis et menes afin Et si feray ie toi auiourduy 
ne da ne te sauras si bien garder que de ne tottie et face 
mourir se tu ne te rens amoi et que tu renonces la 
loy dhũcoist Et toufesses que laloy mahõmet uault 
mieulx et quelle est mieulx aprouuee cõme sielle 
uepitablement q̃ telle pour laquelle tu te combas 
onguement deuiserent lun alant̾ les deux 
champions en eulx reffraichant ung peu 
Comme ceulx qui sostoient longuem̃t combatus, 
Et qui en parlant enssemble ⁊ egardoiont les ma 
meres comment ilz pourroient lun laut̃ greuer 
mortellement Et quant ilz eurẽt leurs lois 
de batues lors desfierent ilz l un laut̃ cõe parauãt 
et en frappant chm̃ son enuemi. auint q̃ le Roy 
gadiffer qui ung grant faussart tenoit en ses 
poings le laissa desualer sur renouart qui bien 
cuida entainer et confondre. et sieust il dicellui 
coup Mais ⁊enouart guenchy sique le taillant chey 
acoste du heaulme uers la Ioue que toute Ius lui 
eust emportee quant le faussart toula dusques 
par terre desigrant roideur quil lui eschappade 
ses poings dont Il ne fist gaires decompte et pe 
tit lui en chalut Car il estoit trop bien ẽbascõne 
Il Reprist une grant guisarme adong et comme 
se il en deust re nouart pourfendre a son plaisir et 
sans remission le paulmoia demain en autre en 
le fierement menassant Mais ⁊enouart qui le nom 
de dieu reclamoit en sa pencee par bon memoire ⁊epͥnt 
uigueur et hardement en soi da soit ce quil nauoit 
onquis eu paour delui et despee lassena tellemẽt 
que en thar lui eust embarree plus dedemi pie se 
lecuir deluuton dont il estoit uestu par dessus ses 
armes neust este de si grant bonte plain Ilais 
tant dur le trouua auferir que lespee Rompy par 
le heeust. 
ieur cõme fut Renouart esbahy quant Il 
Uuit sespee brisee et que Il nauoit plus 
que lapoignee on famain Il saisi gadifer au 
corps adonq pour doubte que octeis ne leust 
Et gadifer li Reprist aussi et si airement la 
demena a la force quilauoit que il poita par terre en 
my lechamp ueaus lessarrasis qui de ce furẽt mõ lt 
doyeux et les trestiens no moult corrousses Et mail 
lefer mesmes en bati sacoulxe de corroux en disãt 
uargrant et piteux ⁊ egret. Delas fet il chetif q̃ 
Ie sui cõme est logrant pethue que day sur le corps 
demoi dauoir l ennen pere qui desoremais est uielx 
failli et foible laissie combatre tour ce sarrasin qui 
est denue grant fort et puissant Or en seront noꝰ 
tous dexceux se grace dieu ny Remedie Car se Ie te 
noie le sarrasin ou plus grant plus fier et plo terrille 
lamoitie quil nest en telle subgection Certainemẽt 
damais de dessoubs moy neschapperoit q̃ mourir 
ne le feisse adouleur. Las or nous conuiendra 
Il renonter laloy du doulx dhũs lequel tonsent que 
ainssi auiengne par auenture pour aulcuns 
pechies dont lenien pere renouart est entachie 
di lui r espondi guillanme qui moult estoit dou 
lant adonq Ne uous desconfortes maillefer fet 
il ains aies bonne et ferme fiante en dieu Car 
R est tout puissant et bien peut aider ãRenoart 
lequel est encor sain sauf et Renmant lasienne 
merc. Et sachies que demaints plus grans 
rerilz est eschappes renouart que decestui 
n disant ces paroles par les crestiens 
¶N parloient lessurrasins les ungs auxaie 
semblablement uoire par grant doieusete disãs 
Or est renouart uaincu desconfit et mat beaux 
seigneurs font ilz Et bien noꝯ moustre mahom 
maintenant sa grant puissance laquelle da soit 
ce quil se soit souffert pendre uituperer et batre 
di nous apert par ce que on doit endurer et 
prendre en pacience te qui surment par toibu 
lactioy dusques a ce que on se puisse des enuenus 
et mal faicteurs uenger diisi a fait nostre uray 
dieu mahom Car desores mais uouldra il estre 
serui et honnoure de ceulx qui ont la loy plus 
persecutee Comme guillẽ dorange et renouart par 
lesqueulx sont plus mors de sarrasins q̃ parto᷑ 
les crestiens du monde. Ilais ainsi ne dura mie 
Car tant tournoya renouart et tant se demena soubx 
gadiffer qui estoit grant fort et lourt que par sub 
tillete lemist et Renũta soulz lui dont le brint fut 
si grant detoutes pars que merueilles fut aouir Et 
qui la eust peu auoir este Il eust ueu grant doie de 
mener de la partie des crestiens et mainte leuenge 
rendre au benoist filz de dieu de la grace que il fasoit 
et auoit faitte a Renouart Et en lost dũfoy tllault 
eust len ouy maint grant cry doloreux esleuei maĩt 
poing ferir et bactre lun cout laiĩ maĩt souspir de 
cueur gicter Et mainte clameur debouche haultem̃ 
esleuer disans par grant regret. Hay mahoi sire 
Comment seuffies tu taloy ainssi abaisser par uug 
crestien qui ait mal deshets. las da auons nous 
en toi creusi longnement Et tousiours auons 
eue en ton pouoir ferme fiance et esperance que 
a ce besoing auries de ton pueple pitie et que tu 
te uengeroies de tes enuemis crestiens lesqulx 
tu duspiroies de tagrace a toy aourer seruir et 
croire en taloy Et nous uoions ton champiõ 
en sigrant aduersite eten si grant dangier cõme 
destre honteusenũ uaincu ou ottis di teprions q̃ 
sur lui ueulles estendre tagrace 
iussi lamentoient et plouroiẽt lessarrasins 
pour le deuant gadiffer qui soubz renoart 
Llegrant estoit gisant en grant detresse Car Re 
nouart le batoit tant tõme Ie uouoit ferir et 
tout le corps lechief et les memibres lui froissa 
du põmel de lespee ⁊ ompue quil tenoit encores 
en son poing Et tellement lestourdi et nasura 
ourbrement que pour rien ne se feust ⁊eleue 
Et lors se sourdi renouait Et de son tmel luy 
donna sur le uisage si grant cop que tout le 
chief lui fioissa sique le sang et la ceruelle en 
saillirent Et ainsi fina gadiffer si que bien le 
uit thibault qui lors dist aur auls Rois de 
sacompaignie. Einee est la bataille beausseignẽt 
fecil et mort est gadaffer qui nostre querele 
soustenoit Si noꝯ tõment mahõmet Renier 
ou noz enfuis Car nos le conienancasmes 
en telle manie Et lors mõterent es cheuaulx 
Et tant cõme diz paurent senurent en fuite ueans 
guille et maillefer lesqueulx nen furent gaires 
doyoux si le dirent lun alaut et se preparerẽ poͬ 
aller ap̃s Et dit listoire que tant poursienuig 
guillẽ le Roy thibault quil la consienui et lestria si 
haultement que honte lefist retourner ilz baissi 
erent les lances adonq et le plus courãment 
quilz peurent se ferirent si airement que tout 
parmy le corps fut thibault nafure et thay deson 
cheual si destroittem̃t que onques depuis sur aut 
ne monta Et tandis senfiuoient lessarrasins 
la ou mieulx cuidoient leurs corps ⁊etraire et 
sauuer Mais tant en mouri enfuiant que 
les champs en estoient tous douchies. 
Suers gadiforne prirent lessarrasis 
¶leur chemin et telle part les poͬsuumẽt 
les trestiens uoire tellenũ quilz uindrent deuãt 
la cite. si Iura lors renouart q̃ Iamais nẽꝑtrroit 
se il nauoit la cite du tout a son cõmandement 
puis q̃ mort estoit gadifer qui estoit leur seignr 
Etmirent le siege la deuaĩ mais gaires ny de 
mourerent Car ceulx de la cite auoiẽt este Infor 
mes par leur Roy mesmes du traictie tel et ainsi 
cõme il estoit Si allerent aconseil ensemble et 
tout considere ⁊endirent la cite Et firẽt obeissan 
en renoncant aleur loy selon lappointtemt̃ fait 
entre guille et thibault Et reꝯuirẽt q̃ ⁊ euoart 
qui leur seigneur auoit tonquis et mis amort 
feust leleur Etlors en prist Renouart la saisme 
et en bailla lapossession a son filz maillefer le 
quel maintint depuis la terre et le pais Car 
Renouart uoulut en son abbaie re tourner 
Et de fait y retourna Et ainsi se departy 
larmee crestienne de laquelle listoire se 
taist apresent Et parle de guillẽ dorange 
Comment guillamine dorange sefist moyne 
en labbaie declugny quant guibour sa 
femme fut trespassee. 
r dit listoire que quãt guillẽ 
dorange se fut parti degadifer 
ne ou il eust lessie maillefer 
Et Renouait auoit partoutlusion faitte desoy en 
Retourner a brdes la ou estoit aoure le glorieꝰ saint 
Iulien Il esploitta tant parses iournees quil arri 
ua aorange ou estoit dame guibour laquelle le 
desiroit moult uooir Et si faisoit luy elle cõme 
bonne amour se roit. aueques lesdeux ꝑsonnes 
condoinctes par especial en mariage Mais cest 
une amour transitoire et qui tost est faillie qnͣt 
Il plaist au createur donnoier leure pour ce dit 
listoire que la noble dame expira et Rendi lame 
a dieu auquel nestoit mie parauenture plai 
sant quelle uesquist plus longuenũ en ce mon 
de Guillamme qui au contraire ne pouoit ne 
eust tõme croit listoire uoulu aller com̃ le uou 
leir deur̃es fist son seruise faire si honnoura 
blement cõme il appartenoit Et maintint sa 
terre ses hõmes et son pais ung certain temps 
apres son deuiement et non mie long espace 
detemps Car Il uouloit pencer a son estat 
et a son iour dermer Et lui uint en uolente 
desoi ⁊endre moyne pour lamour en partie 
de Renouarti, Dug mois ap̃s ou enuiron 
assembla guillaume ses barons quil manda 
par saterre et leur dist. Tant cõme il plaist 
a dieu Il nous cõuient uiure en ce mõde beaur 
seigneurs fet il. Et quant la mort uient Il la 
fauli prendre Pour ce le dy que guibour la 
moble contesse est trespasse Et plus nay nulle 
compaignie ne plus nauray en mon uiuant 
Car de sui uieulx desoremais et fort aaigie 
par denne dame auoir Ne dautre ne sui Ie 
mie auise. dr ax en moy aduise et conclud par 
propos delibere delaisser uoz heritages toutꝭ 
terres et seignories et uueil unure en Religiõ 
Car telle esi mon dutencion Et pour ce uoꝰ 
ay de mandes que sauz parler et cõgier prendre 
a uous tous qui loyaument maues serui ne 
me uueil Ie mie departir ne laisser ma terre 
sqne seigneur aueques lequel uous uous gou 
uerneres et maintendres en amour et doulte̾ 
aunsi q uous aues fait aueq̃s moy Car quãt 
de seriy parti bienstay que aches depiece lessarrasins 
desqueulx ie ne feuz onq̃s ame le sauront et uoꝰ 
uouldront par auenture mener gueire Si uous 
baillerai mon nepueu bertran pour seigneir et 
oberres a lui cõme amoy Et uous prie q̃ ainsi 
aincte marie comme furent doulãs les 
nobles hõmes de la terre de guillanme 
Et bertran mesmes qui onques nen auoit fien 
sceu quãt ilz sceurent la uolente de leur soigneur 
leplus dux encourage ne se feust pour Rien tenu 
deplourer adonq Et asses lui p̾erent dedemourer 
aueques eulx en leur offrant leurs corpz et leͬ ᷤᷤ 
cheuances a son plaisir faire en lui disant Que 
ueulx tu faire sire fout ilz et qui tesmeust denoꝰ 
ores laisser qui onques mais ne finasmes dauoir 
guoeire Et mainteñ quant tuas tes ennemis 
subingnes mors et desconfis et que noꝰ deuõs 
et pouons uiure en paix se tu nous ueulx ha 
bandonnor Si ne disons nous mie que bertrã 
ton nepueu qui c est ne soit digne et a la uale᷑ 
dun Royaulme et dune grant se ignorie gouuer 
ner Et fin de compte se ferma guillaume en so 
oppinon Et commanda que les napes fussẽt 
mises si fist feste uoyeuse et sollempnele a ceulx 
qui la uolurent faire. Puis prist doulcement 
tongie aeulx quant leure du couchr̃ fut uenne 
Et bien cuidoient les ihlr̃s quil se deust celle 
nut rauiser et xrendre autre ꝯseil par le 
se mi ueulles conuenancer 
moien dicellui que ilz auoient donne Mais 
au matin quant il se fut leue se fist il armer 
et sen parti monte sur ung cheual que molt 
aymoit Et sen ala sans plus parler a ungs ne 
a aut̾s ace que dison uouloir ne feust desmeu 
Et tant fist par ses iournees et sans nulle 
auenture trouuer quil uint aclugny 
la porte de flugny ou guillaine dorr̾ge 
Tarriua se seoit labbe deleans disans ses 
Cheures par moult grant deuoction tõme on 
le peust dire ou par pencees qui suruiennent 
aucuneffois et moult sonuent Et quãtil aꝑceut 
uuullanme que il cogunt le gierement Car pluses 
fois et en maints lieur lauoit ueu Al lesalua en 
metant lamain alestrier pour ce quil uouloit do 
stendre ce luisembla cõme si fasoit il. Si lui demã 
da ou estoient ses chh̃s estuiers effirs uarles dou 
neur et de cheuaulx de tous ceulx nen ay ie mie 
ung seul amene sire fet il. ains me suis toutseul 
parti dorange ma maison ou roy ma chlrie lessie 
mon estat auaseignorie et lennen nepueu bertr̃ 
le plasu pour le pais que ue nequier xlus tenr 
posseder et auoir engonuernenũ Si ne mesuy 
qme deulx parti sans congir prendre Car de leͬ 
ay fait assauoir que Ie ne uueil plus siemurle 
monde pourtant que de die uiengs uieulx et sur 
laage Et ueritablement ay Ie tout ce q̃ dauoie 
et que desteuz onques conquerir a mõdamem̃t 
cede quicte et de lessie a mon nepueu bertran 
pour en douir en lieu de moy puis que morte 
est guibour mafẽme la uaillant et noble con 
tesse Et uueil desoremais mon temps ma uie 
mes Iours user a dieu sermir en une abbaye 
cõme moyne Si me rendray a uous se cest le 
uostre plaisir demoi repceuoir uescir et gouuer 
ner ceans cõme ung religieux moiennant te 
que Ie uous donneray cent mars dorfin que 
zoy aueques moy aportes pour cefere dont 
leglise sera doue pour une fois Et aussi sera 
tenue de moy uestir chausser et habiller et gou 
uerner comme ung de uoz religieux 
oult fut Ioyeux labbe de clugny quant 
  Il entendi le noble toute guillamme 
qui desoi rendre moyne et de cent mars dor bail 
ler auant lamain leur parla Il le p̾st par lamãi 
adonꝯ et lenmena aueques lui en passant par 
lecloistre et sonna lapel qui a une chesne defer 
pendoit pour les religieux assemller tandis 
que les uarles apoinctoient son cheual Et 
quant les moynes ouirent le tuubre sonner 
thascun deulx uint auson dicellui Mlais mie 
ne trouuerent la labbe Si allorent en salle et 
uirent guille qui si grãt sigrox et si fourny lẽ 
sembla que chũn deulx semist a la fuicte dont guille 
ui fut mie content Et a sigrant desplaisir lui tona 
quil aymast mieulx en sa pencee non estre leans 
cellui iour arrme et bien la parceut labbe lequel 
sonna encor une fois son apel et tant fist par com 
mandement expres et ault̾ment que les moynes 
se assemblerent Iusques axxuin moynes deuãt 
lesqueulx guuie parla disant Iome sui ceans 
eñ uous embatu beausseigneurs fet il Et ay amõ 
semblant togueu et ꝯparceu que de ma porsonne 
aues este paoureux et si uour estes demoi deffins 
cõme se Ieusse este hõme qui mal uous eusse uolir 
faire Saches le contraire car quoi que desnie no 
ble hõme et que de me soie gouuerne tõme hault 
princier Iusques acy di ay re manitẽn iemors 
en mon courage de lessier les grans estas mon 
dams Et uiure le surplus demon aage en Re 
ligion solitairenũ et plourer mes perhies po᷑ 
moy amander et faire le sauuemut demon ame 
di uous supplie que po᷑ ung religies me ueilles 
retenir aux despens de cent mars dor lesqulx 
d ay aueques moy aportes et que de donray a les 
glise pous moyne deuenir et pour estre Receu 
uestu habillie et entre tenu cõme uug moyne 
mablement fut guillanme reteu uestu 
et chausse et mis de son estat qm mlt ualoit 
Sargent en abit dun moyne Et fut fait feste 
asses doieusem̃t pour son entree Mais garres ne 
dura en lamour des religieux ꝯu molt souuẽt 
le regardoient Et tant le ueoient grox fourny 
et memibxu que aeulx tous estoit desplaisant 
Pour taut quil mengoit et buuoit pla q̃ trois 
alũs neussent fait Si a parceuoit bien que Rlz 
regardoient aceste cause. mais nul compte nen 
tenoit ne Il nen mengoit q̃ mieulx. ung 
dour auint que en colle abbaie arrina .i. chlr 
Et de fait le fist labbe uenir enconuont cõme 
les auis Mais mal fut seuu par les officiers 
Comme guillaime la parceut lequel sen donna 
degaride pour lonneur de noblesse e de toute labbaie 
Di se leua detable pour Remoustrer celle faulte a lable 
Ou bonte honnene et courtoisie et largesse deussẽt 
auoir lieu et regner habandonnes tout mal sire fetil 
dont Ie ne me puis tenir de corrousser Aquel ꝓpos 
dictes uoꝰ ces paroles sire guillẽ fait labbo qͥ mie 
ny pencoit. Ie le dy pour uous et pour uoz moynes 
sire feril. Et uour ce chli qui aussi tost cõme noꝰ 
auis fait atable seoir et de ne uoy deuant luy que 
menger si uaulsist mieulx lui auoir donne tõgie 
et laisser aller a son auanture que de lauoir amuse 
a celle table pourneant. Si en demoureru sur uoꝰ 
tout le blasme Et quant il sera en lieu pour en 
parler I fera tel raport que tout ur̃e conuent 
yauroit peu donneur Etlors appella labe ceulx 
qui deuoient serniy et leur commanda cõment q̃ 
ce fust que on donnast a disner aucheualier 
laume quisen complaigny a labbe Dont le 
¶ prieux et les moynes le prindrent en si gnͣt hame 
que chin deulx desiroit tous les iours samort et 
mesmes lable. lequel tiit ung dour son parlemẽt 
aueques la plus grant uartie deses moynes Et 
fist lepeur deleans auãt parler disant pũs toꝰ 
ceulx qui la estoient Trop est le nostre estat abais 
sue et deplus en plus duminera beausseigneurs 
fetil se mamere ne trouuons parquelque uoie cõ 
ment noz soions de guillamme despeschies Car il 
est plus que nul de nous ceans de coꝰ droiz a franchi 
aussi fut le cheualier serui uar la parole deguil 
Il boit et mengue ce dont mii ou .u. ⁊eligieux deu 
roient auoir a souffisance Et si ne uiẽt amatines 
si non quant bon lui semble Que mauldit soitil 
qui ceans lamena et qui lechem̃ luy enseigna 
pour y uenir demourer et estre ⁊endu moyne di 
en yeust ung entre lesqueulx sauoit de malice 
largement et leur dist A lamort lenuoierons pro 
chainement se mon ꝯseil uoules croire beausseigͥ ᷤᷤ 
fet il Et est la chose pour lefaire mourir si pro 
prement pour pencee que damais A ne aũt ne 
sen doubteroient dece Et uous diray comment 
Uous auons ceans de coustume q̃ toꝰ les mercie 
dis lun denos momes est enuoye aupoisson sur 
lamer pour appareillꝰ le disner Et .ii ihemins ya po᷑ 
paller lun seur et laui trop dangereur de main 
sera merquedy que nous yenuoierõs guillanme 
disant que cest son tour pour xo̾ueoir le cõuent 
demaree Et lui enseignerons lechem̃ du bois 
duquel damais ne retournera sil y ua Car la Re 
pairent tant de larrous que moult aura a be 
soigner auãt quil puisse deleurs maĩs eschapper 
ce conseil se tindrent lez au̾s moynes 
Et finablement fut guille mande. et lui 
commanda labbe que lendemain au matin Ie se 
aprestast pour aler querir la prouision dexoisson 
quil leur conuenoit Et lui enseignerẽt par ou 
Il deuoit aller Et quant guillẽ ouy dire que re 
couuenoit passer le bois Ie respondy ioiensomẽt 
de le feray sire fetil et porterai aueques moy mõ 
haubert et mespee qu en pluseurs lieux ma 
serui et moult layme pourtant q̃ charlemeigne 
lamedonna Mais tant uous uuis de bien dire 
que se larrous uiennent sur moy dauenture 
ou que Ie les treuue en cellui bois en allant 
ou en Retouruant aeulx me combatray et les 
mectray amort sans remission Car le uoismage 
deulx ne pent mie grandem̃t prouffiter Et qnͣt 
labbe entendi parler de porter son espee et son hau 
bert I lui respondi. Pourquoi uoules uoꝰ port 
armes sire guillẽ fetil. auous naffiert plus 
darmes porter puis que uous estes moyne 
rendu Et mie ne emportent les auts quãt Rly 
yuout ne Ilz nout paour des larrons Car pla 
nen yfrequente ne puis ny enfrequenta nul 
que Rlz furent par dustice pendus Et lors se 
asseura guillamme a la parole de labe Et lende 
main se appoincta guillẽ et fist .ii. sommiers et 
.iIII. peniers appareille et uug garton ꝯuon 
lui bailla Et tant ex ploitta quil entra ou 
bois ouquel estoient quiuze larrous desqulx 
nul neschappoit sanz estre Robe destrouce ou 
D 
loing uirent bien lez .xu larrõs uenr 
guillanme qui nulle deffence nauoit 
dinon dun gros baston quil auoit cuieilly enthemmãt 
Et quant les larrous approchierent delui et ilz le 
uirent seul sans compaignie si non dun garcon 
seulement Ilz uindrent souddamem̃t uers lui loys 
Et tout acoup lui estrierent Demoures ribault 
moyne fout ilz demoures Car plus ne passeres en 
auant Et loys les regarda guillẽ et le baston haul 
ce en fery ung par sigrãt air sur loreille q̃ tout 
estourdi le porta a terre puis uint a lui põ sespee 
auoir Et lors sen combati si aspremẽ que plus de 
cing en octist sirr le champ Mais son garcon lui tue 
rent par courroux et uengence dont il fũt tãt dou 
lant que merueilles Et lors habandonna ses chaulx 
Et se fery en eulx si airement que uusques a.xi. 
en octist et de trancha Et tous les auls eust il mal 
atournes en la fin ne Ilz ne sen fussent fours dine 
les cerha mie graument le conte guillẽ. ains lez 
commanda atous les deablec Et uour ses plaies 
estanchĩ dont il auoit maintes sur luy Rompy 
sagomine et dessira pencant que par labbe et 
rar tout le conuent auoit este trahy di Iura le 
corps saint benoist que labbe et totit le tõuent 
corrousseroit Il ne picqua plus auãt alors dons 
retourna tout le plus diligenment quil peust uers 
tlugny ou Ie trouua les momes parlans en cou 
sistoire deluy et deson uoyage 
ieux conme furent eslahis labbe lepͥeur 
¶ et tous les moynes quãt ilz a parceurẽt 
guillaume. qui tout sanglant estoit des blesseures 
que lui auoient faittes les xu larrous Il se 
adressa uers labbe tout p̃mierem̃t et deson batõ 
lui donna sur lespaule ung si pesant horion que 
par terre labaty si douloreusemũ que tout cuidoit 
estre Rompu et froissie puis sestria haultement 
Tous ymourres felons trahi tours fet il et mal 
meschief me uiengne se nul deuous espargne 
quant honteusenũ maues uoulu faire mourir 
de fiert la ou il peust atteindre puis sur lun 
puis sur lautre Car auoir ne les peut a son 
plaisir pourtant quilz seufient Et lez chace toꝰ 
en telle maniere que nul nra quise ose deuãt lui 
trouuer di comut guillẽ soi deporter otant Et 
despuis fist labbe enu̾s lui la paix du conuent et de 
lui mesmes Et demoura guillẽ aueq̃s eulx une 
espace detemys peudant lequel Il mua son propos 
et dist que plus ne seroit moyne Et que ce nestoit 
que faulsete fainte et maunaitie parfaitte Sy 
lui uint en uolente destre bermite et den essaier la bie 
Car en abbaie de moynes feroit ce dist il a gnͣt peme 
le saunement de son ame pour les grans pechies q̃ 
on ycõmet et pour la faulsete et desloyaulte qu 
tousdiz yreisone. 
iullaume dorange cognoissant la hayne q̃ 
¶teulx de clugny auoient a lui ne sauoit dõt 
ce pouoit uenir. assembla ung dour labbe le p̾eur 
et les moynes tous du conuent Et ausques cour 
toisement leur dist Chacun de uoꝯ scet beausseign̾is 
fet il. que pour dieu seruir ma uins cy aueq̃s uous 
⁊endie moyne garui darmeures dechoual et dorfin 
Iusques acent marce que de uous pũtay quant 
ceans pour estre moyne me repceustes de ay Raeste 
longtemps de quoi Ie mertie uous tous encõmin 
et ung chm̃ de uous parsoi en uous suppliant que 
mes deffaultes me ueilles de bon cuerr pardonner 
Car plus nest mon du tention destre cy entloistre 
aueques uons ding me garderes sa uous plaist 
mes armeures luespee en especial mõ haulbert 
et mon heaulme Et mon cheual nourrires Iusq̃s 
ace que demoi aies enes nouuelles Car renescay 
que Ien pourmy auoir affaire Et quãt lez momes 
et labbe entendirent que ce nestoit mie le plaisir 
deguillanme desoy plus tenir aueques oilx Alz ne 
len oserent plus per. mus luy dirent que deses ar 
meures et desespee doieuse que tharlem souloit en 
son temps porter ne se soussiast en nulle mainere 
du monde Car uolentiers la lui garderoiẽt ilz et 
nourriroient tant son cheual pareillement gar 
deroient tant tõme il pourroit boire et menger 
Et ausurplus se appointa guillẽ dauũ abit que 
demonual uestement Et uesti la bit dun cõuers 
acourte cornecte grise son chaperon Et comme 
auant duel de laisser labbaie sen parti encõmãdãt 
A dieu les moynes lesqueulx faisoient semllant de estae 
corroucies. mais non estoient cõme on le peut bien 
tooire Car moult aenuis leussent ayme pourles 
tauses que cy deuant poues auoir entendues Si se 
taist ãdtant listoire deulx Et parle de guillainne 
Comment guillaume dorange sala rendye en 
Ung hermitaige par secouseis dun hermite 
auquel Al confessa tous ses pechies. 
habillie et uestu a son gre de nouuel Et Rendu ses 
alũs uestemens et il se fut parti deleans Il che 
mina tant quil uint en ung bois nõ mie ou il sceut 
quil alast cõme uacompte listoire. mais a lauẽ 
ture la ou la grace dieu eust uoulu touduire Et 
plouroit moult fort en chemmãt memoratif 
desa uie et des faicts desadennesse dont il se repeu 
toit contoittement Et moult desirant soy en 
confesser et trouuer ung lieu desort ou hermite 
ou aut bon preudomme demourast lequel lui 
sceust et peust donier allegement et bõ ꝯseil. 
Di se bouta debois en bois de haie en haie de bisson 
en bisson de halier en halier Et de destroit en aui 
Non mie tout en ungdour en n ne en in Mais 
ł ditlistoire que ꝯuãt guillẽ 
le noble prince doyange eust 
courtoisement. a son pouoix 
pris congie de labbe de clugny 
dupͥeur esdes aui̾s deleans Et 
de tout le conuent et il se fut 
ainssi cõme auenture le conduisoit uar ses dour 
nees Et tant fist quil passa par ung bostaige 
apres ce quil enst grans bois gnͣs fourests 
et grans rochers trauerces Et se desuala en 
ung ual ou Il aparcent une petite maison 
composee ent n buissons Et audeuãt dicelle 
uit ung hermite qui si grant paour eust delui 
quil se rebouta en son habitatle soy faignant 
et merueillant dont uouoit ung tel hõe uenrs 
Sil fut espouente nul ne sen doit merueillor 
Car guillaime en son temps en ĩ les princes 
crestiens et ap̃s renoart loquifer etles auts 
que listoire a cy deuãt nõmes Il les xassoit toꝰ 
de haulteur defourme et degrosseur ne de plus 
uaillant nauoit en son temps durãt quil estoit 
Si uons uacomptera cõment il combati ysore 
le grant deuant paris Mais auãt dixa par ordie 
Et de point in point Comment il fut p̾s et me 
ne en palerne ou il fut .uii. ans prisonner en 
lamain du Roy sinagon qui par sort le trouua 
et uint querir en son hermitaige Et cõment 
our nostre matiere ensuir et mener 
affin par ordre dit listoire quequant 
guillamme qui lasse et trauaillie estoit dauoir 
fait son deuoir de tiouuer labitation dun preudoe 
hermite. uist cellui qui se retray en sa maisoncte 
uous deues sauoir quil fut moult doulant Ie uint 
alius non pourtant et sans yhurter ne faire 
grant noise parla moult courtoisenĩ disant 
Helas beaux prendoins fetil. qui ceans uoꝰ 
estes re trait alors que ie cuidoie auous ꝑler 
Ie uous prie que le ur̃e huis me uuilles omirir 
et parler a moy ou nom dicellui qui toute trer 
ture fourma dise taisi adonq guille poͣ omr 
la Responce que lui feroit le saint hermite leq̃l 
ne lui uoulu pour adonq respondre Car trop 
auoit ene grãt paour Et lors se assey guille 
la ou Il auoit ueu lesaint prendõme seoir qnͣt 
il estoit la arrme Et moult piteusement 
se dolonsa en souuenance des maulx quil auoeͬ 
maillefer le fist deluurer 
faitz en son temps des guerres quil auoit 
demenees des corps humains qui par luy 
auoient este octis et en peril demort des 
larreains et des Roberies qui soubz son adueu 
auoient este tõmis en parlant a soi mesmes 
requerant mercy audoulx Ihũcoist getta unꝯ 
sonspir si haultenũ que clerement lentendi 
le prendomme om bien cognut adouq q̃ testoit 
ung uecheur qui desiront confession en du 
tencion paranenture deuenir aamãdement 
uant le preudõme hermite eust ouy 
Ete que guillamme disoit a par soy. 
Il uint aluus lors et en soy seigmant luy dist 
de te comnire hõme que tues fet il ou nom dedieu le 
tout puissant que tu ne me messtices en nulle ma 
mere du monde si detelesse teans entrer ais 
me fai tout courtoisenũ assauoir qui tues et q̃ as 
cy afaire Et lors lui respondi guille Saches beaꝰ 
prendõme fetil. que de ne sui mme hõme qui sou ue 
mu pourtoi mal faire Ne ie nen ay aucũe uolẽte 
auis suibenu uour moi cõfesser et parler a toy. 
prineement Et lars lui ourry lermite son huis 
Et guillanme yentra qui amais lermite sõ 
parant prochain estoit neust cogneu Et quant 
il fut dedans entre loys parlerent ilz et denistrẽt 
l un alamt̾ ausques priueem̃t Et lui demanda 
guillaume qui grant faun et grant soif auoit 
aboire et amenger dilui gicta lermite des 
põmes et des poires telles cõme il les mẽgoit 
deuant lui Et lui donna du pain dorge et deleane 
pour boire Car aut uande nauoit uour tout 
refections et luidist prenes en gre sire fet il. 
les bieus que Ie uous ay cypñtes Car saches 
que de ne use dam̾s uiandes quant apresent 
dasoit ce que en mon Ienne aaige aie bien 
acoustume den estre serui deplus grans et cõe 
ung seigneur terrien Mais lamour de dieu 
laquelle dai intencion dacquerir et defaire 
le sannemẽt demon ame, a lennen couraige 
a ce meu que de ceste uiande me cõment passer 
non mie par contraintte Car desui de noble 
sang ssu et asses trouueroye qui me furoit 
se de uouloie Mais par deuocion que Iay a dieu 
seonir attendans su benigne grace 
ur paroles du uaillant hermite entẽ 
di guille que Il estoit noblement ne 
dont il fut ausques Ioyeux et desireux desau̾ 
qui Ie estoit Silui dist. uous estes gentilz homs 
sire urendoins fetil. aux paroles q ientens 
Et aussi suide ueritableñ Si uous yͥe que 
le ur̃e nom me destlaires et qui uous estes 
se sest ur̃e plaisir sachier que le mien ne uoꝰ 
coleray de mie deins uous diray mõ estat qui 
Ie sui selon ce que de pourray de uous ouiri 
Cartel pourries estre et auoir este que põ 
Nen ne uous reciteroie mon nom ne dequelle 
lignee desui sailli Et loys lui r espondi lermite 
Si courtois me sembles en laugarge sire feril 
que auous me descomureray prineement ne 
La demot ne uous en mentiray daches q̃ noble 
hõme sui ie uoirement Et de si haulte lignee 
Conmedu parante aymery dener bonne deguille 
de hernault de garin de beruait de benfnon de 
gnibert Et de aymer. si sui nõme guesdons qui 
fut dssu dune dez filles aymery Et lors le re 
tognut guillẽ ꝯm taire ne sepeust ame luidist 
Bien trouue soies uous beaux meps fet il: 
daches que noble hõme sui Ie uoirenũ ot suy 
guillamme dont cy uous ay ouy faire mẽtion 
qui ay or ange laissee a bertran le filz debernait 
dieu laissie lamondainete Si mestoie rendu 
moyne en une abbaie Mais Iay trouue les 
moynes paruers et si mauuais amõ semblãt 
que de leur compaignie me sui parti et plus 
neme suy uoulu teuis en cloistre. ains ay 
eu en moy uolente par deuociõ de dieu fiur 
en hermitage ou en lieu si solitaire q̃ plꝰ 
neusse la uene ne la frequentacion du mõde 
Et loys sestoient lun laut moult doultem̃t 
acole Et en passant celle niut deuiserent 
depluseurs choses Mlais lendemain sen 
uoulut guillẽ partir Si le conuoia guesdõs 
plus dime grant lieue Et lui ensoigna le 
lieu ou ung autre saint hermite souloit demorer 
puis retourna en son habitacle et lessa guillẽ 
qui asses ploura audepartir Et tãt esploicta 
entrauercant pais desers landes et buissous 
quil aroma en Icollui heritage quil trouua 
desmoly et pres que confondu par faulte de 
auoir este soustenu et habite. 
  est guillaume arriue en ung pais 
¶desort et longtam de toutes gens siã 
a grant ueme leussent tous les hõmes du mõde 
quis ne trouue se deables par leur ait ousciẽte 
ne leussent accuse Commesi firent Ilz e mõlt grant 
pene mist acillui lieu Restorer ason pouoir et mett 
en point cõme parauant Et la monga põmez poi 
res sauuages Racines glant et hrobes quilanẽgoit 
crues puis buuoit eaue qui sourdoit dun terrier 
dont Il couroit ., Ruissel au long dun ual Et la 
disposa dedemourer et uiure le surplus de sõ temps 
Et seruir dieu segretement Mais gaires ny 
fut longuement Conme da tost uous sera Racõpte 
en listoire laquelle se taist de luy Et parle du Roy 
smagon depalerne. Comment sinagon de 
palerne sceust ou estoit guillaume dorange 
Et comment Il enuoya cerchier prendre 
et amener prisonmer ou chastel depalerne 
3323 
r dit listoire que ap̃s la mort 
des Rois desraines chibault et 
ceulx qui com̃ guillẽ dorange 
Renouart et leur lignage eu 
rent guerre menee les aml̾s 
Rois sarrasins et nobles hoẽs 
qui aueques eulx auoient este guerroier 
enfrance en espaigne ou ailleurs ou moult 
auoient pardu et peu prouffite. destoient 
retrais chm̃ en son pais põ uiure en parr 
Car plus nauoient doubte dauoir guerre du 
moings nen cuidoient point auoir Car bien 
disoient que cestoit par eulx mesmes les mes 
chnefz qui leur estoient aduenus Et bien sen 
feussent gardes se ilz enssent uoulu Etqui de 
manderoit cõment. Dit listoire que ilz auoiẽt 
en pluseurs contrees des saiges hommes parẽs 
lesqueulx se cognoissoient es cours des estoillez 
Et es signes des planetes et se entmettoient 
defaire cõmremens quant ilz auoient gettes 
leurs sors parquoy R sauoient les choses ad 
neuir Et par ars magiques et aut̾mẽt dia 
boliquement auoient respons de ce quilz de mã 
doient Or estoit pour lors en palerne le Rithe 
Roy sinagon lequel en auoit ung uielx et aage 
Comme demiͬͤ a cent ans qui estoit nõme 
malaquins de luces A collui malaguins se 
Fadressoient par son grant sous Tous lez p̾nces 
et Rois prochains uoisins desmagon et estrã 
giers mesmes quant ilz oyoient de lui parler 
pourtant quil sortissoit nauoit point en de 
faulte Mais auoit len ueu aduenr uerita 
blement ce quil auoit p̃nostique et sorti 
no dour estoit en son palais le Roy 
¶ magon pencant autemps passe 
Laur guerres merueilleuses q̃ auoiẽt mences 
les crestiens contre lessarrasins aux dama 
ges quilz auoient repceuz en pluseurs la 
tailles. aux Rois et aur grans seigneurs 
que crestiens auoient fait mourir a ay 
mery deuerbonne qui cõmanceur auõ este 
du tomps charlenaigne de guillẽ dorunge 
qui tant auoit de merueilles escheuees de 
puis ung peu Et de Renouart parqui guil 
laume auoit roigne en si grant prosperite 
que parlui auoient ausques este pardus 
et destouictr dien auoit si grãt merencolie 
en son chief que il ne sen pouoit asseurer 
Et lui estoit ains que guille menoit guerte 
Si appella malaquins qui tãt uielx esto ͭ 
et lui dist. I ay en moy une ymagurattion 
sire malaquins fet il par la quelle Ie suis 
maintes niis en mon doymant resueille uencãt a 
guillauint dorange qui mort est Ia alongtemps 
Comme de mroy car longtemps a quil nen fut nou 
uille et qui laissa orange a son nerueu bertran le 
plasun. si en uouldroit bien sauoir a uerite pour 
moroster de celle pencee Et que eussies sceu par 
lastience que uous aues quil en est ueritablenũ 
Si lui respondi malaquins de lui ne me souuint 
da a longtemps sire fet il Mllais saches que dedẽs 
mn dours y regarderay et uous en diray ce q̃ den 
sauray Mlalaquins getta une mytses sois en Re 
gardant les estoilles Et uit une merueilleuse chose 
en la coustollattion ditelles dont i lt fut desplaisãt 
Et lors print une piece dedrap dont il fist trois 
nrties Et surce fist ung cõmremũ ainsi q̃ bñ 
le sauoit faire. uuis le gecta ainsi denist cõme 
il estoit deuise en lair pour sauoir que chacũe 
uartie deuendroit. si en choy lune des .iii pacties 
aterre. et les .i auĩs demourerent en lair Ius 
ques a ce que lune prist son chemin uers la terre 
defrance et a la m uaria parmy lair ne peut mie 
bonnenũ sauoir quelle part elle chay Et loys 
prist il en soi si grant desconfort quil destordy 
ses uoings et arraicha ses cheueux de sõ chief 
en blasmant ses dieux et disant aparsoi hay 
mahom fetil. cõment est il ainsi que par 
uous soit telle cemire consentie quil amẽgne 
que la cite depalerne soit destriucte par cͦstiente 
inssi se dolonsa malaquins lequel req̃da 
I de rechief uers les ꝑties de france et uit 
Lsamort que luy mesmes sorti Et dist en soi trou 
blant et destonfortant. hay guillaume fecil que 
mal deleure qui uous fustes onques ne demere 
Et degnoy aues tant uesqu et uiures Que Re 
me comuent par uous mourir ainsi cõmede 
lexins ames yeulx ueoir Mais cõment le Io᷑ ne 
leure ne say de mie proprenũ et si fera le Roy 
smagon que Iay nagaires a parceu di ploure 
samort et celle du toy sinagon et plaint la cite 
et les boingois depalerne regrete il tãt cõme il 
pent Puis sen uart et ua en la ma hommerie 
soy mectre a genoulx deuant lunage demahom au 
quel il fait humblem̃t sap̾ere et lui requieit quil 
ne uueille une telle merueille consentir disurmẽt 
Illecq sinagon pour aourer selon leur loy et leur 
coustume defaire Et quant il uoit ainsi foudeeñ 
genir malaquins Il se trait uers lui Et lui demã 
de la uerite deson sort et quãt il auoit este fait 
Et Il luy respondi En ceste miyt ar Ie re garde 
lecours des planetes sire fet il Et ne dormm en 
reste miyt dedueil pour la toustellattiõ des estoilles 
qui day uene Et tous les signes uar lesqueulx 
doy eu llere de moustrance de ur̃e mort et dela mi 
enne dont Ie me merueil Et si uous dytãt que 
palerne ur̃e cite sera destrincte Et tout ce que me 
ores Racompter auendra par guillẽ lefil aymery 
qui nerbonne conquist sur desraine et lamiral 
ieux cõme fut doulant le foysinagõ qnͣt 
¶Il ouy telle auenture racompter et telle 
coposicion faire de laiision quil auoit sonnẽt en 
son dormant Il regarda malaquin adonq et lui dist 
Comment sexent il faire sire malaqui fec il. 
que par cellui qui plus ne uit qui mort est rapieca 
pinssions ne uons ne moy mourir Certainement 
de ne croy mie que failly ne mes auos sors gitter 
Et que la paour que uous aues demourit le uoꝰ 
face ainsi adeumer Car doy mez espiez enuoies 
oultre mer lesqueulx me ont dit de uente q̃ guille 
se parti dapieca dorange Et laissa son pais aung 
sien nepueu lequel nouist puis nouuelle de luy. 
Et publie len par toute france et ailleuis q̃ moit 
est guillamme. uarquoy dedy que uiẽ sort ne tour 
neu da aur̃e uerite Et lors lui ⁊ espondy malaqͥn 
Saches quainssi sera sire fet il. Ne uous ne moy 
ne pouons desamain eschapper cõmedai trouue 
par lesort que Ie fois Et si ay ueu que de mourray 
lep̃mier dont tant ay eu lennen tue desilaisãt 
que mieulx amasse nen auoir rien sceu Et 
lors se aira sinagon et en le regardant ausques 
dispitensem̃t une merueilleuse besoigne uoꝰ ay 
ouy dire sire malaquin fet il Et trop aues mon 
entendement trouble q̃ Ie cuide estre mort nrauez 
cortiffie lu uie Si me dittes ouIl est et parquille 
maniere de le pourray auoir Cardamais de bon 
somme noseroie dormir tant cõme de uine si le 
uueil auoir en mõ commandenũ et le tenir et gar 
der en ma prison affin quil ne me puisse mal sane 
Et quẽ de soie en se nrete de luy. 
¶ qui mie ne si uouloit asseurer q̃ guillẽ 
feust entores uiuãt lui respondi lers A ce ne ten 
dra mie sire fetil et autãt ma desplaist sa bie 
comme elle fait Arons pourr doubte que ray de 
mamnort di uous dirui ou est etouboꝰ le pores 
auoir pour en faire ce quil uons plaira auãt 
quil soit uin Iours se uous uoules aueq̃s moy 
uenir pour passer mer Car Il est en ung estrãge 
reclusaige loingz degent Et si seul que ra lau 
res pris auant quil uous aparcoue se en uoꝰ 
et en ur̃e compaignie ne tient Et quãt sinagõ 
entendi malaquin auisi ileremẽt patler Ie en 
fut moult royeux car auĩ chose ne demãdoit 
Et lorr fist il son nasiire ap̃ster et mena ma 
laquin et .i uaiens aucques lui armes cõme 
uour aller en bataille Et quant leur besoigne 
fut preste Rlz suiglerent au uent qui leur futlõ 
Et tant ex ploitterent quilz aproucherẽt le lieu 
et la terre prochaine ou guille nõess dieu Et 
quant leur enst li bois moustre et le descitou 
quel guillẽ auoit son hiabitacle drecie les ma 
alaquins delutis oiant le Roy sinagon 
rimers p̾rent terre et destendirent Et mõtorẽt 
lemont ainsi cõme malaquin les conduisoit 
lequel se doubtoit tousiours delamort Mlaiz mie 
ne sauoit cõment quant ne leure laq̃lle estoit 
da uenue cõme uous orres Car quãt ilz furẽt 
ou hault. lors parla malaquin asmagõ disãt 
On ce bois cy nõ mie loing decestuilieu deuu 
ons nous guille trouuer sire fet il. Si futtes 
uos hõmes tenir entourr uoa et regarder ca et 
la a ce que nul ne sen fure on destourrne sil 
nous aparcoit parquelque aduenture 
aullamme le noble urince estoit en son 
hermitage rõ lore que lessarras me 
lequeroient et se seoit a son huis pentãt a dieu 
que il seiuoit en lieu de la bie quil auoit mence 
ou temps passe Et prioit sonuẽt poͣ lame guibõ 
la noble dame pour ay mery de nerbonne son pere 
pour hemengart saiere pour chaplem̃ dont 
souuent lui souuenoit pour ses fr̃ẽs poͬses seurs 
pour ses nepueꝰ Et en especial pour Renouait 
et maillefer Et si poit pour les trespasses et poͬ 
uimen qui plus auoit ame que nul des aũs 
Et ainsi quil estoit en celle pencee aparceut 
en Regardant entour lui parmy les buissons 
lessarrasins qu queroient son logeis si se bou 
ta en son hostel ferma lius sur lui et point ung 
grant leuier dont il serroit son huis par mit 
dt dist a soi mesmes que se leans siroment 
hõme quiquilsoit pour luy meffaire quil se mes 
tra a deffence Et qui demanderoit cõment il 
estoit habillie et degnoy Ie uinoit dit listoire 
quil auoit son haubert uestu sur une haire 
laquelle estoit pourrie en son dos et lin ueoit 
len la char par les mailles de son haubert 
di estonta et ouy a son huis hurter nõ mie si 
mal graciensement quil se deust garres effioier 
Car prumer y uindrent pour lecuider auon 
par belles paroles malaqun et tiois auls 
sarrasins lesqueulx sestoient des auls se 
pares et faisoient auironirr tout lostel ace 
quil neschappast. 
uant malaquins qui plus pres de 
samort estoit quil ne cuidoit fut a 
lius delermitage ou guillanme sestoit en 
ferme Il lappella lors pour le cuder fairx sail 
lir hors et lui dist Ouures ur̃e maison gulle 
fet il. si uerres ceulx qui uous ont longuem 
cerchie et quis. Si ne fut guillẽ gaires esbaly 
cuns respondy asses courtoisenũ cõme telliũ 
qui ⁊ ien ne sauoit de lauenture qui lui estoit 
aduenir Or medy fet il qui tadit que day nõ 
guillaumie qui tu es et qui ta enũt moy cy 
enuoi De ce ne te montiray da fetil. saches 
que darsceu que tu as nom guillẽ non mie 
domainten. mais de long temps a et que tu esties 
si le medist ung deable auquel ie parlay Et suy 
ca uenu depilerne pour le tien corps auoir et menꝰ 
enp̾son du Roysmagon Et tant tedy que de sins 
sarrasin Et quant guillẽ entendi cellui qui sar 
rasin se nõma de ouury son huis deuãt sinagon 
lequel se retrahy et moult haultenũ sestria Or 
y parra fetil beausseigneurs qui mieulx lesein 
et qui mon onnenu ⁊ endra uif. Car ainsi le uueil 
Ie auoir puis quil a lemnen amis malaquin ectis 
qui da lui auoit la ceruele espaultre deuãt son 
huis Et lors sonurent lessayrasins en besoume 
Et assaillirent guillẽ qui uaillaimũ se deffendi 
Et moult en octist uerca et mehaigna Mlais tout 
son effort ne lui ualut nens Car il fut detoutes 
pars assailli et pris parforce et rendu malgre 
lui au Roy sinagon 
oult fut Royeux sinagon deguillẽ tenr en 
N sa possession uour le sort que malaꝯuin 
auoit delui fait auquel il creust et crioit mieulx 
que par auãt nauoit treu pour ce quil uit delii 
mesmes aueur ce quil auoit sorti Sile plaigny 
asses et regreta couragensenũ disant. Hay ma 
laquin beaux amis fetil. tant est grãt damage 
de ur̃e mort si pleust auos dieux que antnrent 
faire sopeust Cax uoz esties sauãt autãt ouplꝰ 
que nul sarrasi du monde Et bñ est ur̃e grant 
sens apparant Et te q̃ uoꝰ disies ap̃s uoz sors 
ueritable di ydoit bñ chm̃ croire et auoir fiance 
Quant par uous ay lachose en mapossessio par 
quoi de seray de mort garanti uusques alougtõps 
Mais trop folliastes quãt uoz mesm̃ pallasces 
qui ur̃e mort ueies auoz yeulx Or en est fait 
si ne tõuient que ur̃e mort rlourer Et quãt il 
eust lonquenũ plaint et ploure malagnui de 
fist mener guille au nafiire et lui mesmes 
et ses hõmes sonurent en mer et tãt ex ploite 
rent quilz uindrent apalerne ou guillõ 
fut mene et dessendu Et quãt ilz furent ou 
ualaix lors fut guillẽ amene deuãt siuagõ 
qui moult le regarda uoloul̾s et luy dist assez 
courtoisement de uous auoir en ma baillie sui 
de plus doyeux que decharlem sil uinoit encores 
sire guillẽ fetil Et se uous me demãdies põquoy 
de uous respondroie que dauray uengenũ des Rois 
despames eftofle aussibier chibault et des amĩs 
qui par uous ont este ettig et nõmie quẽ de face 
le ur̃e corps mourir pour Itant Ais uoꝰ gar 
deray soigneuseñ en ma prison tellenũ qie 
garde naures desihayer Car par ung sage clert 
fu sorty que Ie doy par la br̃e main mourir Et 
matite perdre et destouire par la br̃e ent̃ose 
Si y ay la mercy ames dieux tiouue le remede 
tel quẽ de ne doubte tous les hõmes du monde 
le uous mesmes ne crangs de se peu non puis 
quide uong tiens en mon dangier. 
omme uous oies parla sinagon le Roy au 
noble cheualier guillamme lequel nõ ob 
stant ce quil feust en scimercy luy Respondr Les 
auentures sont si merueilleuses que on ne doit 
dẽ lien uiroer sire fetil. Et de aussi grande cõe est 
ceste cy oy de en mon temps ueu lautrissemens 
pour le Roy archillant le uous dy qui en luiserne 
tint prisonnier un ans tous acomplis lemĩe fr̃e 
garin daussenne pour ung qui estoit appolle 
unien et dugirel L auoit fait sortyr quil ne 
mourroit si non par samain Et si fist il depuis 
Et pareillem̃t pourra il de uous auenir se 
destince la ainssi consenti Mais nl uoꝰ dymie 
ne de nestay pas ꝯuant ne cõment ne lamane 
di ese de uien tant uous faire assauoir dasoitte 
ꝯnẽ desoie en ur̃e garde et cõmãdom̃t conmie 
prisonnier que desuis Que day telz cens chlis 
en mon linage qui mieulx ou plus test uoul 
droient mourix que dlz Ne uingent mamort 
et lapoie que uous meferes endurer se de 
uenoit par quelque aucnture a le᷑ notisse 
Et ainsi se pourra uarauenture besoit q̃ tu 
as fait faire querrs. Il fut omprisonne nõ 
uourtant. et le tuit leaus sinagon en prison 
uii aus ou Il ne lur faisoit que donner si nõ 
uain et raue et pouremĩ le fasoit nourrir 
Nedit mie listoire aquel propos ne aquelle fin ce 
rouoit estre Mais tousiours amanda sanz garres 
empirer par la grace de dieu qui en ces necessites 
leconforta efist en chartie par son saint angel 
uisitor Et despuis eust il grant besoing a crestiẽte 
Conme listoire le uous recordera ca ap̃s Caquelle 
sen taist a tant quant apñt Et re tourne apler 
de mailleffer qui estoit en gadiffeone 
Comment maillefer le filz re nouart autinel 
fut asseigie dedans la cite degadifferne laq̃lle 
fut prinse et luy mesmes sefẽme et ses enffans 
C 
r dit listoire que quãt maillefer 
lefilz de Renouart eust parle con 
sentement dusien pere deguille 
dorange du plasu bertran Et 
des autres soignenis barons et 
cheualiers trestiens et tõmis a 
estably Roy et ordonne comme seigneur pͬ garder 
la cite de gadiferne et gouuerner la terre que sou 
loit tenir le Roy gadifer que renouart auoitoitis 
et conquis en champ Et Il eust sa fẽme man 
dee apourpaillart Il se amesuaiga au mielx 
quil peust fortiffia gadifferne de fist amer de 
ses hõmes et si courtoisem̃t les entretint q̃ les 
sarrasins en furent en leurs tueurs doulãs Et 
enmeux Et uisierent cõment Ilz pourroient 
maillefer deslogier et mectie hors degadiferne 
a saconfusion et pour emantenoir et faire assa 
uoir cõment Ilen auint et cõment il se pouoit 
faire dit listoire que gadifer lequel renouart 
conquist en champ et tua deuant gaiecte amnsi 
Conme ca auant est recite, auoit .ui. fieres ui 
uans tous rois et puissans et Iaians grans et 
terribles et merueilleux Issus du lignage du toy 
brohez que ogier dedampnemarche octist en 
france deuant laon pour loys que charlem le 
grant tenoit on auoit tenu prisonmer a Rams 
Et estoient ces .ui. daians et gadiffer dssus et 
Fenffans dune fille que brohier auoit Et ysore 
le grant am estoit Roy dumoyrie et grant daant 
plus que nul des filz dicelluy brohier Et cousin 
des .ui. auts daians Et fut telluy isore q̃ mist 
le siege deuant paris comme uous orres en li 
C stoire Or yauoit il encor .. sarrasin daiant 
Let grant cõme les auis se plus non lequel estoit 
grant gaain de tartarie et fiere des am̾s .ui. 
Slluy grant taam auoit aur̃ffois our 
¶ Racompter Comment gadifer lesiefr̃e 
Nauoit este ottis uar ⁊enouart deuant gaiete 
Et cõment gadiferne testoit rendue crestiẽne 
noublia mie la moit du sien frere dons assembla 
ung dour ses .ui. freres Et pour sauoir cõmẽt 
Ilz uourroient mieulx maintenir bon touscil se 
partirent ung dour ensemble Et allerent par 
deuers ysoye en ynorie la cite Et quãt ysore 
les uit Il les festoia ainsi. quil appartenoit et 
leur demanda de leurs nouuelles aquoy le grãt 
tactin ⁊espondi p̃muer et luidist A toy nous 
sommes nous uenus complaindre beaux ouclez 
fet il. du dcuant renouart qui le nostre frere 
gadifer octist deuant gaiecte soubz lent̃ prise 
de guillanme dorange et de maillefer le grãt 
Lequel tient mainten gadiferne et le peuple 
delacite et du pais en si grant subgettion q̃ 
mahõmet nest plus par nul deulx serui ne 
aoure Aucois troient en la loy du ꝓphete Ihũs 
qui est ou preurdite de nostre loy au desplaisir et dama 
ge denous tous qui cõme urais et loyaulx sarisins 
en deuõs estre corroucies et doulans dite prions 
que tes hõmez faces par tout mander et a lons sur 
maillefer pour gadiferne conquester et lui mesm 
ottire pour uengenũ deur̃e fr̃e gadiffer quil otteist 
deuant gaiete Et quant le Roy ysores entendy ce 
que tes nepueux luy requeroient uous deuez sau 
quil en fut moult Royeux 
ERoy ysores qui fut filz du fort Roy brohier 
equel fut deuant la on octis par le duc o 
gier dedampnemarthe cõme il est en son histoire 
contenu Respondy lors Bien soiez uous uenus 
beaulx doulx nepueux fetil Et bñ ait aussi qui 
les uostres cueurs ãmonesta desi grãt hardenũ 
Comme de uouloir le ur̃e fr̃e uenger et moy tou 
seiller demander mes hõmes pour uous aidier 
a trestiens guerroier. Si saches que bon gre uoꝰ 
en scay et moult prise uoz affaires Car mon 
Intencion estoit bien et maintẽn me croist le 
uouloir plus quonques mais de Renoart destriu 
re qui ur̃e fr̃e mist afin. uoire se sauoir ou trou 
uer lepuis Et en son despit irons p̃mier cõtre 
maillefer lesien filz lequel sera pris chacie et 
octis Et gadiferne la Rithe cite reprise et Remi 
se anostre loy ainsi quelle souloit Puis passe 
ray mer carainsi lay Ie empris en mõcueur 
Et uray france lombardie Rains paris soissõs 
et toute picardie tonquerir Et a saint dems 
sera lemnen chief coronne quique le ueille ueoir 
ou le coutraire deffendre Car ainsi doit auenr 
et estre fait sans nulle faulte selon le sort qui 
de moy fut pieca fait di nen fay nulle doubte 
puis que mort est guillẽ dorainge parlequel 
Ie deuoie mourir Cõme Iefeis sortir et pre 
nostique par les plus suffisans clers du mõ 
de lesꝯ reulx ne mentirent onques dechose 
quilz deissent en faisans charmes eten leurs 
sors gectans et composant. 
Egrant ysore la comptant des auẽtures 
puuenir et qui auindrent ueritablem̃t 
manda ses hommes dusques a tinquãte mille 
fist ses nefz p̃parer et garnir deuiures et 
aur̃s pourueances et choses conuenables et 
uecessaires et pour la matie abregior se char 
gierent lui et ses ne pueux Et tant singlerent 
quilz arruierent deuant la cite de gadiferne 
si que les galees et petis uesseaulx lesqueulx 
se esbatoient et uaulcroient par lamarine les 
aparceurent et bien cognurent aux enseig 
nes et au nasire que cestoient sarrasins 
di se retrairent pourtant et en porterẽt les 
nouuelles au Roy maillefer le quel ny pẽtoit 
mie uour adonꝯ Et quant les marchelers 
furent ou palais arrmes Et maillefer eust 
leurs nouuelles entendues Il manda sez chlr̃s 
ses uassaulx Et ceulx en qui Il se pouoit mielx 
fier deconseil et aut̾ment Et tõmanda les 
portes fermer et garder les lieux plꝯ dange 
reux Puis commanda ses hommes armer 
par la cite et dist ases chlr̃s et gens de ꝯseil 
Par mer uienuent nabant noz enuemis 
beausseigneurs fet il. lesqueulx noz ferõt 
damage et porteront nuysance en tant 
Comme Ili sauront et pourront dont nul 
de nour ne se doit merueillꝰ Car par ce q̃ 
depuis sauoir est ysore lefilz brohier et 
ses nepueux freres degadiffer que lenne 
pere conquist deuant gaiete Mais ce fut 
soubz si bonns querele quil me semble que 
dieux nous aidera se uaillanment nous 
mectous a deffente Et pourte par mõ ꝯseil 
en Istrons de coans armes suffisaumẽt 
Et uroins garder et deffendre que ilz ne puis 
sent dessendre aleur plaisir Et leur po᷑ 
Tons faire grant damage de leurs gens 
cest actort furent les chlr̃s et uas 
saulx degadiferne sise armerent 
Et miront en uoint pour saillix Et defait son 
Assirent et mirent a chemin pour aler alaudenãt 
du lieu ouquel Ilz deuoient plus pres delacite 
prendre terre Mais une merueilleuse auẽtine 
auint par laquelle la cite fut prinse et pardue, 
Et uoirrce quelle fait ã Reciter ung tandis auãt 
que maillefer et ses hommes arouassent ures 
du portal ne que il foust de la cite sailli de leua 
une tormente laquelle separa partie de leur 
uasiire en mer sique Ie ne domoura que ysores 
et le grant caain detartarie a toute leur armee 
Et les auĩs .ui. fueres sen allerent uaulcrant 
aux auentures de lamer Et ne Remndiem de 
tout cellui dour Le Roy maillefoer et sos hõmes 
se uindrent sur le port pnter aufort Et la fut 
la bataille grant etaurrueilleuse dune etdant̃ 
partie les ungs gectoient. dardes a main uo 
laus aesqueusse de brag. les aidis auoient 
grans fondes decordes et de chanure. aquoy Ih 
gectoient traitt amanz espringales et groux 
caureaux Car Iusques amain ne pouoient 
arxner pour combatre pour la deffen que 
faisoient les crestieng Et de lacite leͬ aportoit 
lon leurs ne cessites Tant pour uiure cõme 
pour ualoir aleur deffence Car longuement 
dura la bataille et lassault Etquãt lamiyt 
este en son uiuant. 
approucha et ledour failli fort lors cessa 
lassault Se de libera maillefer degesir sur doe 
toute nuyt a ce que lessarrasins ne priissent 
terre Et que Iez ne uenissent leur cite asseigier 
Mlais mie ne pencerent. angrant mesthief q̃ 
lendomain leur auint uar les Rois sarrasins 
fieres degadiffer lesqueulx prirent terre colle 
mipfes 
Omme ouy aues sapaisa la tempeste 
N en peu deure ainsi quelle sestoit sou 
damem̃t esleues Et ⁊e tournerent les uesseaꝰ 
ainsi cõme a une liene plus hault de la cite 
que le aure ou ysore se cuida arouer diprẽt 
teire celle mut. fin decompte trrerent leurs che 
uaulx leurs armeures et leurs babillemẽs hors 
puis se preparerent pour la cite approuchĩ cui 
daus da tiouuer les auts deuant Et tãt exploicte 
aut ap̃s lepoint du doirs quilz appro tharent ga 
differne. et uroent ceulx du nafiure qui toute 
leus peme mectoient aconquester le poyt et la def 
fence ut uirent grant nombre de gẽs sur terre 
qui leur dessendoient a toute puissance di peu 
cerent que cestoient maillefer et ceulx de latite 
qm hors estoient issus Etlors se hasterent en 
cheuauchant asprement et uindrent aprochãs 
la cite dusques pris des fosses dont ceulx qui 
dedans estoient ne furent garres asseures. 
ains firoent si effroies quapene yeust tellui 
qui se mist a deffence Et allerent dusques ou 
palais uers la Royne qui Rien nen sauoit laq̃lle 
fut esbaie que onques plus ne fut ne auoit 
adame nõmee clarisse ueans ceulx qui 
Nainsi sen estoient uenus hastiuenũ fu 
uans leur en quist de leurs nouuelles et ung 
cheuakr qui moult oymoit lonneur demaille 
fer et delle tuidans textainenũ quil feust auĩsi 
cõme il lui uacompta lui dist. pentes du ur̃s 
corps mectre a sauuete dame feuil Car saches 
que mort est maillefer mouẜr Et out sarra 
suis tous noz hõmes octis sux le bort de lamer 
Car agrosse puissance sans nul contredit 
ue resistence nulle sont les sar rasins dusq̃s 
a laporte Et rroy que Ia aitut la cite tõqstee 
di uault mieulx sanuer le domourãt q̃ tout 
perdre a son essient Et quant ladame entẽdi 
cellui qui ainsi aconp lesfarouthra elle le 
creust et semist lors en ung uessel petit Car 
lamer batoit aux murs dicellui palais et 
aues .ii. bons marõmers et nescay quãt chlis 
deson hostel se mist uarmer a lauenture Et 
les payens ueans quil ny aoit deffence nule 
ne coudit conquesterent la cite et entierẽt aleur 
plaisir dedans et Iurent maisr̾s et ny trouuerent I 
hõme fẽme ny enffans que mort ne feust se mahõ 
ne uouloit serur et Remer laloy deIhesus Etlois L 
sen partirent les .ui. Rois asi grant nombre cõe 
Ilz estoient Et alleront sur maillefer et sur 
ceulx desacompaignie lesqueulx nesceurẽt me 
tre adeffence que ceulx du nasiire ne gaignasset 
terre Si furent adonq amronnes et encloz de 
toutes pars si cõuint mourir les hões maillefer fe 
et Relenquir laloy crestienne Et qnͣ̃t maillefor 
se uit seul encloz et assailli Ile retlama le nom 
dedieu en son courage Et moult aspremĩ se 
combriti. mais ⁊ ien ne lui proffita sa deffente 
Car il fut pris abatu uarterre lie par pies Lau 
et mis en cepoint en ung uaissel. 
ł fut ysore le daiant moult doyeux 
¶quãt il uit maillefer pris et en sa sub 
gection Et dist quil len meneroit aynorie et 
la feroit mourir et Iusticier par le couseil de 
ses ne pueux et du gaint taain de tartarie 
qui tant leharoit que uolents leust la octis 
se il n en eust despleu au Roy ysores Et te pẽ 
dant que on legarda allerent engadiferne 
les fois daians et firent tout terchr̃ et mes 
tre amort Puis demanderẽt la Reyne maiz 
mie ne la trouuerent Car elle sen estoit Ia 
allee cõme uoꝰ aues parauãt entendu dõt 
ysore fut si doulant que merueillez pour la 
grant beaulte quil auoit om dire delle Mlaiz 
atant sen taist ores listoire de isore et du 
grant caai et deses frẽs Et Racompte que 
la Rone clarisse deuint Et cõmt̃ maillefoi 
fut demort garanty. 
Comment la Reipnẽ clarisse et mailleser 
son seigneur furent menes en loquisorne 
uar glouiant lesilz loꝯinfer que Renouart 
octist en arleschant 
Rdit listoire que quant ysore le 
grant et ses nepueux firent le 
mandement pour asor engãdi 
ferne contre maillefer ainsi q̃ 
uaus aues omdlmanda en lo 
quiferne gloriant le filz loquifer legrãt q̃ renoait 
conquesta et oitist en arleschant ainsi cõme uos 
aues ouy en listoire ca deuãt Si ne fut mie sitost 
apreste tellui gloriant que il peust arruiꝰ aynorie 
Ains luy suffist que il trouuast denãt gadiferne 
que damais ne cuidast que on eust ainsi tost 
prinse cõme on la conquesta parfortime auã 
turee de assambla sis gens aufoit dusq̃s a uo 
nulliers quil fist mectie en uesseaulx garme 
detout ce qui leur estoit necessaire Car autm̃t 
semet len uamnemient en mer Et quãt glonant 
le grant eust son erre appointe Il cõmanda le 
uer les uoisles au uent Et tant esploicta quil 
approucha la terre degadifeme Et aduint q̃ 
rarauenture qui ainsi lamena quil aparcent 
le uessel petit enquoy clarisse la Ronne femme 
de maillefer se cuidoit mectre ascuuete aueq̃s 
cortain nombre deheualiers dess hostel lesqulx 
d1289 
furent tous acoup assaillis conguestes ottis et toꝰ 
noies et la dame prise et Rendue auRoy gloriant qu 
tant la uit belle que pour ce ne uoulut il mie que 
mal nodesplaisir luyfeust fait ains la fist deuãt 
luy amener et lui demanda qui elle estoit 
¶A pour son seigneur quelle cuidoit ueritable 
ment estre mort que apoyne en pouoit lesie poure 
cueur plus souffur lui Respondi cõme corroucee 
lasse et esplouree quelle estoit Et lors lui enquist 
il dequel estat et ou ceulx qui mois estoiẽt lame 
noient Certainement sire fait elle desur fille dun 
Riche bourgois qui a ung marchant me donna en 
mariage et ace Il peust bien adrecier enfaisant 
ses uoiages et ses marchandises me uouay de cõme 
bonne crestienne au saint sepultre auquel Ihesus 
nostre dieu ressucita parson digne plaisir Si cuidoie 
bien cellui uoiage acomplir pour moy acquitter 
Mais fortine men a gaidee et destournee ainssi 
que uous uees apparaument Et quant gloriãt 
eust la Royne entendue Il la regarda assis longuem̃t 
puis appella ung fien gouuerneur et maist dostel 
Et luy comnanda a garder sainnement et sauue 
mont sur toutes riengs disant que a son Retour 
Ilen feroit ung present a safẽme esmeree la Royne 
de lequiferne Si la print cellui engarde Et lors 
commanda le Roy que diligence feust faicte desm 
larisse la noble Royne si tormentee dedoule 
gler Et finablement arriuerent aupoit de ga 
diferne Mais gloriant descendi aueques.xxx. 
ou ul de ses plus priues. et allerent ou palaix 
la ou estoient ysores dynorie le grant caamn de 
tartaxie et les aius rois sarrasins. 
Faut fut la chiere que sontreffirẽt lez Rois 
¶ sarrasius daians quãt rlz uirẽt lun lamt̾ 
Sloriant demanda au Roy ysores deses nouueles 
Et Il lui racompta lauenture telle quil luy estoit 
auenue la prinse de la cite la bataille qui fut fcc̃e 
a la dessente faire. la destonfiture des crestiens 
Et la prinse du fort Roy maillefer Or auoit cellui 
lexere decellui maillefer Renouart octis loquifer 
lepere gloriant dont pour ce lauoit en si grant 
hame que uolentiers leust octis sil leust en aso 
commandem̃t. mais aulcun semblant nen uolut 
moustier A celle heure. ains lui dist amablem̃t 
Delle auenture uous ay cy ouy Racompl sire Rois 
fetil. Et rooy que mahom ya onire desa grate 
quant une telle prise aues faicte du corps du toy 
maillefer auoir pris uiuant. si saches q̃ molt 
uolentiers le uerroie pourtant que Renoart octist 
le mien pere en arleschant en une petite isle de 
nur ainsi comme day ouy uacompt di en arme 
tiop moings leliage Et tant suy Ioyeux desa 
prinse que ueoir le me couuient se monstrer le 
me uoules Ouy tertes sire Rois fait adong ysores 
uous le uerres uoirem̃t tout a ur̃e plaisir de 
est en mon uessel allez y quant bon uos samble 
ra Car Ie ne uueil que nul uons de soie defaire 
tout te quil uous plaira Si len mercia gloriant 
et ponca en soy que R emmeneroit enloquiferne 
aueques luy puis que si amplenũ luy auoit 
maillefer habandonne Il appella .ii. de ses chlr̃s 
adonꝯ et leur dist Alles uous ent e mon uessel 
beausseigneurs fecil Et tõment quil soit dictes 
ames maronniers que aussi tost cõme de seray 
arrine Et Ilz uerrout maillefer dedans ulz soĩt 
auises de leuer liurs uoisles et deulx en partie 
et estoignor leport si lusciuem̃t q̃ Ramais uessel 
ue me puisse conssienuir Iusques a ce q̃ nous 
soions en loquiferne Car la ueul mener et fẽ 
mourir amon plaisir pourtant que re nouart 
son ꝑexs occist lenuen en bataille. 
Ss deux sarrasins obeissans ale seign᷑ 
I et desirans faire chose qui luy pleust se 
partirent adonq et firent le cõmandem̃t du Roy 
gloriant lequel se parti quãt bon luy sembla du 
palaix degadiferne et uint a son uessel ouq̃l estoͭ 
la Royne clausse que son chambelaii luy gardoit 
Et lors quil yfut et quil uit sabesoigne bñ apontier 
manda ou baissel dutoy ysoyes quon lui amenast 
maillefer pour ueoir ainsi cõme il estoit deuise 
entre luy et ysore Si fut ainsi fait sans aucun 
reffus Car on neust ose pour honne ne aut̾mẽt 
pour doubte de mesprison Et quãt gloriant 
uit maillefer en son uessel Il fist ses uoisles lors 
leuer ainsi tõme il auoit ordonne si se frapa leuẽt 
dedans et sen a la parmer ueans teulx qui amene 
le lui auoient lesqueulx furẽt ausques espardus 
disen retournerent en gadifferne Racompt auroy 
ysores ceste nouuelle. mais de ce ne tunt compte 
gleriant. ains suigla auuent quil eust bon tãt 
quil arrina en loquiferne ou estoit la Royne es 
nieree safeme laquelle fut ausques doieuse du 
retour deson seigneur qui si legier uoiage auoit 
fait dont elle semerueill enanda cõme Ie 
auoit en si peu deure Et Re r espondy et dist 
Acourt uoyage ay Ie uielqutrie dame fet il 
Car day au Roy ysores collu maillefer lefilz Re 
nouart qui mon pere liequifer occeist deuant 
pourpaillart Si en auray uengenũ amon 
plaisir Car Ile est en maprison sique nul ne 
men pourra faire tort Et se ysores et les Iaiãs 
me uienuent pour ceste cause guerroior de 
suy fort Riche puissant dauoir et damĩs Et 
macite sibien garnie que de ne doubte Rien 
leur effort. 
insi cõme gloriant se deuisoit a la Royne 
qen luy Racomptant deses nouuelles 
Caoriua le chambellain qui lil Rayne clarisse a 
uoit en garde et lui demanda quil uouloit qͥl 
enfist Et lors la luy cõmanda a amener de 
uant luy et dist aesmeree une auenture 
uous uueil Racompter dame fet il laquelle 
ne fait mie aoublier dachies que cõme re 
alloie en gadifferne encoutray ung uessel 
enmes onquel estoit une moult belle coeat᷑e 
acompaignee de nestay ꝯnans crestiẽs les 
queulx furẽt urins mors et noues Etquãt 
De la ueis de luy enquis deson estat Et finablement 
me dist quelle estoit pellerme etquelle aloit autẽple 
salemon uisiter lelieu ou nom des trestiens di ne 
lui uoulus mal faire ains cõmanday quon la gar 
dast et que ung prosent uaus en feroye Sila uous 
donne pour luy ensseigner la creance et põ grant 
charite et aumosne que uous feres se la poues 
amr̃o loy comũtir Eten co disant fut Illeques 
ladame clarice amenee pour lechambellam 
ꝯm ad celle heure en demoura deschaigie Et 
fut de la Rayne reteue courtoisem̃ et tenue chiere 
ment a sacourt apres pluseurs langaiges de 
uises entreulx deux Car le Roy gloriãt les lessa 
pour aller sa cite uisiter doubtant. auoir le siege 
des sarrasins Iaians a quoi Il ne failly mie. 
ainsi cõme uous orres deuisor Car Ie ne uesqui 
gairis longuem̃t apres ce que la guerre fut 
encontre luy encommencee 
ug iour et tost apres ce que gloriant eust 
A sacite fait fortiffier luy somuint demaillefei 
qu en sachartre estoit a grant douleux Er dess 
pere Renouart qu lo quifer lesien pere auoit 
otas dien souspire parfondem̃ e dure ses dieux 
et sa loy quil en mourra Il assembla ses hõmes 
adonꝯ et mande maillefer par denant luy au 
quel nestoit rien desa bie tant estoit desplaisãt 
du meschief ꝯu luy estoit auenir Et plus se 
dolonsoit pour clarice la noble Royne quil ne 
faisoit pour soy mesmes Et deson pere ⁊ enoart 
ausi auquel il pencoit moust sounẽt Aissi 
faisoit il aguille que moult souuẽt et piteu 
sement regretoit Que uous diroiede Ie fut 
deuant li Roy amone lequel la regarda par si 
grant mantalent quil sembloit quil deust 
foycener Et que ancontinant le deust faire 
mourir Mais ainsi ne le uoulntmne ihũcrist 
Car la estoit la noble Royne pñte laquelle qnͣt 
elle le uit si grant si grox si bel sidenne et si 
bien fourme ne peut retrure son regart q̃ 
lesien tueur ne demourast en la beaulte deluy Et 
bien dist asey mesmes quonques mais si beaux hõs 
nauoit ueu cõme il estoit Or estoit aueq̃s elle 
Clarice la fõme maillefer laquolle cogunt legie 
rement son seigne asses regarda la manie q 
tint esmeres la nolle sarrasmo laquelle ne se 
pouoit saouler de maillefer regarder Silui dist 
clarite cõme asses prinee delle uoire de sa couttoi 
sie Car moult laymoit pour les biens q̃lle ueoit 
en elle Moult a bel cheualier en cestui trestien 
dame fet elle Et grant damage seroit se le Roy 
le faisoit mourir ne destriure Car en Tent 
milliers fauldroit len bien aentrouuer ne qui 
fusc sibien fourny detous membres quil est 
¶ la grandeur el beaulte de maillefer duq̃l 
le sion cueur estoit si saisi amoureusenũ luy 
blasonna neust mie loisir de lui Respondre lors 
Car le Roy qui mal estoit meu et qui par grãt 
despit le regardoit sauanta deparler et dist 
dugus te crestien beausseigneurs fet il Car 
cest le filz de Renouart qui lonnen pore tua de 
uant pourpaillart di me fay partie tout luy 
pour ceste tause et uous tous en demes estre 
dactort et desirer samort entant quil a cõtre 
nostre loy offence et mespris Et quil a gadi 
ferne tenue ou nom dusien pere Renouait qui 
smerie la noble Royne oiant clarice qui 
gadifer uainqui deuant gaiete parquoy sa 
mort doit estre auancee aulos et Iugemẽt 
dentre uous qui mon honneur aues a gar 
der Et lors lui Respondi ung sarrasin qui so 
conseillier estoit. Maillefer a bien mort de 
seruie sire fet il pour les Raisons que cy aues 
dictes Si conseille que le chief lui soit couppe 
Et fichie en une haulte hante et mis sus le 
plus hault portal. a ce que ysore sil uient 
Icy ne puisse dire que uous laues Retenu en 
uos prisons pour aucumes causes. ou que 
uous laiez aux crestiens de liure sans son 
congie et son corps soit ars e mis encendie 
pourtant que Il renoya dapieca nostre loy Et 
dase feussent les am̃s tous ou ausques actor 
des aceste oppinon Quant esmeres la Royne 
parla disant de bon conseil croire ne peut len 
empirer sire fet elle. si me cõment dire lamiẽne 
oppion dasanes uous ou du moings uous 
doubtes d auoir guerre aux daians acause du 
Roy ysore loquel uous aues tant torrousse q̃ 
parauenture ne pouez auoir a luy paix ne 
actord se ne lui factes plainere ⁊ estrtucion de 
ce que tolu lui aues Cest le coyps du crestien 
selequel uous factes a br̃e plaisur mourir 
ce ne sera mie parauenture au sien ains 
le uous demandera uif et en tel point cõme 
uous lui tollistes. si nestay cõment uous 
le pourries ⁊ endre nestay dont uient ce ꝯseil 
dont uous aues de le faire mourir Mais 
Ie couseilleroie plustost que le gardissies 
en uoz prisons Car se aũment le faittes 
uous en pourres estre doulant ainsi que 
inssi parla la Rayne pour maillefer 
Iquelle aymoit plus quelle nauoit 
oncques aymo homme Et tant en cõseilla 
au Roy gloriant que Ie respita demort maille 
me di le mien cueur. 
fer Et le fist en sa prison Renuoier dont 
clarite fut si ioieuse que merueille Et bñ 
se sceust teler et ours et sauoir le segret de 
ladame quant il fut heure temps et point 
Car da aperceuoit lencloeure du malqin 
blessoit la Rayne laquelle lui enparloit sou 
uent. mais elle ne se osoit tout plainem̃t 
destouurir Deux Iours ap̃s ce q̃ maille 
fer fut Remis en prison appella esmeree 
la Royne clarice et lui dist cõme pargrãt 
segiet Trop est lennen cue̾ a grãt destroit 
clarice doulte amie fetelle Et si seroit en 
ung momẽs eslargy et ason aise ce meseulle 
se auous ou a autre osoie dire ma pencee Mais 
plus tost et plus fiablenũ me descouueroie euũt 
uous quo de ne ferois aliypart se Restoie tertame 
que Ia no me accusissies dece que Ie uoꝰ auroie 
dit Si lui ⁊ espondi clarice en sor humollom̃ 
ouclinãi uers elle Tour uous bons plaisus 
me poues uous dire machiere dame fet olle 
si poiueement ou si amplement cõme uoꝰ 
uouldres Car sachies que da ne sera le ure 
segret depar moy accuse Et trop mespienes 
ontant que le urẽ cueur souffres en malaise 
par faulte de moy ur̃e conseil descouux io 
Et lors le destouroy la noble Rayne disãt 
Mon segret uous uueil Ie bien dostouuroir 
clarice doulte amne fet olle soubz la cõdiciõ 
que Ie uous ay ditte Car onques ne ꝑty 
dema poncee Sachies que le chliꝰ crescielz 
qm laut dour fut emprisonne et demort 
respite ama requeste Et par ce que uous 
men deistes est telloment en magrate 
entre pour la beaulte et gracieusete delui 
que Ie nen puis lemĩe me̾ oster.ais lay 
me deplus en plus selon ce que Ie ponce 
alui ne de nescay que Ien doie faire no cõ 
ment de le puisse paciffier,e 
qaunicte maue cõme fut esbaie clarite. 
quant esmeree liueust dicte sapencee 
Elle mua couleur adonq et deuint coulouree 
cõme feu. sique bion sen feust esmeree a par 
ceue se elle eust regarde son uisage a ueelle 
heure si que non Cas elle nauoit memoire 
ne pentee a ce quelle lui auoit dit Et lors 
sanisa larice delui donner re spance furce. 
Et mie ne lui estoit mestier q̃lle rompist 
sa parole a Icelle heure Certamenũ dame fer 
elle de conseilloroye que on trouuast mane 
qui pourroit dele Reconforter et a aisier dau 
aius biens en laprison ou Ile est et leplꝰ se 
gretenũ y q len pourroit põ auir ausques 
apluio uoures angiansur n aiomoaualigno arode 
N uonoce eui ꝯnos ia ⁊ derr onoqu moine norn 
se il uous plaist mandor le geolior et lui cõmandor 
num dabo at auiunori danraonno dns oui mb 
dous liel aitiroin ingr desaera argn ouoc ꝯdacu 
ꝯuirgiꝰ inqus toasicaiunx agniba naal uoui 
aiẜgłies nelhioau sanoisuoi aui augut ure 
penrui ond auonaꝵ arcł onb uouiro orꝗd ꝓ 
n dubyiac mito mas ado Rosino rononõ m 
ui Nellug gi oub io. dargrera odro.Aliauno 
uiuuesiacur atara orcet omliouurer ani 
crestien Et fuiable nũ fut anisi fait Et ala 
clarice ueoir maillefer son amy qui dep̾me face 
ue la sceust cognoistre ne auiser pour ce que 
damais neust pence que olle eust leans este 
Et quant luis fut ouuert aisi cõe amiemnt 
Car audment ne se pouoit faire po᷑ toutes 
homienrs garder Esso entra dedans .i. tortis 
en son poing pour mieulx ueoir et a ce quil ne 
feffioiast dechose du monde quil eust ouy 
uant ladame la rice fut entree en la char 
tre ung cieige arcant en son poing 
ainsi que ouy aues Elle cont fist son langaige 
lors pour son seigneur maillefer espionner Et 
si estoit estrangenũ uestue aguise dez femes 
sarrazines Et en soy approuchant de son seignr 
qui Ia ou a grant pomne leust coguue parla alui 
disant des puissans dieux apolo Iupitei terna 
gant et mahom soies uous salue sire uassal 
fet olle Et lors lui respondi maillefer cõme 
desplaisant du salut quelle lui auoit donne. 
Des dieux qui uous aues nõmes ne detoꝰ ceulx 
que lessarrasins noient et aourent ne tieug 
Ie compte damoiselle fer il Alais du dieu ihũ 
crist filz de la uierge marie ouquel toꝰ tͦstiens 
ont creance soies uous benoitte et amee tol 
lement que desagnice puisses telle Iuspuaciõ 
auoir que le ur̃e cue se ueille asaloy couu̾tir 
Et lors pala la Rayne et en lui paõtant ce que 
la noble princesse 
esmerce la noble Rayne lui enuoieoit depar elle luy 
dist. Or lessons ces paroles sire uassal fetelle di 
uaus enuoyee depar une dame depitie meue ala 
priere delaquelle uous aues este ⁊ espite de mort 
ce deues uous asses sauoir Et ueritablement 
mort foussies sans mercy pardugemont sur uoꝰ 
Fait auanthier quant uous feustes deuãt le Roy 
mene Si ne feust celle que da tost uous nõme 
roy laquelle uous ayme detout son cue tant q̃ te 
a son plaisir faire uous uoulies liberalm̃ ꝯsetir 
Dachies que elle auroit tost ur̃e ueliurem̃t po᷑ 
chacie et bien en auroit le pourua mieulx q̃ nil 
autre du monde Car cest la Rayne esmeree fẽme 
du Roy gloriant qui in teste prison uoꝰ fait leur 
le gierem̃t Il fut ausques pencifz pour deux choses 
Si lui respondi sur Icelles. Ie mercie la Rayne et uoꝰ 
damoiselle fet il. de la peine quaues prinse a moy fe 
sauoir ceste besoigne Et la Rayne entant quelle ma 
demoit garanti et sauue Ceque uolem̃s cognoistrou 
et desseriroye enõs elle en ce quil me seroit possible 
delamour quelle a amoy aisi cõme uoꝰ medictes 
uestay Ie mie bion respondre ne a ce dont elle me 
requiert faire ne me accorderoie de pour mouru 
Car ray fõme noble Ienne bonne et gracieuse et 
uant maillefer entendi clarisse qui ainsi 
¶ parla alui auaix fainte quil ne tognut mie 
belle a laquelle lemien tuenz se tendra tant que 
dauray uie ne pour amour daut ne la changeray 
se Ie nay ỹmierenũ certaine nouuille de samort 
Si fut carisse tant doieuse que merueille qnͣt 
elle ouy son seigneur ainsi parler Et lors mua 
son laugaige et lui dist telle Raison par quoy re 
cogiuit tertamenũ que restoit tlarisse aquoy e 
parloit Et lui dist cõment elle se partit de la cite 
degadiferne Commient elle cuidoit tertamem̃t 
qu il feust mort et toute son auenture luy Ra 
compta sique Ne fut tant doyeux quonques pla 
ne fut dila baisa moult doultemẽt etelle luy 
Puis paolementerent de la Rayne et delagrant 
amour quelle auoit a luy surquoy A cõuenoit 
tiouuer contre ce et faire aucuneffois pour soy 
oster dudanger Ce que on ne deuroit mie faire 
ne pencer qui seroit en liberte et franchise sise 
accorda maillefer du tout au cõseil detlarisse 
sses loisir deuiserent maillefer et tlance 
¶ laquelle pour tendre alour deliurance et 
saluation luidist. uous et moy sõmes en dangier 
sire fetelle. mais asses tost en sauldroiez se en 
uous ne tient Esmeree la Royne est de ur̃e coyps 
erdela beaulte de uoꝯ ferue si amourensement 
quelle ne desire Rien tant en ce monde cõe defr' 
ur̃e plaisir Et pour ce maelle cy transimis po᷑ 
le uous faire assauoir et põ auoir la ur̃e ⁊ espõce 
Si accorderes ce quelle uous requiert et requerra 
uar ainsi que elle sera coestienne et Renõtera 
la loy sarrazine laquelle chose Ie lui conseilleray 
afeure Et quãt elle sera aueques uous daccord 
lors lui dires uous ce que nest mie la cõstũe 
dun trestien de gesir aueques une sarrasme se 
elle nest p̃mierem̃ en fons regeneree Et lors luy 
couseilleray re quelle face finance dun uessel 
ouquel nous en drous en une mut. si la ferõs 
en france marier a ung noble seigne, Que 
uous dirois Ie le tractie fut ainsi fait et sen partr 
darice atant et Retourna en la chambre de la Royne 
esmerce laquelle lui demanda se elle auoit fait son 
messaige au Roy maillefer Et elle Respondy. uoireñ 
ay de uie message fait dame fet elle. et tant ay 
pable et Romoustre au Roy ur̃e grant beaulte la mõ 
dequoy ur̃e cueur ayme et le grant plaisue q̃ uoꝰ 
lui foistes auRoy gloriant Que il se soubz met 
du tout en ur̃e bonne grace et mert et lay mis en 
tel ploy qui Il ueult de cueur decorps depencee et de 
fait obeir a tous uos gracieux plaisirs Et uous 
isponseu moyenuant q̃ uous lui couuenanceres 
uos faire baytisier Et uoꝰ fera Rarne dame et maistesse 
de fon Ropaulme et de tout ce quil a uaillant 
iauicte marie cõme rrsa bien tlarice a la Roy 
ne deloquiferne. elle mua touleur adonq 
en re gardant ladame qui asses sapparceut que 
amours lauoient deplus en plus seurprise puis 
lui dist. Helas clarite doulce anne fetelle cõmẽt 
me doy ie sur cefait maintenr de uous prie q̃ me 
uueilles sur cefait conseiller Car de moy mesmes 
ne men sauroie de mie bonnem̃t cheuir po᷑ mon 
cueur qui est en diuerces pencees Maiz põtant 
ne sepeut de lamour du trestien desmouoir Ce nest 
mie de merueille tertes dome fait tlarice qui ne 
tendoit si nom a la briefue deliurance de son seignr 
Carse ur̃e cueur tent ap̃s lamour de luy I nest 
mne fornoie cõme Aine semble ne ne se pourroit 
meulx asseoir puis quil est uolaige Et tant 
saches que cellui crestien fait tant a aymer q̃ 
dadame ne damoiselle ne sera desamour deyceue 
amon cudier Et se audchose y ueoie que uostre 
preu sachies que Ie ne le conseilleroie mie aft̃ 
ains uoꝰ en destourneroie de tout mon pouoir 
Et fin decompte fist tant clarice pour son gra 
cieux parler que la Royns se actorda Et fut mail 
lefer enuoie querir et mis hors deprison Mais 
atant se taist ores listoire Et parle dez Iaians 
et du Roy ysore qui allerent asseiger loquiferne 
Comment ysores le filz Brohier le grãt Caam 
detartarie etles .uii. Imans uurerent la mort 
gloriant et allerent assegier loquiferne 
rdit listoire que quãt le Roy 
isores et le grant Caain detar 
tarie eurent ⁊eteu le Roy glori 
ant en gadiferne Et Roz luy 
eurent fait le Roy maille fer 
moustrer et mener en son uessel pour plꝯ hon 
nourer Et ilz eurent ouy dire Comment gloriãt 
lauoit furtiuenũ ẽmene oultie leur gre et uolẽte 
Ilz se corrousserent aspramẽt et non sans cause 
Et bien dirent que ainsi ne demoureroit mie 
leur prisonner Si firent leurs uesseaulx aprester 
pour eulx esquiper en mer Et tant poͬsiemunent 
ꝯuilz arruierent deuant loquiferne que Ia auoit 
fait garmr et fortiffier le Roy gloriant Si non 
tint compte ysore qui grant seigneur estoit Ains 
fist ses trefz tendre et drecier et manda ses hõẽs 
pres et loing pour uenir en son secours puis 
assambla ses ne pueux et dura deuãt eulx, et 
eulx en sa presence le siege disans. que Rrop auoͭ 
gloriant haulte folie entreprise Et q̃ Iamais 
de la ne partiroient Iusques a ce quilz feussent 
uengies du tort et desplaisir que fait lui auoiẽt 
Mais gloriant ne chalou dece ains pencoit la 
manere Comment il pourroit plus ses ẽnemis 
guuer Et lui estant ou hault dune tour regar 
dant lost a uug iour desamedy ainsi que dit listoi 
re de libera de faire sur eulx une saillie difist ses 
hõmes armer Iusques axx m. Et issirent sur le 
siege du grant caain Et tant tõme Ilz peurent 
frapper auant abatirent tentes trefz paiillons 
et logers Et de leurs onnemis firent si grant 
dissipline que ihm̃ semist a la fuite deuãt eulx 
pour leurs uies auoir sannes. 
Rant fut le brint en lost detartarie Et bñ 
Qloument aeulx deynonie et isore le grant 
mesmes Cellui se fist armes hastiuenũ et fist un 
cor sonnes pour son ost esmonuoir Mais quãt de 
cuida alabataille uenir Il ne trouua aqui parler 
Car gloriant qui da grant damage leur auoit 
pocte fist une retraicte sonner et emporterent 
aueques eulx ses hõmes tout ce qui leur peust 
estre prouffitable et uallable aleurs garnsõs 
et prouisions Et malgre les Iaians se rebou 
terent en leur cite Mais a tant nese tindrent 
mie les Iains Car ilz cõmanderent assaillir 
la cite Et fut la deffente telle que onq̃s ne se 
porterent damage si non du trait qui uoloit 
tant dune part cõme dautre et degrans boises 
et giax gretz q ilz gettoient aux murs etaux 
romeaulx dont Il faisoient eschiellis et gens dar 
mes trebuchier uerter crauãter et ottire Tant 
que parfin argu et torroulx quilz eurẽt aucue 
Ilz firent lassault cesser aleur cõfusion Et quãt 
gloriant uit que les Iaians firẽt le retraicte 
lors les cõmenta il ahuer et moquer haultem̃ 
oyanc ysore qui si doulant en fut quil Iura 
ses dieux que Iamais de la ne deslegeroit ius 
ques a ce quil les eust eu aso cõmandement 
Mais mie ne par uint ases Intencions Car 
renouart lepere maillefer uint li la põͬlesien 
filz secorrois cõme boria bonne nature le ueult 
et tõmande Et fut glariant octis en bataille 
cõe uoꝰ orres Cõmẽt Renouart autmnel eust 
nouulle du sien filz maillefer qui estoit 
prisonmer en la cite de loquiferne. 
2295 
⁊ dit listoire que quãt la cite 
de gadiferne eust este pardue 
par ysore et prinse et pilles 
et les crestiens qui estoient 
dedans mors detranchies 
et mis en prison Et que la 
Rayne clarice sen fut partie par mer ainsi 
que ouy aues Chm̃ semist asauuete au mielx 
que faire lesteut Si inyeust deprit et dauĩs qui 
esthapperent tant par caue cõme par terre Et 
entre les aũrs en yeust ung quidapieta auoit 
seoui ⁊enouart Et lauoit renouart baille ason 
filz maillefer Cellui seointeur estoit de noble 
lignee uaillant estmer sage doulx et courtois 
et moult armoit son seigneur et ce quil deuoit 
amer di plaigny moult sadame la Rayne et 
la perte que maillefer auoit faitte Et bñ dist 
asoi mesmes que damais ni partiroit Iusq̃s 
ace quil eust teste chose faicte asauoir ãRenourt 
Et tant erplouta parmer et par terre quil 
arriua abride la ou estoit renouart seruãt 
en Religion aisi que aiu̾ffois auoit fait Et 
quãt᷑ Renonart regarda collui estiuer Car 
asses tost le Recognut renouart Et lui demãda 
Usa estoit mie dela maisgnie dusien filz maille 
fer Et Il lui respondi moult de bonnairenũ 
Ique ouy Et quelle nouuelle me feras tu 
⁊ de lui sauoir fetil En bonne foy sire fait 
Ilestiuer de bonne nouuelle ne uoꝰ sauroie 
de lui ne deson estat Racompter Car ila 
toute saiheualerie pardue et gadiferne 
la cite que lui baillastes a este prinse pa 
Freillomut la Rayne safẽme prinse et ẽmenee 
⁊ouquelle est deuenue nul ne sciet ne luy 
Imesmes Car il est prisenmer au grãt caam 
de tartarie et au Roy ysore dynorie lesqulx 
lui ont teste guerre menee di sui par deca 
uenu uour uous faire ceste mescheance 
¶ epartoir 
ieux cõme fut doulat le noble moy 
¶ ne renouart quant il entendile 
scuier ainsi parler Il retint bien ce quil lui 
ot dit et lenuoia son iheual establer puis 
lui demanda se il sauoit ueritablement 
ou Ili en auoiet maillefer mene Et il lui 
respondi Nenil tertes sire fet il. Car Ie 
ne peux mis tout ueoir ne de neux mie 
Loloisir ains me fauluay le plus tost q̃ Repeux 
et sceuz et moult me tarda que cy feusse põ uoꝰ 
faire ceste pesme auenture sauoir Si fuc Reno 
ayt desplaisant quil Iura dieux que Iamais 
de bon somme ne dormiroit Iusques a ce quil 
feust en ynorie et rroit maillefer secourir et 
uengie duguef que ysores et les Iaiang auoiẽt 
fait Il fist mengier et boire lestiuer adonq 
Puis manda uug faure auquel Il marchãda 
de faire ung mail defer et dacier du poix de 
.ui. liures ou plus Et bien lui cõmanda soy. 
haster Si ne lui osa reffuser le faure qͥ deus 
Iours ontiers mist aleforger grossement et 
lu brumnẽt Et quant il fut prest lors manda 
il ung maistre marõmer et lui commãda 
par expres que Il se fourmst dun uessel garni 
deuitaille Et si bien esquipe que en ce neust 
faulte nesune Pus sen entra dedans quãt 
bon lui sambla et cõmanda aux marõmers sur 
peine de la uie que ilz le menassent en ynorie 
sans faillir Et quant ceulx qui bñ le cognois 
soient et qui neussent ose a lui desobeir en 
tendirent que cestoit son plaisir Rz sactorde 
rent a ce faire et tendirent lairs uoisles et 
tirent leurs aucres aquoy leur nef estoit 
atathee Et tant singlerent sans faire mẽ 
tion de leurs iournees quilz arriuerẽt au 
port dynorie Et lors se descendi Renouart 
et donna tougie aux notonners qui moult 
Ioyeux en furent. 
uant Renouart le grãt fut auport dinorie 
arriue N en quist du Roy ysore disant quil 
le uouloit sernir Si ne luy oserent ieffustr a 
dire ceulx ausqueilx A parloit pourtãt quilz 
le uirent si groy etsi memibru et lui dirent 
quil estoit deuant loquiferne auquel lieu re 
tenoit siege deuant gloriant pourtant quil 
lui auoit oste maillefer Et quant renouart 
entendi parler tellui Il troussa son mel sur 
son col et uura dieux que Romais narresteroit 
dusques ad ce quil feust deuãt loquifeme et q̃ 
Il eust nouuelle eue deson filz maillefer. Alais 
acelle heure quẽ Renouart arriua amit cũsi 
que de lacite estoit le Roy gloriant Issu acom 
paignie de dix aul hõmes lesqueulx auoiẽt 
geis Et auoient grãt damage porte aux sar 
rasuis auant quilz en feussent aduertis Car 
ce fut au point dun uour que toꝰ onausques 
estoient en lost endormis Excepte le grant 
cuain detartarie qin celle niyt auoit aso tour 
lost esthangaitie Cellui tartarien estoit arme 
et prest cõme pour assaillir et põ deffendre 
Sise bonta en la presse plus hardiement t̾ant 
yuorie et moult porta grant damage aux 
sarrasins Et si auant se fery que bñ la parcut 
gloriant qui Iaiant estoit cõme lui grãt mẽ 
lui fort et puissant Et quãt il le rognut asõ 
estu de Iura ses dieux que doluy auroit ue 
gemient a dcelle heure Et lors broiha le 
cheual et uint uers lui lance baissee en le hur 
tant si airenũ que tout uerta enmy le sablon 
maistre et cheual. 
Umine uous oes fut le grant caam 
  abatu uambes lences conr̾amont 
par gloriant le grant qui ainsi lourdem̃ 
lehurta Et lors sassemblerent ceulx deloqui 
ferne ontour lui Et si aspremĩ le Requeillerẽt 
et assaillirent que Ilz mirent en subgection 
et le prirent uoulsissent ou non quelque 
deffence quil fust Et lors se retrairent les 
sarrasins menans sigrant glay q̃ merueillez 
St uindrent audeuant duboy ysore lequel 
estoit Ia parti acompaignie de maint sarui 
sii Et Renouart qui en lost estoit entre elt 
qui regardoit la bataille et bñ entendoit q̃ 
ceulx de la cite estoient sailliz au maintien 
quil auoĩet et are q̃ la chãpaigne ie tentissoit 
mueniaulx dont ui faisoient eschielles et gens da 
mes trebichier uerter crauõter et ouire Tant 
que parfin argu et torroulx quilz eurẽt aucue 
Ilz firent lassault cesser aleur cõfusien dt quãt 
gloriant uit que les Iaians firẽt le retraite 
lors les cõmenca il ahuer et moquer haultemr 
oyant ysore qui si doulant en fut quil iura 
ses dieux que Iamais de la ne deslogeroit ius 
ques ace quil les eust eu aso cõmandement 
Mais mie ne par uint ases intencions Car 
renouart lepere maillefir uint l la po᷑lesien 
filz secoirois cõme bonia bonne nature le ueult 
et tõmande Et fut glariant octis en bataille 
cõe uoꝰ orres Cõmẽt Renouart autmel eust 
nouulle du sien filz maillefer qui estoit 
prisonmer en la cite de loquiferne. 
322 
⁊ dit listoire que quãt la cite 
de gadiferne eust este pardue 
par ysore et prinse et pillee 
et les trestiens qui estoient 
dedons mors detranthies 
et mis en prison Et que la 
Rayne clarice sen fut partie par mer ainsi 
que ouy aues Chm̃ semist asauuete au mielx 
que faire lescent Si en yeust depris et daut̾s qui 
esthapperent tant par caue cõme par terre Et 
entre les aũte eneust ung quidapieca auoit 
seoui renouart Et lauoit renouart baille asen 
filz maillefer Cellui seouiteur estoit de noble 
lignee uaillant escmer sage doulx et courtois 
et moult, aymoit son seigneur et ce quil deuoit 
ames Si plaigny moult sadame la Ranne et 
la perte que maillefer auoit faitte Et bi dist 
asoi mesmes que damais ni partiroit Iusq̃s 
ace quil eust teste chose faicte asauoir ãtenoert 
Et tant coploitta parmer et par terre quil 
arria abride la ou estoit ⁊enouart seruãt 
en Religion ainsi que aut̾ffois auoit fait Et 
quãt᷑ Renonart re garda tellui estiuer Car 
asses tost le recognut renouart Et lui demãda 
U sa estoit mie dela maisgnie du sien filz maille 
fer Et Il lui iespondi moult de bonnairenũ 
Ique ouy Et quelle nouuelle me feras tu 
de lui sauoir fetil. En bonne foy sire fait 
Ilestiuer de bonne nouuelle ne uoꝰ sauroie 
de lui ne deson estat Racompter Car ila 
toute sa cheualerie pardue et gadiferne 
la cite que lui baillastes a este prinse pa 
Freillomt la Rayne safẽme prinse etẽmenet 
ouquelle est deuenue nul ne sciet ne luy 
Imesmes Car il est prisenmer au grãt can 
de tartarie et au Roy ysore dynorie lesqulx 
. lui ont teste guerre menee Si sui par deca 
uenu pour uous faire ceste mescheance 
lem assauoir 
ieux cõme fut doulaĩ le noble moy 
¶ ne Renouart quant il entendile 
scuier ainsi parler Il retint bien ce quil lui 
ot dit et lenuoia son cheual establer uiis 
lui demanda se il sauoit ueritablement 
ou Ili on auoiẽt maillefer mene Et il lui 
respondi Neuil certes sire fet il. Car Ie 
ne peux mis tout ueoir ne Ie neux mie 
Leloisir aie me sauluay le plus tost q̃ Iepeux 
et sceuz et moult me tarda que cy feusse põ uoꝰ 
faire ceste pesme auenture sauoir Si fut Rens 
art desplaisant quil Iura dieux que Iamais 
debon somme ne dormiroit Iusques a ce quil 
feust en ynorie et iroit maillefer secourir et 
uengie du gref que ysores et les daians auoiẽt 
fait Il fist mengier et boire lestiuer adonq 
Puis manda uug faure auquel Il marchãda 
defaire ung mail defer et dacier du poix de 
.ui̽. liurs ou plus Et bien lui cõmanda soy 
haster di ne lui osa reffuser le faure qͥ deus 
Iours ontiers mist ale forgor grossement et 
lubrmnẽt Et quant il fut prest lors manda 
il ung maistre marõmer et lui commãda 
par gopres que Il se fourmist dun uessel garui 
de uitaille Et si bien esquipe que en ce neust 
faulte nesune Puis sen entra dedans quãt 
bon lui sambla et cõmanda aux marõmers sur 
peine de la uie que ilz le menassent en ynorie 
sans faillir Et quant ceulx qui bñ le cognois 
soient et qui neussent ose a lui desobeir en 
tendirent que cestoit son plaisir Rlz saccodde 
rent a ce faire et tendirent lairs uoisles et 
tirent leurs aucres aquoy leur nef estoit 
atachee Et tant singlerent sans faire mẽ 
tion deleurs iournees quilz arriuerẽt au 
port dynorie Et lors se descendi Renouart 
et donna congie aux notonners qui moult 
Ioyeux en furent. 
uant Ronouart le grãt fut auport dinorie 
¶arriue Il en quist du Roy ysore disant quil 
le uouloit sernr Si ne luy oserent ieffusir a 
dire ceulx ausqueulx Al parloit pourtãt quilz 
le uirent si grox etsi memibru et lui dirent 
quil estoit deuant loquiferne auquel lieu re 
tenoit siege deuant gloriant pourtant quil 
lui auoit oste maillefer Et quant re nouart 
entendi parler cellui Ie troussa son mel sur 
son col et unra dieux que damais narresteroit 
dusques ad ce quil feust deuãt loquiferne et q̃ 
Il eust nouuelle ene de son filz maillefer Mlais 
acelle heure quẽ Renouart arrina amit aĩsi 
que de la cite estoit le Roy gloriant Issu acom 
paignie de dix aul hõmes lesqueulx auoiẽt 
entre en lost et alatu tentes pauillons et lo 
geis Et auoient grãt damage porte aux sar 
uasins auant quilz en feussent aduertis Car 
ce fut au point dun iour que toꝰ ouausques 
estoient en lost en dormis Excepte le grant 
taain detartarie qm celle miyt auoit aso tour 
lost eschangaitie Cellui tartarien estoit arme 
et prest cõme pour assaillir et põ deffendre 
dise bouta en la presse plus hardiement t̾ant 
yuorie et moult porta grant damage aux 
sarrasins Et si auant se fery que bñ la parcut 
gloriant qui Iaiant estoit cõme lui grãt mẽ 
lui fort et puissant Et quãt il le cognut a sõ 
escu de Iura sis dieux que doluy aureit ue 
gemient a d celle heure Et lors brocha le 
cheual et uint uers lui lance baissee en le hur 
tant si airenũ que tout uerta enmy le sablon 
maistre et cheual . 
Omine uous oes fut le grant caai 
¶Cabatu uambis leuces couamont 
par gloriant le grant qui ainsi lourdemũ 
lehurta Et lors sassemblerent teulx deloqui 
ferne entour lui Et si asprenũ le Requeillerẽt 
et assaillirent que Ilz mirent en subgection 
et le prirent uoulsissent ou non quel que 
deffence quil fust Et lors se re trairent les 
sarrasins menans si grant glay q̃ merueillez 
Et unddrent audeuant duRoy ysore lequel 
estoit Ia parti acompaignie de maint saria 
si Et Renouart qui en lost estoit entre elt 
qui regardoit la bataille et bñ entendoit q̃ 
ceulx de la cite estoient sailliz au maintien 
quilz auoiẽt et ate q̃ la chõpaigne re tentissoit 
du grant huy que Ili faisoient sestoit boute pari 
eulx disant que Re ne lui chaloit sur qui il frapast 
puis qui restoient tous sarrasins Et le maillz 
defer haulte se fery enmy eulx frapant par telle 
fierte que tout abatoit ce quil encontroit deuant 
lui Et mie ne les abatoit ne attioit lun ap̃s laut 
ne il nauoit mie leloisir deles touter ains les 
assommoit et espaultroit aplain toup de mail .xx. 
a la fois ou .xui. du moings si que nul ne sesoit 
tenir en sa uoie Et tant poursieuui Renouart q̃ 
Re uist le grant caain de tartarie que gloriant 
enmenoit hors de lestour Si se hasta lars agnͣs 
saulx et en approuchant le mail heulte assena 
gleriant tellement que tout leconfondi Iusꝯ̃t 
aterre ueant le grant caam qm moult fut Royeux 
desoy uegir hors dudangier deson ennemy. 
  Roy gloriant et tellement furent ses 
hõmes effroies que chm̃ sen fuy et mist peme de 
soy sauuer et retraire en la cite Mars ainssi 
ex ploitterent quilz ne uolurent mie lecorps de 
leur se ignr lessier. ains le trousserent et enpor 
terent aueques eulx en la cite Puis fermerẽt 
leurs portes et pñterent le corps aleur dame- 
Et le grant caai fist ses hõmes Rassambler 
et retraire pus sapproucha dẽ fenouait quil 
honnoura et prisa moult par le gnͣt plaisir 
Rant fut lecoup que Renouart donna au 
quil lui auoit fait et en lemenãt a son tref 
le Retint de son hostel En lui promettant q̃ 
de Rien quil eust afaire damais ne lui fauldroit 
Et quant ilz furent a son tref uenus lors 
le fist legrant caain seoir de coste lui Et lui 
demanda qui il estoit Et tõment il se fasont 
appeller. Si lui iespondi renouart. Le mien nom 
uous dixay de uolentiers sire fet il day anom 
fernagus ou pars dont de fus nes Et saches 
que Ie sui filz du Roy bersabee de naples Et aloie 
par mer aueques mes hõmes lesqueulx day 
tous pardus et nya demoure que moy qui uoꝰ 
sui uenu ueoir et sernir quant Iay entendue la 
querele que uous aues alencout de ceulx deloqui 
ferne Contre lesqueulx Ie uous aiderar et ferai 
tant que demoy uous deures louer Mars longne 
ment ne puis cy seiorner Car Il me cõment 
sauoir ou de pourrai auoir nouuelle de mail 
lefer letirant duquel day lamort Iuree pour 
tant que .ii. demes freres maoctis Etsia 
ung demes oncles chacies de bataille Sime 
gõment delui auoir uengement 
issi parla renouart augrãt taam 
de tartarie pour sauoir ueritablenũ 
Lou estoit maillefer Et Il luidist Partous 
noz dieux sire fernagus fetil uoꝰ ne pouyes 
mieulx arruur pour auoir nouuelles dece 
que uous demandes Car saches que leans 
est maillefer que uous queres Et pour luy 
sommes nous enguerre coul ceulx deloqui 
ferne pourrtant que le Roy gloriant le noꝰ 
tolly Mais ditant que ottis laues auez uoꝰ 
partie de noꝰ peines allegees Lors lui cõta 
lamaniere et la cause pourquoy lanoise 
estoit entreulx cõmencee Et cõment le 
Roy ysores auoit iure que damais de la 
ne partiroit dusques a ce quil eust la cite 
ou maillefer a son cõmandement Si en 
fut renouart moult ioyeux par semblãt 
Et aces paroles arrina ysores lequel 
auoit ouy uacompter lauenture qui 
angrant taain estoit auenne par le 
Iaiant fernagus qui auot ottis le Roy 
gloriant et Resqueu le sien nepueu de 
puson dise lenerent toꝰ a une fois 
ceulx qui la estoient pour luy faire Reut 
rence cõme au souuerain deulxtoꝰ Et mis 
memient Renouart qui auoit en son coura 
ge prie adieu quil ne peust estre par niil 
sarrasin ne aultre recogneu ne auise se 
leua cõme ung cheualior uaillant et lesalua 
Conmne bien en steust Rama mere dont ysore futr 
si congent que merueilles 
sses fut renouart ⁊ egarde duns et diuĩt 
  Et par especial du Roy ysore lequel le 
CaRuisonna disant de uos fais ay our parler 
sire uassal fet il et bien scar que da aues amõ 
nepueu qui cy est fait grant plaisir que bien 
uous doy de mapart mercier Mais de uostre 
estat sauroie ie uolentiers se Racomp̃t men 
uoulies pour uous honnourer selon le lieu 
dont uous estes uenu et cõme il appartient. 
Dema personne est peu dechose cepoues uoꝰ 
ueois sire fet il. dont Il mepoise Car Ie ame 
noye .u. nulle hõmes pourr mailleter cõbatre 
ou asseigor quelque part que de lensse trouue 
ousteu Mais forline ma tant este cõtraire 
que d ay tout pardu en mer Et ne feusse la 
grate auos dieux Ie feusse pery cõmers sõt 
Si sui uenu a ure secours que Raysten que 
maillefer estoit ur̃e ennemy Et ay fet en la 
bataille du nieulx que Iay peu amon pouoir 
di lemercia asses le Roy yfore Et moult luy 
promist de biens en le Retenant auecques foy 
Mais atant se taist listoire deulx Et Retõne 
ꝯparler de maillefer de esmeree et de clarisse 
Comment maillefer treanta la Royne esme 
ree du consentement declarisse sa femine. 
Et comment Renouait ethy sentrecori 
neurent en bataille. 
rdit listoire que quãt renouart 
fut en l estour entre coutteulx 
deloquiferne qui aueques glo 
riant leur seigneur estoit 
sailliz sur eulx leurs ẽnemis 
et que il eust gloriant et le 
grant taain deliure que ceulx deloquiferne 
enmenoient et le corps dũ Roy gloriant fust 
presente tout mort aladame Elle fist sem 
blant destre moult marrie Ce que non Car 
Me aymoit maillefor sur toutes Riens Elle lofist 
sepulturer et son soruice faire selon lour loy ainsi 
comme atel seigneur apartenoit Et quant le 
tomps et les iours se furent ausques passes 
la Rayne sauisa loys et manda ses confeilliers 
et barons et leur dist. Dous saues beaux 
seigneurs fet elle les affaires que noꝰ auõs 
de laguerre que nous fout les daians lesqulx 
ont nostie mortduree. se nous nii remedions 
par bon conseil Et maiaisem̃t ou foiblenũ 
pouons nous aleux emprise et manuaise uolõ 
to contiester ne resister ou point q̃ noꝯ fõmes 
meesiremẽt que le Roy qui nous gardoit et qui 
nour deuoit deffendre est mort cõme uos saues 
Dont nous sõmes moinge fors sans cõparai 
son nulle Et pou peust prouffitor et ualaisãs 
seigneur Si uous diroy .⁊. songe qui aiyt mist 
uenu en ainsion dachies qui Ray songie et me 
stoit aiis en mon dormant que les daians 
uenoient nostie cite assaillis et tellem̃t̃ et si 
mal noz menerent parfoyce darmes et par 
assault que ili entierent dedans et Ia leussẽt 
conquise quant sur eulx uint malllifer leq̃l 
par sa proesse uaillance et cheualerie les Rebonta 
tous et mist hoys a ces perilz di uouldroie q̃ 
on leust deliure et mis hors de la prison par 
ainsi quil uoulsist son dieu et saloy Remer uar 
len dꝑquil est en armes uaillant et esprouue 
onguement escouterent lessarrasins 
  la Royne esmeree et pour la grãt paoͬ 
quilz auoient a la uente saccorderẽt a sapa 
rolle Et enuoierent querrx le Roy maillefer 
lequel elle auoit tellui matin enuoye au point 
dudour en la chartre Et quant il fut deuãt 
elle et deuãt teulx qui la estoient uous deues 
sauoir quil fut asses regarde duns et dauls 
qu moult en parlerent et bien dirẽt a ꝯseil 
qu il estoit beau chl et digne dune grant bataille 
tondire et mener affin qui soseroit en lun fier 
Et lors parla ladus disant Mande uous auons uassal 
fecelle pour une chose qui nous est ne cessaire se laquelle 
uous oses et uoulies entre prendre saches que par te series 
uous deliure quittement et franchem̃t sans Remission 
nẽRancon nulle paier Car lessarrasins nen uoulent 
uoint auoir de uous. ains out ur̃e mort duree se uous 
ne ronsentes a ce que on uous dira pñtem̃t Car par 
uoug est nichue ceste guerce Et par uous est 
u Roy ꝯloriant ocus di cõment que par uous 
foit desteiguecce Ioustenue et que cõme senes 
chal ou connestable et meneĩ demes gens et 
conducteur demabaniere uoꝰ exposeres le ur̃e 
corps enbataille coñt les daians lesqueulx ou 
despit deuou̾s oui nostro mort et la ur̃ẽ duree 
dipences de moy donner ⁊ esponce pour ur̃e 
mart.auanteraou pour ur̃ uie prolonguer 
Or estoit ceste besoigne bastie et mailleffer 
auise de ce quil deuoit dire di uspondi. Uoꝰ 
sanesi dame fel il que resui en lamerti de uoꝰ 
et de uos hõmes Et pour ledanger de mort 
eschapper nest rien que de ne feisse Si uous 
actorde te que uous me requeres Et me ar 
meray com uos enuenus et les miens par 
ainsi que se day aide sans faueur et secours 
de uos hommes sans faulte dortroye que me 
remeties en prison se Ie ne mene ceste gueire 
afm ala confusion mortelle des daians et de 
leurs alies Et ainsi fut apointie entre 
lup et ladame. 
l est maillefer appointie aueq̃s teulx 
  de loquiferne par le conseil de la noble 
dame esmeree laquelle auoit secours mã 
de a ung sien frere nõme oxigmal qui estoͭ 
Roy de audieme Et auoit .uiii. Mille sarra 
sins assembles pour uenir secourir sa seur 
da auoit tant esploicte lẽ Roy orignal qu il 
arriua lendemain au port deloquiferne Et 
quant maillefer uit le nafure qui si pres 
apriua Al cõmanda ses hõmes armei tõme 
aiant la conuestablie et le gonuernement 
des gens darmes Et Ia uouloit q̃ on 
larmast quant la Roye lui dist q̃ testoͬ 
son secours qui luy uenoit par ung fien 
frere qui lui uenoit en aide Et lors des 
sendi le Roy origmal et uint ou palair 
ou Al touna sa seur esmeree aueques 
maillefer et ceulx du grant couseil de 
la dame si fut grant la chiere quilz sent̃ firent 
Et moult regarda origmal maillefer Pinis 
demanda asaseur qui il estoit Et elle luy Respon 
dy apirt uest maillefe frere fetelle lequel estoit ce 
aus en prison Et pour lequel ceste guerre est 
encõmencee Mais nous auons tant fait enrõs 
lui quil a son dieu ⁊elenqui pour croire en 
mahom par ainsi quil a promis de noq aider 
a noz ennemus batailler et desconfire Et quãt 
orignal entendi saseur qui telle nouuelle luy 
racompta Il ne fut mie monngs Ioyeux ains 
fist feste amaillefer lequel fist uns gñt hahe 
forgier et tommanda que lendemain auplus 
matin feussent aprestes pour courir seure 
endemain aumatin cõs Racompte lisoi 
qie farmerent ceulx deloquiferne ot 
fans trompes sourer sen issirent dexui. axuin 
mille combatans et se ferirent enmy lost de 
aleuꝑs ennemis. 
leurs enuemis lesqueulx se adouberẽt leplꝰ 
diligenuient quilz peurent pour leurs ẽnemis 
Repteuoir Mais auãt quilz feussẽt en aes 
et montes es cheuaulx ottirent teulx de lo 
qui forne grant foison deleurs hõmez et 
de leurs tentes abatirent ausques partie 
Si parriua p̃mior legrant taam detaitarie, 
en sa maleure Car listoire dit que bien la 
uisa maillefer lequel siplam daro cõme il esto 
en memoire de la trahison qui lui auoit este 
faicte deuant gadiferne lassena tellement 
que de la grant hache pesante q̃ armeure 
quil enst ne le sceust garantir q̃ moit ne le tra 
uantast deuant lui puis coia loquifeme a ce 
que ses hommes le poursienissent Et si auãt 
se bouta que bien la parteut ⁊enouart Mais 
mie ne le Rauisa ne cognut si cuida passex 
oultre ce quil ne pensi mie si tost faire Et 
quant il uit lessarrasins qui aloquifer fai 
soient uoie et que nul nosoit de lui approuilx 
Il Rompy la presse a son pouoir et du tiel 
quil tenoit fait en fasson dun grant mailh 
frappa de grans coups sur ceulx deloquifeme 
sique u ou .xii. en abati a ung coup ueant 
uaillefer qui moult en fut doulant Et estua 
haultement loquiferne sique bien lentendy 
ougmal lequel se feri auant adonq Et lors 
commenta labataule grant et merueilleuse 
dune partie et dautre, et tant ymourut de 
paiens cõme renouart et maillefer oi pouoiẽt 
assener chmn deleur party. 
Rant fut le son des trompes etdez cors 
qui dune partie et dautre fuõet sõnez 
et bondis. et grande fut la presse et la bataille 
fiere et meoueilleuse quãt lessarrasis se frou 
uerent enssamlle Et que ysore le grãt et ses 
nepueux yarriuerent goulias qui lun deulx 
estoit se fery la ou Il uit lapresse plus grant 
et en tenant le train quil uist tenir ã fenoart 
passa oultre acoste en departant gnͣs coups 
et faisant merueilles darmes et trop auant 
se bouta Car bien le uit maillefer qui desaha 
che lepaia tellement que tout le pourfendy ius 
ques es espaules ueant Ronouart qui sen cor 
routa Et dura tout bassemũt dieu q̃ celluy 
uouldra il champis qui ainsi peme des 
Iaians ottire Et lors passe oultie po᷑ cuider 
amaillefer combatre Mais orignial le fiẽ 
esnieree le ueoit uenir et ua cout luy qui Ia 
auoit son miel haulce Et en fiert origmal 
telloment q̃ mort lemet deuãt luy sãs Remissio 
ueant maillefer qui sa grant hache leuee lui uient 
audeuant disant si haultenũ que bñ lentendi cle 
rement re nouart A moy uous fault tombat᷑ faulx 
trahitour fet il Et a ces paroles cest Renouart 
recule doubtant en son courage que ce ne soit 
lesien filz maillefer et disant en soi mesm̃ que il 
le ressambloit au langaige Et ꝯuãt maillefor 
eust son cop pardu et Re uist renouort quil ne 
peust actaindre a son plaisir il sapproucha de 
lui et Ia leust refferu quãt renouart luy estriã 
Ne me ueilles a touchr̃ tant que Rauray a toy 
parle cheualier fetil di fut deceste parole maille 
fer ausques desmeu et amoly Car Il lui sonmñt 
de son pere a la uoix quil auoit ouye Et en le re 
gardant lui dist. uous esces renouart tõme il 
me semble a bre langaige sire fetil. que or me 
dittes sil est ainsi. ouse de sui abuse en moy 
mesmes Et quant re nouart entendi ma illefer 
qui de rechief lui fist sa parole acognoistie de 
fut ausques Ioyeux et luy respondy. Renouart 
sui ie uoirement maillefer fet il. Et sachies 
que pour toy cerchier mesuy e demon abbaie 
party Mais or medy se tues sarrasin deuenu 
ouse tu rrois encores en Ihũcoist En Ihũ coist 
croy Ie uoirement beaux doulx pere fet il ne 
en autre ne croiroye Ie pour les membris copper 
Mais aueques les loups me conuent hurler 
puis que de suy Et asses defois uous ay soulhai 
die. et or uous aytrouue lamercy dieu di noꝰ 
cõment retraire en la cite auãt que ysore soit 
doint aueques noz hõmes lesqueulx pourroiẽt 
apoine souffrix leur grant unissance Et adõt 
sonna maillefer ung grant cor qui, au coste 
lui pendoit Sise Retrairent en la cite au mielx 
quilz peurent 
aincte marie cõme fut doulant ysore 
quãt il uit lessarrasins de la cite retrai 
re et eulx mettre asauuete Car moult luy auoiẽt 
de damage porte Et de despit dugrant caam de 
Thartarie et degoulias quil auoit pardus a ceste 
saillie Il iura ses dieux quainsi ne sen departiroit il 
mye. ains auroit la cite et ses ennemis parassault 
puis que en la bataille ne les auoit steu auoir di 
commanda la cite assaillir adons Mais ceulx dedãc 
nentendirent mie adormir. ains entendirent 
aeulx sauuer au mieulx quilz peurent Etalaide 
de renouart et de maillefor firent tant que mal 
ne desplaisir ne leur peurent faire Et ꝯuant 
ysore uit la deffence et resistence quilz faisoient 
de fut si doulant quil iura ses dieux q̃ Iamais 
dela no partiroit ne son siege no lieueroit iusq̃s 
ace quil eust la cite prise et sa uolente a cõplie 
de ceulx qui leans estoient Et de maillefer mes 
mes par lequel ceste guerre estoit cemmencee 
Mais aItant sen taist ores listoire Et Racompte 
comment maillefer eschappa deleans põ doubte 
que lessarrasins ne le trahissent et luurassent 
au soudant ysoye. Comment maillefer esmeree 
la Royne femme gloriant. Renouart et clarisse 
semirent en ung batel et sen allerent par 
mer en la cite apourpaillart 
 
⁊ dit listoire que quant lassault fut 
fine. et le soudant ysoye eust ses 
hõmes cõmandes retraire et lesser 
Labataille Et mailletor eust le sien pere Renouart 
amene uers la Royne clarisse qui le gierement 
le uauisa, uous pouez fauoir que grant fut la 
Ioie demenee entreulx .iii. Et plus longuement 
eussent enisemble deuise et Racompte de leurs 
auentures quant la uint esmeree la Royne dou 
lante pour le sien frere origmal qui mort auo 
este en bataille si lui dist En mon cueur doy 
auoir grant desplaisance sire maillefer fetelle 
de mon fiere origmal qui en lestour a este octis 
Et trop est macite pour samort affeblie Car 
moings nous en doubterons noz ennemis Et 
lors laregarda maillefer et luy respondy dest 
unghõme mort dame fetil et pour luy ne uoꝰ 
deues uous Ia desconforter Mais aiiser cõm̃t 
noz pourrons deceans eschaper Et nous en 
aller par mer en une mint apourpaaillait dõt 
Ie suy seigneur Et la uous feray baptisier et uoꝰ 
esponseray ainssi cõme aut̾ffois lauons uour 
et moy deuise Car ueritablem̃t aceste cite 
tenir contre la puissance du sondant ysores 
et des Iaians pourrions noꝰ en fin saire mẽ 
preu Et quant la dome qui tout le sien ce᷑ 
auoit fichie en lamour de maillefer entendy 
lors maillefer aelle et luidist que il auoit le 
sien pere Renouait tiouue dont elle fut ausq̃s 
Isaparole. elle sactorda a son dit di se desconmy 
Ioyuise Et fist a Renouart grãt chiere pour 
lamour du sien amy maillefer 
uant la noble Royne enst acorde amaille 
¶ fer desen aler aueques luy Etelle ense 
parle aclarice qui segretem̃t faisoit ses besoig 
nes Elle se prepara et pouruoy de batel et dens 
d tommers seurs en toittes maincies puis de libera 
du dour et ueleure deson partement Et leplꝰ 
¶celeement quelle peust fist telluy uessel pour 
uooir de uitaille dor daigent et definance lar 
gement disant quelle uouloit enuour q̃ux 
secours se chaiga aueques clarice Renouait et 
maillefer lesqueulx quant Iz furont dedans le bessel 
firent tant cõme maistres enuers les marmiers 
que Ilz conuenancerent de les mener auport de 
uourpaillart Et finablement singlerent tãt q̃ ilz 
parriuerent Et quant ceulx qui pourpaillart 
auoient en garde apparteurent le uessel arriner 
Ilz uindrent ueoir qui cestoit Si fuoet si royeux 
que merueilles et le gierement sespandi la nou 
uelle parmy la uille que uenus estoiẽt le seign̾ 
leur dame et Renouart le grant Et lors se p̃parerẽt 
tlers prestres nobles hommes et bourgois et en 
xrocession honnourable leur allerent alaudenãt 
et le festoierent grandoment Et deuãt esmeree 
se presenterent et offrirent les bourgois etles 
bourgoises aleur dame clarice dont bien se apar 
tent esmeree la toyne laquelle ne peust plur 
celer sapentee. ains parla amaillefer disant 
Bien maues depceue sire fet elle et trahie ma 
clarisse qui cy est. laquelle me faisoit a croire 
que uous mespouseries et uous laues espousee 
Et est ur̃o femine cõme Iepuis certainement 
ueoir et entendre aux facons et manieres q̃ Ie 
uoy et aux paroles que day ouyes Sila regarda 
maillefer lors et lui dist En ce napoint de de cep 
tion dome fetil. ne de trahison clarisse estre Re 
prise uar elle nafait que ce quelle deuoit fere 
aloyaulment besoigner Si uous prie q̃ baptisier 
uous sacies Et Ie uous douray tel chlꝰ dont le 
ur̃e corps sera haultenũ pare Et si aures gaͣt 
seignorie agouuerner 
oult fut esbahie la Royne esmeree quãt elle 
  eust alamour du Roy maillefer failly Et par 
grant despit regarda clarice laquelle luidist cour 
toisemt Contortes uous dame fet elle et pentes 
ailleurs que amaillefer Car atellui aues uous 
failly Et tant sachies que lny et moy nauõs ⁊iẽs 
parti. ains est ung mesmes cueur q̃ deluy et de 
mor dest ay sa deliurance uourchace ainsi cõme 
teuue et obligee yestoie si nen sera andment quelque 
corroulx que le ur̃e tuẽ en ait Et lors sapaisa esmeree 
Et requist auRroy maillefer quelle feust baptisee et 
si fut elle Puis la maria le Roy noblement et bien 
apartenoit Car elle estoit belle amerueillez di luy 
donna maillefer grant terre nõ mie pres de lui. 
Car clarice ne leust mie soufferte pour la dalousie 
de son seigneur Mais auãt que le cõgiese donnast 
ne que la court se departist fist maillefer ordõner 
ung tour noy Et faire une feste sollempuele a toꝰ 
les princes deson pais Etap̃s Icelle ne se uoulu 
la plus tenir ⁊enouart. ains Renonta du tout au 
monde Et prist congie pour son sen allei en 
son abbaie Et lafmna ces Iours en Icelle annee 
Et ylessa letiuel dont il combatoit en bataille 
Ne Racompte mie listoire ne elle nestet se il est 
encores la ou non Mais plus n en parle listoire 
deluy. ains retourne aparler du sondant iseres 
lequel estoit deuant la cite deloquiferne tenant 
son siege Et dit que lessarrasis qui leans estoiẽt 
quant ilz uirent le partement de la Rayne esmeree 
qui ainsi sen estoit allez aueq̃s maillefer Ilz rar 
lementorẽt enssomble Et coutlurẽt deliurer la cite 
et eulx rendre au Roy ysoye lequel fut plus doulãt 
quon ne saurroit dire quãt il sceut q̃ maillefer sen 
estoit ale Il entra en la cite aufoit et p̾st la possessiõ 
par uertu de la grãt seignorie quil possedoit Puis 
fist ung mandenũ grant amerueilles et esse mbla 
en loquiferne plus dexxx Rois ausqueulx il exposa 
sauolente cõme ta ap̃s le pourres ouir Mais altãt 
sen taist de luy listoire Et retourne apailer deguillẽ 
dorange qui en palerne estoit prisonner ou dã 
gier dufort Roysinagon. 
Comment guillanne dorange fut deliure 
des prisons du fort Roy sinagon par le pour 
chaz du conte landoy le timomer qui estoit 
deson parante. Comme uous orres en listoire 
ca apres en ensieuuant et i t 
N 
auant son prrtement Ie recõ manda ses hõmes 
pour ce que tousiours les auoit paisiblement 
et doultement nourris et maintenus Et uun 
peudetemps sefut passe ca etla iusques a pa 
ris laouse tenoit le Roy loys defrance la nouuele 
steue et publiee Sisen merueillerent les plu 
M ceste partie dit liftoire quequãi 
guillanme se fut parti dorange 
pour soi aler ⁊endre moyne en 
labbaie declugny et il eust son 
pais laissie et saterre agouuer 
nes ason ne pueu bertr̃a auquel 
seurs en plauroient Et auts nen thalu se 
les marmiers le uent propre ainsi tõme ilz uoul 
fut leur nef conduucte tellem̃ que ilz arriuoiẽt 
uant en palerne furent lessarrasins 
Sarrines Ilz pñterent les crestiẽs au 
amenons sire fetil. Et mie ne lauons uoulu 
ottire pour ce uolentiers que en factes garusõ 
en uoz prisons Mais sachies que ung en pa 
qui plus nous a fait de contraire q̃ tous les 
autres Et de noz hõmes a octis et mehaig 
mes plus de .xl. auant ce que nos layons 
peu auoir dile regarda le Roy sinagon par 
dit point listoire ou ne aquel port Mais bien dit 
qui en son uoiage faisant lequel fut aulong tar 
grant estoit et est leihemin Et une nout tousioͬ ᷤ 
sissent bien auoir lui surmnt une auenture mer 
I.ueilleuse Car par tempeste et orage de temps 
en lieu ou m barges desarrasins les Rencõtie 
ient Et si asprement les assaillirẽt q̃ uoulsissẽt 
ou nom malgre en eussent ilz les enmenerent 
I Mais si Rudemũ tratterent le conte landry põ 
ce quil auoit plus grant deffence monstree 
que les aur̃s que moult demal luy firent en 
¶I durer Et finablement les menerẽt apalerne 
deuantsmnagon qui moult estoit Ioyeux Car 
ueu non tõme dechose mondaine et transitoire 
Si en yeust ont̃ les auts ung conte Riche et 
uinssant et bien en liuaige depar aymery dener 
bonne Et cousin de guillanme et de la Royne 
de france lequel fut tant doulant poͬ guillẽ 
que pour faire a dieu priere qui lui peust ua 
loir enuers dieu et prouffiter a son ame se 
uoua au saint sepulcre de Ihrlm Et de fait 
apresta son erre Et mena en sa compaigniẽ 
xxx nobles hõmes en ung uessel bien garm 
detoutes necessites onquel Rlss chaiga Ne 
il haioit mortellement tous crestiens 
Roy sinagon et lui dirent Ces mrestiens uoꝰ 
meult grant despit Et lui demanda so nom 
dont il estoit Et il luy respondy Mon nom 
nequier de da celer sire fetil. Sachies q̃ on 
mapelle landry le tinonier qui sui defrance 
natif noble hõme cheualier Et hõme qͣtoute 
ma uie ay la guerre sieume soubz le roy lois 
defrance. et soubz guillaine dorange qut̃ 
Il uiuoit Or suy ie pris en Retournant du 
saint sepultre ou moy et mes tõpaignõs 
auons le uoiage empris Et a nostre honnẽ 
lauions a theue si ne feust ung uent orage 
ꝯui hier matin noꝰ leua denõe themin etlors 
luy respondr siuagon ausques tourtoisem̃ Tias 
bon langaige crestien fet il. Maie en tes paroles 
ay tiouue manterie entant que tu mas cy dit q̃ 
guillanme soubz lequel tuas les armes fre 
quentees cõme tu dis est mort Ie te uueil bñ 
tant dire que non est. ains est en ma prison 
plus a de un aus acomplis Et la le fay Ie 
langnir de famme et tenir en orphante et 
grant destresse pour les guefz quil a faits 
aulmage mahom en son temps. 
ieux comme fut doulant landiy qnͣt 
Il ouy suagon le Roy farrasin quide 
tenir le conte guillanme en prison se uãta 
Il le regarda moult dispiteusemt adonq Car 
bien lui sambloit que il ne leust mie si lou 
guement tenu en sa prison tõme de un ans 
sans tequil en eust este quelque nouuelle 
Et lui r espondy Ie ne croy mie ce q̃ uous 
dictes sire Rois fet il. ne que si hardi feussiez 
comme estoit guillẽ auoir garde en uos 
prisous ung seul mois entier di ay t̾tes 
sire landris fet lors sinagon Et se une cho 
se me uoules cy couuenancer de faire sans 
faillir re uous moustreray guillanme 
sauf decorps et tout uiuant sil nest mort 
puis her matin Car de commanday quõ 
lui donnast aboire et amengier Mais tãt 
uueil re bien que uous sachies quil nest 
mie en si bon point quil a este aucuneffe 
Car Ie ne luy fay donier si non uug qrtier 
depain pour iour et ung pot deaue seu 
lement Ne me chault quelle mais quil 
puisse auoir uie seulenũ Et quelle chose 
uoules uous que Ie uous conuenance sire 
Fois fet loys landris dittes le moy Car 
moult me tarde que Ie le uoie Et uolem̃s 
feroie la chose parquoy Ie pourroit estre 
depuson deliure. sil est ainsi q̃ layes en urẽ 
dangier de laquelle chose Ie ne le puis uroire 
Bion uous en puis asseurer sire crestien 
fetil. et la ueue ne uoz en cousterã Rien si non 
que mal uons fera aucueur que bien lestay 
par ce que cy maues dit que en moy nanne 
tant dehardiesse que Ie losasse garder ung 
mois seullement Mais auãt ce que Ie len 
uoie querix uous promettray Ie dedeliurer 
apur et aplain et uoz compaignons pareil 
lement sans fuiance dor et dargent ne de 
rien paier di non de uous ⁊endre telz et en 
lamanie que coans me feustes amenes. 
Par ainsi que decy uous partires et en moy 
promettant de Retourner ne cesseres dusq̃s 
a ce que uous seres en france aparis ou 
ailleurs la ou bon uous samblera dire a 
loys le filz charlemaigne et aux parans 
du conte aymery de nerbonne Que ie tien 
guillamme en ma prison en tel estat Io 
le uous monstreray. affin quilz luy uienẽt 
donner secours Car iusques alors ay 
uolente de leteuro. 
landry le noble chli oyant le Roysua 
gon ainsi parler lui creanta de feꝰ 
ce quil lui dist Et mieulx pour le deliure 
ment deguillẽ se faire le pouoit Et lors 
appella sinagon le geolier Et lii cõmanda 
quil alast guillẽ querix Et lors separti 
legeolier. et uint a la chartre ou guillẽ 
estoit en grant pencee Et si en dormy q̃ 
apeine leust il peu esueiller quãt il appola 
Et dit listoire quil faisoit ung songe a 
dcelle heure par lequel Il lui sambla q̃ 
ung angel le conforta et lui disoit Con 
forte toy guillanme beaux amis faisoit 
la uoix et prens paciement laduersite 
en quoy te tient sinagoy Car encor sera 
tu deliure de prisoin en quoy tues, et da as 
este un ans Et ardaurduy uerras letien coufm landiy 
letunonier Et ainsi cõme il estoit en teste pencee ouy 
le geolier qui lapelloit moult asprement et le fist es 
ueiller ce lui fut adins Si lui demanda guillẽ ꝯuil 
uouloit Car mie nauoit acoustrime de le appeller 
Etlors lui respondr le geolier Au Roy te cõmẽt uenr 
guillaume fetil. si te fera tauie expedier Car long 
temps a que tu deussies estre pendu. Par dieu sarra 
fin fet guillaume de ta uenue ne suy ie gaires uyeux 
et mieulx amasse que tu nemeussies Ia esueillie Et 
pourquoy guille fait le geolier Pourte tertes q̃ Iestoie 
endormy en ung songe qui tant me plaisoit q̃ plus 
a de .xx. ans que lemnen tueur ne fut si Ioyeux Et 
quel songe as tu fait qui tant a le tien meur esiouy 
de croy que tu ressembles loisel qui thante cont̃ samort 
Ne uoy tu mie que de suy depar smagon enuoie pour 
faire dugement deguelle mort tu mourras Et nescez 
tu aussi que la garde dun tel layron comme tu es 
uest mie bien seure Si me tarde que deton corps 
soye despeschie. 
oult fut doulant guille quant il ouy le 
  sarrasin qui de samort lui parla tant defoiz 
Ie respondy lors en soy complaignant et pentant 
au songe quil auoit fait et a la doulte pencee en ꝯͦy 
Il estoit aleure que legeolier lauoit esueillie Puis 
dist cõme par regret. hallas timonier beaux doulx 
cousis fetil. Comme est lemien cueur doullant 
que plus longuement nay dormy Et mauldit soit 
le sarrasin qui mousta delapencee en quoy destoie 
Car il mestoit a dins que uous ames a .xxx. 
cheualiers ce palaix conqueste et que par uous 
estoie mis hors de teste chattre que or pleust adieu 
que ainsi peust aduenir Et en ce disant luidist 
legeolier Deables uous aduiserent de cestui songe 
faire faulx crestien fetil Car ce nest mie songe 
ains est uerite que landry le timoner qui de ur̃e 
parante se dit est en ce palaix lequel tratte aucq̃s 
fiuagon de ur̃e deliuurement Et loys out bion 
xxx sarrasins tire guillanme de la fosse en laq̃lle 
Il auoit bien un aus geu sans en partir Et qnͣt 
Il fut dehors lors le prist legeolier ausques Rude 
ment dont guillainne se corrouca et de despit qu il 
eust lui donna ung cop si grant sur le uisage q̃ 
tout lestourdi si quil chay ou fons dela fosse dont 
guillamme auoit este tire Et quãt ceulx qui pre 
sens auoient este uirent lesarrasin cheoir Il ny 
eust celluy ꝑ qui plus deist ung seul mot. ains 
lemenerent en sale deuant le Roy sinagon auquel 
Ilz racompterent lamort de son geolier Et quant 
le timomer landry uist guillainne qui si mesgre 
estoit si uelu et si descharne Il fut tant doulant 
ieux comme fut doulant landry le noble 
U Conte quant il uit le sien cousin guillẽ 
en si grant orphante les cheueux longs comme 
se onques ne les ensteu Roigmes. la barbe Iusaies 
en lapoittrine. les yeulx de son chief enfornes 
la face pale mesgre et seiche. ses habis tous meu 
gies de uermine uses et desrompus Et son corps 
grant lasche mosgre et afaine Si thay pasre 
dedouleur deuant lui Et Ia auoit le cue si serre 
de destresse que apeme eust il ung seul mot sonne 
Mais la firrent ses hommes qui le gierement 
le Releuerent et deaue lui bassmerent son uisage 
quonques plus nauoit este en son uiuant. 
pour lui faire reuenir le cueur Et achief depiece 
se Reuint et moult doulcement baisa guillẽ. 
qui dautre part le regaida moult piteusement 
Et quant landry se fut ausques du tout Reuenu 
Il regarda sinagon par si fier maltalent q̃ toꝰ 
en furent les paiens qui la estoient espouẽtes 
deson regart Et lui dist tout haronmẽt et cõe 
asseure pour la conuenance qui estoit faicte 
entre lui et sinagon Trop as mespris Roy de 
palerne fet il. qui leplus noble hõme du monde 
le plus uaillant en armes. le plus preux en ba 
taullo. leplus haid chsꝰ et lepsus entreprenant 
Ei saige guerroier du monde as ainsi engrant cap 
auite et en misere tenu si longuem̃t Et si nest 
mie cheu en tes dangiers par ta uaillance ne 
parta proeste ne las tu mie en. Ne tu ne leusses 
steu conquerir. ains las emble ou enuoye querrs 
enquelque hermitage ou il estoit seruant dieu 
Cõme ie apert a labit quil sou loit porter uertaine 
ment detant fais tu moings apriser Et toꝰ nobles 
hõmes ten deuroient blasmer di le douroies par 
dronte mison comparer Et si feras tu cõme depẽte 
se dieu en qui ie croy et qui est droitturier me doint 
grace daler enfrance faire le message que tu mas 
chaigie de faire Et qui le uoir en diroit tu poroiez 
estre compare acellui qui cueil lez uerges desq̃lles 
Il est apres batu 
uant longuement eust parle landry lors 
  parla le Roy sinagon. lequel pourtant 
quil auoit foit sortir et denmer quil ne pouoit 
mourir si non par les mains du conte guillẽ 
quil tenoit en ses prisons uouloit bien q̃ toute 
la puissance crestienne uenist deuãt lui Car Re 
ne traignoit nille riens et dist Longtemps 
uous ay en maprison tenu sire guillaime fet il 
Et tant demaulx yaues endures que bñ en de 
uis estre lasse Si uous dy que de uĩe prison seies 
aleigie par ung tractie fait ent landry qui cy 
est et moy Et Iusques a ce quil aitons message 
fait au Roy defrante et a aymery se il est encores 
uiuant. seres en gracieuse prison aise cõme mõ 
corps baignie pour uous refaire par ainsi 
quil doit faire sauoir a tous uoz amis q̃ uous 
estes teans prisonner affin que se Ilz sont si 
hardis que pour ur̃e amour Ilz ueullent aueu 
turor leurs corps et luirs uus de uenir cy diuãt 
atel pouoir cõme Ilz pourront funer Ie leur 
liureray bataille et uous deliurepay purement 
et quictement se noꝯ sommez desconfiz ot q̃ la 
douronce soit coud nous Et pource le disoit quil 
sauoit bien quil ne pouoit de son corps ne estre 
octis tandis que guillẽ seroit en saprison Mais 
il en fut dexceu et briefmĩ apres octis uõ guille 
mesmes ainsi cõme listoire le uous racomptera 
ue uous feroit listoire long conte le trac 
¶gtie fut fait et agree par guillẽ lequel 
en parlant alandry son cousi luy pria que il 
Recõmandist son fait piteux au Roy defrante, 
et audoamns Et par especial amaillefer le file 
Renouart. ad ce quilz ne le lessassent mie finer 
es mains dil Roysinagon Sise apresta landry et 
se mist achemin uers france Et tant explouta par 
ses uouees sans racompter nulles auentures 
quil arriua aparis ou le Roy loys estoit a tõpaigne 
demaint prince et demaint noble hõme dont laplus 
part fũt ausques esbaie donir la nouuelle q̃ lan 
dry leir racomptera pũtemĩt. Il monta en sale 
aufort Et quant il uist ll Roy et sa barõme ente᷑ 
eui Il se gecta a genoulx et dist si haultement 
que chm lentendy bien Du dieu Ihũest qui põ noꝰ 
uoulsist mort et passion endurer soit benoist 
saune et garde le noble Roy loys et tous teulx qui 
sont entour luy Et de cellui mesmes dieu lequel 
ressucita antiers iour desapassion et qui fut mis 
ou saint se pultre que Ie uiens daourer soient 
lessarrasins mauldis et confondus Si fut le 
Roy defrance ausques yencifz quãt il uit landiy 
Et il ony faire une telle salutacion Et lui de 
mande de ces nouuelles Et Illuy respondy po᷑ 
uous en Racompter ay de moult trauaillie sice 
fet il. Et treos que moult me tardoit que cy de 
feusse Car merueilles uous dixay se me uou 
les estouter lors se tirerent pres les barõs 
affin quilz peussent ouir ce que landris le 
timonisz uouloit dire en plaine audience. 
E 
Rande fut lapresse entour le Roy loys 
¶ Et haultement parla landry disant 
Par uostre congie me parti da pieca sire fetil. 
poire aller farre ung uoyage en Ilulmn aourer le 
faint sepultre auquel Ray este se dieu plaist Et 
uar bonne deuotion feis a dieu priere pour uoꝰ 
et pour tous mes bons amys Et par especial põ 
lame dumien cousi guillaume lequel re cui 
doie certainenũ estie decestui monde tres passe 
Mais non est. Car amon ⁊etour lay ueu par 
uior ꝯduurꝗo douro niuro int dnmorre dueo 
paignous ainsi comme de croy que ce fut leplai 
sir de cellui qui nous conduisoit dt po uous 
faire lauenture sauoir nos charga uug uent 
ampetueux infaisant nr̃e retour lequel neꝰ 
mena malgre noꝰ en si grant peril. que ne 
peusmes eschapper que pris ne feussions et 
menes deuant le Roy sinagon de palerne lequel 
me questionna et fist promettre qua uerite 
lui diroie sanz mentir Et ainsi fen re Et luy 
Racomptay le uoyage que dauoie fait disant 
que te auoit este pour prier dieu pͥncipaliẽ 
pour guille dorange qui mort estoit ra auoͬ 
lougtemps Si en fut si doulant quil me regar 
doit par grant maltalent disant que ce nestõ 
que uraie menterie demes paroles Et quil 
tenoit guillanme en sa prison da auoit uii 
Id nui onfot noor orhhoct id ꝯigctiucr ꝯui¬ 
bahs que onques ne fus plus Et defait leu 
da rł drasdur Nͥ rapsnoui oui d id aiadns ron 
lu et si afaine et si morfondu que cest grãt 
pitie de le ueoir Et pour ce que Ie le blasmoy 
de lauoir ainsi longtemips tenu saiz ce q̃ uoꝰ 
ne ses amis en peussent nouuelles auoir 
Ame dist que Ie seroie quicte de toutes mes 
Raencous et guille mesmes eslargy de sa 
prison. se de uouloie uers uous uenir dire 
Mrionot daqdz morr orignoa onoa A oub 
Ug norianiz ouca ot duagra quonde aui 
taille et rendroit guillõ sain et sauf se uoꝰ 
pouiez estre decellui dour uictouen di men 
chargay pour lamour du mien cousin guillẽ lequel 
se Recommande moult pitensemĩ a la benne grace 
de uous et des nobles chlĩs de uiẽ comt di cõmen 
terent tous ou ausques alermoyer qui la furent 
gaincte marie comme fut Ioyeux le Roy loys 
defrance quant Il ony landry qui telle 
nouuelle lui aporta du noble marchis guillẽ. qui 
tant deplaisirs luy auoit faitz en son temps Il 
Iura dieu quil le secourroit Donq Et q̃ smagõ 
courrousseroit se palerne et guillẽ neluy r̃ doit 
Si en fut landry tant Ioyeux que merueilles 
Et pour tout asseure setint puis que il en 
auit ouy durer le Roy lequel fist adonꝯ toꝰ ses 
hommes monder Et enuoya ses messagiers, 
En normandie En bretaigne En audou En 
poittou En aulueigne En flandres Enbraibãt 
En haynault En picardie En lorrame Enchã 
paigne On bourgoigne En lombardie En ga 
scoigne Et tant assembla degens q̃ onques 
mars nauoit faicte si grant armee Et mesme 
ment manda en prouuence Etou pais uoism 
bertran le plasu Et maillefer le filz Renouart 
dideues sauoir que maint duc yeust maint 
Coute maint palasim maint chlr̃ et maint no 
ble hõme qui pour lonneur de guillaime ses 
meurent pour aller de bon cueur au mande 
ment du Riche Roy loys lequel quant tentez ses 
besoignes furent aprestees, prist congie ala 
Rayne blanche sa fẽme que guillẽ luidonna en 
mariage Et semist achemin uers palerue 
ou guillẽ estoit prisonner Et finablement 
ex ploitterent tant quilz uirent la cite de 
palerne Mais ce ne fut mie si segretenũ fair 
que bion nen feust sinagon aduerti Et luidist 
len la uenue des francois lesqueulx fustoiẽt 
gastoient et pilloient son pais dont il fut 
si ioyeux en son courage que meuuueilles 
Et bien dist en les meuassant q̃ maintenal 
prendra il uengement de tous les maulx que Il et 
leurs antesseurs leur firent oncques 
Rant fut le brint parmy la cite quãt les cre 
stiens furent deuant arriues. Sinagon 
fist ses pparactions loys et tõmanda ses trompes 
sonner et boudir haultem̃t affin que chm̃ sarmast 
pour Issir aux champs alencont des crestiens 
qui tous prestz les actendoient, pour les combatꝰ 
quant ilz les uerroient saillir uelacite Et quant 
Iz ourent coier aux armes et sonner les trompetes 
et que ch̃ fust habillie, et prest. lors sen sailli 
rent Ilz par oidre les baneres leuees si que bien les 
pourent ueoir les crestiens lesqueulx ne tirerẽt 
mie en arriere ains mirent beurs hõmez enpoĩt 
ordonneement en baillant achm̃ la charge telle 
Comme Iz deuoient auoir Sileur uindrent 
les crestiens audeuant et auoient fait leͬ gouuer 
neur de landry qui pour guillaime uengier a 
uoit ceste office encharge Et quãt lessarrasis 
que on eust peu ester a nͨ mille, ou plus fu 
rent iengies deuant les crestiens lors cõmẽ 
terent la bataille les gens detrait tant dune 
partue cõme dauĩ Et si dru le firent en laix 
uolir que bien estoit tellui subtil et eureux 
qui luy et son cheual pouoit garder sans estre 
nufure ne blecie Et audoz des archiers estoĩet 
tuulx decheual armes el apointies les ungs plꝰ 
richement que les auts Si eust len la ueu ma 
inte baniere maint estandart maint Riche capel 
maint heaulme maint estu. manrte lance maĩt 
cheual noblement pares et enselles Et maint 
uassal tort hardy et tourageux lesqueulx ne 
haioient lors ⁊ i en tant. cõme les uies lun de 
laut̾ Et bien le monstrerent par euidente qnͣt 
letrait cõmenta affaillix uoire par auãt Car 
Ilz seferirent tant cõme cheuaulx peurẽt tourre 
lis ungs ommy les auis Et se dorgnirent pesle 
mesle aux lances aux espelz cux dars tiẽchãs 
Et aux espees clerement esmolues 
ier fut l estour et la bataille mortelle dez sar 
rasins et des mrestiens quant ihz furẽt es 
chauffes les ungs cont̃ les aũis maint touy yfut 
donne et Reteu delancis de dars despees et defaussars 
de grans guisarmes et de bastous diuersemdꝰ ferres 
dont ilz muitrissoient lun lant̾ En couppãt testes 
bras dambes espaules poings pielz et mains 
En effondrant heaulmes espaultrant terueles 
En crauantant hõmes et cheuaulx En decoppãt 
uisages et faisant merueilles darmes Si y estoit 
lehuy et lanoise si grant que toute la chãpaigne 
en Retentissoit Nemie ny eust len ouy dieu tou 
nant tant pour les cris et pluremĩs dez nafures 
et abatus parterre Cõme des martellomẽs des 
espees des haissemens des cheuaulx Et des trom 
pes et aur̃s Austrumens quon faisoit la sonier, 
et tentir pour leurs compaignous encouragier 
et Resionir di chenaulcha par la bataille le Roy 
siagon lequel ne doubtoit hõme nul uiuant qui 
ottire lepeust selon lesort quil auoit fait faire 
ainsi cõme ouy aues Et pour ce cheuaulchoit il 
plus hardiment Et si asprem̃ aloit parmy les 
crestiens en les corrigant mortelmuꝰ q̃ moult 
porta grant damage aux hõmes landry le tuno 
mer Il encontra ainsi cõme auenture le ꝯsenti 
heruaiz le conte dauignon et si arremẽt le fery 
que mort le porta enmuy le champ puis brocha 
auant Et encontra ung baron de bretaigne nõme 
auchiaulme et le feoy amont sur le chief se q̃ 
launer ne le peust son heaulme. ains lepour 
fendi dusques en la poittoine ueans les hõmes 
au conte landry qui nul remede ny steurent 
mectes. 
ieux cõme mal gracieusement se porta 
¶sinagon en la bataille Et cõme grant 
orgueil le surprist quant il eust les .ii. nobles 
hõmes ottis Il estria si haultems tõme il peust 
palerne palez ne disant ases hõmes Feres auãt larõs 
fet il si aurons uengemũt de ses francois Et lors seẜ 
forcerent Ilz daler oultre apuissance Mais la estoͭ 
ll Roy loys defrance lequel sceut par ouir dire lamoit 
dusien nepueu harnaiz dauignon dien fut si dou 
lant quil Iura dieu que uengement en seroit p̾s 
Il estria saint deis adons et montroye pour ses 
cheualiers en hardir et Ralier Et loys fut la batail 
le plus forte que par deuãt Et lamoytalite des 
ppaiens si grant et si hoyrible que pardessus les 
auors se passoient coulx qui estoient en uie, Et 
dit listoire que qui lascheoit estoit en fange en 
sang et en bourbier Rusques aux genoulz si que 
apeme se pouoient Rauoir du bourbiez Et lors 
se complaignirent lessarrasins en faisant laide 
chiere et disant uiteusenũ que mieulx ayiassẽt 
nauoir ouques guillamme ueu Et quãt landri 
le timoniez qui labaniere de france portoit deuãt 
le Roy uist lessarrasis plaindre faindre uertcer 
et mourir Il fery auant deplus en plus adonc 
Et tant ottist cellui iour depaiens que chm̃ 
le mauldisoit Et lui faisoit uoye Car il estoit 
anisi tõme desioye. 
E Roy sinagon ueant la besoigne mal port 
¶Npour lui et les crestiens qui deses hõmes 
faisoient sigrant octision Ie se corrouca moult 
kle lor 
en son ceur et bien dit a soi mesmes quil ha 
bandonnera le tout tout̾ le tout Car mieulx 
ueult mourir ou grant honte recepuoir que 
les francois ne soient en cellui dour desconfiz. 
Il appella le uoy sorbares alors et lui dist Au 
dourduy sommes noz deshonnoures sire Rois 
fet il. Ou audessus de nostre entreprise se croire 
me uoules Car da ne seront ces crestiens fõa 
tois par noꝯ desconfis se nest par puissance 
degens nouueaulx Si cõment q̃ uous uoisles 
en la cite Et que par uous soient cy pu̾tement 
amenes toꝰ teulx qui le pouoir aurõt de leurs 
uies deffendie sans uien excepter Sisen parti de la 
bataille le sarrasm et entra en la cite et tãtassabla 
depueple quil trouua Et fist haulteñ publier 
et trier depar le Roy que nul ne demourast qui 
pourroit armes porter Et finablemĩt se uinda 
la cite tellement que moult eust este aisee chose 
a laconquester Mais aItant son taist ores li 
stoire Et Retourne aparler de guillẽ dorange. 
Comment linagon depalerne fut ottis par 
lamain de guillaume dorange Comme il auo 
este sorty. la bataille desconfite par les crestiẽs 
Et la cite conquise Comme sensint 
dit listoire que quant landry 
L 
le noble conte eust le tractie fait 
aueques le Roysmagon daler 
aparis deuers le Roy loys defrãce 
Et deuers leparans deguillaume 
pour sa deliurance Et guillamme 
fut mis hors deprison Iusques a ung t̾me tertain 
donne et artoide entreulx dinagon le fist baigner 
couroyer et remertre en point auise tõme il auo᷑ 
este couuenance Et fut guille mis oyune chõba 
ou palaix mesmes depalerne nouryy et bñ gonune 
selon la couuenãte que le Roy sinagon auoit faite a 
landry letimoner Et yfut entel estat iusques ate 
que lisecours foust uenir cõme si fist il. Et lessa le 
Roy sinagon le conte guillainne en une chambre 
aueques ne dit point listoire combien dessarrasss 
qui le gardoient se armerent et mirent en point 
pour aller en bataille faire aide et secours alẽ 
seigneur aueques les auts que sorbares le Roy 
sarrasin a laquerir et faire armer cõme par ma 
mere daroierebain Or uit bien guillaie tou 
te la maniere Or aparteut il bien que la cite 
se uindoit degens Et or sauoit il bñ que la ba 
taille se faisoit Et que landris estoit Reuenu 
defrante et quil auoit grans secours amene 
Si ne uist hõme nul qui lempesthast de son 
corps armer Et moult destroit a estre hoys 
deprison Car Reny estoit sur sa foy ne sur sa 
prõmesse ne auẽment di non cõme prisõmer 
auquel on auoit gardes lassecs lesquelles 
gardes Comme uous oyes desirans confouiꝰ aider 
et seruir leur prince allerent au secourrs sãs 
pencer au fait deguillaine que Il habandon 
nerent leans Et damais neussent pence ce 
qui auint Et pour ce seꝰ arma le noble conte 
Et asses yauoit dequoy ou palais 
uant guillamme dorange fut arme de 
¶haubert grant long et large siquil lui 
conrroit les genoulx Aeprint ung chapel de 
fer donc de couurry son chief pour les doubtes 
qui enssent peu aduenir puis seindy mrrgau 
de la Riche espee que souloit poiter li fort Roy 
sortibranc et uns ⁊ iche guisarme trouua Ie 
en son chenu dont il se garny et fortiffia 
Et quant il se fut ainsi aarme Il re garda aux 
fenestres de la tour adong Et uit les bourgais 
et uauasseurg qui se armoient et mõtoient 
es iheuaulx les ungs uoleiũs les autres 
moult aenuis Et le plus taid ꝯuilz pouoient Sy 
desuala augnichet et tant fery encontre que R 
fist uoler hors des gous puis sen issi et entra 
ou palaix ou il trouua lesqueux les bouteilliers 
les uioulx offit̾s dis toy sinagon lesqueulx par 
grant uieillesse par maladie et par feiblesse et 
par libitacion deleurs corps ne pouoiẽt sienuir 
les armes Si sadressa uers eulx guille et de la 
guisarme quil portoit en fist si grãt essait que 
onques hõme ne fut puis tant hardi quil luy 
osast sa uolente desueer ains coururẽt tous 
a hastiuenũ eulx musser Et se destourrneient 
desa uoie Et loys sen sailli guillẽ Et trouua 
cõme alissue du palaix et alentier en la cite 
ung bourgois sarrasin lequel estoit arme a 
souhet Et uauloit monter sur ung grãt cheual 
amerueilles di le fery guillẽ de sa gnisarme en 
trauercant ung coup si fermenũ assis q̃ mort 
lemist deuant luy enmy le pauenũ ueans safẽme 
et les uoisins lesqueulx sen fouirent en leurs 
maisons Et adong lui osta guillẽ son heaulme 
Et se arma deson escu puis sen passa au long 
de la grant Rue Et uint a laporte ou Il trouua 
cinꝯ sarrasins grans fors et membrus les 
queulx ourooient laporte et laissoiẽt passer 
ceulx quilz cogneissoient Et tertamement 
cuidoient que ce feust braidemt le bourgois 
aux armes quil portoit et ancheual quil che 
uanchoit Si lui omroirent laporte mais nõ 
mie si diligenment cõme guille eust uoulu 
pourquoy Il se corrouca et desaguisarme en 
fery ung q̃ p̃mier aconsienur que tout le 
doz lui pourfendy ueans ses compaignons 
qui de ce furent ausques esbahis 
uant guillamme dorange eust le 
¶ ¶I sarrasin octis Et il uit la porte ouu̾te 
Il sen passa oultre lors sanz plus faire de des 
plaisir aux am̃s Car nul ne semist adeffen 
Et loys cheuaultha guilie uers la bataille ou moult 
desiroit aromer Car longtemps auoit quil nyauoit 
este Et qui demanderoit sil estoit en bon point et 
sain du corps et bien refait pour estour endurer dit 
listoire que ouy Car il sestoit ⁊e fait par lespace du 
tomps que landry leumonier auoit mis a amener 
le secours de france Et quant Il entra en lalutaille 
lors se feoy Re parmy lessarrasins et de saguisarme 
en ortist plus de .xu dont trop fut doulãt sinagon 
Et bien sedoubta que ce feust guillẽ qui feust 
e. prison eschape dasoit ce quil portast les armes 
debraidement le bourgois et que Ie cheuanchast 
son cheual Si commanda quil feust assailly de 
toutes pars Mais nul ne tourna uers luy cui 
daus certainem̃t que ce feust braidem̃t le bour 
gois Et quant guillanme uit sinagon qui sa 
mort auoituree et qui si longuem̃t lauoit en 
sa prison tenu r ne se sceut tenir deparler lors 
Et luidist. uoirement suide guillẽ qui tãt as 
en ta prison tenu Roy depalerne fecil Mais sa 
chies quil ten mestherra et uerras le sort que 
de tamort fais faire Car autourduy te ottrray 
ames mains Et quant le Roy siagõ entendr 
guillanme qui ainssi le menassa demort Il fut 
moult doulant en son courage Et dist a soy 
mesmes qui mieulx aymast oncq̃s ne lauoi 
tenu prisonner Et asses en mauldist et blas 
ma ceulx par qui Il estoit de la tour depalerne 
eschappe Car plus nestoit en seurte de sabie 
mais en si grant doubte quil ne sauoit cõm̃t 
samement se peust eschapper de lestour. 
oult fut doulant sinagon de la deliurãte 
¶ de guillanme qui domort ne le pouoit 
asseurer Et plus reconforta son duel quãt 
guillẽ le deffia en trrant murrgande la liche 
espee du fourrel Il sescria palerne sihaulte 
ment adonq que la suruindrent plus denul 
sarrasins lefqueulx assaillirent guillanme 
Si fierement que en plus dexox lieux leuafureret et son 
cheual mosies ottirent soubz luy Et lui mesin cussẽt 
Iz mors ou pris quant Il cria orange a haulte uoir 
si longuement et haultenũ que clerement lintendy lau 
dry letimonier Quilois sauanca en Rompant lap̃sse 
Et tant seporta uaillanmẽt que il le aparceut apie 
Mais mie ne lecogant si non ala grandeux de son 
corps Et a la deffence quil mõstroit di lui esta haul 
a tement Tenes uous bien sire consins fet il Tenez 
uous bien que bien ait qui cy uous amena equi 
deprison uous a ace matin deliure Mlais en trop 
grant dangier aues este se haultenũ neussies 
orange crie Car a ur̃e uoix et au cry que uoꝰ 
soulies faire en bataille uous ay de cõgneu et 
entendu Si auint ainsi que la parloient guil 
laume et landry lun alau̾ passoit ung Roy pa 
pen nõme magdamas lequel estoit monte si anõ 
tagensement que en plain champ eust leu apeine 
eu le cheual quil che naulchoit Et deson corps 
auoit tant fait darmes et dedamage aux cre 
stiens que pour en auoir uengence le chacoit 
et sienuoit audoz maillescr a toute une hache 
qui plus auoit dedeux pies detaillant Et 
tant estoit finement asseree que Rien quil en 
contrast ne sen pouoit Iamais aller Et põte 
que magdamas auoit ueu son cõtenement 
ne lauoit il ose attendre. ains senffiuoit par 
la bataille Et si auant sembati quil uint 
passer par deuant le conte landry qui tellem̃t 
le fery de lespee que Ius du cheual la bati en 
my le champ. uoire deuant guillẽ qui mie 
ne dormy ad celle haire. ains mist main a 
la bride et monta dessus aussi le gierement 
Comme sil neust eu que .xxx ains 
R fut guillanme sur le destrier monte 
¶Crour a poursiute que fist maillefte 
Et par la uaillance du noble conte landry qui 
le sarrasm auoit dun coy despee abatu Et 
quant il fut acheual Iesenira en son haruois cõe 
fait ung paon en la Roe quil fait de son plumage 
Et tant se orgueilli du bon destrier qui ne dous 
toit hõmo nul uiuãt Et Ia se uouloit re ferir en 
ses enuemus quant il aparceut le noble Roy mail 
le fer lequel Il adeuanca et sefist aluy cognoist 
par sa parole Et quãt maillefer lecogunt uous 
deues sauoir quil fut moult Ioyeux et longue 
ment leust festoie mais il neust mie le loisir 
Car da estoit la bataille si en fortee que apeine 
auoient ilz leloisir deparler lun alam̾ Et trop 
se uenderent chierenũ leurs maulx talens Car 
quant ilz furẽt tous eñ mesles tant ceulx q 
p̃mnerem̃ estoient uenus Cõme ceulx qui des 
puis arouerent de la cite ung peu deuãt guille 
Lors cõmenca et doubla par Raifort la bataille 
Et tant yeust decoupz donnes emprinitez ⁊ eceꝰ 
et iendus que trop se dumina lepueple et les 
rencs se en estlartirent Car tant en timba et 
ueota en lapresse que bien pouoient lun lant̾ 
cognoistre et auiser ceulx qui en sante a cheuol 
ou apie ostoient demourez Et teulx de chãl 
par especial pouoient mieulx ueois que ceulx 
qui estoient uerces par force de horions Et par 
te fut smnagon ottis Sar guillẽ ꝯm aux ar 
mes quil portoit en son blason le recognut 
sefery en trauercant les moys par la bataille 
Et sadreca uers lui lespee traute disant. 
Autourduy est le iour uenu et leure uenue 
Rois fuiagon fetil qui le sort que tu feiz dadiz 
faire par malaquin delucie Et quãt siuagõ 
uit et entendiguille qui samort lui amẽteust 
par deffiance Il fut si espardu en soi que Ie 
ne scoust nulle deffence mõstrer Car il penca 
de tout son cueur et afficha son entendemẽt 
ou sort que malaquin auoit fait Et se ainit 
cõme pour mort, Et lors le fery locõte guille 
desespee si aroement cq̃ mort lepoita ommy 
le cheny 
somnme uous oiez mourut sinagon par lui 
¶ mesmes Car ainsi lui estoit destine ne 
nul ne len eust sceu destourner paus q̃ son sort 
yestoit aueques lymagnation quil y auoit Et 
lars branslerent fort lessarrasins Car cestoit, 
celluy qui les conduisoit et qui tout le fais de leur 
bataille soustenoit Sise cõmencerent a esbahir 
deleur part Et guille acoier orange pour les 
frantois esbandir si haultem̃t que clerement 
entendy loys le filz charlem̃ sa uoix et ala uers 
lui agrant ioie. mais petit se festierent acelle 
heure. ains entendirent a greuer leurs ẽnenis 
qui da estoient cõme oultres et a destonfiture 
Et lors sentre trouuerent tõme en samble les 
nobles princes Bertran le plasum guieli bau 
domis deflandre le toute sauary gobert de troies 
pierron ditertre guion dauueigne Et ams, 
pluseurs lesqueulx poursienuirẽt lour fait si 
asprement alaide du uaillant chl maillefer 
que lessarrasmis en furẽt tous mis en desroy 
Et senffuirent uers la cite les aulcuns Et 
les auis ta etla ainissi que mieulx se cuiderẽt 
sauuer Et se aucuns demaudoient quil auĩt 
deceulx qui en la cite retournoiẽt Respond li 
stoire que guillaume dorange et maillefer 
quant ilz uirent mourir suiagon peucans q̃ 
labataille nedureroit plus gaires du coste 
des sarrasins se partirent de lestour et tire 
rent droit ala cite pour les fuans ⁊ eceuoir 
se aulais se uouloient dedans retraire Car 
bien sauoit guille ueritablemũ que mie 
nyauoit gens dedans pour la garder, 
rop furent lessarrasins mauuaise 
ment appointes quant ilz se cuiderẽt 
retraire en la cite Et moult en firent guillẽ 
et maillefer mouris dont les crestiẽs furẽt 
royeux Car si de dans feussaent entres par 
auenture ainssi cõme Ilz cuidoient faire Rz eussent 
donne uug grant empeschement pourtãt q̃ lacite 
estoit fourme de tous uiures mais dieu youurade 
sa grace Car guille et maillefer la deffendioẽt et 
conquirent leutree si le gierement cõme se oules 
eust mandes pour leur liurer par composicion 
Et lors cõuint sarrasins mourir et tourner ledoz 
Comme gens qui ne sauoient oueulx retraire Et 
longuement dura la chace Mais asses en yeust 
qui se iendirent et promirent eulx fẽ baptisier 
et estre crestiens si les prist lon amerty et mena 
len en la cite En laquelle le Roy defrance entra le 
Roy maillefer ausse landry letimõmer qui lonne᷑ 
auoit eue de labataille pour tant quil auoit leu 
seigne defrance conduicte Et aluy fut aussi le Roy ͤᷤ 
et la cite de palerne bailles depar les princes cre 
stiens du consontement deguillẽ le quil ap̃s um 
Iours passes et durant la feste qui fut ioyeusement 
et sollemyuelle ment faicte uoulu prandre lecougie 
du Roy et des auts barons qui moult luy prierent 
derctourner en france aueques eulx Mais pour 
priere que le Roy lui feist uen uoulut rien faire, 
Laus dist que damais ausierle ne demourroit etqͥl 
uouldroit en lermitage user sa uie. et dieu sernir 
tant cõme il lui plarroit que il uesquist Et find 
compte sen parti guille que puis ne uirẽt cõme 
Car 
dit listoire Si a la il combatre le Iaiant ysore 
deuaut paris et letua cõe uous orres ca ayres, 
Es uin iours passes apres la feste q̃firẽt 
¶ les nobles trestiens en la cite depalerne 
dont le noble chlĩ landry litimoner fut Roy co 
ronne et sacres que guille dorange senfut Re 
tourne en hermitage sen partroĩt les princes 
et nobles barons pour ⁊etourner chm̃ en son 
lieu S en ala le Roy loys enfrante. Le Roy maillefer 
apourpaillart Et landry le tunomer demoura 
en palerne ou il se fist feruir craindre et amer 
Et moult fist desarrasins coudtrr alafoy ẽstiene 
et baptisier Et yfist faire belles esglises et entout 
le pais denmron oidonna prestres et gens desglise 
pour le nom de dieu honnourer Mlais combien Il 
regna qui lui fist guerre ou non nedit rien listoue 
ains sen passe adtant deuplus parler Et Retõne 
aysore et aux sarrasins qui auoient loquiferne 
conquise, Comment ysoye le grant qui fut filz 
Brohier se parti de son pais pour aller en fran 
te uenger le Roy smnagon q̃ gunlle auoit ottis 
R dit listoire que quant ysoyes 
le grant eust loquifeme cõquisi 
nateur en souuerainete Et dit listoire quil estoit 
la ung dour quil luy uint ung message ainsi cõme 
nouuelles uont lequel lui racompta labataille qui 
auoit este deuant palerne lauenture qui estoit ad 
uenne an Roy sinagon la desconfiture du pueple ma 
hom et la prise de lacite dont il fut tant doulãt que 
merueilles Et pour ce que sinagon estoit doss parẽte 
Aura dieux et la barbe de son menton que il feroit 
si grant armee Comme il pourroit plus assombler 
Et quil passeroit mer et uooit en france et descumoit 
crestiente ou despit du filz charlem qui ainsi auoit 
le sien parent desherite Et lors manda ses barons 
Rois ses amiraulx ses tambullans Et ceulx qui 
estoient a lui obeissans Et leur desclaira sa uo 
lente en leix commandant que dedans uug certain 
temps long asses R se preparassent feissẽt faire 
du nasuire Et se pourueissent de uitaille et detous 
ams habillemens et couuenables necessites pou 
uiure en mer Et pour guerroier sur terre En leͬ 
signifiant le serment quil auoit fait. les causes 
pourquoy et ce quil auoit empentee tout entierem̃t 
Tquant les princes et Rois sarrasins en 
A tendirent le uouloir du soudant ysores chm̃ 
lui conuenanca de lui tenir compaigne et defr̾ 
les aprestes des uesseaulx degens et de uitaille 
Et estre uers lui a ungterme qui depar lui leͬ 
fut donne. lequel fut long asses Car si brief 
ne se peust faire Et ce pendant se pouruey ysore 
de messenges seurs propres parlans et enten 
dans tous langaiges Et Iceulx enuoya enfrãce 
Et par toutes contrees crestienes enquerir cer 
chier et sauoir amplement et segietem̃t et ainssi 
cõme mieulx le sauroient que len disoit en frãn 
et es pais crestiens et ou estoit guille dorange 
Car de lui se doubtoit plus que de hõme nul 
uiuant. sauant de uray quil nestoit hõme qui 
le peust ottire si non lui Et lors se partirel ceulx 
qui dece saire eurẽt la charge Et terchierẽt 
Combardie. bourgoigne Champaigne auluer 
gne. berry gastoigne. france picardie almaigne 
Et mesm̃ en arle furent ilz aorange anerbonne en 
prouuence Et partoutes les contrees rrestiennes de 
quoy Rlz sesteurent aduiser. par bours mesmes par 
uilles et parchasteaulx par uillages et en bostaiges 
pour ce quil auoit este en hermitage en enquirent 
eulx Mais onques nouuelle nen peurent ouix Si 
sen Retournerẽt faire leux uapport ausandant isores 
lequel ymagnia penca et cout crotainement quil 
feust mort. si ne crrugny hõme uiuant Et dist apar 
soy quil uiuroit si longuenũ quil conquerroit almaigne 
Sraitant angleterre flandres lelieige haynault 
picardie et toute faance de feroit corõner a faint 
demis tiendroit son siege deuant paris Puis cou 
questroit Normandie bretaigne ardou touraie 
berry auuergne poutou bourgoigne uianne Rler 
bonne. toulouse toute gastoigne et bourdeaux 
Et Remettioit toute espaigne ou point q̃lle estoit 
du temps Roulland oliuer et iharle maigne le gnͣt 
Et ãRomme aussi tiendroit il son siege Et seroit 
Roy detout lemonde de lesort quil auoit fait faire 
ipestoit menteur. 
uissi se deuisoit a parlui le sondant ysore 
Ien passant le temps et attendans la saisõ 
qui approuchoit que ceulx quil auoit semoux 
et mandes deuoient uenir lesqueulx uindrent fi 
nablement Et tant parriua grãt nasmre que 
toute lamarme en estoit touuerte disen esiouy le 
soudant Et moult loua ses dieux de lonne quon 
lul faisoit et du monde qui luy uenoit par mer 
de toutes pars Et quant tout fut bien appointie 
aleur souhet lors se charga il en une nef grant 
ameoueille forte belle et onroee neufuement par 
maistres qui bien et proprenũ lauoiẽt cõpousee 
que en facon ne en ault rien ny eust len trouue 
que rẽdire Et moult auoit leans dechambres ahaulx 
et doubles estaiges et moyens essaulcemẽs cõme en 
uns chastel bien lograble lamast di celle nef estoit 
decpres grant hault par mesure et si gios q̃ .iiii. 
hommes ne leussent euapeine embtasse Et lei chai 
bres deleans richemẽt pour traictes et painctess 
abeaux histoires anciens pour lez soigneuis et 
les dames se elles yeussent este esbatre et desduire 
plaifanment sans enuuy. puis fist leuer les uois 
les quant il fut temps et le uont leur fut bon Et 
tant singlerent par mer pardours par nuyto et 
par reposees selon ce que les uens gouuerno 
ient laus nasiire. que Ilz arouerent en al 
maigne Et la descendi ysore atout mͨ Mille paĩs 
lesqueulx coururent la terre fustorẽt pillerẽt 
et destouiserent marthang la boureurs et gẽs 
detous estas Si uosoit nul arrester deũt eulx 
Et si ne sauoient ou nequelle part fouir Car 
taut en estoit le pais plain et sipeuple quil ny 
auoit uille uillage bourc haie buisson ou de 
nenieust. 
uant les uesseaulx et le nasuire dessarra 
suis furent deschargies et ysore le grãt 
sui aur champs Il lui tarda moult qui feust 
en france Car il lui sambloit que par auoir 
la cite deparis conquise R pouoit estie maistre 
seigneur et Roy de tout bedemourant difist 
ses bagaiges trousser et chargier sur chars 
et cheuaulx dont il ne finoit aiissi que bon 
luy sembla Et en trauercant les marches dal 
maigne passant par braibant par haynault 
par picardie Et passant par les gues et par 
les Riuieres exploicta tant quil a roiua de 
uant paris la grant cite Et des uillez ntes 
thasteaulx forteresses ponts pors ou passa 
ges quil conqueist ou gaignast auant quil 
ypeust estre crouiue se taist listoire tãt qua 
yresent Et Racompte que quãt il uit paus 
Ie fut ausques Royeux et ymist son suge 
ducoste de heruppe põtant que les francois 
rout tousiours este lesplus foyt dideues sauoir 
que quant le Roy loys yestoit adonq et qui Ia auoͭ 
ouy lis plaintifz dessarrasins et larme quilz auoiet 
faicte si grande cõme de mͨ Mille paiens aue q̃s 
lui ꝯuestoit cõme ou lui auoit mpoyte filz du 
daiant brohier qui mist lesiege deuãt la on pour le 
temps de la grant guerre que ogier mena cõtre 
lesien pere charlemaigne fut tant doulant que 
Ers nostie dame deschamps pues de 
¶ paris ordonna son logeis le soudant 
ysore Et uers saint marcel estoiẽt dauis Rois 
de sacompaignie a la porte sainct uictor uareille 
ment Et uers saint germain des pres estoĩet 
les Rois clariant Corsabrins Et de ualdinde 
acompaignes de Cent Mille paiens põ tout 
le quartier dicellui las garder Et loys estoit 
en son palaix acompaigine demaint xrinte 
uoire tous nouueaulx Car da estoit passe le 
tomps du noble et preux conte aymery et 
deses enffans Et estoit cõme uunꝰ aui mõde 
nenf. Acellui temps Lẽ Roy stant en son 
palaix oyant les grans plaincifz de luuũsel 
pueple qui onq̃s mais de leur a aige ueue 
nauoient la pareille auenture auemi Ne 
lessarrasins uenir a telle puissance. ueant 
merueilles et non sans tause. 
son bar naige espouante Escoutãt se nul 
ne lui donneroit toufoit ou ꝯseil sur ce qͥl 
auoit afaire duforme par ces princes offi 
ciers cõmun pueple qui sesbaissoit Et qui 
cudoit estre pardu sans remission Car il 
r egretoit charlem ogier roland oliuer et 
les nobles pers et barons qui puissanmẽt 
souloient Regner qui uaillanũ souloient la 
terre defrante deffendre et garder Et les haultes 
torres et seignoues conquiur Et par leurs 
grans proesses sub iuguer et soubz mectre 
alonneur Imnperial qui mist sus et souloit 
tenir li uaillant conq̃uant charlem son pere 
Dont ilz plouroient lors lamort a chauldes ler 
mes de argua en soi mesmes et en sapencee de 
sira et regreta les nobles xrinces et uaillaus 
barons qui en son denne aage auoiẽt son hostel 
uoare de leurs personnes don honnẽ haultemẽt 
esleuee et soustenne par leurs beaux faitz Et 
ses enuenus subingnes par leur puissan et pro 
essez Comme estoient aymery dẽ uerbonne uaun 
daussenne Benfues de cõmarchis hernanz doyleãs 
aymer de uenise bernart de braibãt guillanme 
dorange guibert de andrenas Renouart autiuel 
Et leur noble lignee laquelle se commancoit 
adecliner ainssi comme nous mesmes qui ui 
nons ores ueons la detlinaison du tempt qui 
tout est different. a cellui dont nous auons 
leu gflisons en pluseurs histoires. 
ousiours ne peut len mie estre en ung 
Nargu ne en une pencee Pour ce dit li 
stoire que longuenũ ny fut mie le noble Roy 
ais luy Reuint le courage et dura saint dems 
que da ne luy seroit re prouchie que il eust sa 
cire soufferte asseigur sons la diffendre Car 
trop la cuidoient lessarrasing auors conquise 
Simanda ses barons Et fist par la cite haul 
tement sonner aux armes que chũ le peust 
clerement ouix Et quãt il furẽt aprestes 
lors semirent Ilz aux champs par une porte 
ou par deux ainssi cõme meilleur leur sembla 
afaire Mais gairez ne che naucherẽt auant 
quant clariant les moustra auRoy corsabuim 
Et lui dist Abataille ne pouous nos faillir 
Rois fetil mais euioꝰ nauront duree les 
crestiens se saigenũ les sauons ace tõmãte 
ment recueillir Ilz se armerẽt bñ lx Mille 
Et le plus aspreñ quilz peurẽt se ferroent 
es crestiens qui p̃miers sailloient a la file 
Et quãt ilz cõmenceient l estourr uos deues 
sauoir que moult en yeust de uertes que duns 
que daur̾s des fers des lances a la pnissan des 
cheuaulx qui duitz estoient deguerre Et tant se 
combatirent enssamble coians chum son enssoigne 
que mors et destoufis feussent les paiens qnͣt 
ualdinde lẽ Roy yamena bien hx.M. hõmes fies 
et reposes qui les crestiens assaillirent et des 
toufirent si aspremt̃ que mors feussent fanz 
mercis se emparis ne se feussent retrais hasti 
uement Et quant Ilz furent dedans rh ferme 
rent leurs portes et bon besoing leur estoit Car 
rsore yfist son grant ost arouier quant il en 
tendi le bruit et la criee Et tõmanda assaillir 
lacite. mais gaires nyeurent deprouffit Car 
lauint les seurprist ꝯm fist lassault cesser Si 
se retrairent le plus diligenmẽt quilz peurent 
plaignans laperte quilz auoient faicte et me 
nassans les rrestiens lesqueulx ne sen pouoiẽt 
gaire louer Car moult auoient de leurs hõ 
mes pardus au Raenffoyt que le Roy ualdinde 
ramo 
Omme uous oies eurent bataille les 
  crestiens contre lessarrasins Et molt 
y eust degens mors dune et dauĩ partie Si plaigny 
thũ ledamage quil auoit receu Et grant dueil 
enfist loys deson coste difaisoiẽt lessarrasins daur̃ 
part disans que se ilz sailloient encores q̃ ilz 
les airooient par gnͣt sens ou par grant tautele 
Et pour les eschauffer et farre saillix hors ue 
uoit moult souuent ysores a la porte et Iusques 
aux fosses Comme cellui quĩ Rien du monde ne 
doubtoit Et crioit si haultemi que lorganne 
qui deson corps dssoit estoit ouye de par tout 
paris dusques oultre la cite dien estoit le Roy 
si doulant que lui mesm̃ le uoulut ueon Car 
on luy auoit Rapporte quil auoit bien xuiii pies 
uehaulteur Et que son corps neust uee ne Reffuse 
contre .xxx. chlr̃s armes des plus uaillãs quon 
eust peu en france fuier Et quant le Roy le uisi a ung 
matin quil uenoit deuant laporte crier haultenũ 
agiosse uoix cõme ung oigie. Pourquoy ne uiens 
tu hoys loys fet il. et que ne mamemes tu xy ou 
xxx. detes chlis que Ie seul combatray en soustenãt 
que la loy mahom uault mieulx que la lor Rhosus 
que tufais aparis et partout tou Royanme aouier 
Et soubz ceste querele me ueulx combatre dibiẽs 
contre moy auissi acompaigie cõme de tay dit 
Car de tar dit que Ie te deffie pour lamoit du 
mien pere uenger que tharlem̃ ton pere fist 
deuant laon ottire par ogier dedampnenche 
Et tant tedy que par nul moien ne peux es 
chiappor de mamain 
Rop fut doulant le Roy defrance quãt il oy 
ysbres qui anisi parla oultrageusemẽt 
Il sen retourna en son palais adonq et isores de 
moura ausques louguem̃t poirr sauoir oue et 
estouter se nulle responce lui seroit iendue Et qnͣt 
longuem̃ se fut tenu etIllui ẽnma lors semistie 
cũ Retour et sen ala en son tref qui tendu estoit 
en lieu grãt et spacieux mais mie ne se ytenoit 
moult souuẽt. ains aloit et uenoit parmy son 
ost ueoir et uisiter les Rois amiraulx et nobles 
qui aueques lui estoĩet uenus Et fãt auoit de 
peuple en sa cõpaignie que plus de un. gnͣs lieux 
tenoient depais ẽniron Et tousiours aloit 
au matin et au uespre en une engarde ou petite 
loge quil auoit faute uour lui seulemut pres 
dez fosses et des murs deparis et tuoit si hault 
Comme ung enuemy et si hault que bien le 
pouoient entendre ceulx deparis et de lost 
Maus trop sen torroussoit le Roy loys etyq̃noit 
desplaisis si grnt quil en souspiroit de fin 
dueil mainteffois Si se taist adtant ung 
peu listoire du sondant ysoyes Et de ceulx 
desa tompaignie Et parle du Roy de frante 
et des cheualiers deson hostel. 
 
Comment loys le filz charlemaigne enuoya 
par couseilh des nobles hommes de son Royme 
partout corthier et ꝯuerir guillẽ doxange 
L 
⁊ dit listoire que quant ysores de 
coymbres se fut deuant paris 
logie Et il oust eue une bataille 
Contre lays le noble ⁊oy Il ẽuoia 
tout lepais tourir fourrer aidoi 
piller et gaster aux enuirons 
des bonnes uilles et tites et tenoit le menu peuple 
en sa subgection et a destroit que mil nosoit soi 
tenir aux thamps ne labourer si non par emblee 
Car ilz nestoient mie enssamble moings de .x. 
oirde .uii. mille Et ne les sauoit lon auoir si 
non par auenture quant ilz se esquartoient 
Et tant demaulx degaef et dedamages ai 
portables faisoient . au pueple q̃ moult souuẽt 
en auoit le Roy les plaintifz en son palaix dõt 
Il estoit si douloyeux quil lencõuenoit depitie 
lermoier Et lui mesmes sen complaignoit 
et doulonsoit a ses princes et barõs ausqulx 
I demandoit conseil Mais nul ne lui sauoit 
donner Et quãt il se uit ainssi assuigie Il ẽ una 
En lost dessaryasins ses espiez et messaiges diuts 
et apus detelle chose faire Et bien leur chaiga desanꝰ 
leux cõminie et tõment ilz se maintenoit par dour 
et parmut yfoye. Affin de les guuor enqueloue facõ 
Car il leur sambloit que se le Iaiant eust este ottis 
pris ou amort nafure que le demourãt neust gai 
res demoure toueulx pͥuis manda le Roy en maĩte 
contree alui obeissant et es puissans uilles et cites 
de son Royaulme que partie deulx uenist ast secours 
acertain Ioux quil leur fist assauoir affin dassaillu 
les sarrasins selon la responce quil auroit des es 
pies lesqueulx se partirent du pais segretement 
en habit dissimule a ce quilz ne fenssẽt togneuz 
Rsont en lost du Roy ysore les espiez du 
Roy defrance et asses ont tenue bonne 
maniere et enquis en frequentant buuãt et mẽgãt 
et cõuersant lessarrasins desqueulx Ili sauoiẽt par 
ler entendre et yespondre le langaige Et en peu 
uedonrs ourent racompter la tanse principile 
uour quoi ysoye estoit meeu en son courage de fẽ 
soy armee et de uenir en france si auãt Et bñ uirẽt 
aussi le segret delost le fait deysore ou il repairoit 
par uur ou il se Retauait parmut etquel guel 
on faisoit di sen ⁊etouruerent quãt ilz ourẽt aus 
ques seiourrne et uindrent aparis au palaix ou 
estoit le noble Roy aueques les barõs desõ hostel 
Et quant le Roy les uit Il leur demanda de leurs 
nouuelles Et ilz lui dirent Nous uenons delost 
dessarrasins sire font ilz Et la auos ueu ysores 
duquel nous auons enquis et steu ausqs deson 
fait Et sachies que desagrandeux na nulle com 
paraison a hõme uiuant ne cõuercant en uostre 
court non mie .aui. pies pres ce noꝯ peutil sambler 
Car il a ubinpies de haulteur et defornetire 
a il a lauenant Et ne croions mie ou a grant 
peme que fẽme ait pui deliuier dun tel boult tõe 
Ilest. se elle nestoit du linage denfer dl est plꝯ 
grant plus gros et plus fourny que ne fut ont 
ques renouait le filz destaines Et se uoꝰ noꝰ 
demandus de son fait dachies que de ce anõs noꝰ 
faicte tertaine Inquisicion Et uous a len dit que 
laprincipale uaison qui la fait lamer passer põuemi 
ou Royamme defaice est pour en estie Roy et seigmn 
Ne A ne fait nille doubte quil ne soit et quil ne cõ 
quiere ur̃e seignorie Et n est hõme qui lestent emi 
pescher Ne il nest hõme uinant nõ mie tous ceulx 
deparis silz estoient en semble qui lesceussẽt cou 
uanicoe ne subuuguer Car il fist ia a long femps 
rasse sortr et deumer par le deable qui lui en dõna 
les ⁊ espons Que damais par nul hõme ne seroit 
si non par lumain deguillanme dorange Or est il 
ueritablement de famort Iuforme par ses truche 
mens et espus qui plus de .n. ans nont fune de 
terhier lemonde Et ouques n en ont nouuelle ene 
Et pour ce ail ce grant pueple amasse põ ꝑuenir 
alintontion et amerissem̃t de son soit. 
aincte marie conme fut doulant loys le 
Ifilz charlemaigne quant il ony ainsi Ra 
compter la grandeur et le fait dudauant ysores 
de assambla ses princes adonq et leur cxpous⁊ 
ce que ses espies lui auoient raporte en leur 
disant Trop sommes mal bailliez beausseignrs 
fetil. Et moult nous portera grãt damaige 
tẽ daiand se iemede n est pour nos prochamem̃t 
tronue Car en peu de temps auroit noz et nc̃e 
cite affames Et nõe pueple si tost espouente 
que grant pouoit estre le dangier di boꝯ prie 
atous enssemble et a chacun par soy q̃ me ueillez 
acestui besoig conseiller Et lors se leua gobeit 
le conte detroiz qui saige. conseillier estoit Et 
en plaine andience parla disant Amoy napar 
tient pas la parole p̃miere en ur̃e court si re 
fec il. Mais pourtant que lecas requiert bien 
hastine expediction Et que uous et noꝰ sõmes 
par tes sarrasins fort presses denr̃e honne᷑ 
Ut plus pourrions estre a trop longue prour 
sion ytrouuer ueil Ie bien soubz toutez bonnes 
corpections Rendre q pr̃tenꝰ mon oppnnon 
De pre suppouse et ay entenduque uoz espiez uous ont 
mpporte du fait dessarisins et par especial du daiãt 
ysoye lequel ne crainnt ne doubte tous ceulx depa 
us enssemble Et auroit plus grant paour de 
guillamme que de tout lemonde puis que test 
son soit quil doye mourix par lui Ie nestoy se il 
tognoist point guillanme Mais il me semble 
que sil pauoit ung cheualz en uiẽ tourt qͥ guille 
dorange se osast faire appeller Et il auoit la 
hardiesse desoi trouu̾ deuant lui enchamp de 
bataille Et que on eust p̃mierem̃t dist ausar 
xasin que ce foust guillanme Certamement il 
mourroit depaour cõme de croy Et seroit aisie 
a desconfire plus que ne seroit uug aũi simple 
soudoier Car la grant paour quil airooit demo 
ax ne le pourroit souffrir mectre adeffence 
Or cooy ie bien quil nya chlꝰ tant hardi en ur̃e 
tourt qui ce ꝯsast entre prendre Si soit donq̃s 
toute diligence possible hastiuement faute et 
gens ms embesoigne et en queste detoutes pais 
uour guillanme cerchĩ et le faire ueurs parde 
ca Car nul remede meillenr ny uoy 
oult parla sagement gobert detroies et 
  bien fut saparole notee et accordee detoꝰ 
les barons dont il ny eust ung seul qui osast 
soy faroe pr̃ter pour guillẽ nequi auenist asa 
grandeur et grosseur ciussi Car quoy que les 
ouurieis et paintres fatent ou figurent la 
pourtraitture degnille doyange et ysore en 
muxailles en tapisserues et ailleurs estoit 
guillaume moult grant et estoit entre les 
tõminis thlio des tours des princes et gnͣs 
seigneurs tenu pour dauand Et plus grãt 
estoit sanz comparaison que ne fut son pere 
aymery et que ne furent nulz de ses freres 
Et finablenũ fut par le conseil dũ toy grlud 
dy enuour di appella le Roy ses messagiers 
ausqueulx il bailla achm̃ telle chaige cõme 
bon lui sembla Etent les auis peust .i. chto 
Nõme ausseis daulueigne en qui le Roy se fieoit 
plus que en nul deceulx quil enuoycoit enqueste 
Si lappella la Roy et lui dist A uous cõme atellui en 
qui año corps se fie ueil ceste penne donner aussen 
fecil. Et uous prie sur toutes riens que uous 
uoisies en lenqueste du mien frere guillaume 
lequel sil est uiuant uous deures trouuer en 
puouuence se bien est quis Car quãt Ie la lay 
secoirois et Ie le cuũday Ramener par de ca ueoir 
saseux la Rayne Rl me dist quil sen Re toͬneroit 
en son hermitage Et que la uouldroit il le de 
mourant desa uie user en seruant dieu di lui 
dires que Ie lui prie quil me uiengne secourrn 
aux ensseignes que de fus a son anandement 
apalerne Car les payens doubtẽt sapersonne 
plus que Cent nille combatans silz estoient 
oult fut Royeux ansseis quãt Il ouy 
Eletoy qui daler en tellui uoiage lui cõ 
manda I lui touuenanca departro lendemaiz 
et defaire si grant diligence Si semist achemĩ 
rarmy la cite dusques a laporte ou le Roy mesm̃ 
le conuoya Mais point nissi hors paris negai 
res ne fist royeuse chiers tandis que ausseis et 
ses aut̾s messagiers furent dehoys. aucois 
pencoit fouuent. ausoudant ysores Et molt 
se merueilloit cõment il auoit ose telle har 
contre lui en une doironie. 
diesse entreprendre Comme de le uenir dedans 
paris asseigier Si lui fist ysores maint ẽnuy 
Car il estoit si grant que Ile ueoit sonuetefst 
par dessus les miros dedans paris Et t̾eoit 
tous les Iours .ii. fois une auplus matin 
et ausoir une autre Trop feistes grant 
oultrage dant rois fet il. 9uãt uoꝰ uenistes 
apalerne secourrs guillẽ qui or ne uoꝰ peust 
aider Car il est moit dapiera EEt par urẽ 
entreprise fut lemien cousin suagon octis 
Si en seres destrunt et ur̃e pais pardu et 
gaste Et quãt le Roy entend ce q̃ lui dist ysoye 
de est si doulant de ce que dolui ne se peust uentꝰ 
que poy sen fault quil ne lermoye Mais son 
sens ne lui seuffre faire. ains se reprẽt affin 
que ses hommes ne sesbahissent Et biẽ dit 
a soy que se ansseis ou amĩ de ses messages 
peuent guillẽ ramener Ie fera ysores et les 
Rois si doulans que bien uouldroient estie 
on leurs pais paisiblement Mais moult 
aura assenfar et tout son pueple auant 
que guillamme soit trouue Car trop est em 
uusthie la ou il adresse son hermitage si se 
taist atant listoire du Roy et dessarrasins 
Et retourne a parler du chlr̾ ausseis. 
Quant te que plus auant soit 
trattie de la matiere pnͣtement 
amanteue et que tout se puisse 
et ordonneement condrare selõ 
le cõmencement de ce present 
liure cõment Rantener a propos une oubliãce 
faicte cy aroiere. lequel est asses aisce a a 
mander Et mieulx la bault amantenoi 
plus tost que plus tard et mie ne faisoit 
aoublier Si dira listoire que guãt guillẽ 
dorange se fut parti de palerne ou il eust 
laissie loys defrance le Roy maillefer et les 
nobles princes et barons crestiens Et que 
landry eust prinse pocessioy du Royanme 
que souloit tenir sinagon Re esplaicta tant 
par ses iournees quil arriua en prouence 
Et se tray uers une abbaie nõmee a cismeres 
En laquelle auoit ung abbe preudomme 
sage ⁊ iche puissant Et si bien Renõme que 
en lur se uoulut il bien fier Et es aũs moy 
nes semblablement. si dessendi celle pait 
deson cheual que ung uarlet uint tenr et 
establer selon la coustume du temps dadong 
laquelle estoit honnourable entant q̃ an 
festoieoit les chlr̃s et nobles hõmez dont 
que R uoissent ou alassent Et finablem̃t 
se acomta guillẽ de labbe et de ses religieux les 
queulx firont si bonne chiere cõme il escõuenoit 
Et le firent souper et reposer leans celle nuytee 
Et lendemain matin se leua guillẽ et uint a labe 
auquel il ex posa son cas disant. de suy noble 
homme sire fet il. qui desmen fance ay laguerre 
siemme les armes frequentees et les soigneurs 
atourt seouis Et desoremais suy aaigie sique 
de ne puis souffrir tant depoine cõe ie souloye 
Or ay auise pour faire le saunem̃t de mõ ame 
que de me re mettray en ung bois et la seriiray 
dieu en ung hermitage pour espanouir les gnͣs 
pechies que day fait ma uie durant Maiz põte 
que Ie nestay que de pourray auoir a faire en 
aucun temps ne quelle auenture me pourra 
aduenir. uous lesseray de mon cheual malance 
mespee et mes armes. lesquelles uous megar 
deres tant que uous pourres Et dusques ace 
que uous aies nouuelles demoy Et mõ cheual 
par especial factes nourrir tant cõme uiure 
pourra Et pour ce faire aures ce que day 
aueques moy aporte. Mais que me factes 
donner ung simple a bit pour le mien corps 
couirir quant Ie seray en ung bois Que 
uous diroie Ie labbe luu accorda te quil luy 
requist Et guillẽ ala en la forest ou loys de 
france le fist depuis querix pour combatͤ 
le daiant isore comme uous orres Conm̃t 
ausseis d auuergne trouua guillẽ dorange 
quil ne sceust cognoistre en son hiermitage, 
r dit listoire que quant ansseis 
le noble cheualier eust pͥs cõgie 
du roy et des barons de frãce 
lesqueulx le conuoierent dusq̃s 
hors paris pource que plus se 
fierent en saqueste que en nul des aultres 
pourrtant quil estoit uaillant chliꝰ sage haidi 
et bien diligent Et il se fut deulx party et 
mis athemim de se destourna au meulx 
que Il peust a ce qu il ne feust aparceu ne choisi au beu 
dessarrasins qui pas neussent mieulx demande que 
de lui faire desplaisir deson corps et empischement 
deson uoyage Et bien lui prist quil esthappa les 
daugiers mais auãt fust moult loing Car lessar 
rasius pour prenoient entour paris dicelluy 
toste plus de uni lieux Mais aussi ne les trouuoit 
l en gaire oultre Car les uilles chasteas ettites 
estoient fortes et garmes de pueples deparis 
qui se retraioit en Ioelles Et fuiablemũt chaulcha 
tant par ses iouruees en querant et demandant 
du noble hõme guillẽ quil uint uers le Rosue Et 
dillecques en aultre semist en queste en demãdãt 
deplus en plus Car en dcellui pais auoit tous 
iours guille conuerce di nen passa bois haie 
forest buisson laude chemin estroitt thapelle a 
baye moustier maison desmolie ou entiere sur 
chemin sur centier halier uielx ediffice ou eni 
pare de nouuel ne hermitage ne reclusage quil 
ne cerchast a son pouoir, et aquelque meschief 
que ce feust Et tant en auoit ses uestemens 
dessires et sa char mesmes esgratinee q̃ hidẽ 
eust este de le ueair a la court se il sen feust par 
auenture par desplaisance ou par enuy Retõne 
Dideues sauoir que son uoyage deuoit est ͤ long 
a ainssi faire Et que moult deuoit ẽmiieraceulx 
qui son Retour actendoient. 
uant le noble cheualier ausseiz eust fort 
¶¶ terchie et passes guez Riueres destroiz 
pons pors et aurs passages aisiees et diffici 
les adonꝯ entra il en prouuence Et enquist 
par les bours par les uillages du pair seon 
sauoit nulle nouuelle de ce quil demandoit. 
Puis semist enqueste de esglise en aut deabaye 
en monastere pour en querir et sauoir queulx 
heruntages queulx chapelles queulx lieux de 
uocieux depenitente Et queulx Retlusages 
Il yauoit en Icellui pair Et on lui dist q̃ molt 
auroit afaire a les curcher et trouuer tous 
Car se aultuns en yauoit Ilz estoient es desertz di 
celluy pais ou trop auroit de meschief amener son 
cheual et lui mesmes apasser les buissons ot 
Rompre les haliors Il se Remiist achemii aufort 
et tant passa et theuancha les grans landes 
et les haulx bois les plains et les larois que 
il lui conuenoit monter et aualer que Il entra 
es grans desers dicellui pais lesqueulx il ne 
pouoit cheuauchr̃ Et comme uoulsist ou nom 
quil dessendist apie Et que il menast son chãl 
par lamain apres lui Et qui demanderoit se 
ilz trouuoit nulz harmitages ne hõme a qui 
parler dit listoire que si faisoit. mais nulle 
mention nen fait pour ce que ilz ne cognoisso 
ient lun laut̾ et peu se frequentoient se Ilz 
nauoient trop grande necessite. Ie dy tes chos 
pour ce quon se pourroit merueiller dequoy 
ausseis uinoit en faisant son uoyage Car en 
tes desers Il ne pouoit faire grant chemin po᷑ͣ 
dour Et si lui couuenoit trauercer le long et 
le le pourquoy on peust pencer que ysore et 
ses hommes furent longtemps deuãt paris 
our listoire a bregier sans trop long 
compte de niser se trauailla tant le 
cheualier aussers quil pardi les grans che 
mins et les uoies batues mesmemũ nesteut 
il plus tenir et ne pouoit cõme plꝯ chemĩer 
pour les haliers qui ses uestem̃s de Rompoiẽt 
et des arontes qui es estriers et estrinercs 
de son cheual se lessoient dont il estoit sitres 
ẽniye quil fut meu .ii. ou in fois de Retourner 
Car Il lui conuenoit monter uug Rocheiz 
qui estoit hault et merueilleux dise seigna 
lors en soy gectant a genoulx dist pargnͣt 
denotion Mercy sire dieux glorieux pere 
tout puissant fet il ueilles moy adrecier tel 
lement que Ie puisse de cellui que Ray tant 
quis et que de quier onir nouuelle. par la 
quelle Ie puisse amon retour Resiouir le noble 
Roy loys et les nobles barons srestiens ausquelx Ilte 
plaise mon doulx createur donner se bon confoit que 
da lessarrasins ne puissent tafoy tatreance et taloy 
dummor ne mettre adeclin Et ueilles lemien corps 
garder denuy demal et de peril Si se leua lors etouy 
le brint dune eaue qui roidement descendoit de ce 
mont au pie duquol il auoit faitte sap̾ere Mars 
leaue ne uit il mie car elle cheoit par ung creux 
dun aũt̃ coste dicellui mont Et lors luy chay ou 
tourage que te pouoit estre dune fontaine si 
de libera en soi desauoir et ueoir le lieu dont telle 
eaue ꝑuotedoit 
upie dicellui mont ou ausseiz auoit son 
N oroison faicte auoit il tous chemĩs par 
dus ex cepte une sente ung peu herbue en la 
quelle il se bouta et tira amont son cheual ap̃s 
lui Mais tant estoit tellui lieu roide et fort 
apiuer que ung hõme eust le pas deffendu cõt 
nulle se il eust este deleur uenue aduise Et ml̃t 
defois le cõuint lepouser Car il suoit en degoutãt 
et son cheual aussi souffloit si fort depeine quil 
auoit cõme fait ung cheual quant il en haie 
le fardel quil lui tõuient trrer, Mais ce le Recou 
forta que en montant trouuoit le chemin plus 
eslargies et despeschies quil nestoit ou ual du 
mont si haulta la uene en soy re posant et uist 
lermitage ou guille sestoit iendu dont il fut 
ausques ioyeux nõ mie pourtant quil cuidasi 
auoir trouue guille. mais pour sauoir ou il 
estoit et pour auoir amengier se il yauoit de 
quoy Car a boire ne pouoit il faillir ce lui 
sambloit Et quant il fut ausques repouse 
dl monta tout amont et uit la maison tout 
a plain si se Refreschy et dist cõme cellui qͥ bñ 
pentoit que il y auoit re paire leans Que 
moult estoit tellui plain dengin qui põ parlez 
a dieu auoit trouue man̾ie desoy logier si pres 
des mies Mais en ung moenũ ap̃s fut ausqs 
espouente et miie ne fut trop asseure ꝯuãt il 
rassa auant et il uist le preudõme guillaume en 
estant deuant luy deson habitatle que mie necognut 
Ne il ne leust sceu cognoistre pourtant que sigrãt 
lui fambla et que il n estoit mie si groy ne si bien 
nourry cõme il sou loit estre. A prist hardemẽt 
en soy non pourtant Et cõme amouresement lasse 
et trauaillie sen a la deuãt son huis pũter disãt 
Lostel et laumosne uous demande sire preudõs 
fet il eu nom de saincte charite Car sachies que 
defain ay tout le cueur uindie et si legier quil ne 
tient tõme ã Rien ce me semble Et lors lerenda 
guillẽ qui mie ne lecagnut Et lui respondy mlt 
doulcement de moy ne uous yert rien reffuse sire 
cheualier fet il puis que ou nom dedieu et de 
saings charite laues si doultement requis. 
uillanme dorange herberga et Receu le 
¶¶cheualier adonq Et de telz biens cõme il 
auoit le pouruey et son cheual fist herberger et 
uaistre cõme il eust uoulu quon eust uoulu po 
lui fait quant il souloit aller aux auentioes 
Et quant ilz eurent soupe et grates rendues 
acellui qui les biens enuoye lors parlerent ilz 
lun alaut̾ Et lui demanda guille qui il estoit 
dequelle terre. et ou il aloit Et lors luy Re 
spondy aussers ueant a sa personne que ce ne 
stoit mie hõme aqui on deust mentir ne douer 
de bobes ne deparoles moquenses. Ie suis du paiz 
defrante sire fet il hõme disfoy loys et chlo. 
quoy que Ie soie par luy transuns en messaige 
ou de ne finay de guroir mons et uaulx Ia a 
pres dun an Et si nepuis Ie ne nestay trouu̾ 
ne auoir nouuelle nulle de ce que de quieis 
Et lors lui respondi guille qui Rien ne sand 
dessarrasins Or me dictes que uous queres 
beau sire fetil. Et si me racomptes la cause 
pourquoy uous estes si longuem̃t dehors Car 
parte sambleroit que uous neussies mie chose 
hastine quant uous aues Ia pres dun an de 
moure En nom dieu sire preudoins faitansseiz 
de le uans diray cr par celei mon fait nen pourroye 
mie bonnemont la uorite tiouuer dachies que dedans 
prois est et aoste longuement asseigie le Roy defrãce 
du daiand y sore daufrique et qũbres lequel ou 
despit deguillẽ dorange qui oitist le Roy fiiagon en 
palerne la cite Et pour lesien pere brohier uenger 
nibil neso uoi nude ⁊liouo roibo ongos nib 
armee cõme dem mille palens lesqueulx il a 
amenes de ca lamer Et a tout le pais de france et 
de haynault gaste Il a le Roy asseigie et tenusi de 
court quil nose saillir hors de la cite pour lui Car 
il atiouue en ses soys que pour hõme nuldumõe 
ne peult mourir a grant uieillesse si non par le 
noble combatant guillẽ dorange. se leq̃l nest 
trouue le noble Royaume est en uoie deperdiction 
et tout lesur plus decrestiente par te moien car 
Il nest mie uieulx hõme Et pourra en boief t'ine 
tout conqueur et mettre saincte crestiẽte en misere 
gaincte marie Comme fut doulant guillẽ 
le noble prince quant il ouy ainsi parler 
ausseis A luy souuint du noble Roy adonq du tẽp̃s 
passe aussi et des uaillans hõmes qui mors estoiẽt 
et ꝯm durant son temps et le temps charlem̃ et 
son pere aymery auoient ⁊egne I lui soum̃t anssi 
dẽ fenouart autinel qui tant auoit fait donneurs 
an foyaume que tous les paiens du monde neus 
sent ose uenir de ca lanier quant il uiuoit si se 
print alermoier puis demanda auchlꝰ commẽt 
Lauoit nom Et il qui bien le uist lermoier lui 
respondy On me nõme ausseis sire fetil. et fuz 
mes en aulnergne Alais du commandement 
dudoy qu est mõ seign̾r acomplix fui si desireux 
que ainssi en suis uessire cõme uous uees Et 
lors leprist guille par lamain et le mena en 
ung uergier quil auoit darriere son habitatle 
ouquel auoit demaintes herbes et semees par 
gramnes qui ainssi les auoient fait croistre 
Et quant il fut dedans Il prist ung uiquot de 
fer qui la estoit Et toutes les bonnes herbes qui 
la estoient desplanta et arracha aux mains Et les 
gecta sur ung fumier qui emp̃s estoit uoire par si 
grant air que tout en fut ausseis esbalyy Et telle 
heure uist quil uoulist bien .ny. auoir onq̃s entre 
tant auoit paour que a lui se torroucast Et quͣt 
guillẽ eust ses bonnes herbes arrachees lors Re 
planta il les mauuaises et toutes conroua et mist 
en point ueant ausseis qui de ce se merueilla asses 
Et uolentiers eust sceu pourquoy il faisoit ceste 
Cs choses fautes ainsi que uous oyes mena 
¶ guillaume couchĩ le cheualiꝰ ausseir leq̃l 
reposa et dormy au mieulx quil peust puis se leua 
au matin et uint aguille pour congie prendre 
Car besom lui estoit de son uoiage a breger Et 
lors leconuoia guillẽ et lemist en son meilleur 
them̃ disant Alles uous ent doulx amiis fetil. 
a dieu qui uous ueille et puisse conduire et uoꝰ 
doint grace desibien adrecier que te soit a bostre 
honne et au preu du noble Roy loys etdeson Roy ͫe 
disen parti le chli aItant Et tant exploicta 
sans faire longue narration des peines. quil 
auoit eues des Iournees quil auoit fauttes et 
des aur̾s auentures quil auoit trouuees quil 
arrina aparis Et la trouua le Roy loys en son 
palaix acompaignie demaint prince et demaĩt 
chlꝰ desqueulx il fut haultem̃t et Ioyeusement 
chose. mais onques ne lui osa demãder 
festoie Et lui demanderent deses nouuelles 
aquoy Ie respondi deuant toute la court et dist 
darchus de uoir sire fetil que deguille ni uous 
sauroie bonne nouuelle Raporter. ains rroy 
mieulx quil soit mort que autment Car Ray 
este en mainte contue puis ungan que Ie me 
parti deceans et maint grant mal ay souffert 
puis que ne me ueistes Et mainte sueur ay 
enduree maint froit et maint chault amõter 
et desualer Et apasser les haultes etgns foristz 
Et maint ẽniy ay eu apasser les buissons otõpre 
les haus les aronces et lis halieis deuãt moy 
amont mes habis dessires et nus entee ploy cõe 
uous uees Et si ay maint hermite maint Rerlus mait 
monie et maint preudõme trouue et ueu Mlais de 
guille uay point ony demẽcion sil est mort ou uif. 
ieux cõme fut doulant le bon Roy quãt il eust 
¶Failli a la Responce du noble chh ausseiz Car 
tous les auis messagiers estoient da retõnes et nulle 
nouuelle nen auoient raportee. Si parla adong deuãt 
tous ses barons et fist uenir tous les aut̃s messagiers 
Et leur dist haultenũ Moult me merueil beausseig ᷤᷤ 
fecil. que plus de .xii. messagiers saiges habilles 
et bien en parles pour alex par pais pour ẽquerir 
pour cerchier et pour respondre a toutes choses 
ay enuoyes pour leplus grant besoing qui me 
auint onques de mon tomps Comme tous uous 
qui participes au bien et au mal ꝯm en peust 
ensienuir le poues sauoir Et nille respõce du 
monde nay de nul deulx peu auoir ne ensseigne 
nulle cognoissãn de hõme qui aguille ressemblast 
que chũ deulx a cogneu cõme moy mesm deqy 
Ie ne stay estre toutent Ne Ie ne puis pencerou 
croire quilz aient tous fait leur loyal deuoir 
Uresmement quilz ne Racomptent auenture 
qui leur soit adurmne par laq̃lle Raye esperãte 
que dumais Ie le Reuoye se Ie mesmes ne le 
uois querir Et lors souuint aausseiz de ler 
mitage ou tant auoit en depeine si luidist puis 
que denoz auentures uoules onir parler da 
chies que de uous en Racompteray une auet᷑e 
merueilleuse qui fait asses aomr et Rameu 
teuoir Et est telle la darmere qui mest ad 
uenue Et lors sauanca chm̃ cuidant quil 
uoulsist racompter une Risee. 
Echeualier ausseiz leur yacompta lors 
  Comment il auoit lis ampleez pars 
cheuaulthiez. les Ruueres passees les uonts 
trauerces les grans chomis et lez forest fre 
quentees Puis leur Racompta cõm̃ il auoit 
les monaferres les chapelles les heountaiges 
Et lieux cõmuns estranges et segres ueuz et cer 
chies Et es desers deprouuence mesmez hantez 
et tous uenz uisites a son pourix. si que Ie ne sauoie 
plus aler . auis men uouloie ⁊etourner par de ta 
quant Ie ouy aupie dune mõtaigne oude me trouuay 
une eaue briure et cheoir roidemẽt dicellui mont 
di pencay alors que en hault deuoit auoir une fon 
taine et quelque habitatiõ Et lors me tõmenday 
a dieu et dessendi demonz cheual que Ie menay a si 
grant penne que de nestay cõment Ie peux la ar 
uiner Et quant Ie fus au plus hault Ie aparceuz 
ung re clusage en ung lieu uentueux et si froit 
en puer que Ie nestay cõme hõme ypeut habiter 
ue faire sa Residence di huytay a laporte po᷑ auon 
amenger Car lasse estoie amerueille Et lors me 
uint omroir luis ung hermite qui si gnͣt estoit 
comme uug espouentail Car quãt Restoie pres 
de lui assis a son menger ou debout en mõ estãt 
Il estoit plus grant de moy ung quartier nestay 
ou ung telz homs peust estre trouue didenes 
sauoir que Ie ne fuz guieres asseure Et bñ eusse 
uoulu estre hoys de la Il me fist souper aueques 
lui non pourtant Et apres soupper monquist 
demes nouuelles Si lui uacomptay mon fait 
quil estouta ausques de bonnairenũ Et moult 
fut aucueur piteux de ur̃e ẽniy cõe il me sembla 
Et me mena en son dardin a ⁊celle heure ou 
Iefu plus esbais que par deuant Et euz au 
uray compter si grant paour que deusse uolu 
estre amoubpelle Et se uous me demandies 
pourquoy de uous r espondroie quil prist ung 
picquot en samain et en arracha et desplãta 
tout le mugnet la uiolete la mardolenne 
les Rosiers les frasiers et aut̾s bonnes hbes 
deson Iardin quil getta sur uug fumier cõe 
parfin argueux despit Et en lieu dicelles 
yplanta et cultiua soigneusenũ orties 
aronces tout aurs herbes non profitans 
ne uallablez tõe chardons et espmes maiz õques 
ne losay reprendre pour sagrandeur qui estoit amon 
cuider de xn pies dehaulteur Et tant uoz ose Ie bñ 
certiffier quonques en mon uiuãt en urẽ hostel ie ne 
ueis si grant hõe quest tellui duquel Ie uous parle Ex 
cepte renouart aurtmnel car acellui nest nul qui se 
compare de grandeur et degrosseur Et quant le Roy 
eust ausseis entendu Et du Iardin aussi decueillie 
et arrachỹ les bonnes herles que Il gerta tõe par despit 
Et ou lieu dicelles en planta de mauuaises r se 
penta que ce fust guille et qui pour quel q̃ mors 
lite N auoit ainssi uoulu besoiguer 
sses tost ap̃s que ausseis eust son auenture 
Facompta demanda le Roy leaue pour lauer 
¶ Car le disner estoit a preste, puis se seirẽt atable 
ou moult petit deuiserent Car ilz entendirent au 
menger Et daudart se aparceurẽt bñ les barons 
que le Roy estoit argue et non sans tause repẽcoit 
uoirement a ce que ausseis lui auoit uacompte 
decellui quiles bonnes herbes auoit en son lardin 
arrachees pour planter et faire place aux mau 
uaises Et fort notoit teste chose disant q̃ cestoit 
guillẽ lesien amy saus nulle faulte Et põ gloser 
dessus disoit Ce estes uous certes guillẽ beaulx 
doulx frere fetil qui aausseis anon chh aues 
fait si grant paour quil ne uous aose le uiẽ nom 
ne qui uous estes demander di uous doint dieux 
uolente de moy uenir secourir Et amoy dõner gͣce 
de uiure tant que Ie uous uoie Si me dires po᷑ 
quelle raison uous planrtastes les mauuaises 
herbes en ur̃e dardin duquel uous arrachastes 
et gertastes les bonnes di ne sen pouoit oster 
I roy et moult pencerent a ce les chlr̃e et noblez 
hõmes glosans surce que bon leur sembla Mais 
aItant sen taist ores listoire Et parle degnille 
dorange qu estoit en son hermitaige. 
Comment guillaie dorange se party 
de son hermitaige pour aller secourir le Roy 
Loys de france le filz decharlemaigne le 
grant. Cõme senst 
⁊ dit listoire quequant guillaume 
le noble prince eust nonuelle oupe 
defrance par lecheualier ansseis 
quil reꝑceut et festoia et mena en 
son dcudin ou il arracha lez bõnez 
herbes et planta les mauuaises en demoustrant 
a son enrendeñ quaiissi auoit fait loys lefilz mhar 
lemaigne en son hostel dont il auoit chaties et de 
feules les uaillans et nobles preudommes et re 
trais anequis soy ceulx desqueulx Il ne se pouoit 
bonnement aider a son besoing Re penca en soy que 
trop auroit lepueple de france assonffur par les 
sarrasins se deson aide nestoit secouru que il 
estoit bñ ace faire Cousiderant la grãt amour 
que il auoit ene acharlem̃ le grant honnẽ ꝯ son 
filz loys lui fist quant il esponsa saseur blanche 
flour. actendu aussi le grant plaisir quil luy 
fist quant il la la secourir apalerne. anquel lieu 
de feust mort en la prison dũ toy siuagon Si uura 
dieux que damais en bois en buisson ne en her 
mitage ne se dourneroit iusques a ce quil eust 
le Iaiant ueu qui pour soi uenger estoit amer passce 
et auoit paris asseigie et le Royamme de frãce gaste 
et exillie Et quant il fut de ce faire de libere lors 
se parti il ung iour de son Reclusage et semist droit 
athemin uers a asmeres auquel lieu il auoit 
son harnois ses armes et son cheual laissie quãt 
A uint depalerne Et tant ex ploicta quil uint 
a labbaie Ou il fut recogneu de labbe qui le Repceut 
honnourablement et des moynes qui bonne chiere 
lui firent pourtant que dusien leur auoit dõne 
a son depirtement. 
uant guillaume eust labbe et les moynes 
¶festoies Ie sen ala au moustierlors pour 
faire sa deuotion et sa p̾ere a dieu puis ⁊etourna 
alabe et lui demanda ses armes et son cheual. mais 
pourquoy faire etou aler ne luy uoult mie dire. 
Et aussi ne luy enquist ⁊ ien labbe Sise fist armer 
guille pd uug des buiteurs delable qmi bien sen 
scent enlinectre puis sen ala disguer aueõs labbe 
lequel pour lonneur de cheualerie le fist seoir de coste 
luy Et quant les nappes furent osters lors amena .i. 
escuier lecheual. aguille qui monta dessus Sten pre 
nant congie alabe et aux religieux sen party Et en 
passant monts et uaulx uint en france sans Racõpl 
auenture nulle quil trouuast Car temps est delama 
tiere abregier. A ung uour certain que listoire ne 
nõme mie aoriua le noble conte guillẽ sipres deparis 
que il uit les tours les clochiers les chasteaux les 
esglises et ediffices delacite que moult regarda pi 
teusement pource que tout alentour au moigs 
du coste dont il arriua estoit desarrasins amrone 
Ie sapproncha aufort au mieulx quil peust et tant 
se cuida haster pour entrer dedans quil uint a la 
porte qui estoit fermee Car il estoit tart et temps 
que chm̃ se retraist pour le iour qui estoit passe 
Et quant il frouua la porte fermee I regarda en 
hault Et uit la guete quise pourmena au long 
du mur et des crenoaulx Et lui estria. factes ur̃ẽ 
porte omirir leaux amis fet il. si entreray dedãs, 
Car besoing pay Et qui estes uous uassal fetil. 
Quiteans a ceste haure aues abesoigner. Ie 
suy ung soudoier doulx amis fet lors guillẽ qui 
pour giener farrasins et aider auRoy loys par gar 
ges en argent Ou pour lonneur de crestiente 
fuy en testui pais de longtaine contree uenu. 
aguete de paris estans sur lenur oiant 
¶Aguillaume qui cõe il disoit uenoit pour 
loys secourir Et ueant sa grandeur et sa grosseur 
lui respondy pour ce que il ouy courtoisemt ꝑler 
Ur̃e uenue Rray au Roy de nonter sire fet il. Et 
bien lui sauray dire te que uous maues racõpte 
Mais actendre uous cõuendra mõ retour si ne 
uous ueille ẽmiyer se de ne retõne asses legurem̃ 
Car par auenture sera le Roy a son cõseil ou si 
embesoigne quil ne poirora si tost amoy parler 
Et aces paroles cest cellui parti etest en la chabre 
du roy uenu hurter Et quãt le Roy uist celluiqui 
hastinement uouloit a lui parler Il lui demanda 
quelle nouuelle Et il lui respondy. La hos fet il 
sire est ung sondoier arriue grant grox et fourn 
sur tous aurs lequel requier a entrer ceans Et dit 
que il uous uient seruir pour sondees et gaiges 
auoir Mais pour ce quil est heure amoy deffendue 
ne luy ay de uoulu laporte omrrir sanz ur̃e steu 
et congie Si ueilles enuoier uers luy ou moi dire 
te quil uous plaira que Ie face Et quant le Roy 
entendi tellui qui telle nouuelle lui racompta ie 
ne penta point aguille dont il ne fut mie aduise 
ains cuida que ce feust quelque sarrasin qui po᷑ 
traison ou mal faire feust la uenu Si deffendi au 
portier sur son honneur et sur la charge qͥl auoit 
deparlui quil ne feust si hardi defqire onuerture 
Et quil trouuast excusation de le faire logier de 
hors pour celle nuyt disen repenti tant depuis 
que mieulx amast auoir pardu e nul mars daigẽt 
inssi sen departi le portier du Roy Et uint 
Isur lemur pour parler aguillaine qm 
longuement auoit actendu et qui bñ le uist arriuer 
Car la lune luisoit Acelle heure Et lui dist. 
factes la porte omroir doulx amis feril. et de uoꝰ 
emprie Car trop suy Iey engrant daugier po᷑ 
sarrasius se ez uenoient Car en peu de heure 
me auroient ottis Si ny paurroit le Roy gaire 
auoir proffit Et lors luy respondi le portier, 
De par moy ny poues uous mainten entrer sire 
cold fet il. Ne nil aũt napuissance de uos bouter 
dedans se le Roy ne le commandoit de sa bouche 
Et tant sachies que lumilite de uoꝰ etde urẽ 
doulte personne et parole. ay Ie deus lui este 
Mais il ma deffendu que de ne soie si hardy 
de Riens omroir sur ma uie. se Ie nescay poͬ tout 
uray aqui cest parmoin et parseurnom ou q̃ Ie 
le cognoisse certainenũ Si saches q̃ de uoꝰ me 
poise plus que de hõme qui pieca y uenist a telle 
heure tõme il est Mais ung hostel uoꝰ ensseis 
neray pour uoꝰ herbergier Icy pres ps mesbuy 
Et demain entreres se dieu plaist Et uous appelleray 
si tost tõme dauray la porte ouueite Et que ysore 
le Iaiand aura fait sareze deuant la cite Sachies 
sire fet il que de paris a fait le Roy loys uindier 
les poures gens et teulx qui nont deguoy uiure 
pour la uitaille qii est en la cite moult dumiuee 
Mais en re fosse se bien le cerchies pres du lieu 
onquel uous estes se est ung bon hõme ⁊ etrait 
lequel a fait ung sousterrain et bon logeis ẽ 
quoy Ie se retrait et herberge Et loge aucineffl 
ceulx qui ne peuent teans aleur gre entrer 
ainssi. que uons mesmes yaues failli mainten 
Si conseille que uous y uoisies herberger Car 
enbillage nus dicy enniron ne pourries uoꝰ 
logeis tiouuer 
du poure hõme affin que plustost trouuast a 
ueques lui acoinctance Si lui ⁊ espondi le porĩ 
que le bon homme estoit appelle bernard disen 
parti adonq guillẽ Et tout selon lechem̃ q̃ le 
portier lui auoit ensseigne entra ou fosse 
Et uit la maison bernart qui da estoͬ en dorm 
Car il se concha de haulte heure Et moult 
enst guillanme en assouffers se ne feust le 
portier qui au long des murs ala dire a ceulx 
ces paroles cest guillẽ parti duportier 
anquel de demanda toutesuoiez le nom 
qui faisoient leguet que on ne lui gectast trait 
ne taillons Et par ce est aentendre q̃ la 
maison de bernart estoit ausques ensurrte 
pour lessarrasins se rz yfeussent paraneu 
ture allis par mut Al se merueilla moult 
aufort quant il uit lontree si petite et bñ 
se doubta quil ny peust entrer quãt il uist 
telle maisonnete Et dessendi deson cheual 
puis approucha delius disant a soi mesmes 
dues mercy de ton pueple uiais dieux fer il. 
Et garde mon torps et mon cheual en ceste 
mut Et me fay tant degrace q̃ re pouisse le 
sarrisin uors en telle mane quil nemepuisse 
uurre ne porter grenãce Ains me donne forte ueru 
et pouoir deli mater et destonfroe Et lors uint 
hurter alius disant doultenũ. hõme qui leans 
demoures parle amoy fet il. ou nom decellui qui 
poirs le saunemẽt humain uoulut prendre moit 
et passion en larbre de la rooix Sisefueilla le bỹ 
hõme en seursault cõme tout estourdy de se le 
ua deson giste puis uint alius cuidant q̃ te 
feussent quelques larrons qui le uenissent des 
rober Et dist haultement. Icy ni poues uous 
rien conquester compaignons Car de nay q̃ 
perdre Si ne me pourries despober chose dõt 
uous eussies mie grantinent de prouffit. 
uillanme dorange oyant bernart qͥ 
bien cuidoit par les paroles quil disoit 
que ce feussent larrons qui a son lius hur 
tassent pour le desrober lui respondi leplꝯ 
doulcement quil peust. Larron ne suy de 
mie doulx amis bernayt fet il. ains suy ung 
soudouer enuoie pour estre champiõ de dieu 
deparadis qui ueil combatre pour la loy 
soustenir Mais ainsi est que de ne pmis 
emparis entrer Et ma ung pportier ton 
logers ensse iine diteprie que põ ceste mit 
me ueilles en tamaison ou nom de Ihũ crist 
herberges Et quant bernart qui nauoit que 
perdre entendi tellui qui ou nom dedieu si 
doulcement lui requeroit son hostel A fut 
meeu depitie et lui onroy Mais quãt signͣt 
le uit Al fut si espouente tout acoup que pou 
sen failly qu il ne sen fouy oufous du fose 
Mais il se aduisa aufort Et Retourna uers 
guillamme qui le araisonna Et liu dist. 
Pourquoy aues uous paour beau preudoins 
fet il. Ne uous ay Ie mie dit que Ie suis 
hõme dequi uous ne pouez empirer Et nõ 
feres uous. uoirement le manes uous dit 
sire fet il. et bñ uous en troy Mais trop ay 
eu lonnen cueur effioie quãt de uoꝰ regday 
Car onques en mon uiuant si grant crestien ne 
uers que uous et guillẽ aucourtuez anquel dieu 
ueille ses pechies pardonnier Si ne scay ou uous 
pourres herberger ne le ur̃e cheual Cartãt est 
mon hostel petit que apeine uous ysairres uoꝰ 
contononer 
A 
oult ententiuement regarda bernart le 
¶ noble marchis guillẽ Et deplus enplꝯ 
sespouenta quãt il uist si pres aprouchr̃ quil 
Ioigny lespaule encontre luisserie Si lui dist 
Pourneant uous tires sipres sire chl fet il. 
Car ramais ny entreres dont resui doullant 
pour la pitie que Ray de uous Si lui Respõdi guille 
Si feray si plaist a dieu doulx amis Et lors 
fist sa priere le noble chliꝰ humblement a dieu 
en lui requerant sa grace de soy loger põ celle 
niyt Et dieu exaulca sa priere Car guillẽ 
haulta le merrain de la maisonnete a lespaule 
tellement cõme dit listoire que guillainne 
yentra plainenũ Et son theual mesmes ra 
bergail dont le bon hõme fut si esbaly quil 
cuida estre en fantosme Si ne ose mot sonner 
pour paour de mesprendre quant il uoit la 
meoueille. ains semet a genoulx deuãt lui 
tuidant que te feust saincte chose. et lui dist 
Sstes uous dieu sire fet il. ou se ce oenrre 
faicte que de uoz faitz Certainenũ cest la 
plus merueilleuse auenture que daie amez 
yeulx Et lors lui ⁊ espondy guillanme 
Ceuure faicte nest ce mie beaux doulx a 
mis fecili emis est par le uoulois de dieu 
qui bien ueult que de soie en ta maison 
logie se tu ueulx. Helas sire fet bernard 
le preudome le dangier nen est mie mien 
lains est le ur̃e hostel Et les pourez bñs 
qui ysont se en gre recenoix lez uoulez 
Et le corps mesmes est a ur̃e tõmande 
ment Si lui en scent le noble conte trop 
grant gre Et asses fut toutent de luy 
Omme uous oiez mixaculeusem̃t se loga 
A guillanme et son cheual en la maisonete 
dant bernart Mais quant il fut dedans et il eust 
bien tout cerhie et quis Il ny auoit dont son che 
ual et lui ne se feussent desiennes ne lit enquoy 
de se foust conchie Car de ny auoit que .i. petit 
dobriure et de grosses herbes sur lesquoillez Ie 
se gisoit quant il auoit tout le dour gaigne 
lepain deguoy Il uiuoit Et quãt il eust sonthãe 
estable ot tout lostel cerchie Il se fist desarmer 
aubon homme qui uolem̃s ly aida, et bñ le 
scout faire Car en son tomps auoit sieuui 
laguerre. et estoit de noble lieu issu. Mais 
fortine auoit son estat si a baissie q̃ Il uinois 
adonq paciement en pourete Si lui demãda 
guillaume son nom Et il lui ⁊ espondi ausq̃s 
debonnairement On me mõme bernait du 
fosse sire fet il. qui souloie uiure noblem̃t 
et tenoie terres et seignories. mais parguerre 
sui ainssi abaissie cõme uous uees Et si me 
cõment dieu loner de tout Et quant guille 
lentendi. il leregarda asses puis lui demãda 
se on pourroit tant faire quil entrast en 
la cite puis quil estoit hõme decognoissoñ 
affin quil eust des uiures pour luy et põ 
son cheual Et il ⁊ espondi quil essaieroit 
uolem̾s Et lors lui bailla guillẽ delergẽt 
et luidist Or yalles donques bernairt beaꝰ 
doulx amis fetil. Et maportes de lauitaille 
pour moy et pour mon cheual Mais quoy 
que uous facies uous prie que de moy ne 
soit nulle mention faicte Car Ie ne le 
uouldroie pourr nille ⁊ ien du monde 
Sruait du fosse poist largent 
queguille lui bailla adonq et le 
plus diligẽment quil peust sen a la uers 
leguet qui au langaige le gierenũ lecognut 
Et lui demanda quil uouloit Et lui requist 
quon lui omroist laporte põ auoir des uiures 
Pour gens qui estoient en son hostel arriues Et 
finablement parla tant promist et donna que on 
luy oniry Car bien lecognoissoient Et quãt il eust 
te quil lui conuenoit de sen parti et uint en sõ hoscel 
oudl trouua guillẽ qui lattendoit. lequel fut mlt 
Ioyeirx dele ueoir Il approuenda son cheual alors 
et appareilla son soupper Et se tint si aise celle miyt 
cõme il peust Et quant ilz eurent souppe aloisir 
lors semurent ilz deuers le feu Et se cõmẽta guille 
adeuiser a son hoste bernart et lui onquist des 
sar uasis du Roy ysores et du grãt siege quil te 
uoit. aquoy bernart lui ⁊ espondy doulcement 
et tellenent que guillaime lui en sceust gnͣtgre 
Et quel homs est te beaux doulx hostes fet il. 
que ce sarrasin qui tant foit de lui dire et ꝑler 
que la nouuelle en brint en mainte toutree En 
nom dieu fait bernard Cest ung daiant grant 
et gros cõme ung deable qui ceste cite tient en si 
grande subgection que test pitie den omr ꝑler 
Car li Roy ne tous cheualiers ne sont mie si 
hardis eussamble ne audment de lui donner 
labataille ne deulx pñter cout luiseul di uiẽt 
il par chm̃ iour sans faillir crier aii. foiz le Rõ 
deuant laporte auplus pres du fosse que on 
lui liure bataille dix cont lui seul seulement 
xui.xx.xxx oui cent se tant en ueult saillix 
Mais nul ne luy respond uet ua souuenteffoiz 
sipres quil uoit les gens par dessus lez mius 
deparis Car ila bien xuin pies de haulteur 
amoꝵ aduus 
issi se denisa bernart aueq̃s guillẽ qui 
uolentiers louy parler Et moult dechof 
Alui en quist Et pour quoy tellui daiant estoit 
par deca lanier uenu qui lauoit meu dy uenie 
Comment les crestiens ne le combatoient 
et que on en disoit Si lui r espondy bernart par 
foy sire fet il de nestay mie du grant ꝯ seil 
du Roy. mais de escoitte moult dechoses elfenẽs 
partie de ce que de oys dire On dit q̃ test le filz 
de heohier le grant dauant qui chaple maigne asseiga 
a laon. et que le duc ogier tua. Sisen ueult uenger 
mainten Et si het loys de france mortellem̃t põ unn 
ueyage quil fist namne grantinent apaleine ou guil 
lamue dorange ortist le Roy sinagon son cousm par 
lequel il aprinse la principale question Et maintẽn 
quil sera Roy de france selon ung soit quil a fait no 
uellem̃t getter Par lequel il a trouue et troit ter 
trmement que nul ne peust son entreprinse em 
pescher que guillanne douange lequel est mort 
Comme chm̃ rroit Et anssi est le Royamme en uoie 
deperdiction se dieu de sagrace ne le sequeiit Et 
ou setient celluy daiant beaux hostes Certainemt 
fait bernard de setient la hault en uug lieu quõ 
dit nostre dame deschampo Mlais au matianẽt 
que le souleil soit leue Il uient hurler cõme ung 
thourel la note que Ie uous ay Racomptee paus 
sen ua de Rue en lue par son ost uisiter St demãi 
lepourres ouir si haultement coier quil uous 
uant guillanme entendi bernadd qui 
Ede ysores lui parloit Il lui pria q̃ il les 
ueillast si tost cõme il lorroit trier et braire 
au matin Et A lui conuenanca que ainssi le fe 
roit il et le lui moustreroit pour ueoir samaie 
facon et grandeur et que moult souuent ycroit 
fecu grant paour deson organne our. 
dussi le ueil ie ueoir beaux amis fet guillaime 
Car parte sui de uenu par deca Si salerent re 
poser dusques alendemain au matin q̃ le daiãt 
separti deson logeis Et uint arme cõme po 
combatre Tent cheualiers se ilz foussent de 
paris dssus Et deuant la porte se prist ater 
si haultement quil sembloit uisiblenũ ateulx 
de la cite quil feust dedans la uille Tant auoix 
uoir horrible et hideuse Et de la grant freur 
et paour quilz auoient se mussoient les bour 
gois en leurs maisons et disoit apres quil 
auoit hũle. uiens cont moy fet il loys faulx 
crestien touart et failly cheualz Et saulx suele 
Ledestrior a tout mi ou cent chlcõ soudoies uussauy 
ou telz hõmes que tu uouldras aueques toy amener 
Et mi uenes combatre parainsi que se me por es 
par force subuiguer de mon yyay en mon pais Et 
feray tout mon grant ost deslogior, Et se de uous 
conquiers si me iendes paris et uous mettes on 
mon obeissance Et quant il auoit ainsi fait son 
roy Il sen a la parmy son ost et sen retourruoit en 
son logeis ou il se repousoit en ung destour po᷑ 
ueoir sil uerroit nulluy uenir aparis par le 
grant chemin dooleans. 
leure que le daiand coia a laporte ainssi 
haultement sesueilla beruard lequel 
Cappella guillaume qui dormoit fermement et 
lui dist. Leues uous sus sire chh fet il. leues 
uous sus Car ra est le daiant uenu faire son cry 
Et bien pourres sa uoix oms sele uoulez estoul 
Et loys sest leue en seursault le noble cheualier 
guillaume qui sest apointe et arme alaide de 
beruart qui quant il lui uist son cheual enscellz 
lui demanda quelle uolente il auoit Et loys lui 
respondi guillaume de uueil le sarrasin aller 
ueoir beaux hostes fetil. Ne me aues uoꝯ mie 
conuenance de le me moustrer Ouil certes fet 
lors bernart. uoirement uous ay Iedit quode 
le uous monstreray. mais que uous aiez espee 
armeure ne cheual ne lay de mis accorde ne da 
nen passeres ung pie plus auãt que le lieu dõt 
de le uous feray ueoir tout seurement sanz ce qͥl 
uous puisse aulcun mal faire di lui demande 
guillaume pour quoy Il ne le deuoit monstier 
a tout son cheual et ses armes Pourtant certes 
sire fet il. que se il uous ueoit arme par aucũe 
auenture Il uous pourroit courix seure põ ce 
seulement que ur̃e grandeur est merueilleuse 
aũ Regart des aũrs chlr̃s deparis lesqueulx saillẽt 
aucimesfoiz ne tienuent compte deulx et a ne 
sesfioiera ne esmouera de leur mal faire neant 
plus que fait uug grant leurier deretis chiens 
quant il les uoit abbaier entour lui di ny dres 
da si pres par mõ conseil Car il poyte en ses maĩs 
ung grant faussart si large par le taillant cõe 
demi pies dont il auroit uous et ur̃e cheual 
comps e faulte tout a ung coup 
Rop bien cuida bernart du fosse destor 
Nuer guillamme de soy armer et monter 
sur son cheual. Mais te fut pouruoant Car Ie 
luy r espondy deuscirrasin me conuient il parler 
bernart fet il. Si uous prie que me aidies a 
monter et me moustris par ou le daiant sen 
ua si le uerray depres se dieu plaist et sauray 
quelle est sa uolente se il ueult Icy longuem̃t̃ 
seiourner Ou se il son retournera Et lors 
est guille monte sur le cheual qui moult ualoit 
dargent Car Il le conquist deuant palerne 
alaide de landry le timomer qui octist bug Roy sar 
rasin qui par la bataille cheuaulchoit Et 
quant il fur dessus lors uoulut bernard aler 
aueques luy pour ce que le daiant sen estoit 
da parti de deuant le fosse de la cite ou il auoit 
fait son coy Mais guillanme lui deffendi di 
sant. uous ny entreres da sire hostes fet il. 
aiis me suffist de moy seul. Mais que de sache 
ouliaiant tiouuer Et lors luy ensseigna 
bernart quel chemin il tiendroit Et moult 
se dolonsa dit noble conte qui ainsi sen alloit 
assamort ce luy sambloit Et en lapresence 
de guillanme seprist alermoier deprtie a de 
stordre ses poings aarracher ses cheueulx 
Et faire si piteuse fin a son departement q̃ 
merueilles Mais atant se taist ung peu 
listoire de luy Et parle de guillaime dorãge 
Et de ysore le grant daiand. 
Comment guillaume dorange con 
quist par armes et occist le daiand 
ysore le grant filz brohier deuant paris 
2 
du seriuce dont uolentiers sestoit endins re fist 
le signe de larooix en son fiont en soy cõmãdãt 
a dieit sen party Et uint au lieu ou le Iaiant 
auoit este sique bien le peust ueoir la guecte 
ducrenel et de laporte. mais a lui nepencoit 
mie. ains disoient aeulx mesmes que cestoit 
r dit liftoire que quãt guillanme 
eust pris congie au bon hõme 
beinard dufosse qui celle miꝑt 
auoit logie en son hostel Et 
il leust mercie de la bonne chu 
ere quil lui auoit faicte et 
I 
ung sarrasin dulignage du Roy ysore pour ceq̃ 
si grant estoit cõme uous aues ouy Et de la 
sen a la uar ou le daiant auoit marthie Et tãt 
trassa et tint le tram dudeuant que il le uist 
en ung uetit quarrefour ou il guetoit fil uen 
droit hõme du coste dorleans par especial affin 
sil eust ueu quelqun uenir quil feust sailli du 
lieu touuert et emibuschie Et quant guille qͣ 
lespee mue dont tharlemaigne auoit maĩt cop 
feru en son temps auoit empoignee uist le 
daiant sigõat U ne fut garoes estahy Ains 
sapproncha delui disant Que fais tu do 
N sarmfin felon fetil ua se te lieue et uien cõm̃ 
E moy combatre Car trop as longuem̃t seiorne 
en cestui pais Et temps est que tu compares 
les maulx que tu yas faiz Et loustrage que tu 
fus quant lamer passas pour uenir en ce Roy ͥ ͥ ͤ 
oult despiteusemt̃ ⁊ egarda ysores le conte 
¶ guillanne Et xourluy ne se uoulut 
Cleuer deprime uenue. ains lui dist en leregar 
dant. Pourtoi ne me daigneroie Ie leuer uessal 
C aparis queur .xxx ul ou tent hõmes deguerre 
ou detel estat tõme tu uouldras et les me a 
mene cy deuant moy aussi bien armes et mõ 
ung seul hõme me estre mis a deffente me foit 
tourne a grant uitupere Et lors lui r espondy 
guillamme Tu parles deneant sarrasin fecil 
Car saches que pour toi combatre et mener 
aoultrance ne uueil ie que moy seulemẽt t 
laide du dieu en qui Ie croy Ne onq̃s bataille 
ne feis a hõme si non corps com corps Et si ay 
mannt au̾i Ieuant sarrasm que tu nes cõbãtu 
Si feray Ie toy ueilles ou non oulo te feray 
hontensenũ mouris Et a ce que tu ne tournez 
a truffe ce que dai dit Te deffie de du nom du 
createur du monde et du sien filz que duifi 
  fet il. neda aiton rorps nequier xoͬ mal talent 
Catouchr̃ Mais laisse moi ty reposer et fen ua 
tes cõme tues Et lors me lieuray Ie Car pour 
firent en rrois mourix Et quãt ysores en 
tendi guillanme qui le deffia et qui lui auoit 
dit quil ne uouloit si non lui a le combatre 
Il sourdi le chief Et lur dist uon petit corps 
a grant courage aucimeffois uassal fet il. 
mais dutien puis Ie dire quil ya grãt orgueil 
et grant oultrage tafait ty deuãt moy pler 
qui dis que as aũt mannt daiant quẽ moy tõ 
batu. De troy quilz estoient donq̃s endormis 
ou que ilz auoient les membres lies Carie 
nen uouldroie de telz que tu es quexim. 
pendus ama sainctuoe deux soubz mez bras 
Et xun amon col. Si nen laisseroye da acourir 
Mais or medy par le dieu ou tu troiz qui tu es qͥ 
aussi andes mespouent de baues et deta uẽterie 
aullaune dorange oiant le daiant qui 
¶ lui demanda qui il estoit sauant par 
ourr dire qui le doubtoit plus q̃ hõme uiuant 
luy ⁊ espondy Qui desui te feray de bien sauoir 
aũdoneduy saraism fetil. Et mon nom ne te 
celeray ie da daches que de sui guillaine qui 
oxange conguist ou femps qui passa Etoyable 
rꝗin ꝯropo dEnb aurasim ourasxde dm 
mirzaoo quoixs ꝙ id aliurao quonoe dii 
que re octeis deuant iõme Et espofle le grãt 
en arleschant Et si octers napas in ans 
deuant palerne le Roy sinagon daches. q̃ ainsi 
feray Ie detoy etda demamain neschaperas Car 
trop as damage ce Royaume Et quant ysores 
entendy guillaume qui ainsi parla Il selena 
en son estant pour le cuider esbair de sagrãdeur 
et luidist. De ne croy point que tu soies cellui 
guillaume qui les deuans otteist et qui tõquist 
orange sur ll Roy desraines Car il est mort 
da . apres de .i ans cõme doy ouy dire Et mlt̾ 
seroie doyeux se tu estoies telluy Car dacontie 
moy nauras duree se contmoy te combas seul 
a seul Si fuy tertes sarrasin feuil de sui collui 
uoirement que tu tuides estre mort Mais de 
me sui longtemps tenu en hermitage ousina 
gon me uint uadis querir en sa mal heure et 
metint .ui. aus tous entiers en saprison en 
palerne Ou loys le filz charlem̃ me uint secouur 
atout son pouoir Siist Raison que ceste bonte 
lui fut par moy mainten iendus Car il en est 
plus grant bisoing que damais Et on dit en 
tõmii langaige quequi une bonte fait ault 
bonte requiert. 
ieux cõme fut doulant ysores quant 
  il sceut de uroy que testoit guillẽ le fil 
aymery de nerbonne auquel il parloit Re estoit 
Ia arme et prest. si leua son faussart sur sõ espeuile 
el en le regardant luidist Tu me samblez molt 
oultrageux moestien fet il. et peu prises ta uie 
quant si uo follement te uelx amoy combatre 
Or medy par tafoi ou gist tamort et Ie tedrray 
ou gist lamiẽne A d ce te ⁊ espondray de bñ sar 
uasmo fet lors guillẽ Neda ne ten quier mẽtir 
pour nulle uens dathies ꝯue ꝯui me auroit 
en la plante du pie nafure de serois cõme mort 
feou. Nais or medi ongist la tienne affin q̃ 
tusous enu̾s moy acquicte aissi cõme tu mas 
promis. Lamĩene ne gist mie si bas crestien 
fetil. ains gist ou genoul Car saches q̃ cest 
lelieu que de doubte plus ou monde Et quãt 
ih euret ausꝯs longne piece deuise, lors lui 
dist guillẽ Orte garde demoy sarrasm car dei 
ores mais te deffi Ie du dieu en qui Ie croy leq̃l 
me ueille graco donner detoidestriure Si ne 
actendi mie ysore que il froist le premner 
luognui ndis liesos quionidaree uishogos ouur 
disant. Sux ton dieu anquel tu te recõmãdes 
etsur cellui en quide croy en soit trestien fetil uar 
Ie necroy mie que en ton dieu ait depuissan tãt 
que de ma mamn te saches garantir Eten ce disãt 
a legrant faussart lene conramont poͣ guillẽ 
assaillix lequel se recula le gierenũ car mie ne 
uouloit perdre son cheual que dun seul coup 
feust le daiant octis ou touppe en deux moities 
St quant il fut de son cheual dessendu lors 
uint il cout le daiant qui le pie lui cuida capper 
pour ce quil lui auoit dit que la gisoit samort 
Mais guillaume qui bien sen doubta se retray 
et sibien sengarda que nul mal ne lui fist. 
Rant diligente fist isore de guillaime 
¶ son ennemy mortel greuer Et tous 
iours le cuida ferir par deuers les piez en 
faulthant mais pour ce quil sen garda haulca 
son cop hault et sur le heaulme lassena si ai 
rement que chancolor lecõuint Et fut guillẽ 
Comme tout estonne si ne uoulx mie dieu que il 
chaist ne que de mourust adcille heure aiis le garãti 
de sagrate et luidonna tel courage que de lespee q̃ il 
tenoit nue en son poing enfery le saruusm amont 
sur leheaulme si airement que le coup dessendi sur 
l espaule et lui mist le taillant en char se auãt q̃ 
le sang uermeil en coula Iusques aterre dont iso 
a fut si doulant quil malgroia ses dieux Et par 
merueilleux air haulca legrant faussart et en 
cuida guillẽ assener mais legierem̃t sedestorna 
et feri le faussart en terre seauãt que mie neust 
loisir de le tirer dise ⁊ ecula et sacha une espee 
qui, au coste lui peudoit dont il fist si grãt des 
plaisir aguille que asses auoit afaire sõ coipz 
agarder Et quant ilz furent eschauffez lors 
cõmenta labataille et tant se uidrent lun cõtꝰ 
lautre que ausques trauailles estoient chaulx 
et suans Et dit listoire que moult semerueilloit 
ysore cõment guillaume pouoit tant a lencõtre 
delui durer Si lespia a ung cop et de lespee quil 
tenoit lui lanca tellement que en desualant 
le brant lui Raisa la cuisse et en leua demhar ases 
pour repaistre ung faulcon. 
Uquant il senti ainsi nafure etil uit 
le sang de facuisse couler par terre Il estraigny 
ieux comme fut doulal guille dorange 
les deus adonꝯ Et par grant follonme fery 
isore amont sur le heaulme Mais le cop glissa 
acoste et chay si Randonneem̃t sur lespaule du 
daiant que haubert ne armeure quil eust 
ne lesteurent garantir quil ne luy emportast 
toute dus dont il fut si doulant que acoiersepnt 
haultement Mais guille qui grãt desir eust 
de loctire le poursienui tant tõe il peust Et deses 
pee Reconura et len fery si arreñ que tout luist 
pourfendu Iusques en la poittrine se droit leust 
assene. mais lespee guenchy et dessendi acoste 
du chief uers loreille sique toute necte lui coppa 
dout lesarrasin fut plus doulaiꝰ q̃ pardeuant 
uauoit este Et bien aparceut que cõm guille il diuer 
Si racompte listoire que il sen feust uoleni̾s fuy 
se il peust auoir eu le loisir Et lors semist il a deffen 
et de lespee quil tenoit cuida ferir guillẽ qui se de 
stourna uistement cõme tellui qui bñ sauoit les 
tours de laguerre et ysore estoit grant si se lessa 
cheoir deuant aueques le cop qui chay sur une pierre 
desigrant puissance que lespee Rompi en deux 
moities dont guillaime mercia le nom dedieu de 
paradis Mais yfore fut se doulant quil saproiha 
de guillanne Et de ce qui ou poing de lespee lui 
estoit demoure fery guillẽ tellenũ sur louye que 
inssi cõme ouy aues se maintindrẽt les 
  deux champions lun cout laut mais 
trop estoit affoibli le soudant ysore dun de fes bras 
quil auoit pardur Et de son faussart quil nauoit 
rauoir deterre Il couru celle part pour le 
prendre a une main pour ce que pardue auoit 
son espee Mais ainssi quil se baissoit pour le 
tirer haulta guille ioyeuse la Riche espee et en 
cuida ferir lesarrasm qui haulta si astiuemẽt 
que lecoup dessendi sur son genoul siairemẽt 
que les mailles ne lesceurent garder que plus 
de iii doiz ne lui embati ou genoul et si lourde 
ment que cheoir le cõuint uoulsist ou non Et 
lors sailli guille sur lui qui a force lui arracha 
roy sex failly quil ne lestonna. 
son heaume Et de lespee lui trancha le chief si q̃ 
onques puis ne parla Et quãt guillẽ eust le sar 
rasin octis Et de uit le corps si long si grant et si 
hũdeux Il loua le nom dedieu Et de la teste arra 
cha lalangue a son pouoir ce quil en peust auoi 
puis sen Retourna uers son cheual monta de 
sus Et uint droit alostel bernart ou il auoit 
cille nuyt herbergie Et quãt bernart le uist ie 
coguut legierement quil auoit au daiant cõlatu 
Car son harnois estoit ⁊ompu et son haubert, 
desmaillie des cops despee quil auoit repteux Et 
estoit en sanglantes dun cop q̃ le sarrasin lui auo᷑ 
donne en la cuisse dont ladambe estoit uermeille 
Ie dessendi du cheual non pourtãt Et appela bnad 
disant. I ay lamercy dieu le sarrasm destonfy ber 
nart beaux amis fetil Et aur enseignes de la 
langue quil portoit quãt il sera besoirg tu ten 
Aras deuers le Roy et lui diras en plaine audiẽte 
quant desamort sera ꝯuestion et que on uouldra 
sauoir qui la octis et qui lui couppa lechief Que 
ce fist son bon amy guillẽ lequel lest uenu se 
courir pour le grant plaisir quil lui fist quant 
il la la deliurer de palerne Et si lui Racompte q̃ 
Ie men uois en lermitage Et aux ensseignes q̃ 
Ie taydonnees en luy pu̾tant ceste langne Ie lui 
prie que Il te donne rente pour ton estat Releuꝰ 
Et a dieu tedy. 
oult fut doulant bernart du fosse quãt 
  il ouy guillẽ dorange qui sans ueoir le 
Roy sen uoult ainsi ⁊ etourner Il lui pria du de 
mourer disant Que or de moures sire fet il. 
Et si alles lenoble ⁊oy et les barons ueoir en paris 
que on ouierra mainten a tous uenans Et si me 
Recommanderes au Roy Car quãt ie luy auray 
ceste langne presentee et Racompte de uoz nou 
uelles et tout ce que uous manes chargie de due 
de seray oup et bien uenu pour ceste heure seule 
ment ou pour une sepmaine Mais en peu deure 
serai mis en oubly Car telle est leaue benoitte 
de la court Et quãt guillẽ entendi bernart qui 
faisoit doubte quon ne feist riens pour luy Il lui 
dist de rechief Si fera bernait fetil. Et se aui̾s 
eusseignes luy ueulx de par moy donner eu luy 
diras que il me pria moult apalerne quant les 
sarrasins furent desconfis que Ie men retour 
nasse a paris aueq̃s lui poͬ ueoir maseur la Rayne 
Et Ie lui dis q̃ non feroie Si sen parti guille atãt 
dise taist listoire de lui tant qua present. 
Comment les francois desconfirent lessarrasins 
Et trouuerent y sore le grant octis en ung petit 
carrefour pres de nostie dame deschamps. 
ΟC 
¶2A. 
A dit listoire que quãt guillẽ dorãge 
eust le grant uiant ottis et laissie 
estandu de son long. et il sen fui 
retourne en lostel bernait du 
fosse Et ceulx deparis se furẽt 
armes et aprestes pour uenir ouroir lez portes 
ainsi quilz auoient aconstume de faire une heure 
ou enuron apres ce que isore sen estoit alle de 
deuant la cite ou il auoit fait sa Rese son coy et 
sahuee Ilz omroirent la porte adong et sen issi 
rent les aulcuns lesqueulx sespandirent parles 
dardins pour descouurir affin deschiuer les dan 
giers Et pour trouuer leurs auentures sur 
lessarrasins se aucuẽment se feusset hors de 
leurost esloigniez cõme si faisdient ilz sonnẽteffe 
Car rien ne doubtoient les crestiens se nõ ysore 
ledaiant Et tant allerent dẽ dardin en dardin 
et de Rue en aut en approchant lost des paiens 
que ilz uirent une grant tourbe dessarrasins 
en semble lesqueulx faisoient chiere si esbaye 
que merueilles Si les regarderent asses ceulx 
qui ainsi sestoient auãces Et les uoient en ce 
tarrefour arriuer de toutes pars plourer 
battre leurs paulmes de tordre leurs poings 
 
espather leurs heueux eulx geror cont terre tõme 
par desconfoit et tenir maneres si despiteusis que R 
nesteurent que penter Car tous estoiẽt assables 
en ung tas Et cõme gens esbahis regardoiẽt bas 
deuant eulx Si se Retrairent les crestiens le plus 
Cora D. Iiuandet hnib ꝯudiuodꝓuo ongto n No 
torent te quilz auoient ueu Et fin de compte a la 
la nouuelle auRoy et aces barons lesqueulx 
poncerent legierement quil y auoit effroy 
ou logers des paiens. Si demanda le Roy ses 
armes Et cõmanda que hastiuenũ feussent 
armes par la cite Et si furent ilz plus de .xx.Mn. 
lesqueulx senirent aux champs pour courre 
seure aux sarrasis. 
I les escus aleurs colz les lances es poĩgõ 
les espees aux costes les haubors uestus Et 
les heaulmes affubles lars semirent ilz ache 
min les banieres leuees non mie par une 
porte mais pour .ii. ou pour .iii. Et tãt cõe ilz 
se peurent auancer se ferirent en lost deleurs 
ennemis quisi estahis furent que leplꝰ hardi 
se mist en fuite Car ilz nesteurẽt que pencer 
et doubterent tous estre uendus et trahis, 
di senfiurent qui mieulx mieulx les uugs 
ta et les aũis la Et se souffurent assommer 
uant les crestiens furẽt partis de paus 
de trancher et murdreir cõe bestes Et dit li 
stoire que plus de .xxx .ai. sen noya en la Runere 
Et si en yeust tant depris que plaines en furẽt 
les prisons de paris Et peu en peust eschaper 
cõme dit listoire Si deues sauoir q̃ grãt fut 
lesthat Et acedour furent pares de leurs 
solaires ceulx qui maintz maulx et maints 
grans damages auoient fait deuant paris 
par lespace du temps quilz yauoient este Et 
finablement fina lachace qui longuement 
auoit dure Et ne demoura deuãt paris q̃ 
les tentes les trefz les pauuillons erle bagai 
ge dessarrasins Cest a dire lez fẽmez saroasms 
Et rrestiennes ꝯuilz tenoient par foyte aueq̃s eulx 
les malades et uieulx hõmes qui plus ne pouoiẽt 
Et leur mesnaige orargent mõnoye Robes che 
uaulx etaiĩs marthandises dont paris fut tant 
enRichy que mieulx luir en fut louguem̃t depuis 
uoire aux ungs plus que aux auit selon te q̃ 
Mietournãi de lachate en ceichai̾ lis tẽtes 
¶ et lost ou lessarrasins estoient sadressa 
p̃mier par auenture qui ainsi lamena ung chl 
qui grãt estoit et de Riche parante lequel estoit 
nõme foutart Cellui foucart trouua le coyps 
dũdaant ysore touchie et estandu de son long 
et le chief auplus pres qui couppe estoit et mist 
ne prist garde a la langne Si se charga dicellui 
thief et lependi. a son arcon Et sen retõna 
aparis pesle mesle parmy les aut̃s lesqulx 
sistoient trousses et bagues les ungs dun les 
aues dautre Car asses yauoit debagues por 
tatiues Mais tant yeust grant presse au 
corps du Roy ysore regarder q̃ pou sen failli 
quilz ne se combatirent pour le ueoir Et maĩtz 
en yeust qui le mesurerent Et trouuerẽt q̃ sas 
la teste pouoit bien auoir .xu. pies de longuẽ 
Si pent len encor ueoir le lieu ou guillaume 
lelessa mort Car ou propre lieu yordonna le 
Roy et fist faire une tumbe ou une ensseigne 
par guoy on la de puis tousiours sceu et cot 
noist len encores Et en sera perpetuel me 
moire Et quant le Roy et ses barõs furent 
entres en paris Ili firent Ioye sollempuele 
Et rendirent guices a dieu de la uictoire quilz 
auoient eue. ne fauoient parquel moien ne 
qui quoit letaiant octis ne oser assaillir. 
pres ce que graces furẽt adieu ⁊enduez 
Apar chacune esglise deuotement cõme 
Abien le deuoient faire a son decloches et a gnͣt 
luuoire fut leaue cornee en lostel du Roy 
Car tomps estoit dedisguer et dẽ Repaistu accilx 
par especial qui trauaillies estoient delalataille Et de 
lissue quilz auoient faitte cellurdour deparis Siscei 
le Roy et tõmanda que on feust serui detelz mez quil 
yauoit Et apres disgner assamlla en sale ses barõs 
Et demanda qui auoit ysore le aiant octis disãt 
que acellui qui lauoit ose assaillir deuoit grant 
honneur estre faicte et beaux dons et Riches pñtes 
Et lors se uint foucart lechlꝰ pũter deuant le Roy 
et ses barons et lui dist quil auoit ledaiant ottis 
Et pour mieulx estre treu aporta le chufancq̃s 
lui qui dinis et dauẽs fut longuenũ regarde 
Et le chief uisite parouurriers qui entelz chesi 
se cognoissoient. lesqueulx ne le pouoiẽt croire 
Et moult se merueilloient tõmẽt il pouoit 
auoir ung tel omirage acomply cousidere 
quil nestoit mie si cheualereux cõme len po᷑ 
uoit bien Racompter di le prisa moust le Roy 
Et da lui eust donne ce quil eust requis ppour 
saparole acomplir Quant en salle entra 
beruard du fosse auquel nul neuft damais 
uence qui quant il scent lassamblee Et po᷑ 
quoy elle estoit faicte sauanta Rusques deuãt 
le Roy sans ce que hõme nul uiuant enscent 
Rien autre chose que ce que foucart auoit Ra E 
porte et dist haultement de ceste chose uoꝰ 
parleray au uray sire fetil. Car plus en scay 
que foucart qui de sa parole uous cuide oreu 
droit abuser, Saches que hersoir ap̃s les por 
tes de ur̃e cite fermees uint en ma maisoncte L 
ung cheualr̃ logier lequel uous enuoya demã 
dex lentree. mais uous luy Reffusastes Ie le L 
herbergay au mieulx que Ie peux aufort Ius 
ques au matiz quil fest leue arme et monte 
aicheu ⁊ et a la contre y soye le daiant quil a 
octis et coppe le chief dont ce chh se uante 
par la teste quil a apportes de laquelle Il ma 
uorta la langue Et me dist que Ie la uons 
apportasse Et quẽ Ie uous deisse q̃ guillaume 
dorange lequel uons alastes se couris a 
palerne uous est deson hermitage cy endroit 
uenu secourir Et que aus ensseignes de la 
langue audaiant Et que uous le priastes 
a son partem̃t de palerne de uenir enfrante ce 
quil uous ⁊effusa uous me factes donner chose 
parquex de soie iemis on chenance 
aincte marie cõme fut bernart bien 
  uenu deuãt le Roy quãt il raporta si 
tertame nouuelle deguullẽ qui auoit ledaĩãt 
octis Il cõmenta alermoier adonq Et donna 
aubon hõme bernayd une Rue entiere dedãs 
paris pour prendre les prouffis esmolimĩs 
pour uiure lui et son estat cõme le plus noble 
bourgois de la cite Et le chl foucart fut hue 
et moquie pour ce quil auoit uoulu abuser 
le roy et les barons Mais atant sen taist 
listoire duroy de bernart et de sa cheualerie 
Et retourne a escheuer et par. acomplir 
la uie de guillamme dorange 
Comment guillaume dorange combaty 
Ledeable en faisant ung pont pres 
deson hiermitaige 
arriua alabbaie de a asmeres ou il trouua labbe et 
leconuent lesqueulx lui firent grant chure et festie 
rent par froion comme rroit listoire Car en qbaye 
ne ueulent nulle telle gent Et quãt il eust leãs 
son cheual et son harnois presente Reprist tõgie 
dout chm̃ deleans fut ausques Ioyeux disen ꝑty 
disant a soi mesmes quẽ dumais sur iheual ne mõ 
teroit Et tant exploicta quil uint aubois ou son 
harmitage estoit. monta ou hault et refist 
lelieu. au mieulx quil peust et se pena de dieu ẜui 
auissi cõme par auant auoit fait Or auoit il 
ou ual dicelle montaigile la ou estoit son hermi 
tage une eaur grosse asses et courant moult roide 
ment procedant de la fontaine et de lesgoust di 
cellui mont et tousiours couroit incessanmẽt 
di conuenoit les pellerms qui alloient a saint 
gile passer par la Et moult leur estoit ce pas- 
sage ẽniyeur et pemble Et pour ce sauisa il 
guillamme dy faire et ediffier ung pont Et 
dist que sil peust alaide de dieu Ne le fera Et 
de fait prist plate pour le faire et le cõmanca 
a ediffier et amassonner de pierre dout il se 
A dit listoire que quãt guillanne 
dorange se fut parti de beruart du 
fosse apres ce quil eust occis ysore 
le daiant deuant paris Il cheuaul 
cha tant par ses iournees quil 
i buemnt 
pouruey a grant peine au tour de cellui tertre 
et de mourtier que lui mesmes descrampoit 
quant il auoit sa pierre assamblee 
ug dour estoit guillanme en son onira 
Age et tant auoit massonne depierue 
que comme pour haulter son pont ausques 
hault et da estoient les foudemens hoys de 
terre a lapoine quil auoit prise et prenoit Et 
en pou detemps eust son pout escheue quant 
uug deable qui ouques nayma charite bñ fait 
ne bonne oeuure lui abati en une heure demit 
tout ce quil auoit fait Si que ꝯuãt gnullanme 
Retourna au matin pour acheuer ce quil auoit 
encõmence Il trouua tout fondu dont il loa dieu 
cuidans que cefeust par malefacon Et dist q̃ il 
le recõmenceroit plus fort quil nestoit par auãt 
Lors semist il acercher pierres ta et la Et mes 
memu pour retirer celle qui estoit en leaue 
dout il auoit aurffois massonne, se mistil en 
grant peine Et de creuser ses foudem̃s plus 
las quilz nestoient la ou il assist plus grosses 
pierres quil arrachoit a la sueur de son corps 
Et quant il eust cõme par auant haulte ne 
dit point listoire en combien de Iours ne de 
terme, le deable lui abati tout cõe par auãt 
auoit fait. Dont guillẽ se cõmenca a esbair 
Et p̾a dieu quil lui donnast grace de le pouoir 
escheuer alaisement des poures pellerins 
qui parla passoient pour aller au benoist 
saint gille grigner les pardons. Il le recõ 
menca par moult defois Et par moult defoiz 
lui despeca lennemy Si cuida que ce feussẽt 
larrons dont le pais estoit peuples Car quãt 
Il auoit besoigne Il trouua a la longue tout 
abaru Et quant il uit que sapeme estoit 
ainssi pardue Il de libera defaire le guet po᷑ͬ 
CIour dont guillẽ se delibera desture le 
  guet fist leplus douuraige qu il peust 
Et quant uint ausoir quil fut temps delaisser 
besoigne Al se mussa les ung Rochier cuidans 
que larrous deussent la uenir poͬ so ouurage 
abactre cõme on auoit acoustume Et lors 
uint le deable qui autffois lui auoit tout gaste 
dile uist bien guille uenir lequel estoit en 
grant deuotion et moult soigneusement 
faisoit sapriere a dieu qu il lui donnast la 
grace de soy uenger deceulx qui ainssi grãt 
desplaisir lui faisoient Sisen a la tout bel 
loment dusques au pont et prist le deable 
qui les pierres a bactoit Et tant le de 
tira deta et de la comme plus peust Et en le 
comurant et mauldisant le getta dedans leaue 
l⁊ Pau micamnn iur e lid qIuocl mayu cõnos 
damais dela ne peust partir Et dit listoire q̃ 
sapriere fut eraulcee Car en celle na fons ne Riue 
ains est ung droit abisme et lieu si parfons et 
sihideux que merueilles Et ytourne et boullonne 
leaue sans cesser Conme chm̃ qui parla uasse 
en allant a saint gille peut ueoir, Et lors es 
cheua guillamme son pont qui encor yest Et 
nest hopme qui en telle caue ose entier. 
Rant peins prist le noble chliꝰ guille 
¶ason pont escheuer Et guieres ne 
uesqui apres en cemonde. ains tres passa de 
ce siecle en lautre par le uouloir nr̃e seigneur 
qui son ame uoulut colloquer es sains cieulx 
Et fut enterre en son habitacle ouquel il fist 
Comme Racompte listoire maint beau miracle 
parquoy il fut esleue Et est tenu pour sainct 
aueques les sains Et le nõmoit len damit 
guillanme dudesert. Si fist len despins fou 
der ung monastere en lermitage Cesceuent 
et peuent ueoir et croire ceulx qui lont ueu 
qui yont este Et qui entor y uont Et a tãt 
se taist listoire de lui Car plus nen treuue 
Rien listorien Et fin 
