ie beus hyersoir il fu fait tout a escient 
ou lac me dist quant il se ꝑty de moy 
monde car il ne maincroit iamais aĩs 
me hãrroit plus mortelment que nul 
autre. Ie ne creu mie son conseu si mẽ 
mo. hai roy march celon et desloyal 
tant est ta felonme couuerte et repo 
sre deceu mas uillainement. Dieire 
me mette encore en lieu et en point 
que ie te puisse faire deshonneur boi 
Oult se demente mest trstan 
et moult est dolans et mes 
il dit que il uouldroit estre- 
mors et mneulx li uouldroit ce li sain 
de uous. 
eue mara liaget mettre et que il 
pte iłtra pas ałi uoulente. Quant 
la cbose est maut benue il sassiet de 
uant la fenestre qui oruroit ꝑ deuers 
lamer et commence a ponser moult 
ourement. Et quant il ple achief 
de piere nl di moult delarãs et moult 
comrouacs .h. p fiare dist il q̃ pour 
ray ie faire or uoy ie cont appertement 
que ie suis trabis et engignes et q̃ 
de ceans ne istray ie pas a mon roloir 
mort ma et homy le beuurage que 
pour moy mettre a honte et a mort 
soulz ay ie esbe et nices durement de 
ce que ie ne me garday de mon oncle 
en celle maniere que messire lancelot 
il me dist bieu que ie me gardasse de 
mon oucle sur tous les hommes du 
est ore ainsi aueni que ie en suy hon 
ant tous ceulx de coraouaille . Des 
ble car quant le roy le tient en puson 
u nen istra mie a sa uoulente au soit 
quant la rant fut renie il uint a la 
fenestre ou prael un parlet qui mist 
illenc pain et une iuste plaine deaue 
Quant tustan uoit le uarlet illeuc 
il ua grant eire celle part et lui dist 
hai beaire amis fait il ꝑles a mon uu 
pent se il uous plaist Et al nele dai 
gue regarder ne respondre ains sen 
ua sa uoie droit uers la tour Et qnͣt 
tustan uoit ceste chose se il est mes 
ie ne men meuieil . hai. dieire fait il 
que feray ie or uoy ie bien tout brai 
ement que ie suys trahis. haa: royne 
ꝑseult tant mar uous bi. Amorir 
me couuent pout uous oncques ie 
ue eui ne bien ne ioie se de uous ne 
ong temps demoum tristan 
en celle puson a gnͣt paine 
et a grant mesaise il na qui 
uint. ne oncques ie nos paine ne tou 
leur se par uous noi. grant douleur 
fu et grant mescheance qnͣt oncques 
nous entre ueismes. uous achetes chi 
erement les amours de moy et ie uif 
a douleur et a martire pour lamour 
rẽconforter le uiengne. il ne treuue 
qui belle parole li die ne qui a lui dai 
gne parler il ne uoit dame ne damoi 
selle cheualier ne sergant fors seule 
ment celluy qui li aporte a mengier 
parn et eaue. Il u̾it a dueil il uit en 
pleurs et eu lennes. il en pire de iour 
en iour si durement que mulz ne le 
reist qui pitie nen deusti auoir. Il a 
febloie et a maignst il pert la char 
et la couleur et la force du corps si 
durement que apaines se puet il en 
estant tenir ne aler un pas Toute 
la fan de celluy este demoura illeuc 
et tout lyuer autressi a tel dolour 
et a tel mesaise que il nauoit mie 
tant de pain dont il feust souffisã 
ment soustenus et comme il peust 
mengier et par ce estoit il si mues et 
si changies que apaines le peust on 
recongnoistre qui deuant leust ueu 
Quant il ot celluy yuer passe a telle 
douleur et a telle painc et en tel mar 
tire en plains en pleurs et en lennes 
et lentree de la doulce saison cõmenta 
a aprouchier et li preaire qui deuant 
lui estoit commeno a reuerdir et les 
arbres dont leans auoit a gnͣt plente 
commencierent a florir et a feulir a 
donc le commenca un pou aresicigurer 
ꝑury toute la mesaise et la douleur q̃ 
il auoit soufferte celluy yuer. ca 
ez iour se fu leues tustan auc 
ques matin pour la douiceur 
de la saison qui aucques le 
recontortoit et il fu renus par deuers 
la fenestre du prael si oy les oisellons 
qui cõmencoient achanter et aloient 
uoletant ꝑces abusseaire et chantãt 
chascuns a sa guise et menoient une 
si grant ioie ot une si grant feste q̃ 
messtre tristan qui escoutoit la doul 
tost que ceste pensce li chiet ou cueur 
ꝑres commence a plourer crop dure 
et en plourant il se part dulenc matz 
qui asses estoit poures et lais ne na 
partenist pas a reccpuoir si prendõe 
comme messire tristan est Car li lis 
rer moust iendrement et dist a chies 
de piece tout en plourant. bray dieux 
fait il que pouray ie soure pourquoy 
fus ie nez en cest moude pour souffur 
en toures saisons dueil et martire. se 
ra iamais uenus li tenues que ma do 
leur sera menee asin. Ie sueffre paine 
en toutes saisons. este ma porce dueu 
plenier. yuer ne me faic mie mieube 
ie suys cerpains tous iours dauoir dou 
leur ne oncques ne suy en esperance 
de bien auoit . hai: fortune maudite 
chose plaine de raucune et demrie: 
plaine de douleur et dany maison de 
tencbres fontaine perourable de ler 
ceur et la melodie de leux chant cõroen 
ca aucques a entreoublier sa douleur 
et li souuant adonc de sa dame que il a 
tant ame et elle lui autressi. Et tan 
les lennes li uieunent aire yeulx et a 
ment. Et quant uͥ a grant piece me 
ne son dueu a la fenestre en souspirãt 
et pensifs et sen uient seoir en son lit 
estoir tant uilz et deshonnestes que il 
ne deust souffire a creature humaine. 
ant messire iistan sest sur 
son lie assis il dresce son uis 
pers le ciel et cõmence a plon 
Toures laisons qui auant uienguent 
mes et de pleurs descuinement de preu 
dõmes liege de chlĩs maleureire et mes 
choans a qui me plamnoray ie de coy 
tu siez en ta maloite roe qui oucques 
ne fut estable. Tu siez ou siege dorgueil 
et de seurandance et uas gab̾ant ie si 
ecle et escharnssant. Tu uas nant et 
demenant ioie de ce dont noꝰ alons 
plourant. hai fortine fausse chose et 
desloyal oncques ne donnas douice cho 
se que il uy eust repost uenin. oucques 
ne fris hõme nre que son ns ne tour 
nast au derrain en plour . haa. fortinc 
tu mes a honce et a douleur tous les 
preudõmes nulz ne se puet loer de toy 
tu nes oncques en un estat ne en une 
uouiente tuͣ es plus chaniable q̃ rent. 
et de toy le doiuent plus plaindre li preu 
dõme que de mu autre Car quant tu 
les as mis ou siege donneur et assis 
ou mistere dorgueil et de seignoune et 
de haultesce adonc les abastu si uillai 
nement et sans desserte que ilz sont 
tous debusies et tourne aneant. Et 
de la grant prospente ou tu les as te 
mus les fais tu uenir iusques aire re 
postailles et aux obscurtes de pourete 
Et sachies que ali cheoirs leur est si 
gnefs et si amipeire comme ie uous 
diray. tout aussi comme li homs qui 
chiet de la haute roche ou perfont du 
ual est plus blescies que celluy qui 
chiet du hault de son estant seulem̃t 
Et tout autressi cõme le plonc chiẽt 
plus pesãment que la plume et le 
gram̃ chiec plus dur que la paille 
ne fait. tout aussi chiet plus doule 
reusement qui a auame fois este as 
sis en la chaiere de soutes honneurs 
et de toute ioie et puis repaire au sie 
ge de toute pourete et de toure mise 
re que ne fait cil qui oncq̃s naprist 
a auoir ne bien ne honneur .hai. for 
tune tu mas trahy Car tu me tenis 
ia a bonneur et ore mas mis a bonte 
et a uiltauce. tu mas mis en pleurs 
et en lermes . La greigneur plance 
que ie aie orenoioit si est de lermes. 
De lennes ay ie bontame et lermes 
salees boit souuent tustan le mal 
eureux. haa. foitine tu me fais biure 
en angoisse et en mesaise et durer 
en usant de diuerse uiande que preu 
dõme ne gousta mais dautre telle 
Car en liẽu de uiande mest rep̃sentee 
angoisse et couleur offerte. en lieu de 
un me uieuuent lernes. en lieu de 
pain mest paine appareilliee au soir 
et au matin. Et quen diroie ie au 
derrain ire desconfors et dehait poure 
te douleux et mesaise me sont repre 
sentees en lieu de uie . hai. fortune q̃ 
feray ie aquoy me desduiray ie a 
quoy a plourer. et me pouura ploiaer 
souffire certes neraul plourer ne me 
pourroit mie souffire Car ie scay bã 
que fortune est appareilliee a moy 
pis faire que plourer assiduelment 
hca fortune que tay ie mesfait qmͣi 
⁊uulair me fais souffar il nest 
uient a la grant caus et atent a pas 
haa. fortune maloice chose et auelle 
selonnese plus que socpent mairastre 
uoitel et traitresse guiure poignant 
faire que tu mas baie . tu mas mis du 
tout a neant. Il ne mest remes ne 
doulour que ie ne sente car ie pleure 
tant comme li iours dure et me com 
plains a moy meismes et getre sons 
pus menueilleix et esgratine mes. 
ioues et debat mon pis et desrons 
mes cheueire. ce seuuement que ie boy 
le sout me reconsoite daucun pou ⁊ 
lassiduelle lecon de ramenteuoir mes 
grans douleurs amenuse ma paine 
ãuara pou En telle guise uif le iour 
mais la mut mest trop nuisant et 
greueull. car quant la mut est uenue 
ẽt ieuy queieuay a quey ie me puis 
se reconforter de ma mescheance adõc 
me uient une foisenerie qui lie mon 
aier ce la foisenene de istosce et de 
douleur et qui trespare les oreilles de 
mon cuer. Ie me plans de uuit et 
souspir et tant maint mes aiers en 
grant angoisse que plus est craueil 
lies et conrmentes que se i estoit en 
feu ardant . ie me tourne et retoure 
ẽt peuse et contre peuse et arens la 
debonnairete et la courtoisie de for 
tune si fais aussi comme celluy qui 
ser iusques atant que le aue soit se 
chie et que il puist passer a pre sec. 
et uemmeuse que me pues tu pis 
char ne sang ie nay mais seulement 
fors que lelperit et les os y fant ay. 
Cu ne me pues mais mure q̃ dune 
chose sces tude quoy cest de mettre 
moy a mort . De mort me pues tu 
muire et se tu a mort me meitoies a 
donc te tendroie ie a mere et aaune 
Car ie ne desire orendroit nulle chose 
autant comme ie fais la mort car 
la mort me seroit desoremais ioie ⁊ 
soulas et la uie que ie maintiens 
uiest angoisse ꝑdarable et mussel de 
pleur et de leuues 
nnsi doulans aisi pensifs 
si maigre si poure si las. dou 
lans au macin doulans au 
bir louffrant uesause mut et iour 
march tenoit tustan en sa prison mais 
Et se il poust aprendre en aucne ma 
il feist tout son pouoir de lui deliurer 
a ou le roy marcz estoit a tin 
taguel a grant plente de che 
ualiers et il seoit a table en 
deuers la piaene qui grant estoit. A 
tant es uous par mny sã sale ueuir uu 
escuier tout apie ieune uarlet et por 
toit en sa mani un glaiue et uu petit 
panoncel il sen uient deuant le roy 
march Et quant il est aucques pres 
de lui il lui dist sans le saluer. roys 
march fait il est ceans mese tristan 
se plaint tustan et se demente tant 
pleure li maleureire que ie me mer 
ueil ou il puet prendre tant de lenies 
comme il met bois. Le uarlet qui a 
mengier li apporte chascun iour en 
est tant durement courroucies et en 
a si grant piie que se il le peust deli 
urer en auaine maniere i le deliurast 
uoulentiers mais il ne puet ce li poise 
chierement. a lentree de celluy este dõt 
ie uous parle auint que ie roy maich 
estoit a cuitaguel dynas li seueschaur 
estoit adont a court. Et il auoit adonc 
oy consonuer a ie ne scay qui q̃ le roy 
il ne sauoit en quel lieu et sachies q̃ 
il estoit trop doulans de ceste nouuelle 
niere ou tustan estoit empusonnes 
a qui que il en deust peser ap̃s mais 
il ne le scet ce poise lui moult chiere 
 
un lien palays au chief de la uille ꝑ 
tes meps. Certes beaire auns fait le 
roy il ny est pas ia a bien demy au 
passe que il ne fu ueuz en mõ hostel 
ce poise moy moult chierement que 
il nous a si oublies car mes hostieube 
estoit plus honnores de lui seulement 
et plus redoubtes que il ne fu puis 
des deurx meilleurs qui y remansissent 
Certes uous dittes uoir fait le uarlet 
et bieu poues dire quant uous aues 
perdue la compaignie de lui que ur̃e 
hostel ne doit estre iamais ne doub 
tes ne prisies. Or uous diray pourqy 
ie suy ca uenus il a la dehors un chlr 
estrange du royaume de logres qui 
mandoit la iouste a mous tustan et 
li enuoioit par moy ce glaiue pour 
tureur ne demande se iouste nou. 
hostel sauoroit auant qui ceste iouste 
euue ains sont tous si amatifs que 
le plus hardi nose la ceste leuer aus 
font bien samblant et chiere que u 
ne ayent de la iouste cure. Dieire fait 
le roy que pourray ie dire or uoy ie bñ 
et congnois que ie surs homms. Et 
lors parole dynas et dist certes sire 
se uous estes honnis ce uest me de mer 
uous celluy qui ur̃e honte pouchace 
de tout son pouoir et uous uous crees 
du tout en lui et ꝑ son couseil desloyai 
souffustes uous a mettre a mort ou en 
puson tustan ur̃e nepueu le meilleur 
cheualier du siecle. Quant uous creu 
stes le desloyal chlr qui deuant uous 
est et par son conscil meistes a honte 
et a douleur celluy dont toutes les 
honneurs uous uenoient et par qui 
uous feulmes deliures du dolereire 
treu que nous rendions en yrlande 
la iouste saire mais quant u est ainsi 
auem que messire tustan ny est. il 
mande aire cheualiers qui coans sont 
que se il y auoit si hardi qui encontre 
lui osast ueuir iouster il seroit prest 
de lui attendre a coup. or uiengne auãt 
qui iousse uuelt car li cheualiers auen 
oant le roy oit ceste nouuelle 
il commence a regarder entour 
lui pour sauoir se nulz de son 
demandast. mais cest neant de quan 
que il peuse car il ny a nul qui sen mu 
ueilles Car quant uous aues mis sur 
Se deshonneur honte et uergoingne 
uous ament desoremais plus que a 
nul autre roy nulz ne sen doit mer 
ueillier Car uous aues chacie de ur̃e 
hostel toute honneur et recouuree 
toute honce T 
ant le roy march entent 
ceste parole il congnoist bñ 
unaintenant q̃ dynas a ainsi 
parle sur andret. Et dynas dist autre 
fois sire uous dittes que uous estes do 
la ⁊ de ce que uous ne scaues ou est 
mes e tustan Et le roy respont poꝰ 
soy comarir encore le due ne ie ne say 
orendroit lieu si estrange ou ie nalas 
se uoulentiers pour querre . T. mon 
nepueu so ie le cuidoie trouuer Sire 
sur ce dist dynas uł pe l coic̃aent 
pas querre loing. ues douant bous. 
andret uostre nẽpue qui bien scet ou 
il est ou il la mis amort ou il scet bien 
en quelle puson il demeure. lun de ces 
deux est auemi de monseigneur tustã 
ou andret la fait ocarre ouu la fait 
empusoaner Et le il uouloit desoure 
que il neust fait lune de cos .ii. choses 
ie seroie prest que ie li prouuasse a les 
cu et a lelpee et que ie li seroie cõgnoi 
stre ou ie le en rendeoie mort en plamn 
champ. Eu nou dia sire seneschaire 
dist le roy uous en dutes asses et uous 
andret que en dures uous se uoꝰ aues 
tustan mort ainsi comme dynas le 
nous affenne uous aucs bien mort 
desserie. Et se uous en puson le tenes 
uous faites honte a moy et a toꝰ ceubx 
de cornouaille. or respondes a ce que 
dynas dit car a faire le comment. Sire 
fait andret dynas puet dire et mettre 
auant comme preudõme et bon chlr 
que iles ce qui lui plaist. mais se il 
de la n sic tustan me uouloit prouuer 
sachi ion que ie men dessendroie 
non pa lement encontre lui mais 
encomle meillent chlr du monde 
se il men appelloit. Et de ce fait le roy 
que il uous dis que uous laues empu 
sonne que dittes uous. Sire de ce me 
deffende dieux que ie cmpuseu ne le 
tiengne ie ne suys pas chł̾r de s g̾t 
pouoir ne de si grant afaire q̃ si preu 
dõme comme est messire nustũ ostsse 
tenir en puson de si grant oultrage 
me gardera bien oenx Et oittes uoꝰ 
fait dynas que uous ne scaues ou il 
est empusonnes. se ie en sauoie fait 
andret auaine chose si ne le uoꝰ dirne 
ie pas car ie ne suy mie de taus en 
uostreisubiection que ie le uoꝰ deusse 
dire se de ma bonne uoulente nestoit. 
au roy sans faille a qui ie suy ou di 
ray ie bien ce que ie en scay quaas 
nous serons apraue entre moy ⁊ lui 
Sire sire fait. dynas or poues encẽdre 
que il siet de tustan aucunes nouuel 
les se or ne le faites uenir auant pro 
chaumement ou mort ou uis on uen 
pourra blasmer se uous nou. Or lais 
sies atant ceste parole fait le roy car 
st 
cui toy marmi 
nõelles de par moyt 
gneurs ayl ceaus nul fl 
se enreprendre la ioustet 
chl̾r estrange nulz ne nes 
ichiet se dieu plaist 
reas et andret autlłi 
manch fait il que 
E uarlet met le glanie ius 
et se part de leaus sans plus 
dire et sen uadroit au chlr 
corc estoit en son palays commence 
qui o 
re le 
ar il 
eu auenture tous se taisent commu 
nement fors seulement dyuas le se 
neschal cellus parole tout en riant ⁊ 
oist au .r.y. Siren me samble que au 
t emoit mienbe emprendre ceste 
uacte que nul autre car il uous a tolu 
mele fristan qui nulle iouste ne refu 
Et li esaners se tomet auant et dest 
uouldras ta in ex auch łr auentu 
renx qui la us atent la rouste des 
cheualiers de ron hostabie le reditai. 
sen le roy uaten a lui seurement et 
ni de lamoie part que ala iouste ne 
puet il faillre se ie ne trenue ceans 
clequi aler ny uueille ie meismes 
mra car ie ne ueuldrie en melle ma 
e que ma court leult si du tout a 
uilonme par le corps dan estrange 
cheualier or ten pues aler et si li dices 
et si compte ce que le roy march luy 
mande. cest bien fait li chlr̃s ie ne de 
mande pas mieule. Et le ny qui en 
a demander de toures paru. Laure lei 
ny a nul si haroy qui seuołemettre 
sois il se deut se meatre a cestuy point 
en lieu de lui etuleuer a son pousir 
lonneur de ur̃e court missi cõe messire 
tristan feist se il seust ore cy. Dynas 
dyuas fait andrer ie scay bieu que li 
chl̾.s qui la hors acent est tant preu 
dõme que il pourroit asses liurer en 
tente a rous et a moy. se uons foulies 
promettre deuant mous le roy q̃ rous 
mes iouster a lui se ie yaloie ie seroie 
prest que ie yalasse tout orendroit 
cõment que il men deust aueuir En 
nom dieu fait dyuas de cestuy couue 
nant ne uous faudray ie ia alez auant 
car ie uous sieu. Lois fait andret apor 
ter ses armes et se fait armer uoiant 
le roy meismes Et dynas si fait tou- 
ual fort et ysuel et emporte le glaine 
meismes que li cheualiers auoit en 
uoie acourt. Et quant il est uenus 
estoit. li chlr̾s li uient au deuant et 
li dist. Sire cheualiers cõment aues 
uous nom qui ca estes uenus pour 
iouster a moy. et il respont andret 
ay nom. andret fait li cheualiers ie 
iousteray a uous par un tel conuenãt 
que se ie uous abat uous me fianceres 
a tenir puson la ou ie uouldray et se 
uous mabates ie suy prest q̃ ie soie 
uostre pusonnier. a cestuy couuenant 
fait andret maccorde ie bien or ny a 
donc fors du iouster fait li cheualiers 
huymais uous gardes de moy car ie 
⁊dres ceste parole laisse courre 
li uns a lautre . andret buse 
son glanie mais autre mal 
Que lait au cheualier Et cil qui de gãt 
force estoit le fiert si durement que il 
li perce lesai et le haubert et li fait 
une plaie enmy le pis andret uole 
du cheual a terre si naures q̃ il cude 
bien estre mors Et li chlr̾s descent 
sur lui et li eirache le heaume de la 
teste et dist que il li fiance prson et 
cil li fiance moult a enuis mais tou 
tesuoies le fait il or uueille il ou non 
atant remonte li cheualiers et apres 
ne demoura guanes que dynas bient 
lance leuee et cue au cheualier gardes 
autretel. andret si monte sur un che 
ou la praene ou li chlr̃s estranges 
uous abatray se ie puiaz 
uous de moy sire cheualiers a iouster 
uous couuient . Li chlrs saireste adonc 
et dist ie ne iousteroie mie a uous sire 
chlrs se uous ne me creauties q̃ uous 
uendres auec moy en puson sans in 
tredit se il est ainsi q̃ie uous puille a 
batre et ce meismes uous creant ie se 
uous me poues faire la sele uindier 
a cestuy couueuant saccordent tous .ii. 
et puis laisse courre li uns encontre 
lautre tant comme ilz peuent des che 
uaulx traire. Li chlrs fiert dynas si 
durement que il li fait la sele bindier 
mais autre mal ne li fait. Et quant 
li cheualiers le uoit a terre il lui dist 
or coument que uous me fiancies pu 
son par les couueuances qui entr̃e 
auenture de lui assaillir. achief de 
re que plus en soit fait a ceste fois. 
mais or me di se dieire te sant com 
uent a nom li cheualiers de son non 
ne uous diray ie nens fait li uarles 
uous et moy sont. Et dynas respont ce 
ne puis ie refuser puis que en couue 
uant le uous ay. lors li fiance a terar 
pulon. Quant le roy maulroit ceste 
chese il est si doulans quil ne scer que 
il doie dire. il demande a ceube qui en 
tour lui estoient a il plus ceans de che 
ualiers qui se ose mettre en auenture 
dune iouste nulz ne li respont a celle pa 
role. hica: dieur fais il tant suis hõms 
uoirement puis ie dire seurement que 
en tout le monde na une court gane 
de li mauuais chlrs et de couars cõme 
est la moie. bien sont mauuais et re 
creant quant ilz ne se osent abandon 
ner a enuahir le corꝑs dun seul chlr 
moult est le roy doulans et mes il me 
isaes preist ses armes se il audast que 
il se peust toure par nulle auenture en 
uers le cheualier mais pource que il 
cuide tout brayement que cosois mese 
lancelot du lac lõme du monde que 
il plus doubtoit ne se ose il mettre en 
piece reuient leans li esauers et dist 
au roy march. roys march li chlrs a 
uentureire qui la dehors est demande 
le des chlr̾s de ceans uendra plus ioust̾ 
que uenu en pa. nemul ore ce dist le roy 
li chłr̾s cest bien aquities et bñ mon 
stre que il est preudõme ie ne uueil o 
Mais se uous le uoules sauoir ales 
iouster a lui et se uous le pours aba 
tre adonc pourres uous soit nõ sauoir 
mais autrement neu poues uoua re 
ens sauoir si comme ie cuide. En ceste 
qe fait le roy ne me mettray ie 
uue pour sauoir son nom or se cele 
tant comme il uoulora car de plus 
demander ne me mettroie ie mie en 
guiu painer 
ss uarlet se part atant du 
roy et seu uient droit au che 
ualier qui encores attendoit 
la de hors. et cil li demande mainteñ 
que il le uoit approuchier de lui uarler 
fait il que me mande li roys. Sire fait 
il pous uous en pones alet seurement 
il na leans cheualier qui plus uueille 
iouster a ceste fois non fait il. sont il 
dont si espouentes pour moy qui suy 
un seul cheualier certes ilz sont asses 
mauuais ne on ne les deuroit mie ap 
peller chlrs car ili ne le sont mie Or 
men iray ie donc ma uoie et il remaĩ 
dront si honteire et si uergoingneire 
que se ilz congnoissoient honneur ilz 
ne oscroient iamais benir entre ch's 
car a ce point sont ilz plus q̃ honmie 
mais or me di ou est messire tustan 
li bons chlr̾s le nepueu au roy marc 
Certes se il est ieans il fait sa honte 
et la deshonnent quant il ne uiens 
iouster a moy. En noui dieu fait li 
uarles il ny est mie. le roy maichine 
ismes me dist que il a bien passe de 
my au que il ne fu ueuz en cornoaille 
il cuide bien que il sen soit alez ou roy 
aume de logres uers lostel le roy aitꝰ 
Ce me poise moult chierement fait 
li cheualiers que ie ne le trouuay iꝙx 
Et le ie audasse que il ne feust en cest 
pais ie ny feusse ia uenus car pour 
autre chose ny estoie ie uenus fors seu 
leuient pour lui ueore 
Ois dist adynas et a andret 
seigneurs chlr̃s fait il mõtes 
et uoies enuenes auec moy 
el pulon. et ilz dient que ce ne peu 
ent il contredire que il ne li mancis 
sent de couuenant si moutent Et 
li chlrs sen ba tout le grant chemin 
tant que il est uenus en la forest et 
tourne a destre tout un sentier qui 
nestoit mie graneinent batus tant 
ont ale en tene maniere q̃ ilz uindrẽt 
en une ualee et uirent deuant eulx 
une tour belle et riche et forte dure 
ment et bien close ce toutes pars. 
Li cheualiers uient a la porte et bu 
che et ou li oeuure la porte mainte 
uant et il entre dedens et ses deire 
pusonniers auec et seu uont en un 
grant palays ou ilz trouuerent .ii. 
cheualiers et deux dames a qui la 
tour estoit et le pourprs et sachies 
que ilz firent au chl't auentureure 
si grant feste comme ilz porent plus 
faire. Quant le cheualier estrange 
fu desannes et les deux prisonniers 
autressi ili se. essistrent par leaus Et 
dyuas comminca a regarder le cheua 
lier estrange si le uoit tant bel et tant 
bien taillie de tous membres q̃ il dit 
bien que il ne pourroit faillix a estre 
trop preudline et li est bien aus que 
il ue uit onques mais nul choualier 
si bieu taibhe de toutes choses se cene 
fu seulement tustan. Lors parole a 
chiet de piece et dist sire ie uous uoul 
droie prier eu guercedon de tous serui 
ces que uous me deissies ur̃e nom Sire 
ce pist li chlr̾s et ie le uous diray puis 
que uorio men pries si bel sachies que 
ou me uppelle lancelot du lac. uoire 
sire or soies uous benoist quant ur̃e 
nom maues dit orene me chault il 
se ie suis br̃e pusonnier car plus preu 
d̾me de uous ne meilleur ne me peust 
teuir en sou bangier. honneur mest 
grant comment que il me soit que 
nu de ce que ie ay iouste a si bon chlr 
comme uous estes pour dieu dutes 
moy se il uous plaist quelle auẽture 
uous aporta en cornouaille. Certes 
fait il ie ny uins fois seulement pour 
ueoir tustan ue autre auenture ne my 
aporta et se pour lamour de lui ne se 
ust encore ne me feusse ie remiles du 
royaume de logres. Sire ce dist dy 
nas le desires uous tant a ueoir. oyi 
certes fait laucelot il ua cheualier 
ou moude qui charnelement ne ma 
partiengne que ie ueisse si boulentiers 
comme ie feroie lui Or sachies fait 
dynas que uous ne le poues ueoir se ꝑ 
cestuy chł̾r nest si li moustre audret̾ 
cestuy le tient en sa prison ie ne scay 
eu quel lieu ia a plus de demy an passe. 
Dyuas dyuas ce dist aueret uous di 
tes mal. de tristan ne scay ie nouuel 
les plus que uous Si mayst dieire ce 
dist dynas si saues uous le teues enclos 
ie ne scay en quel lieu ꝑ br̃e desloiance 
et par ur̃e trahison. Et se mesẜ lance 
lot qui en ce pais est uenus pour la 
sienne amour ne le deliure ais que 
il seu aille trstan puet bieu estre as 
seur que il nistra iamais de douleur 
iusques a la mort Car le roy march 
le het de mortel bayne et uous auc̾ssi 
uon une pour sa desserte mais pour 
andret se uouloit escondire de ceste cho 
mie ains li dist moult courrouaes de 
uous uaut. Ia a grant piece que ie ay 
oy dire a maint preudõme que mesẜ 
tristan nauoit ou moude si moitel en 
laues mis entre uous et le roy marh 
Si mayst dieire que uous ne me escha 
peres iisques atant que ie aic tristan 
entre mes mains Et sachies se uous 
ne men dutes nouuelles uraies ie ne 
prendroie de uous tout le moude que 
ie ne uous frisse morir de male mort 
prochaumement. Lors dist a uu es 
cuier ua tost et si me aporte mon es 
pee et le uarlet fist son cõmandement 
et reuint tantost et li baille son es 
pee. Et messire lancelot la trest du 
fuerre toute mie et cõmence a regar 
der andret et fait samblant q̃ il soit 
trop durement mes. andret fait il 
si mayst dieire uous estes mors ou uoꝰ 
me rendres orendroit mouf tustan 
ou ie uous honmray du corps sans 
plus attendre si li court sus et fait 
samblant que il li uueille la teste 
couper Et non pourquant il ne le 
fist mie uoulentiers pointe q̃ il estoit 
son prisouner mais il lui disoit telles 
la grant desloyaute qui est en uous 
se mais messire lan celot ne li sueffre 
ces nouuelles. andret fait il taisies 
uous tout uostre escondire nens ne 
nemy comme uous li esties. Ie scay: 
tout urayement que uous en prsori 
il couuuent que uous le me rendies 
paroles et li moustroit tel samblant 
pour lui espouenter: 
oant andret se uoit en tel poĩt 
et entre les mains du meilleur 
cheualier du monde qͥ le me 
uace a ocaure tout maintenant se il 
est esbahis et espouentes ie ne men 
merueil. Et messire lancelot est coꝰ 
iours deuant lui lespee dresciee cou 
tremont. andret fait il rent moy- 
tost mouseigneur tastan si mayst 
dieire tues ales se tu ne le me rens 
tout maintenant. Quant andret 
uoit que il ne puet plus en auant 
et que arendre li couuient tustan 
ou morir erramment il dist trop du 
rement espouentes. hca: messere 
oir. Le roy march sans doubte qui 
sou ia a bien passe demy an ee plus 
par moy ne le pouuies uous auoir se 
ou il est en puson. Sire fait il en la 
puson anciemie que li peres au roy 
march fist faire pour un sien mortel 
ennemy que il y mist et laissa morir 
Eu celle puson demeure iustan bũ 
le sachies que par moy ne le poues 
uous auoir mais se le roy march le 
uous uuelt rendre bien le puet faire 
rendra ou il le couuiens a morir par 
mes mains 
demain encour houre de puine qnͣt 
il ot oie messe il dist a dynas et a au 
dret. Seigneurs uous estes mes pri 
sonniers ie uous commande q̃ uous 
demouries ceans tant q̃ ie uoꝰ mette 
a deliurance il me couuent a che 
uauchier hors ne uous mouues de 
uant que uous me reuoies ie reuen 
lancelot mer sachies que ie ne le uoꝰ 
puis mie rendre si comme ie uoudroie 
car il nest mie du tout ou ma baillie 
sans doubte ie scap bieu ou il est mais 
sachies que rendre ne le uous pouuee 
plus fort de moy le tient en son pou 
mortelement le het le tient en sa pu 
a celluy le poues uous demander air 
le roy march lui meismes ne le delurant 
Or me outes erramment fait lãcelot 
Si mayst dicire fait lancelot il le me 
sele paroles oist lancelot du 
roy maich celle nut nen ꝑla 
il pas grantmnent plus alen 
dray au plus tost que ie pourray ne 
uous esmaies de ueant car uous na 
ures se dicu plaist se bonne prison nõ 
Et ilz dient que ilz ne se partiront de 
leans se ce nest par son cõmandemẽt 
Lors fait messire lancelot a porter 
ses armes et quant il est armes au 
uneubx que ou le pot faire il monte 
sur un cheual fort et isuel et se part 
de leaus si seul que il ne maine ou sa 
compaignie fors seulement ung es 
cuier Quant il sest partis de leans 
il seu ua rout son chemin a tuitaguel 
Quant il est uenus iusques aux por 
tes il encontre un escuier qͥ de leans 
estoit uarlet fait il ou est le roy m̃t 
sces tu nulles nouuelles de lui. Sire 
fait il il est leans o est oieaes assis 
au uiluer bieuess fai il lise routant 
du uarlet et sen ua pariap les mes. 
de la ace tant queuest uenuodanũ 
le palays ou le coy march est ie. Pors 
descent et baitte au uarles seebeual 
et son glauuet son escu et foueua 
leaus armes de routes auuea et uant 
droit. deuant le coy manchen̾telloi 
maniere que il ne treune mitqia de 
nens larreste. Quaus il est remlol 
deuañt le roy maicha sairosse ne mot 
ne dist et est moult duremet mes. 
Et le roy macch quant u le uait aãsi 
are ester deuaie lur ne deno ne 
ia parole il nest pas tres biar sisseur 
et pour ce li dist it Sire chouaber qͥ 
uous plaist bous nostes pas nobsi 
courtois qui deuant mor ostes benus 
armes ne mor ne daignes dãre amoy 
nõri hõme de ceaus dñ uous modes 
porquoy uous estes ceans ueuus 
ou uous tenes ur̃e roie et bous Eꝑtes 
de cy car de demourer en celle maure 
re deuant moy ne rous fantois ia gre 
roys march fait lancclot ie say bũg 
cheualier escuarge qui fay a benus 
a tu courr pour caire tiy une demande 
car len ma fait entendant que nes 
si sages de respondre et si sages has 
que bieu me sauras loy aumens res 
pondre Or entens ce que ie te diray 
et si men fait si loyal igement cõe 
roys doit faire car roys ne dois oncq̃s 
mentir. or dittes donc fait le roy m̃c. 
⁊ fu iadis un seis fat messire 
lancelot qui tant se fir escreuz 
et ecleues dessoubz le pouoit de 
son leigneur qͥ il nauoit en manete 
choses guaires mendre pouoir que ses 
sires. Li serfs auoit un sien uoisade 
grant pouoir et de grant bonre qui 
se mist ou senuce dũ sere en espante 
de mneule auoir et pust selees ensi 
grant amour que li serss ne lecom 
mandast nens que cul ne fent a fon 
pouoir. En celluy temps aue q̃ 
li sires se coucouca au serf et le ta lt 
faire oster de la baillie et du pouoir 
ou il estoit. li amis du sorf ne le pot 
mie souffrir ains. comus sus cri sei 
gneur et locãsti ẽt fist tant par sa 
E roy maich qui ne cõgnoist 
mie tres bien pourquoy mes 
sire lancelot li am auant 
cist qui a lun parole respont selon 
si uillamement seiu a 
ure que li serte la mis en franchise 
et recoumes de pourete en nchesce et 
mis en aussi gaant pouoir ou en grei 
queur que li sires nauoit este Et̾ qãt 
a se uit en si grant gloire il conmit 
lus a celuiy qui ce li cuoit fait et qui 
en tel pousir lauoit mis et le dostruist 
et empulema et le abandonna a 
mort de tout son pouoir Or me di is 
n feroies de celluy serf sil te auoit 
ce comꝑte et qui mauuaisement recõ 
le pbia droit ingement que il y uoĩe 
Certes lire cheualier se ie estoie deuãt 
le noy arcus qui bien est ore le plus 
preudome du monde li comme len 
padisant et ceste demande me faist 
fuire quo uous ore aues nale auant 
ie deroie pour loyaute que li serfs 
deuroit estre dampnes et morir de la 
plus uil mort que len pourroit pẽser 
Si mayst dieux fait lancelot uous a 
ues droit iuge et cestuy iugement q̃ 
uous aues ore fait est de uõns mois 
mes et de telle mort deues uous mo 
uir Et uous moustreray par droite 
raison que il est tout ainsi comme ie 
le di Ore me escoutes uous aues bñ 
en remembrance et tous ceule de ce 
ans le sceuent et toute cornouaille 
autressi que quant messire trstan 
uint p̾inerement eu uostre hostel a 
celluy temps que il estoit encore escui 
er a lors esties uous ou seruage dirlau 
de et eu la subieccion de celle terre si 
que uous poies nens se ꝑ eubx nou 
uous esties serfs et le roy dyrlande 
lires Et quant le morbolt fu ca uenꝰ 
pour faire de uous et de cornouaille 
a sa uoulente trstan ne le pot pas 
souffrir ains sen combati a lui et le 
ocrist et le mist de si hault si bas et 
bous osta de celluy semage et de celle 
subiccaon et uous mist puis en telle 
fra achise et en telle haultesce et tou 
ce cornouaille autressi ꝑ sa prouesce 
seulemnent et par ce que tout le mõ 
de le redoubtoit q̃ uous feustes main 
si comme tous ceubx de ceans sceuent 
preudõme et uous li eustes iure sur 
son mal ne son dõmage. Maincenãt 
que uous feustes en ce pais et uous 
prendre en doimant et en p̾somner 
et des lors laues tenu iusques ꝙ a 
telle douleur et a telle mesaise cõme 
ie scay bien et encore li tenes or me 
dittes poues uous ore contredire q̃ 
uous naies ois fait que celluy serf 
dont ie uous trais lexample auant 
et que uous ne doies morir plus ui 
laimement que ce serf qui aues 
ce fait de ure nepueu meismes qui 
estoit le meilleur chl̾r du monde 
renant en greigneur pouoir et en grei 
gucur noblescẽ que le roy dirlande 
a qui serfs uous aucs este Quant il 
uous ot mis en telle gloire uous fei 
stes tout clerement ce que seifs doit 
faire car uous li cõmeneastee a pour 
chacier toutes les douleurs et toutes 
les hontes que len pourroit deuiser 
et le loulsisres faire ardoir mais cou 
resuoie eschappa il par sa prouesce 
et puis le enchacastes de encour uoꝰ 
apres quant rous feustes uenus 
du royaume de logres et uoꝰ li eustes 
perdonne ur̃e malcalent uoiant le 
roy artus et uoiant maint autre 
lains que en ce pais le amenenes 
et que iamais iour de uostre uie ne 
pour chacenes ꝑ uous ne par autre 
ueistes uostre point uous le feistes 
Certes uous en aues tant fait que 
ie conguois certaiement que bous 
estes li plus desloyaire roys qui onc 
ques couronne portast. Et se dieux 
me conseult se messire trstã nauoit 
ou monde autre amy de moy si poues 
rous estre asseur de mort nouuelle 
recepuoir se dieux me saune ma 
man destre 
Qant le roy entent celle pa 
role il est tant esbahis que 
il ne scet que respondre car 
il congnoist bien que cilz lui dit ueu 
te il baisse le chief uers teire et puis 
respont a chief de piece et dist. Cer 
tes sire cheualier ie congnois bien 
que tristan me osta du seiuage dyr 
lande et que comouaille esti plus 
ie sache de tout ce dutes uous uente. 
ie que uous pournes bien plus dire 
ce pouons nous bien congnoistre q̃ 
ious lames asses petit. Ore faites. 
courroisie se dieux uous saut tout 
aussi comme roys coit faire mandes 
querre tustan uostre nepuen et le 
faites de puson traire. uous dittes. 
merieeilles fait le roy qui dittes que 
en puson le tien sachies que ie ne 
le moy. Et ie le uous diray fait mese 
lanceloc roiant tous ceulx de ceste cõt 
il est en la prson deuers lamer que 
len appelle la puson ancienne illeuc 
le pourra len trouuer et bñ eu suis 
certains car andret meismes le ma 
dit. Quant le roy entent celle ꝑole 
il appercoit bien que tustan ne puet 
il plus celer a celle fois et se il le ce 
loit mal li en pouuoes bien auenir 
car il ne pourroit longuement de 
mourer que aucune nouuelle nen 
alast a la court le roy artus ou tost 
ou tart Et se le roy le sauoit a ce q̃u 
anne tustan de trop grant amour 
u ne iairoit mie que il ny meist tost 
tel couseil donc le roy march seroit 
doulens par auenture. pourte res 
ꝯmande de lui que de cheualier que 
mais a tout ce que uous dutes que ie 
nen tustan en ma puson uous respõs 
uente. plus a de demy an se diex maist 
que ie ne ui tustan Eu non oieu fait 
messire lancelot ce puet bien estre a 
scay ou il est et se uous le saues dites 
pont il en oiant et dist. Certes sire 
cheualier fait le roy merch de ceste 
chose ne sauoie ie nens ie le uous di 
urayement. mais puis que uous y 
tant meu dittes ie feray sauoir se ce 
est uerice ou non se il est uente beau 
men est et ie le feray deliurer tout 
maintenant: 
Ors appelle .ii. de ses chłrs ⁊ 
leur commande que ilz ail 
lent en celle puson et se il 
peuent tustan trouuer facent le ue 
uir auant. et ceulx le font tout ainsi 
comme le roy lot commande et sen 
uont droit eu la prison et la font 
ouur et sen entrent leaus. la chã 
bre estoit aucques obscirre si ques 
ou ne pouoit mie reoir mous tristan 
Et pource plerent ilz a leutree de leãs 
et dienc messire nistan estes uous le 
aus. Quant il entent q̃ ou lappelle 
il respont si comme il puet mais ce 
fu moult fiellement. icy poues uoi 
rement trouuer tustari ie maleureurr 
Quaat ilz entendent ceste paroie ili 
en orent trop grant pitie s̃ se mettẽt 
leans et ocuurent les deux fenestres 
et lors uoient mons trstan en sõ lit 
qui tant estoit foibles maigres et las 
et tant auoit perdue la force du corps 
que apaine pouoit il aler. Quant il 
le uoient si acourne ilz ne se peuent 
tenir de plourer et il leux oist a basse 
pore et teible or scay ie bien q̃ uous 
me uenes queur pour ma moit et 
que le roy march me uuelt faire ec 
arre Cerces or me sert il a mon uou 
iore oucques mais ne fist chose qui 
tant me samblast bonne cõme ceste 
car eu toute ma uie ie ne desiray onc 
ques au tant nulle chose tememne 
comme ie ay la mort desiree puis q̃ 
ie uins en ceste pason. Et quant il 
a ma mort appareillie si hastruemẽt 
il ne me pouoit faire nul si doulz ser 
uice ne qui autant me atalentast cõe 
cestuy il ne pourroit ore auenir q̃ 
ceste mort ne me feust trop doulce 
car trop lay de cuer desirre. hoa. mest̾ 
tustan font cil qui deuant lui sont 
er qui moult tendrement ploroient 
or ne uous desconfortes mie sachies 
que nous ne sõmes mie ꝙ enuoies poꝰ 
uostre mort mais pour ur̃e deluutan 
ce. uns chlr̃s auentureie du royaume 
de logres nous ne saicons qui il est 
a tant faic deuers le coy march que 
uous estes deliures. haa. dieire fait 
messire tustan qui est il Certes font 
il nous ne sauons et il peuse bu pou 
et puis respont certes fait il ce est 
messire lancelot ou lac ou aucun 
des cheualiers du parence du roy 
ban de benoyt ou lamorat de gales 
nulz autres fors que aucns de ceube 
uosassent ueuir en cornouaille pour 
moy deliurer des mains au rop mͣc 
Lors li reoient les cheualiers sire 
font ih al uous fant uenir en ce pa 
Udant messire tustan uint 
ou palays et coube de leaus 
le congnurent adonc peuissies 
rocir manntes lemues espandre caril 
les poulx ne lenuoiassent de pitie qnͣt 
il uirent si changie si maigre si pale 
beaire. Et quant il est uenus deuant 
le roy. le roy qui tant est mes et dou 
lans de ce que il est issus de la pusõ 
ne se puet tenir q̃ il ne die Tu̾stan 
fait il comment uous est. Sire fait 
tustan mauuaisement tant ay souf 
fert douler et poine que a bien pou 
que ie ne fuis mors. granti pechie 
fu et grant male auenture p̾our moy 
son issus: 
lays deuant le roy menhrie ne scay 
fait tustan si mayst dieixe comment 
ie y aille car ie sais tant foibles et a 
lez que apamnes me puis ie mais re 
miuer de mon lit. grant pechie a fait 
leur uiure mieulx me uaullist que il 
le roy march qui t̾ant ma fait a dou 
me eust faĩt mettre a mort grant 
temps a si feust pieta madouleur a 
finee. Lors se lieue ainsi cõe il puet 
et sen ist hors de la prson et ceule 
le mamnent en une chambre et li 
font mettre sa robe ius qui asses es 
toit mauuaise et uile et li baillent 
autre belle et riche que ilz ne uou 
roient mie que le peiple le ueist si 
pourement comme il estoit de la pui 
not leans chlr tant dur a qui tous 
et si ale celluy qui tant souloit estre 
quant uouo en puson me meistes 
mieulx me uems et mienho.leusse 
ame que uous adons me ousses mis 
amort. Si mayst dieux codist le 
roy se adonc ie uous eusse mis a mort 
ie eusse ouure se lon raison car ẽtes 
uous auies bieumort dossenue car 
ie uneil bieu que tous ceube deceans 
le sachent et ie di tout aereement 
que il ne remaint mie pource que 
uous estes un des meillomro cheuali 
ers du moude que uous ne soies trai 
tres et desloyaule emiers moy de 
telle trahison que rous ne deussies 
mie penser enuers moy en nulle ma 
mere pour uostre desloyaute uous 
ay ie teni en puson et encor bous 
quelque part que uous uouldres et 
dres autant auoir pour le royaume 
Donc parole mesf lancelot 
et dist hai roy march est ce 
le beau gueiredon et le be 
ta lais certes tu te preuues bien cõe 
roy mauuais et desloyaire ne ce nest 
pas la premiere desloyaute que tu as 
faite et te soumengne que tu feis 
de ton frere charel. messire tustan 
sen ira de tou hostel puis que tu li 
donnes congie. Et certes il sen de 
ceupt oncques se honte non ⁊ des 
honneur tu lenchaces de tou hostel 
a grant uilte or gardes que il ne te 
chace encore de cornouaille a deshon 
neur. Si uoirement mayst dieux q̃ 
se il estoit en la maison le roy artus 
il te pourroit se il bien uouloit dedẽs 
trois mois uenir ueoir dedens ta terre 
a telle compaignie que ia nauras 
y tenisse ic se ue seust ce que ie cou 
uenencay a cest chlt que ie uous de 
liureroie. deliure rous ay si franche 
ment que uous uous en poues aler 
ie uous loe bien que uous uous en 
alies. Car bien sachies que se uous 
apres cestuy iour reuenes en mon 
hostel ie uous feray faire si grant 
auny du corps que uous nen uou 
de logles 
e ni seruice que tũ rens a tustan ton 
nepuen des grans semnces que il 
uroit roulentiers ꝑtir car il ny re 
hardement de lui actendre ains ten 
fiuroies de tout ton pouoir se tu en 
auoies loisir. Se il nauoit en tout 
le royaume de logres cheualiers fors 
ceube qui sont du lignasge le roy bau 
or gardes a qui tu fais honte Car 
boute te pourroit bien aue nir de 
cestuy fait. et saches que pour despit 
de toy et pour deshonneur te enuoi 
asse encore amuit la teste de tou 
nepueu andret. mais se ie metroie 
mamn en si mauuais cheualtẽr et 
si recreant comme il est ie ne auroie 
iamois honneur pour auenture qͥ 
auenist pourte le te renuoieray ie 
et ie le feray reueuir en cõ feruice 
Car mauuais chl̾r et desloyal doit 
bieu faire senuce a si mauuais roy 
comms tu ex 
E roy march qui bieu croit et 
bien congnoist aux paroles 
que cil li ua disant que cest 
messire lancelot du lac se test que il 
ne li respont riens. Et messire lance 
lot se tourne uers trstan et lui dist 
messtre tistan fait il alons noꝰ ent 
de ceans certes de y plus demourer 
il ne uous pourroit renir nulle bon 
ueur Quant ie seulement uoꝰ uoy 
eu uie il ne me chaut du remeuant 
car uous gueures bien se dieu plaist 
Lors seu issent hors du palais le pe 
tit pas car messire tristan ne pooit 
mie grantinent haster son erre. Et 
quant il sont uenu en la court aual 
un cheualier se met auant qui mlt 
amoit tuistan si li amaine son cheual 
et li dist. Sire montes sur mon che 
ual quelque part que uous alies 
dieire uous conduie et dieire cõfonde 
les traiteurs par qui tout cest mal 
uous est aueuu. Mess tustan moute 
si comme il puet et messire lancelot 
et li esauers si se ꝑtent de leaus atãt 
et sen uont ꝑaiy tuitaguel toute la 
maistre ruẽ Et sachiẽs que messire 
tristan estoit si durement empines 
que il nen contra hõme ne femme en 
toute la uille qui de riens le recongne 
ust ne ce nestoit mne merueille car 
il sambloit mieulx hõme mort que 
autre chose Et sachies que il eust as 
ses trouue en lostel le roy march me 
ismes qui grant honneur lui eust 
faite et grant semnce mais ilz doub 
toient tant le roy march que il ny ot 
nul qui se en osast entre mettre Qnͣt 
ilz sont hors de la cite tristan qui młt 
est desirans de conguoistre et de sca 
uoir qui celluy est qui le en maine 
ꝑle et dist. Sire cheualier fait il qͥ 
deliure maues qui estes uous. Et 
cil resꝑont en souruant messire.T. 
bieu le saures si mayst oieire moult 
ay este doulans de ur̃e puson puis q̃ 
ie en oy ꝑler et se dieire me doint ioie 
de tous mes aus se le roy marchne 
uous eust deliure si tost comme il 
rous deliura ie leusse occis entre ses 
hommes meismes conmient que il 
men deust auenir ia pour homme de 
cornouaille ne leusse laissie 
  telles paroles cheuauchent 
tant que ili sont uenus a len 
cire de la forest et se mertent 
dedens le grint chenin. Et quant 
ilz orent celluy chemin laissie et il se 
furent mis ou sentier ilz cheuauchie 
rent tant que il sont uemus a la tour 
dont ie uous ay ple autre fois. Et 
quant ilz sont en my le palais et dy 
nas appercoit tustan u le queurt les 
bras tendus et le baise par moult de 
fois et pleure sur lui de ioie et de pitie 
et dist a chies de piere tout en plorant 
haa: sire comme uous estes alei c̃tes 
male puson aues eue Et il respont 
si comme il puet a moy nen chant 
pui que ie en suy eschappes ie nen 
cu iamais issir ne non feusse 
ie sar dapubte au samblant que le 
rpet aso orcudroit et aux paroles 
que Atar oist se ne feust ali chlr̾s la 
qui mã deliure la seue meny Et soa 
ues rous qui il est fait dynas. Si 
mayst dieux fait il nenul encore ne 
ma il mie son nom dit. Or sachies 
fait dynas que ce est le choualier du 
monde qui plus uous aime ce est mes 
sire lancelot du lac Si mayst oieute 
fait tustan ie le pensoie bien et des 
lors que ou me dist que un cheuaber 
mauoit deliure qui estoit du royau 
me de logres si dis ie bien q̃ ce estoit 
messire sancelot. benoist soit dieux 
qui cene part le amena car il ma de 
liure de mort par sa uenue. 
rant est laioie et la feste que 
messire lancelot fait a. T. 
et que tustan refait a lui 
tous ceube de leans sen esleescent et 
en sont nop liez et trop ioians fors 
que seulement audret a celluy en 
poise il durement car il pense bien 
que encore li doie faire mest tustau 
grant amiuy. La nut demourerent 
en telle maniere ilz font seruir et a 
aisier tristau de quanque ilz peuent 
Et messire lancelot li dist. messire 
tristan que roules uous que nous 
facons uoules uous que noꝰ demou 
nons en ceste terre iusques atant 
force mon droit heritage il ma moult 
melait mais encoie ne ay ie pas a 
lui si tres grant hayne comme ie ay 
ie 
que il auroit toute ꝑdue cornouaille 
Telles paroles oist mese lancelot a 
custm. auoret les entendi moult 
bien toutesuoies que il les dira au 
Lendemain quant le soleil 
fu leues et ilz orent oie messe 
messire lancelot dist a dy 
que uous loies guers ou nous uous 
uemus en force et en pouoir. bien 
sachies que ie nauray iamais ioie 
mis en la maison le bon roy 
ie auderoie en pou de ten 
reillier mon afaire a ce qi 
artus ne me escondiroit nae 
merrons ore enͣ la mer et passerons 
ou royaume de logres et ia nous se 
iournerons tant que uous soies re 
iusques atant que ie uous aie bengie 
du roy march si meeueilleusemeñt 
que tous li mondes en plera. oucq̃s 
ne pos nul roy hayr si mortelement 
comme ie le be pour la grant desloy 
aute que ie scay en lui. Si me con 
sent dieice ie ne he pas si duremnent 
le roy claudas de la deserte qui mon 
pere decheuta et qui encore tient a 
au roy mar̃ch. Et le uous estia ue 
rement de requeste que u si faile 
auant que il uenist un an passe. 
bien et ne dist mot mais il peusa 
roy maich li tost cõe il le uerra. 
Ouãs et a andret. seigneurs uous 
estes en puson ce scaues uous bien 
et sachies que ie uueil a lira de uoꝰ 
moult de bien et a lautre moult de 
mal ie uueil adyuas moult de bien 
et a auoret moult de mal pour ce q̃ 
il est ce scay ie bien tous li plus des 
loyaux chlrs de cornouanie et pour 
sa oesloyaute deust il morir et il mo 
rust saus doubte a cestuy point mais 
ie ie lairay pour dyuas qui est bons 
et loyaire et pour lamour du bon 
cheualier et loyal quitrenay ie le des 
loyal si gaingaera tant en la bonte 
de son compaignon. Or uoꝰ en poues 
tous .ii. aler quittes quant il uous 
plaira car ie bous quitte de toutes 
les quereles qui entre noe ont este 
pres cestuy ꝑlement ny font 
autre delaiement ains com 
mandent a meitre les seles 
aler si comme ilz dient. dynas demou 
ame trahison. Il prent cõgie a mesẜ 
Sire ie ne scay quant ie uoꝰ reuerray 
manieres que ie pourroie a lõneur 
de uous moult de mercis beaux amis 
dynas fait trstan ie nay ore pas a 
esprouuer et a congnoistre uostre loy 
aute. atant monte dynas et cõmã 
de a dieu mous lancelot et toꝰ ceuhe 
de leaus et seu uont entre lui et an 
dret. Tant out cheuauchie entre 
eulx deux plant de maintes choses 
que ilz sont uenus a trntaguel et des 
cendirent deuant le palais. Le roy 
march se seoit leaus entre ses barõs 
moult doulens et moult pensifs 
iusques a ce tenue Et ilz le mercient 
moult de cestuy don si sachies bien 
que andret est a merueilles liez de ce 
stuy don car il ne cuidoit pas q̃ il peust 
ia mais eschaper si quitrement dos 
mains mous lancelot du lac 
tar ilz sen uuellent tout maintenant 
rast moult uoulentiers auec mouẜ 
tustan mais il ne ose pour andret qͥ 
tost li tournast la demourance a au 
tustan tout en plourant et li dist 
ie uous commant au sauueur du 
monde sachies que ie suis br̃e chlr 
en quelque lieu que ie soie et appa 
reillie de tous seruit en toutes les 
pour andret qui nestoit mie encore 
uenus car il auoit grant doubte et 
grant paour que messire lancelot 
ne le occeist pour bengeance de tustã 
et pour despit du roy march. mais 
ce le reconfortoit dautre part que il 
sauoit bien que messire lancelot es 
toit de si grant auer q̃ il ne daignaĩt 
pas mentit de couuenant q̃ il eust 
promis. La ou il se seoit leans en 
telle maniere si doulans et si pensifs 
ceulx qui se seoient airx fenestres 
et regardoient dehors qnt ilz uirent 
les cheualiers uenir et descendre en 
my la court il les congnurent ertã 
ment ilz uindrent au roy et li distrẽt 
Sire ueez c ueuir andret et dynas 
bien soient il uenus fait le roy. ilz 
out bien fait quant ilz se sont baibe 
de ueuir car ie estoie assez a mesaise 
pour eulx. or ne puet il estre q̃ nous 
ne sachons qui fu li chlr̃s estranges 
qui de ceans se departy hyer . 
fenouillierent. et le roy leur demãde 
comment ilz le ont puis fait. Sire 
moult bieu la dieu meny sachies q̃ 
comme se nous feussions ceans fors 
de tant que nous aions doubtance 
il ne le fist mie la seue mercy. Et sca 
a nom qui uous a tenus en prison. 
Sire oyl bien ce dist andret sachies 
que ce est messire lancelot du lac. ꝑ 
mon chief ce dist le roy ie le peusoiẽ 
bien et se ie feusse tres bien sages ie 
le deusse tres bien congnoistre et sca 
uoir certainement que nulz de tout 
le royaume de logres ne feust si har 
ust. Si mayst dieux ce dist andret 
ce est li plus fiers cheualiers que ie 
oncques ueisse et bien uous di que ie 
ne cuidoie pas que nous nous en ue 
nissions si quittes comme nous sõ 
mes. Par saincte crore ce dist le roy 
march uous ne feustes pas en si gnͣt 
peuil comme ie fus car il uint deuant 
Tant es uous uenir les deux 
cheualiers et quant il furent 
uenus deuant le roy ilz se a 
nous auons tousiours este aussi aaise 
que il ne nous occeist au derrain mais 
ues uous ce dist le roy cõment li chlr̃s 
dis de ꝑler encontre moy si har diem̃t 
comme il y parla se il seulement ne fe 
moy tous armes iries et doulens tp᷑ 
durement. et se ie ne li eusse rendu 
trstan si tost comme ie li rendi. il 
meust ocas la meismes ou ie ostoie 
entre mes hommes ia pour euhx ne 
leust laissie. ie congnu moult bien 
a quoy il peusoit ẽt pource li fis ie 
tristan rendre. Ore a ce pourquoy 
il uint en ceste terre cõme ie ande 
or sen puet aler ou royaume de lo 
gres et quant il sera la uenus ne 
place a dieu que iamais il retourne 
eu cornouaille: 
essez parolent celluy iour de 
mouscigneur lancelot et de 
lustan et dieuc les aucuns 
qln tũstarn amoient que bel leux est. 
et moult sont liez de la uenue lance 
lot se il ne feust uenus en coruouaille 
iamais tustan ne feust issus de p̾son 
au soir quant la nuit fu uenue andret 
trait le roy march a conseil et li dist 
oucles fait il uous estes mors. uous 
estes uenus a ur̃e terre perdre se dier 
ne uous deffent sachies que messire 
lancelot dist telx paroles oiant moy 
Si li cõmence eiramment a compter 
tout ce que messire lancelot auoit 
dit et comment il deuoit reuenir 
en cornouaille a tout si gnͣt plance 
de gent que il ne remaindroit au roy 
march plain pie de terrez 
Uoant le roy march entent 
ceste nouuelle sachies bien 
que il nest pas anse car il 
nauoit homnne en tout le monde a 
pres le roy artus que il doubtast au 
tant comme laucelot Et quant il 
a grant piece pense a ceste chose il dist 
andret beaux nyeps que pourtons 
uous faire puis que lancelot bee a 
moy deshenter et tustan si accorde 
ie suys homns se il peuent uenir ius 
ques a la maison le roy artus car le 
roy artus qui est li plus puissans 
homs du monde et qui aime de tout 
sou cuer lancelot et tristan. mainte 
uant que il orra la complainte que 
ilz feront de moy a lui Seilz nauoi 
ent en leur querele nulle raison du 
monde si les aume il de si gnͣt amour 
que il fera errãment gent assambler 
et uendra sur moy a ost et se il meis 
mes ny uient si y enuoiera il le parẽ 
te du roy ban qui sont les meilleurs 
chlr̃s du monde a tout grant com 
paigne dautre gent Et a ceulx ne 
pourroie ie durẽr en nulle maniere 
du monde a ce que ie ay en cornou 
aille les pieurs chlr̃s du monde et 
les plus couars. Ore regardes que 
nous pourrons faire de ceste chose 
ie ay grant doubte et grant paour 
que grant cõmage ne nous en ui 
engne que men dutes uous Sire 
si mayst dieux ie ne uous en scay q̃ 
dire fait audret fors tant que ie 
scay bien que messire lancesot est 
tant puissant damis et de gent q̃ 
uus homur et seshenter que uous ny 
res qui nens uous demande car uous 
le pourres faire occirre si celeement 
que ceule meisaes qui le ocrront 
ne le congnoistront. moy et uous 
seulement en saurons la uerite qui 
si bien celerons la chose que iamais 
nen sera parole Et qnͣt il sera mors 
uous pourres faire prendre .ẽ. br̃e 
uepueu et mettre en celle meismes 
prson dont uous lots lotastes ou en 
une autre ainsi pourres ur̃e guerre 
finer tout a un coup et meire a mort 
lõme du monde qui plus uous puet 
grener et faire le si celeement que 
iamais nen sera sceue nouuelles en 
nuit ou demain le poues faire Et se 
uous ne le faices a cestuy pount si maist 
dieurx uous ny recouureres iamais et 
si en seres au derrain desherite. En 
nom dieu fait le roy puis que uous 
ie me loez et ie le feray tout aisi ia 
de ur̃e couseil ne me deꝑtiray mais 
or me dittes comment nous le pour 
rous faire Ce uous diray ie bieu fait 
andret. uous me bailleres orendroit 
iusques a .xl. chłr̾s amues et iusques 
a cent sergans et leur dires que uien 
gnent auec moy et facent du cont 
mon commandement ie men iray a 
tout ma compaigne iusques a la 
tour et tant feray en quelque guise 
que ie entreray dedens ne ne menp 
tiray sans faille deuant que ie uous 
auray si uengie de laucelot q̃ iames 
ne uous mouuera guerre 
gu bien uueit ontreprendre il pous 
courra trop durement nuire a non 
dieu dist le roy march ie ne doubte 
nui homme du monde au tant cõme 
lancelot. Car ie scay bien que il me 
het de mortel hapne pour lamour 
de tristan mon nepueu. le roy mart 
se test adonc et baisse la teste uers 
la terre et cõmence a penser et aussi 
fait audret. Et quant ilz ont aucq̃s 
pense sans mot dire andret parla a 
chief de piece et dist. Sire fait il se 
uous auies un ur̃e ennemy mortel qͥ 
feust plus fort que uous et plus puis 
sans et uous uenies en point de lui 
greuer et mettre a mort ne uoꝰ uau 
droit il mieulx que uous locceissies 
en appert ou en repost que il uous oc 
coist. a uom dieu fait le roy ie le uou 
droie meule occare eu quelque ma 
mere que ce auenist que il me occeist 
or rous diray ce dist andret pour ꝙs 
ie rous ay coste parole ditte si uetray 
que uous en feres. uous scaues bien 
que messire lancelot uous het de mort 
et que ce est li homs du siecle apres 
le roy actus qui plus uous puet mare 
Et saues bien que se il rous uoloit 
greuer de tout son pouoir il uoꝰ pour 
roit honir et deshencer certes uous 
dittes uoir fait le rop. cor me m̾ueille 
donc fait andret quant uouslaues 
que il uous uuelt mal et que il bee a 
mettes aucun remode et conseil meis 
mement tant comme il est en uostre 
pouoir. Et quel conscil ce dist le roy 
uoules que ie y mette ce rous diray 
ie bien fait andret et se il uous plaist 
uous le feres Et se uous ne le faites 
a cestuy point bieu sachies q̃ iamais 
ny recouureres. or oittes fait le roy 
En nom dieu fait audret uoulentiers 
uous scaues bren que messire lance 
lot est en ur̃e pais et en ur̃e pouoir 
tout seul sans compaignie il na pou 
oir que il se peust uers uous deffẽdre 
quant uous en uostre cerre le tenes 
et uous auez la sorce sur lui se uous 
le faittes mettre a mort adonc seres 
uous deliures de lui il ne uous fera 
iamais guerre ne iamais ne trouue 
Ce se accordent tous deux et 
dient que ainsi le puet on fai 
re celeement. le roy mande 
C par les hostelx puueement et les che 
ualiers uieunent a court et les ser 
gans aussi. Le roy leur oist ne faites 
point de noise mais montes et uous 
en ales auecques andret la ou il uoꝰ 
uoudra mener et faites de toutes cho 
ses son commandement. Apres ceste 
parole sans faire autre delaiement 
se partent cil de leans et sen uont 
hors de tuntaguel et tant cheuau 
chent que il sẽ sont mis en la foiest 
et sen bont iusques pres de la tour 
Quant ilz sont uenus p̃s de la tour 
andret leux dist descendons c tous 
et demourons iusques atant que le 
iour uiengne et apaire et ilz desceu 
dent tous erraumient et demeurent 
illeucques tant que li iours cõmenca 
a apparoir. Quant audret uoit que 
li iours estoit uenus il dist. seigneurs 
fait il sauues uous pourquoy ie uous 
ay ca amenes il a cy deuant une tour 
li pluseurs de uous lont maĩtes fois 
ueue leans couuient que nous en 
trions tous a pie au plus coiement 
que nous pourrons. Et qnͣt nous 
nous serons mis ou palays sues moy 
il a leans bu cheualier qui est uenus 
eu cest pais pour occure le roy march 
en trahison. celluy couuient il que 
uous oces premierement et puis a 
pres les autres que uous y trouueres 
fois un seul. Or nous en alons la tout 
a pie et faisons ny garder nos che 
uaulx. Sire font ili nous sommes 
prest de faire bostre commandement. 
Tant se mettent a la uoie 
et laissent illeuc iusques a 
e. sergans pour garder les 
cheuaube. Et quant ilz sont uenus 
iusques a la tour il leur auint si bien 
que ilz trouuerent la porte ouuerte .i. 
sergant sen estoit tantost issus qͥ sen 
aloit a tintaguel ce fu pechie et male 
auenture grant que il laissa la porte 
ouuerte. Quant ilz se furent leans 
mis ilz ne trouuerent qui de nens les 
arrestast car encore dormoient il toꝰ 
par leaus Et ilz sen alerent droit ou 
palays et entrent leaus or me sumez 
ce dist andret alez font ilz et il les mai 
ne oroit en la chambre ou mest lance 
lot se gisoit et sachies q̃ il ne dormoit 
pas adonc ains se estoit maintenant 
esueillies pour messire tustan qui du 
rement saloit plaingnant de ce quil 
auoit souffert. Quant il uoit ceube 
uenir leans et il appercut q̃ ilz estoi 
eut armes il li chiẽt enramment ou 
cuer que ilz uienuent pour lui occrrre 
si saut eirament de sou lit tout mi 
fors que de ses braies et giette ung 
mancel entour son bras et traist son 
espee. Et andret sescrie errament 
seigneurs or a lui cestuy me ocaes 
si ãures le roy march bengie du plꝰ 
mortel enuemy que il ait. On nom 
dieu fait messire lancelot ainsi nra 
il pas comme uous cidies ia se dieu 
plaist naures pouoit de moy ocaire 
Et lors se adresce a lun deute celluy 
qui plus se estoit apeochies de lui si 
li donne de toute sa force un si grant 
coup que il li trenche le heaume et le 
feret iusques aire dens et cil chiet a 
teire tout mort. li ais uient grans 
et la uoise lieue car coulx qui leur 
compaignon roienc mort et qui ml̾t 
lamoient le uueslent uengier. Lors 
queurent sus a meuf lanceloe otui 
se deffent tant comme il puer mais 
sa deffence ny a mestier car ilz sont en 
tour lui plus de . el. tous armes et 
il estoit tous dosannes fors seulemẽt 
de son espẽe. la ou il se dessondoit. 
eu telle maniere si naute et simal 
menes que il auoit plus de .xe. plaies 
ou corps et en la teste pluseurs et 
tant perdu du sang que 
tous uombres li failloient et na 
tendoileeau que la mort. Et nonͣ 
pour qu o bousiour se tenoit il en 
core en estant. atant es uous leans 
uenir un sergant qui porcoit un glai 
ue il laisse couue a messire lancelot 
que il trouua tout nu fors que de ses 
braies et le fiert si durement que il 
li met le glaie par my le corps es. 
au retraire que il fist du glaie chey 
messire lancelot a teire ne na pouoir 
de soy releuer ains cuide bien estre 
mort et oist en cheant hai mors suy 
et puis le test que il not pouoir de 
plus dire Et sachies que la place es 
toit ia tout entour lui uenueille de 
sang et tanite qui de lui estoit issus 
Et quant les autres uoient celle 
chose ilz dient entre eube mors est 
pdar mon chief fait audret uous 
dittes uoir or pouous nous bñ dire 
que nous auons uengie le roy marc 
du pieur enuemy que il eust ou mõ 
de. et ilz audoient biea certainement 
que messite lancelot feust mors. lois 
fait auoret prendre tustan qui se 
gisoit pres dillenc en ung lit si feible 
ẽt li ale que il nauoit pouoir de soy 
remuer mais il faisoit si tres gnͣt 
aca que uens ne uastea on 
ie fane gu gueur. 
dist a deux e 
estoient . pr 
le menes alc 
des que il se 
a ma reme asddla 
si comme cen oet leur aue 
de ilz premiens eustan ei boenm 
nent isques en la comt otu 
moitene sur son cheuail et uy 
autrossi et se ꝑtirens oa le 
maintenant et caus sont 
qui onas ne sois 
s qui Cor 
eli 
cel oh auilier et 
du prado cõman 
i 
ħ telle mani̾ere s Ss qñ 
dret scaure touat ronde le 
ans et deue chltn ui uenus 
chastadupui sont rnis lisutle 
aus cupusonter tustan tout ainsi 
commo a leur estoit commane Et 
audit qui ei it domoures la ou lau 
calor edoit comme mors qnͣt il uoit 
que lon en maine tustan il dist a 
les compaignons. or du cocchier tou 
res les chauores de ceans et garde 
que a nỹ demeure hõme ne lemme 
estoient auec mossire lonceles y fu 
rent occis. car au dut ne uouloit 
mie que la moit de lancelot feust 
seeue par eube. le seguent de la tout 
ylu ocas et toure la melie Et qñt 
ili orent fait ce grant dõmasse par 
leans . andret sen reuient derechief 
par deuant lancelot pour ueoir se 
il se mouuoit plus et quant il est ue 
mus insques la il arme q̃ il ne remue 
ne pie ne main mais siloit encore cu 
paumoison de la gumi plaate que 
il auoit perdu du sang . Sire font 
les aueces que regarses uous. cuidies 
uous donc que il ne soit mort. sa chi 
es que il est mors grant piece a . Ce 
uueil ie moult ce dist andret. sil est 
mois moult auons bien mene afai 
ce pourquoy nous loulmes ca enuoi 
es. Or coment que calaus de uoꝰ 
me arante hyaumens que de chose 
que nous auns cy faite ne feres pa 
role de cy en quant et ilz li creantent 
moult uoulentiura et lors se deptẽt 
de leans et tant font que a leur̃s che 
uan bienͣłient et montẽt et audret 
ant cheuauchent en telle ma 
mere que il sont uenus a 
tintaguel et sen uont en les̃. 
leur dist autressois seigneurs fait il 
il ne puet estre quant nous uendrons 
a tintaguel pource que nous uendrons 
si grant gent ensemble que len ne 
nous demande dont nous uenons. 
responnes tous a une parole que le 
ry marcl uous enuoya tres mieuint 
au port de la caue ou on li auoit fait 
entendaut que gens estranges de 
uoient aruer. Et qnͣt uous feustes 
la remis uous uy trouuastes niens 
ce pourquey uous y auoit le roy en 
uoies ce soit ur̃e cõmme respouse 
Sire font ilz uous dittes bien ia au 
tre chese ne respondrons t 
hostele. Dynãs qui de tout ce ne sa 
uoit nens quant il les roit uenir il 
leur semande nouuelles de leur boie 
Et ilz respondent tout ainsi comme 
andret leur auoit enseignie et il sen 
test atant que il cuide biea que il lai 
dieut uente. andret sen uient de 
uant le roy. et le roy seu ua eu sa 
chambre tout eirament que il uit 
uenir audret et puis li demande 
audret cõment aues uous exploitie 
Sire fait il nous auons fait ce pour 
quoy nous y alasmes sachies uraye 
ment que lancelot est ocas ie le ui 
mort et encore uous di ie q̃ cest afaire 
est fait li lagement et li coiement 
que ceulx meismes qui le ocastrent 
ne sorent qui il estoit ne oncques 
ne le demanderent ne oucques ne 
le congaurent de riens nulz homs 
ne scet̾ ceste chose fors q̃ uous et moy 
et tustan qui le uit morir et de.T. 
fait le roy que aues uous fait. En 
nom dieu sire fait audret ie lay en 
uoie en la puson du pin iamais iour 
uen sera parle se uous meismes ne 
le fauttes sauoir. Or sachies bien 
ce dist le roy que iamais nen sera 
parle ne ꝑ moy deliures. illeucques 
uiue tanf comme uiure pourra que 
iamais par moy nen sera gettes. A 
uous en comuiengne bien. puis que 
il en est en moy fait andret se ie ne 
le fais bien garder tellement que se 
 
iamais uist de mes mains ie uueil 
que uous me facies destiuire. en telle 
maniere comme ie uous deuise am̃t 
des deue compaignons. Le rop mͣs 
cuida sans doubtẽ aire paroles que 
andret li auoit dittes que messire 
lauce lõt feust mors sans faille mals 
nou estoit adonc car e notreseiguenr 
ne plur mie que il morint encõre si 
tost. Tielx cuidoit que il feust mors 
que puis le uit samn et haitie ce fu le 
roy maich meismes et andret aussi 
tous .ii. orent puis maintesfois toute 
paour de lui aais a tant laisse ore 
li compces et a ꝑler deule et recour 
u oit li coraptes que 
quant messire lauce 
lot ot grant piece ge 
en paumoison en la 
chambre en telle gui 
se que nulz ne le ueist 
adonc qui legierem̃t 
ue deist que illelst mors. Quant ilot 
bieu demoure en telle guise iusques 
a heure de prme.adonc li reumt .i. 
pou le cuer il sassist en sou seant et 
commenca a terdre ses yeulx qui 
tous estoient plains de saug et de 
lyuion et apres regarde oucour soy 
Et quans il ne uit messire tristan 
il ande bien que ilz laient mis a mort 
si eu est tcop dolens et trop courrou 
cies. har dieux comme grant dõmage 
est du bon cheualier que ili ont mis a 
mort. ceste perte ne sera iamais recou 
uree. haa: dieux pourquoy ne sceus 
ie leur sumenue et que ne estoie ie 
armes quant ili umndrent ceans Si 
mayst dieux ia un seul nenfeust es 
chappes et messire tustan y feust res 
cous 
suili plaint messire lancelot 
la mort tustan poirr ce que 
il audoit urayement que il 
feust mors il nest mie mains dolens 
de tristan que de soy meismes. Et 
non pourquant se sent il si mal qͥi 
ne soet quil doie faire et est si uaii 
du sang quil auoit perdu que il con 
guoist bien que dilleuc ne se porroit 
il mouuoir sans aide dautruy il pẽse 
bien que tous ceulx de leans sont 
mors. et que le roy march les a fait 
ocaire pour lamour de lui dont il est 
durement mes. Et si est moult des 
confortes dautre part car il roit bñ 
que de leaus ne pourroit il issir par 
sa force et se il demeure ainsi deire 
iours ou .iii. que ses plaies ne soiẽt 
rescanchees et regardees il est mors 
sans recouurier. Ou telle pensee 
et en telle destresce demeure leans 
messire lancelot iusques a uespres. 
à̃ heure de respres auint que uu chlr 
desceudi eu la court qui menoit en 
sa compaignie .ii. escuiers. Li chlr's 
demouroit en cornouaille ou le roy 
march li auoit terre donnee. mais 
il estoit nez du royaume de leonors 
et uenoit adonc parler au seigneur 
de leans. Quant il su entres en la 
court eutre lui et ses escuiers il descẽ 
di et commenca a regarder ꝑmy la 
court de ca et de la et quant il ne 
uit leaus hõme il cuida certainne 
ment que ili feussent tous ou palais 
pour aucun desdinit que lea y feist. 
Lors commande que li cheual soi 
ent acachie a la porte et les escuiers 
le font tout ainsi cõme il le cõmãde 
il seu ua errament ou palais et en 
mains ses escuiers auecques lui Et 
quant il est lassus uenus il est tãt 
esbahis que il ne scet que il doie dire. 
snt ociure ⁊ 
E 
Uant li cheualiers uoit ceste 
chose il se retrait auiere mlt 
dolens et dist . hoa. sire dieux 
remuer Et sans faille il auoit tant 
leust de si grant cuer comme il estoit 
car il trouue le seigneur moit et la 
dame et toute la mesme de leans si 
enteruement que il neu y auoit un 
demoure en uie que andret neust 
qui a cy este trop est ceste oeuure ui 
lame et mauuaise et cest dõmage 
grant. et les escuiers si redient lir̃e 
or sachies urayement que cet dom 
mage na pas este fais en telle ma 
niere sans grant seurueme de gẽt 
grant gent̾ yot autrement ne puet 
estre. uoirs est fait il mais or alons 
de ca ueoit en ceste autre chambre 
pour sauoir que nous trouuerons 
Sire a lons puis que il uous plaist 
font li escuier. Li chlrs sen ua auant 
et les escuier apres. Et quant ilz 
sont uenus en la grant chambre ilz 
trenuent messire laucelot qui encore 
le complaignoit a soy meismes et es 
toit en sou seant son espee deuant 
soy li mi cõme ie uous deisie et si 
naure de pluseurs plaies petites ⁊ 
grans que il nauoit pouoir de soy 
du sang perdu que merueille estoit 
que il natois pieca mors et se il ne 
mors feust sans doubte mais le gãt 
aier que il auoit ou uentre le tenoit 
uant messue lance lot uit 
ceulx uers lui uenit il cuide 
bien tout urayement que il 
uenissent pour lui occure si est mlt 
dolens de ceste auenture et pour 
le grant dueil que il a prent il son 
espẽe et sesforce de soy leuer par ire 
et par mautalent. Si fait tant a 
quelque doleur que en estant uient 
Et quant il est sus pies leuez il na 
pouoir que plus en face ains chiet 
euuers artieres tout manntenant 
et gette un moult grant plaint 
Et li chłr̾s dist a ses escuiers iames 
ne me crees se cilz ne fu fein semnp̾s 
en sou lit et se il na occis ceule qui 
cy sont. il ne puet estre que cilz ne 
dutes ces paroles entendi 
moult bien messire lance 
lot mais il nauoit tant de 
soit preudoms. Et qui oie le porroit 
cu porter de ceans et meitre en son 
hostel et penser de lui tant q̃ il feust 
guens des plaies que il a il feroit 
gentillesce grant et encore en pour 
roit auoir guerredon grant Car il 
ne puet estre que il ne soit de gñt 
bonte Et se dieux me conseult se 
il estoit en mon hostel moult me 
peseroit se il ne gaussoit prochai 
lleseste: 
pouoir que il peust respondre. et li 
cheualiers se aproche adonc de lui 
et li demande sire cheualier qͥ estes 
uous Et il respont achief de piece 
ainsi comme il pent asse foiblem̃t 
ie luy fait il un cheualier estrange 
du royauine de logres q̃ auenture 
aporta ca par mon pechis ¶ in 
uous a ainsi naure ce dist ił lua 
liers. Si mayst dieux fait il ͭ sue 
say sors que ie ande bien quecont 
cest domage ma pour chacie le ron 
maich. Et non pourquant qͥ estes 
uous qui amli me demandes de 
mon estre. Ie suy fait il uug chlr 
qui suy du royaume de leonois et 
demeure en cornouaille et repaire 
entour le roy march qui ma donne 
terre et heritage en ce pais. et qnͣt 
messire lancesot oy pler de leonois 
si li membre de messire tustan 
et lors giette ung souspir de cuer 
perfont et puis dist. hca. sire chłr̾ 
puis que uous estes de leonois ie 
uous diray uouuelles assez ammineu 
ses sachies que messire tristan li bõs 
chlrs qui estoit hoir de loeuois a huy 
este occis en ceste piece de terre uoi 
ant moy et ie resuy pour lamour 
de lui tielx atournes comme uous 
poues ueoir tout ce dõmage nous 
a pourchacie le roy march. 
Uant le cheualier entent 
ceste nouuelle se il est dou 
lens et courroucies ne bos 
meiueilies car il amoit tustan de 
grant amour Si respont a chief de 
piece et dist tout lerioiant des y 
eulx. par dieu faic il sire cheualier 
trop est alz dõmages grans quant 
messire tustan est mors ce est perte 
sans recouurer. Se ceulx de leonois 
le sceuent il ne puet estre que le roy 
uen soit homms et ou dõmage que 
uous aues receu pour lui me poise 
se dieux mayst.baa. suc cheualier 
fait messire lance lot ytant faites 
pour moy se dieux uous conseult qͥ 
uous mes plaies me estanchies et 
que rous de ceans me traies hors se 
uous poues Car sans faille tant 
ay perdu du sang que sans ayde 
d autruy ue me pourroie ie remuer 
de cy mais toutesuoies se ie estoie 
a repos uenus et ie trouuoie qui de 
mes plaies se sceust prendre garde 
oncore cuideroie ie guerit et pornes 
uous cheuauchier ce dist li chlr̃s. 
Certes fait il nemul trop suy afebloi 
es. Lors queurt li chlrs a ung drap 
de soie qui pendoit illeuc a unẽ ꝑche 
si le prent et le detreuche a soñ espee 
meismes et en fait bandes et uient 
a mouseigneur lancelot et li bende 
ses plaies et restraint au mieulx 
que il puet et le aise de tout son po 
oir et les escuiers li uestent sa robe 
Et le cheualier dist aux escuiers 
ales fait il en celle forest couper .ii. 
perches et en faites uue biere che 
ualeresce ou nous en porterons ce 
cheualier iusques a mon hostel des 
autres qui sont mors nous estuet 
souffrir et de cestuy peuser qui en 
core pourra tourner a garison se di 
eu plaist. Du mal que le roy march 
a fait a cestuy pouit pourroit bien 
encore estre prse uengance se a dieu 
plauoit. 
Out ainsi comme li chlr̃s 
le commande le font li esan 
er car ilz appareillent la bi 
ere assez hastiuement et la toument 
aire que ilz peuent et y mettent deux 
cheuaux que ilz trouuerent leans 
Et li chlis parole adonc et dist a lan 
celot saues uous ou est li corps de 
messire tristan puis q̃ il est mors ie 
len uueil porter auecques moy si le 
iray presenter ou royaũe de loenois 
ceans le queres fait messire lancelot 
car ceans le trouueres uous que ie 
scar bien que ceaus le ocorent il 
et se il ne ont le corps reme il ne 
puet estre que rous ceans ne le trns 
sies. Li chlrs le ua querant de ca et 
de la et a mont et aual et quant il. 
ne le puet trouuer il rement a mesẜ 
laucelot et li dist il nest mie ceans 
il ne ande mie que il le aient occis 
Certes fait il si ont mais ilz le ont 
en porte pour le monstrer au roy 
march car le roy march se doubtoit 
moult de messire cristan et ne cre 
roit pas que il feust mors se il nele 
ueoit appertement. de ce uous croy 
ie bien fait li cheualiers 
Tant et uous leaus uenir 
les escuiers qui prenient 
messire lancelot au plus 
souet que ilz porent et le en porterẽt 
nesques a la biere cheualeresce et 
illeuc le mettent sur un lit que ilz o 
rent fait le meilleur que ilz porent 
Li chlrs dist a ses escuiers ales uous 
ent tout droit a mon recet et quant 
uous yseres uenus mettes on ma 
chambre ce chłr ie men iray de ceste 
autre part eu une abbaye qui est 
pres de cy en une ualee si compteray 
aire freres de leaus les nouuelles de 
ceste chose qui ceans est aueune ilz 
uendront ca et en porteront les corps 
et leur feront les droititres de saĩte 
eglise se ilz demouroient ceans en tel 
maniere comme ilz sont ce seroit trop 
grant uilonme apres ceste parole se 
deꝑtirent de leans. Li cheualiers fen 
uã uers labbaye la plus droite uoie 
que il scet. et les esauers sen uont a 
leur recept. Et sachies q̃ leur recept 
estoit uu chastel bel et fort et nehe 
ferme sur la mer Et quant ilz sont 
leans uenus ilz desceudent messire 
lancelot et le mettent on la cham 
bre au seigneur tout ainsi comme 
il leur auoit commande et li amai 
nent un mire qui de ses plaies se 
prent garde. Et quant il les a bñ 
re gardees il dist que durement est 
naures li cheualiers. merueilles est 
conment il nest mois Et andies 
pareille tielx en plastres et tielx eigne 
mens qui bieu li feront si comme il 
cuide il sen paine tant cõme il puet 
et traueille une fois et autre que il 
toume a guanson si que mesẜ lance 
N iour que lancelot se seoit 
en son lit lui dist li sires de 
leans. Sire ie uous uoul 
le uous diray puis que uous le uoles 
sauoir. sachies que ie ay nout lance 
lot du lac. Coment donc dost liche 
ualiers ostes uous donc mest lance 
lot ou lac li bous chlrs qui fu filz au 
noyc fu mes peres. a nom dieu fait 
li chlrs de cesce nouuelle sus ie mlt 
liez quant ie ay fait seruice au me 
illeur cheualier du monde greigne 
honneur ne me pourroit aueuir be 
non soit dieux qui en ce pais uous 
amena. De ce que uous aues demore 
en mon hostel et de ce que ie uous 
ay seruy aucun poy uaudray ie mi 
eulx coute ma uie Si mayst dieux 
uous maistre sont les parles que il en 
puisse guerir ie ne saay pas tres bien 
fait il se dieue mayst. mais toutesuoi 
es en feray ie mon pouoir. Li mires 
le fait desuestir et couchier au plus 
aise que il puet et li pourchace et ap 
lot meismes sappercoit bien q̃ il est 
toumes a garilon et que il pourra 
prochainnement chouauchier 
droie puer et requerre q̃ uous me 
deissies ur̃e nom. Sire fait il Et ie 
roy ban de benoic. le roy ban de be 
fait messire lancelot uous maues 
tant serui que se ie uenoie en lieu ie 
uous en rendroie guerredon se ie po 
oie. A nom dieu fait li cheualiers ie 
ne uous demande nul guerredon fors 
rant que uous me creantes orendroit 
que iamais ne seres aise iusq̃s atant 
que uous aures uengie la mort de 
mouseigneur tustan et la honte q̃ 
le roy march uous a faicte en cornou 
aille. Ore sachies sire fait laucelot 
que de ceste chose acompliray ie bien 
ur̃e puere se dieux me donne uie et 
sante Et certes se uous ne le meus 
sies pas requis si le feisse ie car ie ne 
peuz oucques bõme du monde bair 
si mortelement comme ie he le roy 
lelles paroles dist messire 
lancelot a celle fois. il demeu 
re auec le chlr qui tant le 
Quant il est tous gueris li sires de 
cier tel chose uers le roy artus et uers 
mes autres amis que tost seroie uen 
gies du roy march ne il ne mist onc 
ques homine a mort dont il achetast 
de mous tristan. Sire ce dist li chlrs 
de ceste chose que uous deuises uous 
deint dieux pouoir si comme ie le uou 
droie. ie ay fait la nef appareillier 
et a prester ce que mestier uous sera 
pour aler ou royauie de logres. ar 
mes bonnes et cheual fort et esau 
ers qui uous feront compaignie nis 
ques la et encorc plus se mestiers 
est. Grant mercis fait mesẜ lance 
lot de cest appareil suis ie moult 
march pour la trahison et pour la 
mauuaistie que ie scay en lui 
sert et tant le honneure que il ne 
puet plus. Et tant fait mettre en 
ni grant encente que messire lan 
celõt est guens et deuint fors et le 
giers sains et haities si que il ne fu 
pieca mais si fors ne plus aisies de 
porter armes que il feroit orendroit 
leans lui demande. sire q̃ uoulores 
uous faire ie me mettroie uoulents 
cu uier fait messire lancelot pour 
moy en aler ou royaume de logres 
car se ie la estoie uenus encore cui 
deroie ie en pou de temps pourcha 
la mort si chierement cõme il fera 
liez. Et quant il est ainsi q̃ tout est 
appareillie ie uous pu que plus ne 
me deciengnes auec bous. mais. 
laissies men aler amut ou demain 
Sire firt il moult uoulentiers. au 
soir quant la nuit fu uenue se mi 
strent eu la mer laucelot et ses .ii. 
escuiers ilz orent uent fort et cou 
rant ainsi comme le temps le de 
uoit qui tost les mist en haulte mer 
Celle nuit coururent assez bien et 
lendemain aussi. au soir entour heu 
re de uespres leur auint si bien que 
ilz arnuerent ou royaume de logres 
pros duu chastel que on appelloit 
roche autine et estoit celluy chastel 
loings de kamailot plus de deux 
m pint ainsi: 
iournces. Quant ilz furent uenus a 
terre ili issirent hors de la nef et mis 
trent hors leurs cheuaux et leurs har 
nois et tout ce qui adonc leur fusoit 
mestier des choses qui en la nef estoi 
ent. Et quant ilz orent arme mesẜ 
lancelot ilz se mettent a la uoie et li 
demandent. Sire quelle part uous 
plaist il que nous aillons. nous nous 
fait il tout ce grant chenun qui nous 
menera a une maison de religion ou 
nous demourrons huy mais. iar icy 
este par maintesfois ie congnois bũ 
ce chenura. mais saues uous q̃ie uous 
deffenc que si chier que uous auez uos 
corps que uous ne dies mon nom Et 
il dient que ilz nen pleront ia pour 
auenture qui amengne puis que il 
Ors se mettent au chemin ⁊ 
norent pas grantuient ale 
que ilz encontrerent un uar 
iet tout apie las et tressuant et bien 
paroit que il feust traueillies dure 
ment. messtre lancelot quant il le 
uit il congnut tout maintenant q̃ il 
estoit messagiers si sarreste. Quant 
il est uenus il le salue et cil lui rent 
sou salu. beaire amis fait messire 
lancelot de quelle part uiens tu. sire 
fait il ie uieus tout droit de Lamai 
lot et portes tu nouuelles beaire a 
mis. sire oyl. or les me di donc car 
de nouuelles sauoir suy ie moult de 
sirant. Sire or sachies bien que le 
roy artus si mande a tous les haube 
hommes qui de lui tiennent terre et 
a tous les chlr̃s errans autressi soiẽt 
priues ou estranges que ilz soient a 
ceste feste de penthecouste a la cite de 
kramailot. il tendra celluy iour sans 
doubte la plus grant cours et la plꝰ 
enuoisiee que il tenist oucq̃s mais 
il ne uuelt que nul chlr' remaingne 
en sa terre que il ny uiengne. Et la 
royne le mande aussi aux dames et 
aire damoiselles que toutes uieing 
nent a celle feste. nulle qui de para 
ge soit ne remaingne qui a court ne 
soit a celluy iour Et sachies que il 
a mande ceste chose et pres et loing 
a tous les roys et a tous les baronis 
dont il ot oncques la comtance. Et 
se uous estes chlr eirant ie uous di de 
ꝑ le roy que uous y soies et de ꝑ ma 
dame la royne aussi. Et il respont q̃ 
il ysera se dieire le destourne de mort 
ou de prson. Apres redemande au 
uarlet. or me dy fait il quant tu te 
ꝑtis de court. sire fait il hier matrn 
Et laissas tu leans nuli des chlr̃s du 
lignage le roy ban. Sire oyl fait il 
messire hector des mares y estoit ie li 
ui et ne say quiee autres de celluy 
parente dont il ne me somuieat mie 
Et non pourquant tant scay ie bñ 
que messire lancelot uy estoit pas 
plus a du an passe que il ne fu ueuz 
a court. bien puet estre fait mesẜ 
laucelot si se ꝑtent atant du uarlet. 
E uarlẽt seu ua dune part 
et messire lancelot daucre 
entre lui et ses escuiers Et 
tant cheuauchierent en telle main 
ere que ilz uindrent en la maison 
de religion auant que la nuit leur 
seuruenist. Quant ilz furent leans 
uenus assez trouuerent qui beau 
ies recupt car les freres de leans 
estoient sans doubte coustumier 
de bonnorer de tout leur pouoir 
les cheualiers erraus car les chlrs 
errans auoient celle maison ediffiee 
et faitte telle comme elle estoit. cel 
luy sore quant messire lancelot ot 
mengie il se mist en paroles auecq̃s 
un des freres de lean̾s qui iadis a 
uoit este chlr et li commenca a de 
mander se il auoit pieca ueu nul des 
compaignons de la table reonde. 
Certes fait li preudoms se rous fe 
ussies hyersoir uenus ceaus uous 
eu y peussies auoit deure trouues 
qui y ont demoure plus de quinze 
iours entiers. Et pourquoy yont 
il tant demoure fait messire lance 
lot. Sire fait le preudõme pource 
que ilz estoient si durement naures 
quant ceans uindrent que a force 
les couuint remauoir. Et qui les 
auoit naures fait il. sire un chlt de 
leur compaignie meismes qui ne 
les congnoissoit. La meslee cõmẽ 
ca par mescongnoissance qui dut 
lautre et il les mena tous .ii. iusques 
a oultrance et ocas les eust sans dou 
te mais il les congnut au derrain ilz 
sen ala le chle quil ny fist nul seiour 
des lors iusques cy ont ceans demou 
compte. huy matin sen ꝑtirent sains 
iamais repos ne ioie iusques atant 
apres ie cheualier sen uont. Sire oil 
ie scay bien leurs noms sachies que 
li uns est messire gauuain et li au 
tres agrauain son frere ilz sont tous 
deux bons cheualiers et de grant re 
nõmee. A nom dieu fait messire lan 
celot uous dittes uente et quant uns 
ue puet estre que il ne soit preudõs 
pour dieu se uous scaues qui il fu si 
le me dittes car ce est une chose que 
ie desire moult assauoir. A nõ dieu 
uous diray ie bien car il le me dist 
tourner a grant doleur. les deirx se cõ 
batirent a celluy cheualier lun ap̃s 
demourerent adonc ceans et puis. 
fors que .ii. iours tant seulement et 
re ces deux cheualiers dont ie uous 
et harties et distrent q̃ ilĩ nauroient 
que ili auroient mis a mort icelluy 
chl'r dont ie uous parole qui a oul 
trance les auoit menes Et de ceste 
chose sans doubte se estoient il mis 
en queste. Or me dittes fait mesẜ 
lancelot et saues uous comment 
li duy cheualier sont appelles qui 
de cy se ꝑtirent huy matui et qui 
seulz homs les mist a oultrance il 
fait li preudoms le nom de celluy 
aincois que il se ꝑtist de ceans. Sa 
chies que on lappelle messire blyobe 
ris de gaunes dieux le condine ou 
que il aille car certes cest le plus 
courtois cheualier qui pieca mais 
entrast ceans mais le congneustes 
uous oncques de riens oyl sire fait 
messire laucelot ie lay ueu aucune 
fois sans doubte il est bon cheualier 
mais ie ne audoie mne que il feust si 
tres boncheualier comme uous me 
deuises. En nom dieu fait le preudõe 
si est et certes a mon escient ie ne cui 
de pas que il ait en tout le lignage 
du roy bau meilleur chlr de lui se ce 
nest seulement mess lancelot du lac 
bieu puet estre fait lancelot. 
elluy soir parlerent asses 
entre le preudõme et mous 
lancelot de blyoberis. Et 
lancelot se coucha et se dormy iusq̃s 
a lendemain que le iour fu beaire et 
clers. Et quant le souleil fu leues 
u se leua et a la aleglise et oy messc 
et puis prst ses armes et se parti de 
leans et se remst en son chemin cel 
luy iour entour heure de midi lui a 
keux le seueschal qui aloit querant 
auentures si comune cheualier errãt 
domient. il conguut bien keire le se 
neschal des que il le uit car il ne chã 
goit me souuent aries. mais keur 
ne congaut mie moul laucelot car 
aire armes que il auoit nauoit il 
uulle recongnoissance de la court 
main tenant que il uit mouẜ lan 
celot uers lui ueuir il se arreste et 
se appareille de la iouste et lun cie 
tant comme il puet. Sire chlr̾ gar 
des rous de moy a iouster uous cou 
uient. messire lancelot qui a lui ne 
ioustast pas uoulentiers tant com 
me il le congneust pour ce que il se 
mesferoit respont. Sire cheualier en 
autre lieu queres iouste car a moy 
aues rous failly. En nom dieu fait 
lieire a iouster uous couuuent ou dire 
pourquoy uous le laissies. ie le laisse 
fait il pource que il ne me plaist mie 
quant il beure de couchier messire 
uint que il encontra en une uallee 
le roy artus. Messire keire tout 
et pource que la iouste ne me plaist 
force ne me feres uous une se uous 
estes cheualiers courtois ne debon 
naires Certes fait messire keux for 
ce ne uous feray ie mie sans faille 
car ie feroie uilonme trop grant mais 
uulz qui ceste chose ueist ne diroit pas 
que uous laississies ceste iouste fors 
que par couardise Et quant ie con 
guois uostre mauuaistie ie boꝰ laisse 
la iouste atant. ce me plaist moult 
fait messire lancelot. Lors uient li 
dus pres de lautre et messire keue 
li demande enãment qui estes bous 
sire chlr. beaure sire fait laucelot 
ua cheualier estrange suy qui uois 
a la court le roy artus pour beoir 
hardement datendre la iouste de si 
li pires de cent et .i. cheualiers qui 
uient que il men doie auenir 
la grant feste que le roy doit tenir a 
cecte penthecouste. a la feste fait lieux 
et que feres uous la. comment uous 
oleres uous mettre en la compaignie 
des meilleurs qui oie soient ou mõde 
qui estes tant couart q̃ uous naues 
poure cheualier comme ie suy qͥ luis 
sont compaignons de la table reõde 
Certes ie ay ꝙ tant ueu en uous que 
se ie uous y puis congnoistre a celluy 
iour ia sans houre ne uous en ꝑtires 
Or ie ne saiy que uous feres fait mes 
sire lancelot toutesuoies irayie cõ 
d 
a ou ilz ꝑloient en telle ma 
niere entre messire lancelot 
et messire lieux ne messire 
sancelot ne faisoit que soubzure des 
paroles que cil disoit. ataut es uous 
uenir a grauain il congnoist bñ mes 
sire lieux tout maintenant que il ie 
uoit. mais lancelot ne congnoist il ⁊ 
lieux reconguoist tantost a grauain 
Et adonc parole a grauain et dist mes 
sire lieux ueistes uõus pieca bliobens 
Sire fait il nemuil sans faille. mais 
orendroit me dist uns chlr̃s que il le 
encontra ca deuant pres de cy a la fõ 
taine de la roche et se reposoit illeuc 
et ie estoie meuz pour a ler celle part 
mais orendroit ie encontrar ce chlr 
a qui ie ꝑloie et me estoie arreste. hiai: 
sire fait a grauain se ore feust cy mes 
sire gauuain mes freres et guerrehes 
et mordret et nous le trouuissions 
adonc nous en peussions nous bñ 
uengier ia le parente le roy ban ne 
li eust mestier a cestuy point Et po᷑ 
quoy lalez uous querant fait lieire 
pour quoy fait il. Si mayst dieire 
pource quil a tant mesfait a mons 
gauuain mou frere et a moy que se 
ie auoie aussi grant pouoir sur lui 
comme il auroit sur moy seul ie ne 
lairoie pas pour la meilleur cite que 
le roy artus ait que ie ne li coupasse 
le chief Et lors seroie ie uengies du 
cheualier du monde que ie plus he 
mortelement . A grauain fait lieux 
pour dieu ne dittes pas ce Si mayst 
dicurr ce seroit trop grant dommage 
se uous lames mis a mort car crop est 
bon cheualier et assez courtois se di 
eire mayst. Et certes se uous lames 
ore occis li comme uous dictes et li 
parentes le roy ban le pouoit sauoit 
il ne pourroit estre que si grant mal 
nen auenist que il ne pourroit estre 
amendes par uous Comment que 
il en deust apres auenir fait a gra 
uain si mayst dieie li uouldroie ie a 
uoir la teste coupoe. lors si auroie 
uengie moy et monseigneur gauuaĩ 
mon frere. Ore uous en couuiengne 
fait messire lieux puis q̃ uous pour 
son mal le queres ie ne uous feroie 
plus compaignie apres ceste parole 
se departent . a grauain sen ba celle 
part ou messire lieire li auoit dit que 
il pourroit a son escient trouuer blro 
bens et messire kieire sen reua tout 
son chemii: 
Essire lancelot qui de grant 
amour amoit blyobens et 
il auoit droit car trop estoit 
preire et uaillans et auec ce estoit sõ 
amy charnel. Quant il uoit q̃ a gra 
uai fu tournes hors du chemin il 
dist a ses esciners ore apres ce chlr 
ie ne uouldroie en nulle maniere q̃ 
ie ne ueisse se il pourra trouuer le che 
ualier que il ua querant. Lors se me 
tent a la uoie apres a grauain et 
norent mie cheuauchie deire arbale 
stees que ili encontrerent mouseig 
ueur gauuain et mordret qui che 
uauchoient tous aunes ne nauoient 
de toures gens eu leur compaignie 
que .ii. escuiers. Quant ilz uoient a 
grauain uers eulx uenir ilz le recon 
gnoissent maintenant ases armes 
si li escrient a haulte uore a grauain 
bien uiengnies et il leur rent leur 
salu et sen ua grant eire uors eulx 
et leur fait grant ioie et gñt fesce 
et leur aore bonne auenture agra 
uain fait messire gauuain oystes 
uous puis nouuelles de blyobens 
uostre ennemy mortel oul certes 
fait agrauamn tout orendroit me 
party de lieux le seneschal qui me 
dist que ie le pourroie trouuer et tout 
seulement un esainerz 
ilz sorent bers la fontaine de la roche 
ia moutes sur son cheual et se uoloit 
auec lui qui compaigme li feist fors 
Rdant li troi frere le uoient 
ilz le reconguoissent erram 
ment et messire gaunain 
qui trop est dolens de ce que il ne lõt 
trouue a pie et aussi desane parole 
tant il nous est mescheu trop auons 
plus tost uenus bieu feussions uenꝰ 
m 
en donnant a la fontaine de la roche 
et ie aloie la quanque ie pouoie pour 
sauoir se ie le pourroie trouuer .baa. be 
aire sire dieue fait messire gauuain 
se il pouoit estre uente q̃ nous le trou 
iussions oucques si grant ioie ie ne 
euz de chose qui me auenist Car se ie 
a cestuy point ne me uengoie de lui 
puis que ainsi sõmes assambles dõc 
ne querroie ie iamais porter armes 
mais ore me dittes qui est alz chlr̾s 
qui ca uient apres nous ie ne scay 
fait il si mayst dieire de lui laissons 
ester et peusons de ce qui plus nous 
tient au aier uous dittes bien fait 
messire gauuain. Lors se metrent 
a la uoie̾ le plus droit chemin que 
Et quant ilz sont iusques la uenus 
il treuuent que messire blyobens qͥ 
illeuc auoit douuy une grant piece 
auoit ia repuses ses amues et estoit 
mettre a la uoie ne il nauois adonc 
trop mes et dist. haa: dieux fait il 
demoure se nous feussions un pou 
achief de quanque nous alions que 
rant car nous leussions trouue a pie 
et desarme mais quant il est ainsi 
au dessus que il est de ses armes gur 
nis ie le congnois a si preu du corps 
et a si uaillant que se nous le uolons 
assaillir asses nous liurera entente 
auant que nous le puissons mettre 
a mort ie ne scay que nous en doions 
faire ou de lui assaillir a cestuy point 
ou du laissier iusques a une autre fois 
Et se nous orendroit lassaillons ⁊ il 
nous eschappe nous sommes honins 
et uergondes a tousiours mais. haa: 
beau frere ce dist mordret naies dou 
tance Sachies certamnement que 
se nous lassaillons a cestuy point 
sommes .iii. et u est tout seul si maist 
Ors laisse couire messire gau 
uain a blyoberis tant cõme 
il puet ou cheual traire Et 
car bieu uoit que afaire li couuient 
puis que messire gauuain lui court 
sus Et non pourquant il ne cuidoit 
mie que ce feust messire gauuamn 
nouuel Et messire gauuain qui ue 
uoit si grant erre que il ne pooit plus 
le fiert si durement que il lui perce 
lesa et le haubert et li fait une plaie 
grande et perfonde en my le pis et 
encore li eust il pis fait mais il am̃t 
que li glamies uola en pieces Et mes 
lire blyobens qui de grant force estoit 
et de grant aier le fiert si angoisseu 
sement que il le porte du cheual a t̾re 
mais autre mal ne li fait car la maille 
du haubert le garanti qui estoit bõne 
et seure. Quant il uoit monseigneur 
gauuain a terre il ne le regarde plus 
ains laisse courre de celluy meismes 
que il est mors il naura ia pouoir que 
il encontre nous se deffende car nous 
dieux fait messire gauuai ie doubte 
moult sa bonne cheualene Oncques 
ne le doubtes fait mordret mais lais 
sies lui couure. uoulentiers fait gau 
uain puis que uous le uoules cãr se 
ie autrement le faisoie uous le me 
a tournenes a couardie et a mau 
cil li rement au ferir des esperons 
car il auoit ses armes chaugies de 
poindre a mordret qui se estoit auau 
cies deuant a grauain et le fiert si du 
rement que pour la maille du hau 
bert ne remaint que il ne li mette 
ou coste destre le fer de son glaiue il 
le empaine bien et le fist uerser a t̾re 
et au retraire que il fist de son glaiie 
qui encore nestoit pas brises se paus 
me cil de la grant angoisse q̃ il sent 
Quant il se uoit deliure de ces deire 
il na pas grantiuent doubte du tiers 
qui li ueuoit le glaiie aloingne am̃s 
li uient au deuant le droit chemmn 
et li laisse courre ainsi chaux et si y 
nes comme il estoit de ce que il se sen 
toit naures si durement et agrauaĩ 
li brise son glaiue qui autre mal ne 
ua espargnant le fiert si durement 
que il le porte a terre lui et le cheual 
agrauain de celluy cheoir car li che 
uaire li fu cheuz sur le corps et nit 
grant prece dessus lui si q̃ a grauain 
se paura pluseurs fois de la grant 
angoisse que il a 
les regarde mez et courrouaes dure 
ment de ce que il se sent naures Et 
de sur destre et uoit mous lancelot du 
lac qui bien auoit ueu comment il 
se estoit deluires des .iii. freres si en 
estoit liez a meieilles Et blyoberis 
qui bien audoit urayement que il 
feust compaignon de ceulx qui assailli 
lauoient et que il ait la iouste laissie 
par couardise se toume uers lui et li 
dist. haa chl̾r br̃e respondre ne uous 
uault uous estes de ceulx qui c gisẽt 
a comparer uous couuent leur com 
paignie toures moy cel escu car il 
uous coument iouster a moy ia ur̃e 
couardise ue uous aura mestier par 
mes mains uous couuient passer 
tout soie ie naures plus durement 
que ie ne uoulsisse si ne suy ie pas si 
mal racnes que ie ne biengne bien 
achief de tel chlr comme uous estes. 
li fait. Et blyobens qui de nens ne le 
tout en uu mont et fu moult greues 
Qdant messire blyoberis se 
uoit ainsi deliure de ces trois 
il sen ba oultre que plus ne 
la ou il sen aloit ainsi sa uoie il regar 
Essire lancelot commence 
a ure quant il entent celle 
parole car bien appercoit q̃ 
trop eit de hault de cuer mei̾ł blyobe 
us. Et cil li reoist autre fois dans 
cheualiers a iouster uous couuient 
Et laucelot respont beau sire ie ne 
uueil ore pas la iouste aler uous en 
poues quittement car ie ne uous de 
mande se bien non Certes fait blyo 
beris de ce ne uous say ie gre se ie me 
enuois quittement car ie congnois 
moult bieu que se uous arrester mie 
peullies et uous y ueissies ur̃e preu 
ie ne men alasse pas si quitrement 
coumne ie fais ore remanes comme 
couars auecques uos mauuais com 
paignous et ie men iray mon che 
min la ou dieire me conseillera. beau 
sire fait messire lancelot se il uous 
plaisoit ie mea iroie auecques uous 
et uous feroie et compaignne et sachi 
es que de ma compaignie ne poues uoꝰ 
grantinent empirier.ne amender neu 
pourroie ie mie fait mess blyoberis 
car tost me poures mettre en tel pas 
dont uous me gettenes mauuaisem̃t 
pour ce men iray ie mon chemin en la 
compaignie de mou escuier seulement 
et uous demouires se il uous plaist car 
de uĩe compaignie teuir nay ie ore 
nulle uoulente 
Tant seu ua messire blyobe 
ris et tourne uers le gñt che 
min et messire lancelot sen 
ua apres ne ne fait oncques semblãt 
que il le congnoisse de nens. Messire 
blyobens not pas grancinent ale q̃ 
il a cousut keux le seneschal qui sen 
aloit le petit pas tout le gnͣt chemin 
de la forest. Messire blyoberis uenoit 
aucques grant erre. et mesẜ keire se 
arreste et le regarde et le recongnoist 
tout maintenant a ses armes. Lors 
dist lieure a son escuier qui de coste lui 
estoit. ueez cy fait il ueuir un des plus 
courtois chlrs du monde et ung des 
meilleurs. Sire comment a il nõ fait 
li uarles ce est fait il mess blyoberis 
de gaunes. en tout le parente le roy 
ban na uu si bon chi̾r comme il est se 
ce nest laucelot du lac. atant es uoꝰ 
uenir messire blyoberis et mainteñ 
que il uoit keurx il le recongnoist si le 
salue et li aore bon iour et bonne auẽ 
ture et cil fait autressi lui. Gñt ioie 
fait li uus a lautre car tous .ii. estoi 
ent compaignons de la table reonde 
Messire keux fait blyobens ueistes 
uous pieca nulz de nos compaignous 
Sire oyl sans faille orendroit se ꝑty 
de moy agrauain le frere mess gau 
uani et uous aloit querant ie ne scay 
pourquoy. quelles armes portoit il 
fait blyoberis ytant me dutes et cl 
lui deuise enaiument quelles aimes 
il portoit. Or sachies bien fait messire 
blyoberis que il me trouua deuant la 
fontaine de la roche et amena auec 
lui deux autres cheualiers Et quelles 
cuti utres faĩt lieire et il lui 
iures Et toutesuoies fait lieux cõmẽt 
tures aussi ma honte comme mou hon 
lie ire se test atant que plus ne lui en 
uaniere atant es uous messire lance 
lot qui sen uenoit uers eube tout le pe 
congnoist bien que il sestoit mainte 
nant de lui ꝑtis. Messire blyoberis fait 
lieurx beez uous uenir ce chlr. oyl fait il 
ie le uoy bien. Or sachies fait lieux q̃ 
ueiie 
deuise messire blyobenis fait il. or sachi 
es que uous aues este en aueuture de 
ces .iii. cheualiers qui la uous uinorent 
estoit li uns agrauain et li auts̃ mesẜ 
gauuain et li uers estoit mordret. Ie me 
merueil cõment uous peustes eschapper 
de leurs maine Car ce scay ie bieu et 
uous meismes le saues autressi que il 
uous beent de mortel hayne Cõment 
fait blyoberis furent ce dont les trois 
freres. Par saincte croix se ie le cuidas 
se ilz ne me feussent pas eschapes si legi 
eroment comme il sont. or se gardent 
bieu une autre fois car se dieux maist 
se ie uenoie en lieu que ie leur peusse 
mure ie leur nuiroie se ie seulement 
ne le laissoie pour la compaignie de la 
table reonde dont nous sommes tous 
estes uous eschappes de leurs mains ie 
ne le uous diray orc mie fait blyoberis 
mais se lous estes a court celluy iour 
que il me couuendra compter mes auẽ 
neur adonc le pourres uous oir Mesẜ 
demande. Et la ou ilz ploient en telle 
tit pas. Messire lieire quant il le uoit 
ce est tout le plus couart chlr que ie 
oncques ueisse. Et lors li compte tout 
ce que il en auoit ueu et les paroles 
que il lui auoit outes. tout autretel 
uous rediie de lui fait blyoberis et 
lors li redist ce que il en auoit ueu. 
Tant es uous entre eulx ueuir 
monscigneur lancelot il les 
salue mainteuant et il lui 
rendent son salut. beau sire fait mes 
sire lieur quelle part beez uous aler 
Sire fait lancelot la ou dieux me 
uoudra condiire. mais toutesuoies 
uouldroie ie mieulx aler uers la court 
du roy artus que en autre lieu ⁊ tout 
pour ueoir la grant ioie et la grant 
feste que le roy doit tenir a ce̾ste pen 
thecouste. Et dont estes uous se dieux 
uous saut sue cheualier fait blyobe 
ris. Sire fait laucelot se dreux maist 
ie suy un chlr estrange qui suy benus 
uouuellement du royaume de cornou 
aille. Par mon chief fait lreux ie cui 
deroie bieu que uous en feussies ie fa 
iadis en cornouaille illeuc sont les me 
illeurs cheualiers du monde Et de ces 
bons cheualiers estes bous a ur̃e esau 
appert il bieu ou il not oucques coup 
feru ce pouons nous appertement ue 
oir. Quant uous seres acourt uenus 
se uous uy estes asses tost congneus. 
ie ne saay que ie doie dire. ce ne scay 
ie fait messire lancelot toutesuoies 
iray ie comment que il men doie a 
n tielx paroles cheuauchent 
tous trois ensamble des celle 
heure iusques abeure de ues 
pres. Entour heure de uespres auint 
que ilz encontrerent un chlr arme de 
toutes armes qui en menoit en sa 
compaignie une moult belle damoi 
selle. Messire lieire tout maintenant 
que il uoit la damoiselle si belle et si 
aueuant comme elle estoit. elle lui 
plaist tant et a belist que il dist abli 
oberis. Messire blyoberis fait il que 
uous diroie ceste damoiselle me plaist 
tant et acalente que ie ne la lairoie 
en nulle maniere que ie ne face mon 
pouoir de elle auoir. hai: mesẜ lieure 
fait blyoberis ce ne seroit mie raison 
ne sens se uous bien le poies faire q̃ 
uous au cheualier estrange tolissies 
saune ne uous ne saues encore qui il 
est. il puet bien estre si preudõme que 
il la uous couuieut laissier par auen 
ture uueillies ou non. oucques de as 
saillir cheualier estrange ne uous 
entremetes se force ne le bous fait 
faire Car de mesfaire a gens que on 
ne congnoist meschiet trop souuent 
pourte uous loue ie que uous laissies 
ceste cmpuse a tant Car ie ne uoul 
droie mie que il uous en mescheust 
deuant moy. En nom dieu fait lieue 
ainsi ne le laisseray ie mie aler ou ie 
auray la damoiselle ou ie ueiray pour 
quoy il remaindra. Lors sen ba a la 
ne la puet garantir la doit laissier 
troier de bonne uoulente a cellur qui 
pour elle se est combanus pour ceste 
dis que il uous uueille deffendre a la 
combatroie ie a lui se il estoit encore 
meilleur cheualier que il nest que ie 
selle ne scet que elle doie dire quant 
maniere ou elle uueille ou non Et li 
chlrs qui ses amis estoit que on ape 
eu emmaine samie se il est dolens et 
il sant auant asses ires et dist. Sire 
cheualier laissies la damoiselle par 
la foy que ie doy uous. uous ne la en 
meures pas si legierement cõme uous 
cuidies Cõment fait lieire la uoudres 
fait cil si mayst dieux encoutre uous 
la deffendray ie a mou pouoir et fe 
damoiselle et la prent au frain et li dist 
Damoiselle ie uous prens ꝑ la coustume 
du royaume de logres car la coustume 
est celle des cheualiers auentureire que 
se li uus encontre lautre qui en maine 
dame ou damoiselle se il li puet tolir 
et gaunguier la par prouesce darmes 
il la coit auoir franchement Et cil qui 
sans autre parole. Et celle se doit ot 
coustume damoiselle suy ie uenus ai 
et uous preing uoiant celluy cheualier 
qui uous coudinnt. Et se il est tant har 
bataille sõmes uenus car aincoia me 
ne uous en menasse auec moy. la damoi 
elle uoit que li chlr̃s leumaine en telle 
loit a lui quant il uoit que mese lieux 
courrouces ce ne fait pas a demander 
uous donc deffendre encontre moy ou 
ussies aussi bon cheualier comme est 
messire lancelot du lac que leu tient 
ore au meilleur cheualier du monde 
Dont sõmes nous uenus a la bataille 
fait messire lieux car aincois men cõ 
batroie ie a uous que ie ne lẽ meuasse 
Et a la bataille en soions fait li che 
ualiers puis que autrement ne puet 
estre. se ie ma damoiselle uoꝰ laissoie 
si quittement en mener ou ne me de 
uroit nue tenir pour chlr mais pour 
le plus recreant du monde 
Pres ceste parole sans faire 
autre delaiement laissent 
courre li uus a lautre tant 
Ucoumne ilz peuent des cheuaire traire 
et se entrefierent si durement cõme 
ilz peuent plus: li cheualiers bust son 
glauue et fait uoler en asteles Et mesẜ 
neur le siert si ourement que il le porte 
du cheual a terre si que le coing du he 
aume fen ou sablon et fu si estonnes 
et estourdis de celluy chooir qͥ il a fait 
en telle maniere que il ne soes se il mnt 
ou iour. Quant messire lioire uot que 
il a le chl'r abatu il sen uiens a la damoi 
seue et li oist. ma damoiselle uous ueez 
bien comment il est. ie aytant fait la 
dieu mercy que ie uous ay graingniee 
par la couscume du royaume de logres 
Ore uous en uenes auecques moy ie 
uous empu. Quant la damoiseille 
uoit celle auencure elle en pleure młt 
tenorement. messire keire la recõforte 
de quanque il puet. Et qnͣt elle uoit 
que ses anus ne fait nul samblant de 
clle rescouire oile sen ua auec messire 
kieure moult dolente et moult courrou 
ciee Et quant il roit q̃ la damoiselle a 
aucques laissie son dueu il dist a blyo 
beris Sire ie uous commant a dieu 
uous ires ceste grant uoie ce scay ie bi 
en. et ie men iray dautre part entre 
moy et ceste damoiselle. Se uoꝰ uenes 
a court auant de moy salues moy le 
roy artus et tous les compaignons et 
dictes nouuelles de moy. Et se ie y ui 
ens auant que uous ie feray tout au 
tretel. de par dieu fait blyoberis. 
Uant messire lancelot uoit q̃ 
keire sen uuelt aler en telle ma 
mere a tout la damoiselle il se 
uiet auant et dist messire keire fait il 
uous ne faites pas courtoisie qui en 
telle maniere uous uoules departir de 
nous Cõment muen pars ie donc fait 
keire. uous uous en ꝑtes mauuaisemẽt 
fait messire lancelõt quant uous en 
uoules meuer ceste damoiselle ou uoꝰ 
naues pas greigneur seignoune que 
mũ de nous deire s. Car uous scaues 
bieu selou la coustume du royaume de 
logres etdes cheualiers eirans que se 
deu cholaliers errans ou .iii. ou plus 
encore sont en une compaignie et il a 
uent amli que le li uns ceube conqui 
ere ou chl'r prison ou dame ou damoi 
selle celle conqueste que il fait est com 
unine a eulx tous sil ne lii uuellent 
son uous di ie que uouslen poues me 
uous moisme aues et uueil auoir. ꝑ 
quoy ie di que uous laissies la damõi 
lelle en pare ne ne la menes en augant 
iusques ataut que dret nous ait de 
ꝑcis car ie y uuelautant auoir com 
pant beiex enrent ceste ꝑole 
il regarde de trauers mousez 
gneur lancelot car ceste cho 
le li foume amount grant desdaing 
Et quant il parole achies de piece n 
anoant li feust de route ceste chose. 
Certes fce mhlt fait il uous aues droit 
se uous demandes part en ce ce damoi 
lelle moult aues en grant traueil et 
gnef pane a elle conquester grans 
coups en aues receuz sur uostre esau 
et si scay bien que se ie la mertoie en 
ur̃e saisme moult la deffendues bñ 
encontre un auere se il larous uloit 
puis tolir. Se uous la me ames qͥtee 
fait messire lancelot et il pleust a la 
damoiselle que elle remainnsist en 
ma baillie sachies que ie feroie mon 
pouoir de la desfendre encontre tous 
coube qui colir la me uouldroient. 
pour quoy ie uous pri que uous nen 
soies uilaitis chlr̾s uers moy. mais 
faites men tant comme courtois chlro 
doit faire a autre Certes ce dist mes 
ie uous meisnes 
loune non 
debonnaireuent quitepat ceste rai 
ner ceste damoiselle saas mon congie 
car ie y ay aussi grant droit comme 
dist en soubiuant aussi comme se 
sire lieux ie nen feray autre chose 
fors ce que ie uous en diray orendroit 
uous estes chlr et ie autressi se uous 
aues tant de hardement que uous a 
moy uueillies iouster pour ceste da 
moiselle conquerre bien me plaist et 
nous iousterons ꝑ tel couuenant cõe 
ie diray Se uous me poues abatre 
ie uous quitre la damoiselle franche 
ment. uostre sera adonc que ia puis 
ne uous en demanderay nens et se 
ie rous puis faire la sele uindier ie 
uueil que uous la me quimes ouitrec 
ment . Cõment fait messire lance 
lot si ne meu fenes autre debonnai 
rete ne autre courtoisie Certes fait 
lieirx non et bous diray pourquoy 
Se ie sceusse que uous feussies bous 
chlrs ie uous quittasse la damoiselle 
a telle priere comme uous maues fai 
te mais pour ce que ie croy bien q̃ elle 
seroit mal emploie eu uous ne en feray 
ie autre chose ne mais ce que ie uous 
ay dit. ꝑ la iouste la poues gaaignier 
ou perore. a nom dieu fait messire 
lancelot puis que autre chosene mẽ 
feres a la iouste en estos uenus. trop 
seroie mauuais et couars se ie si belle 
damoiselle comme est ceste ꝑ la iouste 
dun chlr la perdoie. Or uous gardes 
huymais de moy car a la iouste estes 
uenus quant uous ne demandes se 
sidres ceste parole laisse couire 
li uus a lautre sans autre de 
layement faire messire keire 
¶fait lon glaiue uoler en pieces et cel 
luy qui maint grant coup auoit dõ 
ne et qui de nens ne lespargne le fiert 
si durement que il li perce lescu et le 
haubert et li met ou coste senestre le 
fer de son glaiue et de tant li auint 
il bien que la plaie ne fu mie moitele 
car il ne pust mie moult en perfont 
il le empaint bieu si le porte du che 
ual a teire si felonnessement q̃ mesẜ 
lieux est tous debuses de celluy cheoir 
et espouentes durement de ce que il 
se sent naures et au retraire qͥ il fist 
de souglaie getta messire lieire uu 
grant plaint. Et quant messire lau 
celot uoit que il la mis a terre il ne le 
regarde plus ains sen passe oultre et 
messire lieux qui asses estoit preire et 
legiers quant il se uoit a terre il sant 
sus au plus tost que il puet uistement 
iues et dolens de ce que ainsi lui est 
auenu deuant messire blyoberis. Lors 
met la main a lespee et sen uient de 
uant messire lancelot et li dist. Sire 
chlr ie uous appelle a la bataille se da 
maues abatu pource ne maues uous 
pas mene iusques a oultrance. faites 
le bien se dieux bous saut il est uerite 
que uous aues la damoiselle gaaingniee 
par raison. or uous uenes combatre a 
moy pour la sceue amour. lors ueira 
la damoiselle le quel de nous deux elle 
deura mieulx amer ꝑ bonte dames 
auec moy a la court le roy artus ou 
bien que ie respondroie mais ie croy 
que uous me dittes ceste parole pour 
il non fais achois estes ou de raler a 
ur̃e amy ou de uenir en la court le roy 
artus. Sire fait elle grant mercis or 
Sire lieire fait messire laacelot puis 
que ie ay la damoiselle gaaiugnee ie 
nay pas ore roulente que ie plus en 
face aler uous en poues quelle part 
que uous uoulores car la bataille de uoꝰ 
refusc ie du cout. plus en ay fait que 
ie ne deusse. comment sire chlr. fait 
lieurx nen roules uous plus faire. non 
sans faille fait messire laucelot que il 
ne me plaist mie. Et messire lieire se 
test adonc trop courroucies et cõmẽce 
apenser et dist a chief de piece tous 
desues de ire et de mautalent. haa: di 
eux fait il comme ie suis homus. ore 
mest il uoir plus mescheu que il ne fist 
oncques mais quant li pires chlrs q̃ 
ie oucques encontrasse ma abatu ia 
mais nauray au tant donneur cõme 
cy mest auenu de honte Et lors giete 
son espee a teire et son escu et cõmence 
a faire le greigneur dueil du monde 
Et messire laucelot uient a la damee 
selle et li dist. damoiselle fait il q̃ uous 
plaist mieulx ou que ie uous en maine 
que i uous rende a ur̃e amy. sire fait 
elle se il en estoit a ma uoulente ie say 
moy esprouuer. Si mayst dieux fait 
uous en poues doue aler car ie sui celle 
qui remaindray auec mou amy. damoi 
selle fait laucelot bieu me plaist puis 
quil rous plaist. 
essire blyobens dist adont 
hai. sire chb̾r certes uoꝰ uestes 
mie courtois qui a mouseis 
neur lieuix toles ceste damoiselie et 
pour donner a un autre chl'e. Ie ne li 
toulz mne fait messire lancelot car 
u lay gaaingniee par raison sicõme 
uous meismes aues beu et pource en 
puis ie bieu faire ma uoulente a nom 
dieu fait messire blyoberis non poues 
car uous scaues bien que ie y ay aussi 
grant raison comme uous aues pour 
quoy uous ne la poues ne rendre ne 
donner sans mon congie Comment 
donc fait messire lancelot clames uoꝰ: 
part eu la damoiselle. oyl anora dieu 
fait blyoberis pour quoy ne feroie ne 
fu elle conquesree aussi deuant moy 
comme deuant uous et ne suis ie aussi 
chlr coume uous estes pource di ie q 
de la damoiselle ne poues faire uostre 
uoulente se ce nest par mon accorde 
ment deuant que rous laies gaingniee 
uers moy au ferir de lespee. Cõment 
fait messire lancelot ne uoles uous 
que elle soit mienne quittement. En 
uoui dieu fait blyoberis nerul ie ne 
la uous quitteray tant que ie puisse 
feuir despee et uous plaist il fait lau 
celot que ce chl'r lait nenul fait blyo 
beris aius uueil que messire lieux 
lait qui est meilleur chłr que celluy 
uest sicõme uous meismes aues ueu 
Or sõmes donc a la bataille fait mess̾ 
lancelot car la damoiseue uueil ie auoir 
et ie autressi fait messire blyobens se 
ie par couardie la rous laissoie a mau 
uaistie le me deuroit len atourer. 
sdant messire lancelot uoit q̃ 
il est uenus se il lui plaist a 
la bataille de blyobens il ne 
scet uue bien que il doie faire de la ba 
taille saus nulle doubte na il point de 
uoulente mais pourre que il ne sauoit 
bon chl'r a qui il ne se feust aucune 
fois esprouues fors que a blyoberis 
seulement li prent il uoulente de iou 
ster a lui a ceste fois il uuelt mieulx 
esprouuer son pouoir par soy meis 
mes que par autruy Ce sauoit il bã 
par parole dautiuy et de trop de gent 
que il estoit trop bon chl'r mais il ne 
lauoit oncques espronne en besoigne 
pour ce le esprouuera u a ceste fois cõ 
ment que il lui endoie auenir. Se 
messire blyobens labat il ne lui ea 
chaudra mie granciunent Et se il a 
bat messire blyobens il se en accorde 
ra a lui. par celle entente se mist lã 
celot en ceste auenture dont il fu puis 
blasmes de maintes gens Et le roy 
artus meismes quant il le sot ne 
len tint pas a sage ne nul compaignõ 
de sa compaignie autressi: 
N telle maniere comme ie 
uous compte et par ceste a 
choison laissent courre li 
que il ne se remuent ne pou ne grant 
et tant mes que il en pleure aie yeubx 
encontrissions nous huy de male heu 
re ueuistes ca. Ie aude que pour uous 
est mort le meilleur cheualier du mon 
res. Quant les escuiers uoient ceste 
chose ilz co̾mencent a faire le greigneᷤ 
oueil ou monde les uus sur monseig 
duy chlr li uns encontre lautre et se 
entrefierent es grans aleures des che 
uaux si durement que leurs glaines 
uolent en pieces ilz se entre hurtent 
des corps et des escus de tout leur pou 
oir si merueilleusement que li plus 
fors et li plus roides uole a terre si es 
tourdis et si estouues que il ne scet se 
il est mat ou iour Et ses cheuaire qui 
estoient uenus de si grant force cõme 
ili pouoient se furent si entrencontres 
que ilz uerserent a la terre et se froisse 
rent les cestes et les espaules eu telle 
maniere que ilz choent mors li uus ca 
et li autres la. Et les chlrs furent uer 
ses de lautre part si debnsies si dequas 
ses et si estourdis durement que il ny 
a celluy qui a soy traie ne pie ne main 
ains gisent illeuc tous deux tout aussi 
comm̾e se il feussent mors. Quant 
messire keux uoit ceste auenture et 
il les a grant piece regardes et uoit 
il cuide tout urayement q̃ ilz soient 
tous .ii. mors Si se saingne ce la mer 
ueille que il en a et dist tant dolens 
de la teste. hai: damoiselle mal uous 
de. iamais cil dõmages ne sera resto 
neur laucelot et les autres sur mone̾ 
blyobens ilz deslaceut a mouf lance 
lot le heaume et treuuent que encore 
se gisoit il en paumoison ciebe atour 
ues que il ne remuoit ne pie ne main 
que il eust ne nulz ne le ueist adont 
qui ne cuidast urayement q̃ il feust 
mors Et autrelli estoit blyobens les 
escuiers pleurent moult durement 
et aussi fait messire lieux 
Chief de piece reuient en sõ 
pouoit messire blyobens car 
manis estoit blecies de celle 
louste que messire lancelot et il oeu 
ure les yeulx et regarde mesẜ lieire 
qui deuant lui estoit et qui plouroit 
moult tendrement. il reinent adont 
a ou ilz ploient en telle main 
ere messire lancelot se dresce 
tous estourdis et prent son 
essaions aire espees si me cõgnoistres 
mieulx et ie uous autressi En nõ dieu 
rele que ie me uueille meitre en auen 
eu laincinoire si a honte et uergoigne 
de ce que il a este ueu si encrepns pour 
une iouste. Et lors saut sus moult ui 
stement et dist. ou est ales li chl' .s. et 
messire keux respont sire fait il ueez 
le la ou il se gist encore mauuaisem̃t 
uous estes entrencontres uous aues 
pos cheuairx debusies et mors et uoꝰ 
meismes a bieu pres que uous ne 
uous estes entretues. Oncques en 
iour de ma uie ne bi iouste si felõnes 
se. Messire keire fait blyobens ainsi 
ua des auentures Or sachies que se 
ie cinoasse que cilz cheualiers feust de 
la force dont il est. ia pour si petite 
querele comme la nostre est ueusse 
empuse iouste contre lui mais len 
ne congnoist les preudes bommes 
deuant que on ies ait esprouues. 
elai qui se gisoit a terre Et messere 
keire li demande sire chl̾r comment 
uous sentes uous. la dieu mercy ie 
me sens bien fait il selon lauenture 
de ceste encontre qui asses a este pe 
rilleuse Sire cheualier fait messire 
blyobens nous nous sommes entre 
esprouues aux lances or nous entre 
sire chlr fait messire lancelot ie ne 
uoy pas entre nous .ii. li grant que 
ture pour gaaingner la. ie nanne 
pas tant cẽste damoiselle que ie mẽ 
meisse pour grant chose en uue telle 
auenture comuie ceste a este aincois 
la uous quitreroie ie que ie a uous 
men combatisse et a pou que ie ne 
lay trop chier achetee Si mayst dier 
sire cheualier fait blyoberis or sachies 
que ie nauroie de la bataille nulle uo 
leute fors pour tant que ie uous es 
prouuasse uoulentiers un assant ou 
deire pour uooir se uous estes aussi 
bon chlr de lespec comme uous estes 
de la lauce. De la lauce scay ie bien 
que uous estes tout le meilleur chl̾r 
que ie oucques trouuasse se ce nest 
seulement mess hector des mares et 
lon ce que elles desirent. Les dames 
errant deuons plus faire la uoulente 
de ceste damoiselle que la uoulence 
de messire keux car autrement ne u 
nons nous pas se lon courtoisie Si 
mayst dieire fait messire blyoberis 
a ce que uous en aues orendroit dit 
se uous estes aussi bon cheualier a lespee 
seurement poues dire que uous estes le 
meilleur cheualier du monde que ie 
oncques trouuasse. De ma bonte ne 
scmy ie nens fait mess laucelet. mais 
la damoiselle uous quitte ie tout fran 
chement car a uous ne me combatroie 
ie en nille guise se force ne le me fai 
soit faire Certes fait messire blyobe 
us la damoiselle ne refuse ie mie car 
chlr ne coit pas damoiselle refuser 
pour quoy ie en feray tout a uostre 
uouiente Se il uous plaist que mess 
kieux lait ait la. et se il uous plaist q̃ 
elie soit au cheualier rendue ie le uueil 
bien en uostre uoulente en sera du tout 
Certes fait messire lancelot quant 
uous sur moy aues mise ceste chose ie 
en feray au mieube que ie aunderay que 
lon la doie faire selon mon ains uous 
saues bien sicomme ie croy que chhes 
eu quelque lieu que ilz soient domient 
faire aux dames et aux damoiselles se 
ne douuent pas faire les uoulentes ant 
chłr̾s. mais les chlt̾s doiuent faire oul 
treement les uoulentes aire dames ps 
quoy ie di que nous qui lõmes cheual 
uous dittes uerite et ie me accorde bñ 
Et lachies que de ceste parole baudray 
ie mieule tous les iours de ma uie car 
iamais ne le oublieray. or fautos de 
la damoiselle tout a uostre uoulente. 
pors dist messire lancelot a la 
damoiselle. Damoiselle fait 
il or est ainsi achois en estes 
uenue prendre poues celluy qͥ mieubx 
uous plaira ou messire keux ou le chlr 
qui ca uous amena Sire fait elle młt 
de mercis et ie ay tost pris sãs doubte 
messire lieux uous demourra et ie mẽ 
iray auec mou amuy. ce me plaist m lt 
fait il. Lors sen ba la damoiselle au 
chl̾r qui ia se estoit releues et auoit 
pris son cheual. Et elle li dist amis 
ales deuant et ie uous feray compai 
guiẽ car auec ceo chᷝ ͥ enano no uueil 
ie plus alerne demourer Ct il sen ua 
sans plus actendre et en mane la da 
moiselle et les troi chlus demourrent 
en la place atont leurs osauers . mesẜ 
blyobens fait messar lancelot que 
ferons nous uous aues uosere cheual 
perdu et ie le mien ie ne uoy pas cou 
ment nous paillions de cy partar se 
nous ne montons sur les rouans de 
nos esquers Et il dist que il monte 
roit sur un des roucus a ses escuiers 
auant que il demeure Et messire 
laucelot dist tout autretel tout aĩsi 
le font comme il le dient. Messire 
blyobeus fait un de ses escuiers des 
cendre et monte Et messire lance 
lot refist autretel comme celluy qui 
bien uoit qui mieube ne puet mosẜ 
blyobens fait lancelor quelle part 
uoiuores uous aler ie ne scay fait il si 
maysa oieur fois la ou auenture me 
porteta mais toutesuoies ains que 
ie de uelaere deꝑte ie uous pri q̃ bous 
me dieus nom Et il respont mon 
nour ne pouez uous ore sauoir fait 
ii. mais se uous au iour de penchecoste 
estes en loctel le roy artus adonc my 
pouures uous ueoir Et ie y seray ce 
dist blyobens se dieire mo dessent de 
moit et de destourbier ⁊ 
Tant se deꝑtent les .iii. com 
paignons. mell blyobons 
et lieur li seneschaire sen uõt 
dune part et messire laucelot et ses 
esauers dautre Celluy iour uĩt mesẜ 
lancelot a un chastel que len appelloit 
dulle ou il fu herbergies et sonnis tout 
a sa uoulente. Car quant li sires de 
leans qui estoit chlrs errans et repai 
roit moult souuent en lostel le roy 
artus congunt mous lancelos il lui 
fist si grant ioie et si grant feste cõme 
il feist au corps du roy artus mesmes 
Si le fist seiuir et honnorr tant cõe 
il pot et li donna cheuanchauras si 
bonnes comme il uoult es laa com 
paigne iusques a la coaraleronae 
tus moismes. 
lla uoille de peathecocte tout 
orourement utanessire 
augiot adoure ex fachies 
grant. la cont su adonc si n 
qui trop est dolens de calle ꝯuonture 
EElluy iour compta messire 
lancelot uoiant le roy artus 
ce uoiant maint auere preu 
dõme lauentirre de la damoiselle q̃ 
Et lachies bien sire fait il que onc 
ue li refeont pas 
que tous coicty delems en sirent feste 
che et si meruolise et si enuoisiee 
que oucques le roy amis nauoit ade 
teni en toute sa uie plus riche tant 
pauoit uonu chlr̃s dames et damoi 
soules estranges que tous sen merueil 
loient. messire blobenis estoit ia ue 
mis a court Et lachies que quant 
il uit le sai que messire lancelot por 
toit eu auoit porte le iour q̃ il iouste 
rent eusamble il su unt esbalus q̃ 
il ne scet que il doie oire car ore scet 
il biea que il ne puet estre que ce 
ne feust aucun chl't du parente le 
roy baen qui a liei iousta il regarde 
lesai assez longuement. Et quant 
nl la graat piece regarde il parolea 
hector des mares et li dist . Messire 
hecror fait il qui aporta celluy esoi 
acourt. Sire fait il mnesẜ laucelot 
mon frere li aporta. Et quana blyo 
bens entent ceste parole i eurp 
aibahis. Et messire hece ułi dist 
pourquoy le cemandes uoar. Et al 
messire keux auoit conquestee et 
les paroles qui entre eulx furent 
et la iouste ce lui en de blyoberis. 
ques en toute ma uie ne ui si dure 
iouste comme coue fu. Si mayst di 
eur fit ul ie mre metũcal q̃ uous ne 
feusmes tous .ii. mors. Et quant 
messu kour entent coste nouuelle 
il saur auant et dist oiant le roy 
messire lancelot messire lancelot 
ꝑ bons la perdi ie la damoisele mais 
a pou que uous ne le achetastes chier 
ex li ne uous demoura mie Et lors 
co̾monta la usee par leans. de celle 
iouste fu moult ple acoirt celluy 
iour et distrent les aucias qͥ mer 
ueille fu que il ne se ccroient entre 
ocas car ilz ectoient tous ceux li 
meisseur cheualier qui feussent a 
cdum. Eelli loir at ͣa lancelot 
uous huy es sieges dela table reonde 
uay son nom esaupt. est ce uente fait 
messire lancelot. Sire oyl sans coub 
demandes uous. ie le uous ditap bieu 
une autre fois fait messire lancelot 
liez ie auooie urayement que il foust 
mors. mais quant son non est crou 
ues en lescupture de la table rconde 
asseur pouous estre que il est uifs be 
Car certes de sa mort seroit dõmage 
Elle nuit laissierent atant 
la parole de ceste chose alen 
demain aucques matin le 
iour de penthecoste meismes se assẽ 
blerent eu lostel mouẜ booit de gau 
nes ou messire lancelot auoit geu 
lignage du roy ban de benoic qui 
pouoient estre iusques a .xx. qui toꝰ 
estoient chlrs de grant bonte et de 
sou frere hector et lui oist. beau frere 
dittes moy audies uous que tous les 
chl̾rs de nostre parente soient uenus 
a court. Sire fait noyl sans faille 
nous sõmes tous assambles a ceste 
feste. haa. dieure fait lancelot beuois 
soies uous qui auisi nous aues rassẽ 
bles. mais ore me dittes gardastes 
Sire fait hector oyl et ou siege tustã 
le ne puen au roy maich regardastes 
uous Sire oyl sans doubte ie y trou 
te le sachies uous mais pour quoy le 
mais de ces nouuelles suis ie trop 
uois soit dieux qui en uie la laissie 
trop oultrageux.S 
celle mut. tous les cheualiers du 
grant renõmee et pusies de haulte 
chl̾rie sur tous ceube qui en lostel du 
roy artus repairoient. il se assistrẽt 
tous en une chambre deuant mons 
lancelot car chascuns deulx le tenoit 
a seigneur. ne ilz ne doubtoient nul 
homme du monde autant comme il 
faisoient lui pour la grant amour 
que ilz auoient en lui. Quant ilz 
furent illeuc tous assambles et ue 
stus dune meisme tobe que le roy 
artus leur auoit le iour deuant en 
uoieez et les auoit ainsi fait uestir 
tous dume samblance pource que 
li chlr estrange qui a celle court es 
toient uenus de loingraines terres 
plus pour ueoir le lignage le coy bã 
rent delluy matin ainsi assambles 
et si mus que mulz ny disoit parole 
des il parole en telle maniere q̃ tous 
le peuent bien encendre 
de li basse gent que qui bie̾n uoudroit 
encerchier et enquerre le cõmencem̃t 
de nostre lignage que il ne trouuast 
de branche en branche par droit des 
cendement de ligniee que nos ances 
seurs descendirent du lignage le roy 
daind . De celle baulte racine sommes 
nous descendus de celluy arbre som 
mes nous congrees et bien pert en 
core que alz arb̾res et au funt qui 
en est issus fu de grant bonte Car li 
funs est si uertucire et si gracieire q̃ 
de la bonte de lui est tous li royaumes 
que pour autre chole les congneussent 
Car de congnoistre celluy lig̃nage es 
toient desirant tdus ceulx qui nen 
estoient acomte. Le roy artus qui tp᷑ 
les pusoit et trop les amoit de grant 
amour les auoit tous uestus dune sẽ 
blance pource que ili feussent cong 
neus entre les aucres. Quant ilz fu 
eu la chambre deuant mouseigneur 
lancelot Et ilz estoient tous si quoy 
pour ce que ilz ueoient messare lance 
lot peusif et actendoient que il par 
iast. Messire lancelot achief depiece 
lieue le chief et les cõmence a regar 
der Et quant il les a aucques regar 
Eigneurs fait lancelot il est 
ais que nous sommes tous 
estrais dim lignage qꝑ nõ pa 
de logres enluuines. nos peres furent 
bons sans doubtance et tous les filz 
sont autel. Et toutes les fois que il 
me souuient de leur bonte ie ne me 
pourroie trouuer en li grant mesaise 
ne en si grant ire que mes aiers ne 
feust tout maintenant tournes en 
ioie Et ce nest mie merueille se ie 
me esiois de br̃e bonte et de uostre 
ualeur car ie uoy que tous les preu 
des hõmes du monde se en esioissent 
et sont desirant de br̃e acomtance. 
uous estes bous uous estes beaux uoꝰ 
estes le beneure lignage que dieux 
a mande ou royaume de logres pour 
mettre afai les auentures ꝑilleuses 
que nos aucesseurs ne porent acheuer. 
Quc uous diroie ie tous estes tielx que 
nulz autres lignages du monde ne 
uous baut car uous estes cleur de 
beaute et de hautesce de lignage et 
pilier et cõmencement de gentillesce 
et fondement de toute cheualerie 
Et par la haute bonte qui est en 
uous. uous doubtent tant uos uoisĩs 
que nulz nose la teste leuer encõtre 
uous. Ores quant uous estes si preu 
dõme comme ie uous di et encore plꝰ 
il couuient que ie uous face congnoi 
stre bu uostre ennemy qui mouĩt 
se esforce de tout son pouoir et sest 
esforcies de mettre a dommage et a 
perte nostre lignage et sachies que 
il ne het nui lignage du monde au 
tant comme il het le nostre Et uoꝰ 
diray comment ie le scay ie meismes 
lay esprouue pour quoy ie le di de 
uant uous tous seurement 
es rites est et uous le scaues 
bien que il na mie encores 
grantiuent de temps que 
ie lis lauoir a uous tous q̃ uoulente 
mestoit uenue de aler ou royaume 
de cornouaille pour ueoir mous .T̃. 
que ie aume sur tous les estranges 
chlrs du monde. Quant ie me fus 
partis de uous ie a lay tant par mes 
iournees par mer et par terre que 
ie uius en cornouaille deuant le cha 
stel de mitaguel ou le roy march 
estoit adonc agrant compaignie 
des chlr̾s de celluy pais . Lors leur 
commence a compter tout le fait de 
andret et de dynas comment ilz fu 
reut si prsonmer. et cõment il sot 
par dynas que tustan estoit en la 
prison aucienne. apres leur compte 
comment il deliura tustan et par 
quelle maniere Et comment il fu 
puis assaillis par la mesnie le roy 
march et mis en tel point que ilz 
aindierent tout urayement que il 
leussent ocas et en tel point le lais 
sierent. Et encore fait il cundent 
il urayemeat que ie sõie mois. De 
ce forfait de ceste honte et de ceste 
desloyaute que le roy me fist en 
cornouaille me plains ie a uous be 
aux seigneurs qui estes mes amis 
Essire blyobens qui estoit 
li ainsnes de tous ⁊ li plus 
renõmes de cheualerie ap̃s 
lancelot du lac parole tous li p̃miers 
et dist. Sire fait il mlt me merueil 
de uous qui estes le meilleur chlr̾ du 
monde et li plus osprouues qui uoꝰ 
ale icy plaignant du plus thetit 
roy et du plũs couart qui soit en tait 
le monde et de celluy qui pieurs chlis 
a en sa compaigne Sire uous ne en 
deussies mne faire complainte ce me 
samble ains deussies commander a 
nous qui cy sommes que riens ne 
uaulsissons ne uens ne sussions pri 
sies par le monde se par uostre bonte 
ne feust car oucques ne feisaes cho 
se dont nous deussions auoir lor ne 
pris dont tous li lignages au roy bã 
est auisi de haulte renõmee comme 
 
que il doie dire 
charaelz en qui est toute mesperance 
de uengier moy du plus puissant hõe 
du monde se il mauoit autant mes 
fait come a le roy march. Ore regar 
des cutre uous que nous en porrous 
faire car se ie nen suis uenges tout 
a ma uoulente ie ne uueil pas que 
len me tiengne desore mais pour 
cheualier Quant il a ceste parole 
muse auant en telle maniere cõme 
ie uous ay deuise ilz se cõmencent 
a resgarder tant doulans et tant 
courroucies que nulz deulx ne scet 
uous saues rous qui en tel pris noꝰ 
aues nas nous deussies commander 
uostre uoulente Et certes ia ne me 
cõmandissies chose ne ne comman 
deres qui faite ne soit car ueez ꝙy noꝰ 
tous qui sõmes de ur̃e char appareil 
lies de faire oultreement tout quã 
que uous oseres commander penses 
et nous mettrons afa. Oncques 
de autre chose ne uous entremettes 
que de commander. 
Ceste chose se accordent 
tous les autres et dient si 
re messire blyobenis uous 
a dicce uerite. commandes q̃ uous 
facons du roy march et nous sõmes 
appareillies du faire. bien sachies 
que il naura pouoir q̃ il se deffende 
contre uous messire lancelot parole 
il et congnois uos uoulentes Et qnͣt 
ie entent que uous natendes de ceste 
chose que mon commandement ie 
uueil que de tout cest afaire ne soit 
plus tenue parole iusques atant q̃ 
ceste court soit teaue et deꝑtie. nilz 
de rous ne le face assauoir a autruy 
mais celle cele soit iusques apres le 
deꝑtement de ceste feste car ie ne uoul 
droie en nulle maniere que il feust 
encore sceu iusques atant que ie uoie 
point et lieu que nous aillons sur 
le roy maith pour le destruire du tout 
et pour prendre rengance de sa dessoy 
auce Et ilz se accordent tous a ceste 
chose et dient que moult leur tarde 
durement que ilz se soient mis a la 
N telle maniere fist messire 
laucelot sauoir a ceubx de son 
lignage la grant felonme ⁊ 
le grant oiutrage que le roy march 
li auoit fait en coruouaille. ilz en fu 
rent sans faille tous desues dire et 
de maltalent et en pustrent sur le roy 
march une si grant hayne et si mortele 
que ilz leusseñt sans doubte hony 
en celluy teruine et sen feussent ale 
en cornouaille. mais celle uoie demo 
ra adonc par une auenture qui auint 
a monseigneur lancelot a celluy t̾ime 
Et fu celle auenture si laide et si ui 
lame comnne ie uous compteray Car 
a chief depiece et dist ie uoy bã fait 
autrement ne le poumes uous pas en 
tendre se ie ne uous disoie listoire qui 
y appartient et pourquoy ilz ne alerẽt 
pas en cornouaille adonc au destrune 
ment le roy march se ie ne uous mon 
stroie appertement la pesme auenture 
qui a monseigneur lancelot auint 
a celle feste . Dont maint preudõme 
furent dolent et dont il demoura 
puis hors de court plus de .ui. ans 
entiers ne a celluy temps ny deust 
il pas uenus encore se ne feust ꝑceual 
le galois le beueure chl̾r qui le fist is 
sir de lisle de ioie ou il auoit long tẽps 
demoure auecques la fille au riche 
roy pescheur. 
graal auoit en son hostel auoit une 
fille la plus belle damoiselle que len 
sceust a celluy temps. De celle damoi 
seue estoit uente que messire lancelot 
lauoit congneue chauelement. Et 
celle damoiselle en auoit eu un fil qui 
auoit nom galaad et fu puis le cresbõ 
cheualier le nomper des bons celluy 
qui mist a fai les auentures et les mer 
ueilles du royaume de logres ou tots 
les autres chlr̃s auoient failty. Cilz ga 
laad fu li beneures chlrs. qui tant fu 
graaieux et uers dieu et uers le monde 
que il uit appertement les grans repo 
tailles du saint graal que langue de 
pecheur ne pourroit racompter ne yebe 
mortiele ne pouuroient ueoir. La belle 
damoiselle la fille au roy pelles qui he 
lyabel estoit appellee quant elle oy pler 
de celle nche court que le roy aitus de 
uoit tenir a celle penchecouste elle se 
a pensa que elle yiroit pour ueoir lau 
celot que elle nauoit pieca ueu. Lors 
demanda congie au roy pelles son pe 
rant fu la court et ennsiee 
qui a celluy iour de pentecoste 
fu en la cite de liamaalot tant 
y ot de chlr̾s puues et estranges que 
merueilles uous ressamblast ⁊ sachies 
que la nouuelle de celle feste q̃ le roy 
aruis auoit ainsi assamblee auoit este 
racomptee par toutes les illes de mer 
qui eu la subiecaon du royaume de lo 
gres estoient le roy pelles de listenois 
filz au roy mahaingnie cil qui le saint 
re de uenir a celle haulte feste que ie 
roy artus tenoit et tant li pria que 
le roy ses peres li en donna congie elle 
se mist maintenant a la uoie pour 
uenir a kamailot a grant cõpaigne 
de gent et de dames et de damoiselles 
Et pour ce que la uente de galaad feua 
urayement sceue a court fist elle apor 
ter auec lui galaad qui estoit li plus 
beaire enses du monde ⁊ 
le roy artus qui moult de fois 
auoit oy parler de la beaute 
La la fille le roy pelles quant 
il oy dire que elle uenoit a sa court il 
en fu moult ioians car trop la desiroit 
a ueoir si ly ala alencontre a grant 
compaignie de chlĩs et la recupt en 
son hostel moult ba et aoult courtoi 
sement et se pena de luy honnorer eu 
toutes les mamieres que il pot aar il an 
doit tout urayeue ent que messare lan 
celot la mast ꝑ amours mais non fai 
soit il ne lauoĩt oncques aince mus se 
tenoit a moult engignie et a mal bailly 
de ce quil auoit geu aclle car sans faille 
il amoit la royne̾ geneure de si grant 
amour que il namoit autrenat no 
soy meismes ne aucray Et se auquis 
uenist auant qui me domandast dõt 
ce estoit auemi que mossite lancelot 
auoit gen auec celle dauoiselle qñt 
il amoit la royne de si tres gnͣt amour 
ie diroie que ce nauoit pas este de sa 
uouleate ne nens nen auoit scen qnͣt 
ce auint aiis tu ainsi que auenture 
lot aporce chiez le roy peltes. Ae roy 
pelles qui bien sauoit par les prophe 
cies des anciens hommes du ropaume 
de logres qui deuant este auoient q̃ 
de lancelot du lac et de sa fille deuoit 
issre li bons chlrs qui mectroit astr 
ler auentures de logres. Quant il uit 
lancelot il en fu moult lies il fist appa 
reillier un beuurage et en donna a 
iancolot. dont messire lancelot fu si 
en chantes maincenant que il en ot 
beu que il cuida maintenant de la 
fille au coy polles que ce feusti la royne 
gemeuor et par ce la congnait il char 
nelement et engenora en telle mati 
ere galaad le beneure cheualier qra 
puis ot de cheualene si grante q o 
si grant pus que auanõ son temps 
nẽ apres ne fu trouues ou roycume 
de logres nul aussi bon chlt commie 
il fu Cy sen taist li cõtos et parole de 
nostre matiere 
le elle penchecousce qui ausi 
lu assamblee comme ie uous 
compre fu grant la ioie et 
la baudour Celle sepmaine meismes 
auint si cõme auenture le fisti que lan 
celot se a la couchier delez la damoisele 
et il cuidoit urayement gesir aues la 
royne. le roy gisoit celluy soir ea la. 
praene de kamailot en tences ef en 
paueillons et auoit en la conpaignie 
grant quantire de barons. La royne 
gisoit en sa chambre et auoiti fait. 
grant honneur pour la haulte ligniee 
dont elle estoit estrante. Par ce que 
lauere fu lancelos decouz car il se cou 
cha auec la damoiselle qnͣt il se auda 
conchier aues la demoilelle royne ge 
meure. Quant la royne uit la demeu 
re que laucelot faisoit maintenant 
li chey ou aier que il estoit auecques 
la daudiselle Si ala la et les pusti 
onsant le et su tant moe de celle auẽ 
tire que elle ne se pos coler ains dist 
a lancelot uorant la damoiselle me 
iliues har chlt' desloyal et taiceur 
tu ma mue uaten decy et gardes q̃ 
adant messire lancelot se uit 
si entre pus il fu tous desues 
dire et de mantalent il sarlly 
dalie tout otamment et sen fuy har 
de la chambre et sailly ou iardin le 
roy si mi et si dosgaray que il nauoit 
adons de toutes uesteures fors ses 
bues et sa chemise Et quant a fu 
hors de kamailot il sen ala drois a une 
montaingne petite qui estoit asses 
pres de lã cite la se arresta il et de 
moura une piece. Et lors que il y fu 
uenus il commenca un dueil si gnͣt 
que nulz ne le ueist qui a merueille 
me le tenist Car qnͣt il li souuint de 
A 
ie ne te uoie iamais areer̃t 
cure le lit aia damoiselle de couste le 
ben anssi ba et aussi uche comme le 
lien meilmes car elle li portoit młt 
les deux lis estoient si pres li uno de 
l dame qui ainsi li ot donne congie 
etehane dentie lui il fu tant dure 
ment mes que nͥ roulsist estre mors 
De coire aueuuire eti de ceste chose ot 
il si grant dueil que il issi hors du sens 
si que il peroi la memoire du tont en 
telle maniere que il ne sauoit que il 
faisoit ne que il disoit ne ou il aloit 
ne de la royne ne li souuenoit ne de 
soy meismes ne dautre chose qui onc 
ques li feust auemie. De ceste auen 
ture ne soient adone riens ceube du 
parente le roy ban. il leur fa bã dit 
le courrous qui auoit este entre lui 
et la royne Car la fille le roy pelles 
le dit a heccor. et il le compra aire au 
tres de celluy lignage et ilz furent 
trop courrouaẽ de ceste chosc car ilz 
sauoig bien que iamais messire lau 
celot nauroit ioie tant. Ome il sceust 
que la royne sa dame seust mal de lui 
Quanc ili uirent que messire lancelot 
ue reuenoit a court ne nilzuen apor 
toit nouuelles bonnes ne mauuaises 
ili se ꝑtirent de court tous ⁊ se mistrẽt 
en qũeste pour sauoit se ili pourroient 
trouuer ne pres ne loing nouuelles 
our ceste auenture qui aisi 
auint a mouẜ lancelot par 
la choison de la royne gem 
cure remest a celluy point li oestane 
mens du roy march. Le parente le 
roy ban sans faille leust destrait a 
celluy point car ilz en eussent bien le 
pouoir et la force bien li auint de ce 
que cilz courrous uint en telle mam 
ere entre la royne et laucelot. messire 
blyobens qui trop amoĩt lancelot 
de grant amour list son serement uoi 
anc le roy arcis et uoianc maint au 
tre bon cheualier q̃ iamais ne ꝑtrroit 
de la queste ne acourt ne reparreroit 
iusques atant que il sceust nouuelles 
de mous laucelot Et autressi uirerẽt 
tous les autres chlrs de celluy parẽte 
ainsi cõmenca celle queste qui dura 
bien plus de .x. aus entiers. asses pot 
des autres chlrs de la table reonde qui 
se mustrent en celle queste et la tindrẽt 
aucques grant temps mais il ny ot 
nul sans faille qui tant la maĩtenist 
cõme firent ceulx qui de celluy ligna 
ge estoient fors que ꝑceual de gales 
celluy la maintint iũsq̃s au deiram 
et la mist asia Et pouite q̃ il fist fin 
de celle queste et que il deliura mesẜ 
tustan de la doulereuse puson ou le 
roy march lauoit fait mettre et ap̃s 
moul lancelot de licle de ioie ou a a 
uoit long temps demoure nous cou 
uent il traire uers celluy compte qui 
deuise la uie de lui Et noꝰ deuiserons 
ore p̃inerement cõment il fu amenes 
a court et en quelle maniere et com 
ment il fu chlr et par quelle achoison 
il se party de la court le roy artus et 
cõment il se mist en la queste apres- 
les autres chirs de la tãble reonde. 
et bons chlrs et bien ressambloient 
de bonte de chlrie. Que uous diroie 
ie par lour bonte et par leur baulte 
prouesce empustrent les enuieux de 
iostol le roy artus sur eube si grant 
onuie que ilz moroient aussi comme 
de dueil de ce que li prue et li estran 
ge les pusoient et looient oultre me 
sure Et le roy artus meismes en fai 
Entes fu ce dit li gn 
tes et listoire uraye 
le tesmoingne que 
le roy pelinor qui fu 
peres perceual ot .u. 
al tou̾s preudõmes 
a leur pere et de gontillesce de cuer et 
soit un si grant loz la ou il nestoient 
que il oisoit bien q̃ en tout son hostel 
ne repairoit .iiii. si bons cheualiers 
de leur aage comme estoient les .iiii. 
filz le roy pelynor. De ꝑceual nestoit 
encore nulle nouuelle car il demoroit 
a lors auec sa mere petis enfes. Des 
.iiii. freres estoit lamorat sans faule 
le meuleur chl't celluy estoit fouldre 
en estour al estoit destriuement de 
geut en mortel bataille celluy estoit 
plains de si haulte prouesce et de si 
haulte bonte de cheualene que se il 
eust uescu iusques en laagẽ d̃e .a. aus 
il eust passe tous ses pers. mais il 
morut en celle queste ꝑ la felomme 
et ꝑ la auaute de mon̾s gauuain 
le nepucu au roy aitus qui logadd af 
sez uilainnement nou mie q̃ il feust 
dasses si bon chłr comme estoit lamo 
rat. mais il le ocast en telle maniere 
couune ie uous compterayz 
̃uisi comme ie uous ay dit a 
celtuy temps que la queste 
mous laucelot fu en puse 
auoit ca la court le roy artus quatre 
des enfans le roy peliuor qui tous 
estoient chlr̾s li uns estoit appelles a 
glouual. li autres auoit nom torfilz 
de ares li tiers auoit nom duau. Et 
le quart auoit nom lamorat. tous 
ces .iiii. irerent la queste aussi com 
me les estranges cheualiers qui nes 
toient mie du parente le roy ban la 
irerent. Ceule du parente le roy bã 
la nurerent en telle maniere que il 
ue enterroient iamais en la court le 
roy artus iusques atant que ilz eus 
sent trouue lancelot ou que ilz en 
sceussent uerite certaine. Les autros 
ne la mierent pas ainsi cãs distrent 
que ilz la maintendroient un an et 
un iour et plus se aplaisir leur uenoit 
mais non aucrement. tel serement 
firent les .iiii. freres et se depurent 
ainsi de court et cheuaucherent en 
samble une piece de temps et puis 
se reptirent. Messire gauuam et toꝰ 
ses q̃utres freres fors seulement que 
heues haioient de moitel hayne les 
.iiii. fili le roy pelyuor Et estoit celle 
hayne renue de mainces achoisons 
et estoit p̾mierement uenue ou roy 
pelynor qui auoit occis le roy loch 
dorcame qui estoit peres gauuain 
et aux autres freres mais celle uen 
gance en auoit ia este puse car mosẜ 
gauuain de ses mains auoit occis le 
roy pelimor. De ceste chose ne sauoi 
ent riens les eafans le roy pelynor 
car se ilz leussent sceu ilz uengassent 
la mort leur pere que ilz ne le laissas 
sent en nulle maniere ne pour le 
roy artus ne pour autre chose. ap̃s 
ces deix mors estoit la hayne renou 
uellee pour la royne dorcame qͥ mere 
auoit este gauuamn et aurx autres 
freres Car la mere auoit si mix son 
cuer en lamorat pour la prouesce q̃ 
nens ou monde comme qle faisoit li 
aier Tous ses freres mous gauuam 
uiere se estoit abandonnee a celluy qui 
uoit nul tant dolent comme estoit ga 
henet le gentil cheualier le plus cour 
tois et le plus pusies on toutes choĩes 
de tous les .u. freres cil auoit uers sa 
mere trop dur cueur et trop gros ne 
ment laauat comme il faisoit sa 
mere Que uous diroie ie assez dura 
trouua sa mere auec lamorat il fut 
tant mies de ceste chose que il en ocaist 
sa mere et en laissa aler tout quiete 
lamorat que nul mal ne li fist et si 
leust il bieu ocas se il uoulsist et il li 
E ceste mort furent tant dou 
lent les freres monseigneur 
gauuai que ilz distront que 
ilz uauroient iamais ne bien ne ioie 
deuant que ilz auroient lamoiat ocas 
Car il estoit se leur sambloit achoisõ 
de la mort leux aiere. Lamorat ne sa 
uoit nens de toure ceste hayne ne 
garde neieu prenoit Car se il le sce 
ust il sen uex fast si bien comme il: 
uouuust Mau atant laisse ores li 
R dit li comptes que uñ 
iour auint la ou li com 
paignon cheuauchoient 
par ie royaume de logres 
en la queste cont ie uoꝰ 
coun eque messire ga 
henct li cons ch̃t qprocha dime mon 
taigne. Eu q uutaigne en hauit 
auoit un moult bel chastel et moult 
fort et moult bien seant. Eu ce chastel 
demouroit une damoiselle bñ gentil 
femme et riche durement. et sachies 
que celle montaingne estoit asses pres 
de lentree de sorclois Celle damoiselle 
saus doubte estoit estraite du lignage 
galeholt le seigneur des loingtaines 
illes qui mist ẽn subieccion mannte 
estrange contree Celle damoiselle es 
toit de meuieilleuse beaute et pour la 
grant beaute delle lauoit amee bri 
nor le uoir que leu appelloit le chlr 
a la corte maltailliee Cilz estoit bien 
pus des meilleurs chlĩs du monde il 
amoit la damoiselle de si gnͣt amour 
que il ne amoit niens du monde au 
tretant comme il faisoit elle si auoit 
tant fait par sa puere que pour la 
bonne cheualene que elle sauoit en 
lui li auoit ottroiee samour nõ mie 
ainsi que il eust eu encore a lui afaire 
mais elle li auoit samour ottroiee 
eu telle maniere q̃ quant il lauroit 
uengee de monseigneur gauuai qui 
le iour dessoubz un arbre Et se chl̾r 
oultres pour neant retournast a la 
quant il mentet cusques aoultrance 
maniere gardoit buine celluy pas: 
pour monseigneur gauuam Car il 
iong temps que auenture ne aportast 
se estoient mis en queste pluẜs chlr̾s 
uil sien frere auoit occis adonc feroit elle 
oultreement quanque il uouldroit ne 
elle ne baioit nens ou monde autant 
mortelment commne elle faisoit gau 
uain pour celluy cheualier q̃ il auoit 
ocas en trahison ce disoit tout le peu 
ple de la teire. Pour ceste chose auoit 
elle samour ottroiee a brunor car bui 
nor li auoit iure que il lui rendroit la 
teste de messire gauuaui ou que il le 
mettroit en sa puson. pour ceste a 
choison et pour ceste esperance estoit 
demoures en celle montaingne bru 
nor le noir il li demouroit la uuit et 
le iour sen descendoit et uenoit au 
pie de la montaingne entre lui et 
deux escuiers et demouroit illeuc tout 
estrange uenist illeuc par auenture 
il couuenoit que il se combatist alui 
iusques a oultrance. se brumor feust 
montaingne car il eust failly a lamour 
a la damoiselle et a la compaignie Et 
le cheualier a qui il se combatoit il cou 
uenoit adonc que il le resentast a la 
damoiselle cõme pusoinier. En telle 
peusoit bien que il ne demourroit mie 
celle part monseigneur gauuain puis 
que les compaignons de la table reõde 
li auoient ia dit ⁊ 
nisi comme ie uous compte a 
uint par auenture que gahe 
uet uint uers celle mõtaigne 
ou bnmnor demouroit pour lamour 
de celle damoiselle. gahenet y uint 
un mertredi entour heure de nonne 
Et sachies que il estoit a celluy terme 
naures moult ourement et eu telle 
maniere que il eust a celluy point grei 
gueur mestier de reposer que de cõba 
tre Car il se estoit le iour combatus a 
deux freres de celluy pais et les auoit 
a faie force menes iisques a oultrance 
ne ncelle bataille ne li auoit mie tant 
greue comme auoit fait une autre 
auenture qui le ioitr meismes li estoit 
auenue car il sescort celluy iour comba 
tus a lamorat et lamorat a lui ꝑ mes 
congnoissance. Et tant sestoient tous 
deux menes aur espees trenchaus q̃ 
a poy que il nestoient tous dour mors 
de lassete et de trauail Et mors feussent 
il sans doubte se ne feust lamorat qui 
recongnut lespee gaheriet que il meis 
mes li auoit donnee et par ce estoit la 
bataille remese mais ilz estoient tous 
deire tiele atoures auant que ili se 
feussent entrecongneus q̃ bien auoi 
ent de mire mestier et besoing.si lai 
et si traueillies si naures et si mal me 
nes que il ne sauoit quel conseil il 
deust prendre de soy meismes pinnt 
gaberiet uers la montaingne et pen 
soit que il irort lassus gesir au chastel 
Car tant se sentoir traicallies que il 
ueoit bien que la chose qui greigneur 
mestier li eust si feust repos. il nauoit 
auecques lui de toute compaismne fois 
seulement unesaner qui li portoit son 
glaine et son esaia 
uant bumor le uoit de lui a 
bier il ne le conguoist mie 
esur son cheual et 
prent soi een glaine et estoit 
garnis de corues auires aumes. Li es 
cuiers mous gahaier le apꝑcoit main 
tenant. Sire fait il malement ua. ueez 
cy un chlr̾ tout appareillie de la bataille 
a combatre uous estuet et uous nen 
eussies ore nul mestier car tant em 
aues huy fait que ie me merueille q̃ 
uous nestes mors. Or ne te esmaye 
fait gaheuet sans faille de la bataille 
neulle ie mestier quant a ore car asses 
en auoie huy fair mais puis q̃ ie uoy 
que a faire le me comuent il ny a fors 
que de laler auant et ueoir que dieue 
me uouldra entier de ceste auenture 
Lors preausosuesa et son glaiue et 
se met onale champ pour la iouste 
auoir cagaroit bien que il ne la puet 
refuser Et bninor qui fres estoit et 
reposes sains et haities et desirans de 
la iouste li uient le glaiue baissie tant 
comme il puet du choual traire et le 
fiert si augoissensement que il abaty 
a terre lui et le cheucil tout en un mõt 
de celle iouste fu moff gaheuet moult 
au puis tost que il puet et met la maĩ 
a lespee et ne fait mie samblant dom 
me lasse ne trauaillie si cõme il estoit 
Et brunor descent quant il le uoit a 
terre car il ne seist pas telle uilonme 
estoit a pie pour ce descendi il a teire 
et bailla son cheual a un de ses escin 
ers et sen ua uers gahenet grant pas 
lespee en sa main et lesai gette sur sa 
teste. Et cil li remeut moult aigrem̃t 
de tant de pouoir cõme il auoit alors 
car sans faille il nauoit pas la moi 
ne de la force que il soulort auoir pour 
ce que trop du sang auoit perou Et 
ce estoit une chose qui en gnͣt doubte 
rant piece oura la bataille 
de cule .ii. car mess gahenet 
le cellendoit et le cllorcoit 
oula sou pouoir pour garantir la 
uie. Oi bumor qui sains estoit et 
hauies et de grant prouesce fors et 
reposes li queurt sus soi nt et me 
s que cil 
ne sauoit que il ca¶ ¶Ce car il auoit 
tant ou sang porsuuutant estoit a 
febloies que apame se pouoit il tenir 
en estant et maueilles estoit que il 
nestoit pioai rerles a terre. Et bui 
nor li queurs lus touliours et non 
pourquant il se arreste achief depiece 
car il uoit tout appertement q̃ la place 
le 
nu Et tant le chanpas 
ebulies car li cheuaire li fu cheuz sur 
le corps et nou pourquant il se relieue 
que il lassallist a cheual celluy qui 
estoit taince et uenmeille du sang ga 
henet par la ou a aloit passant. et il 
apparoit bien adonc que il auoit re 
coues ces plaies on autre lieu que en 
celle bataille car colle p̾miere enuaie 
nauoit pas cucore grautinent dure 
Lors a crop grant pa de lui car il 
uoit bien et congnoienque le cheua 
lier souffroit oulere meluz et que 
il se estoit celluy iour autre fois com 
batus et pour ce lui estoit ains que il 
ue lui coumeroit a nulle honneur 
mais a trop grant bonte se il le occioit 
Lois le tant un pou arriere et met ius 
lou esai et son ospee autressi comme 
se il se poulsist reposer et ꝑole adont 
et dist. Sire cheualiers il est ailiq̃ 
ie me suy bue piece combatus a bous 
ie uous assailly sans doubte en telle 
esperance que ie audoie q̃ uous feussies 
aussi sarns et aussi haities comme ie 
ostoie mais ie appercoif ore bien au 
sang que uous aucs perdu uoiant 
moy que uous estes naures duremẽt 
et esties quant uous commencastes 
ceste bataille. pourquoy ie loeroie 
bien que ceste empuse de nous deux 
remainsist atant en telle maniere 
N est uray et ie le uoy bieu que 
apaine uous deffendries cõtre 
moy puis que ie bñ bouldray 
Et uous y aues tant donneur q̃ uous 
poues bien dire que ce nest mie par 
ure parosce car uous esties naures 
quant uous cy uenistes Certes fait 
messire gaheriet naures estoie ie qnͣt 
ie cy binõ. mais a ce que uous dittes 
que au deirain ne pourtoie ie mon 
corps deffendre contre rous respons 
ie que ie me defbendray tant comme 
ie pourray. en auant face diex de moy 
ce que il lui plaira Car sans faille 
tant comme ie me pouiray sauuer 
ne me lairay ie mettre a moit. Ce 
croy ie bien fait brimor mais or uoꝰ 
diray que nous ferons ie uoy bien ⁊ 
congnois que le ie uous mettoie a mort 
ou ã oultrance ie uy conquercoie ne 
los ne pus Car par ma prouesce ne 
estes rous pas menes a desconfiture 
mais par autre pour quoy ie di que 
comme ie uous diray. 
pour bostre uie sauuer que uous uien 
gmes auecques moy en celluy chastel 
Lcans a une damoiselle a qui chlr ie 
luy la plus belle damoiselle et la plus 
noble que ie sache et escraic̃te du ligna 
ge galeholt le leigneur des loingtai 
nes isles. Celle damoiselle est dame 
de tout cest pais et ie suy son chlr qui 
garde par son commandement ce 
passage que nul chlr uy uient qui 
soit estrange qui a moy ne se cõbate 
pouis que ie y uius dieu mercy sont 
ceste part pluseurs choualiers que 
ie ay mis menes iusques a oultran 
ce. Encorc ny apporta auenture nuu 
dont ie ne soie uenus au dessus De 
uous sans faille qui estes c uenus 
ne pourroie ie ueuit ail dessus que 
ie ny eusse plus honte que bonneur 
et pour ce uueil ie que uous uous en 
uiengmes auec moy et uous metres 
on la merc de la damoiselle de lassus 
Et ie scay bien que uous ne trouueres 
ou elle se bonne prison non Car a mu 
cheualier du monde elle ne uuelt mal 
fors que a un seul. et pour un cheuali 
or fait elle gatier ce passage. Et se 
elle estoit de celluy uengiee a sa uou 
lente adonc seroit tous deliures cest 
passage que ia puis ny seroit cheua 
lier arrestes ainsi le loe ie que uous 
le facies car de ceste prison tenir ne 
uous puet uenir nul dõmage sicõe 
ie croy Et gaberiet respont q̃ il est 
appareillies de tout ce faire car aussi 
sen uouloit il aler ou chastel ce me 
plaist mouit fait li cheualiers or re 
maindra donc ceste bataille atant 
montes et uous en ales iassus auec 
uu de mes escuiers qui uous fera com 
paignie et uous mettes en la prison 
a la damoiselle et li contes cõment 
nr̃e bataille est remese uoulentiers 
fait il Si monte maintenant et 
baille a son escuier son escu et son 
glaie. Et lescuier brunor seu ua 
deuant la grant uoie de la montain 
gne tant ont ale en telle mauiere 
que ilz sont uenus iusq̃s au chastel 
Si leur auint ainsi que quant ilz 
furent leans uenus ilz ne trouuerent 
mie la damoiselle car elle estoit issue 
hors pour soy aler esbatre ou plam 
de la montaingne. ilz regardent les 
plaies mouseigneur gaheriet apres 
ce que ilz le orens desarme et le appa 
reillent au mieulx que ilz peuent ⁊ 
puis le mettent en une chambre en 
signifiance de puson iusques atant 
que la damoiselle uiengne a 
U soir quant la nuit cõmen 
ca a approuchier uint bruor 
et amenoit en sa cõpaignie 
bu chłr estrange que il auoit fait ue 
nir par ces meisaes couuenances 
que gaheriet y estoit uenus Car il 
auoit trouue le cheualier naure au 
tant ou plus que estoit guaheriet. 
Et le aucuns me demandoit qui le 
cheualier estoit ie respondroie que ce 
estoit lamorat de gales qui tant auoit 
le iour souffert et de gahenet et oaut̾s 
que il auoit le iour trouues q̃ quant 
auenture la porta a brunor il nauoit 
pouoir que il donuast coup despee par 
ce remest la bataille de lui et de brunor 
et par ces meismes couuenances que 
gahenet se estoit deꝑtis Quant ilz fu 
rent lassus uenus ẽt il ne trouuerent 
la damoiselle ilz firent desarmer lamo 
rat et li regarderent ses plaies et ses 
blesceures et puis le mistrent auecq̃s 
gaheriet. Quant les .ii. cõpaignons 
sentre uirent or sachies que ilz sentre 
firent grant ioie et merueilleuse ilz 
se entredemandens de leur estre et cõ 
ment ilz estoient la uenus Si dist ga 
heuet que il nauoit pieca trouue si 
courrois cheualier comme estoit celluy 
de leans et quil leust bien ocas se il 
uoulsist. Et autretel dist lamorat. 
au soir quant lamnt fu uenue uint 
a eube un message qui leur dist. Sei 
gueurs comment mies uous nom di 
tes le moy la damoiselle de ceans 
uuelt sauoir uos nous et ilz se nom 
ment. et le message reuient a la da 
moiselle et li compte ce moismes que 
cil li auoient dit. Quant la damoise 
le oy parler de gahenet maĩtenant 
li somuuent de mouẜ gauuain qui sõ 
frere estoit. Si baisse adonc la teste 
uers terre et les peule li cõmencent 
a lermoier. Et quant elle parole a 
chief de piece elle dist . or noꝰ ua fait 
elle aucques bien quant nous gau 
uain le traiteur ne pouons tenir 
ceans. et nous tenous ceans sõ fre 
re qui ne uault mie mains de luy 
mais mieulx. Or uengons sur luy 
nostre dueil et le faisons morir a 
honte en lieu de mou frere que gau 
uain le desloyal occist colluy faisons 
premierement morir. Et qnͣt dieux 
nous ramerra gauuain en point se 
ie adonc nen fais prendre bengance 
si haulte que tout le monde en ꝑlera 
donc ne fus ie oucques parente au 
bon galeholt Et tous les autres de 
leaus so accordent bien a ceste chose 
fors seulement brimor le noir celluy 
gahenet se reposoit a celle heure que 
telle parole fu ditte. Lamorat lenten 
quant il sot que gahenet estoit iugies 
a mort que il ne feust une plus dolens 
de si grant amour des celle heure que 
gaheuet le prist auecques la royne 
dorcaiie ne ne locast et si le peust il 
bien auoir mis a mort se il lui pleust 
et adroit que il disoit en sou puiue q̃ 
pouoit et bieu meitroit en aueuaure 
sa uie pour la uie guleuet sauuer 
se afaire li couuenoit. Oncq̃s puis 
que il ot encendue la damoiselle qui 
amort auoit iugie gaheriet ne pot 
tousiours et pousoit que il pourcoit 
faire et plouroit moult tendrement 
gaheuet dormy assez bien qui de ceste 
nouuelle ne sauoit cucore riens et 
mieulx eust dormy mais la douleur 
de ses plaies que il auoit le destrain 
Aendemain un pou deuant 
heure de puine fist la damoi 
selle uenir ses .ii. pusonniers 
gnoit ourement. 
ca paclast trop uoulentiers se il osast 
et trop destoumast uoulcutiers celle 
moit se il peust mais il ne ose ꝑler 
que il ne courroucast la damoĩselle 
que il amoit plus que soy meismes 
di moult bien dont il fu tant dolens 
de soy meismes Car il le auoit aune 
puis que gahenet lui auoit la uie 
sauuee se il reuenoit en lieu il luy 
sauueroit la seue uie se il oncques 
dormir de toute la nuit.mais ueilla 
Est pour pusonniers les tenoit elle puis 
que ili estoient en sa puson Quant 
ilz furent uenus en sa presence pour 
ce que elle ne les conguoissoit car onc 
ques mais ne les auoit rem et elle a 
uoit trop grant desir de conguoistre 
lamorat pour ce que trop lauoit oy 
louer a maintes gens Elle parole 
preuneremient apres ce que elle les 
ot salues et ilz li orent rendu son sa 
lut. li quiele de uous fait elle est lamo 
rat de gales cenuy qui fu filz au roy 
pelynor Et lamorat respont et dist 
dame ie suy lamorat et aude et croy 
que le roy pelyuor fu mon pere. bieu 
soies uous uenu fait elle Si mayst 
oieur fait elle ie uous ay tant oy loer 
et prilier et tant uia len dit de uous et 
et lou̾e sur tous les ieunes cheualiers 
que ie oncques ueisse. et moult seusse 
liee de uostre ueuue se une chose ne fe 
ust. il est aiisi que de ceans ne puet 
frere que gauuain li mepz au roy ar 
tus occist assez desloyalment. Ceube 
de cest chastel en firent ueu pourquoy 
chlr̃s le roy artus qui nen peuent issir 
ue uystront iusques a tant que uen 
gance soit prise de ce que ie uous ay 
dit Et se gauuain le desloyal qui ce 
fait fist uenist ceans par auenture a 
donc li feisse ie congnoistre sa felon 
me et sa desloyaute Et tous les chlrs 
qui ceans sont par achoison de lui et 
du ueu que nous auons fait feussent 
adonc deliures. Ceste parole dous ay 
ie ditte pour ce que uous ne me sachies 
mangre se ie ne uous deliure a cestuy 
point̾ uous nen poues estre deliures 
fors par la uenue gauuara et bũ sa 
chies que il men poise plus pour uoꝰ 
que pour autre chose. Dame fait il 
moult grant mercis quant il uoꝰ plaist 
a dire ces paroles puis que uous uoles 
que ie domeure en uostre prison ie y 
demourray uoulentiers mais toutes 
uoies uous uouldroie ie prier par cour 
toisie et par franchise que bous me 
domissies un don qui assez petit uoꝰ 
unes gens et autres que le uous puse 
issir pusonmer qui ceans bieigne 
deuant que ie soie uengiee duui mien 
il a encore ceans affez en puson des 
greuera. Certes fait elle uoulentiers 
demandes et ie uous donneray quan 
que uous demauderes fors seulement 
la deliurance de uous et des chlr̾s qui 
ceaus sont. Dauie fait lamorat de 
deliurance de cheualier qui soit en 
uostre puson ue uous demanderap ie 
riens autre chose uous uueil ie req̃rre 
dutes donc fait elle uouloutiers fait 
il ie ay entendu sans doubtance que 
uous aues dit que uous mettres a 
mort gaheuet qui ꝙ est pour uengã 
ce de son frere que uous ne poes tenir 
et qui uous a mesfait si comme uous 
dittes. Dame ce seroit trop dolereux 
dõmages se uous mouseigneur gahe 
net ietties a uiort Car se dieire me 
couseut cest tout le meilleur chlr̃ qui 
soit du parente le roy artus et le plus 
courtois et le plus loyal q̃ ie oncques 
trouuasse il me sauua la uie la ou il 
me peust mettre a mort et par oroite 
achoison se il uoulsist. Et qnͣt il me 
fist si grant bonte il est bien raison 
ce me samble que ie autretel li reface 
et que ie li sauue la uie a mõ pouoir 
et ie li sauueray sans faille se uous 
ne me faillies de couuenant. Dame 
ie uous demande en don que uous 
de celle mort que uous aues appareil 
liee le quicties et sur moy toumes 
celluy fait et celle hayne que uous 
aues ore sur luy ie uueil pour luy- 
morir a cestuy point. Et certes ce ne 
sera mie si grant dõmage de ma mort 
comme ce seroit de la seue car il uault 
mieure en toutes choses q̃ ie ne fais 
il rouaindra en ur̃e prson en telle 
maniere comme ie remaindroie. Et 
ie uueil pour lui souffrir cestuy tour 
ment que uous li aues appareillie ce 
est le don que ie uous demande ne de 
ceste chose ne uous poues uous ressor 
tir que uous ne facies desloyaute ⁊ 
uilomme or aues oye ma demande. 
Uant la damoisolle entent 
ceste nouuelle elle est tant 
esbahie que elle ne scet que 
elle doie dire. Et quant elle parole 
achief depiece elle dist cõment fait 
elle uoules uous donc morir pour bo 
stre compaignon rescouire. Dame 
fait il oyl saus faille et ce nest pas 
trop grant seruice ce me samble se 
ie li fais ceste bonte a cestuy point 
car quant il me peust bien mettre 
a mort et adroit et il me laissa la uie 
bien doit estre ma bie abandonnee 
pour la sienne garantir or me p̃nes 
et mettes en celtuy point ou uous le 
uoulies mettre et faites de moy ce 
que uous uoulies faire de lui. La da 
moiselle est trop nee de ceste nouuel 
le car trop boulentiers meist a mort 
gaheriet pour lamour de mous gau 
uam. mais ce ne puet elle faire q̃ 
elle ne fausist de couueuant a lamo 
rat.ne lamorat ne mettroit elle a 
mort en nulle maniere. Car elle la 
es et troꝑ le pasoit 
dͥitesttent: u s elle̾ a pu̾gͣ pou 
peuse a ceste chose e respont. mest 
lamorat fait elle uels me fautes 
toute esbahie de ce que uous uous 
uoules mettre a mort pour gahenet 
Si mayst dieire de si grant loyauce 
comme rous estes trouueroit on pou 
de chlrs ou monde. Len mauoit dit 
trop de bien de uous mais encore 
en y trns ie plus que len ne mauoit 
fait entendant. Et pour la loyaute 
que ie en uous treuue et pour la cour 
toisie me refraindray ie de la male 
uoulente que ie auoie en gabenet 
et li ꝑdonneray pour lamour de uoꝰ 
toutẽ lire et toute la raucune que 
ie auoie a lui Si demourra ceans 
auec uous taut aaise comme uous 
saures deuiser. Et sachies que se ie 
uous peusse par droit deliurer ie uoꝰ 
deliurasse oreudroit pout lamour 
de uous mais ie ne puis que ie ne 
me mefface trop durement car adõt 
noie ie eucontre le cõmun serement 
qus ceule de ceans ont fait mais se 
dica plest uous seres tost deliures 
de ceoudis esmaies pas. Dame 
fait itt mercis de ce q̃ uous uoꝰ 
ditres et uous demourrons doncques 
ceans tant q̃ dieuxe et auenture nous 
deliure ce uueil ie bien fait ellex 
nisi remament leans li duy 
compaignon en la puson a 
la damoiselle ili sont ayse 
de boire et de mangier et de toutes 
autros choses qui a preudõme appar 
tienuent fors seulement de tant que 
ilz ne peuent de leaus issir. La damoi 
selle se fait prendre garde de leurs 
plaies et de leurs blesceures et tant 
se traueille celluy qui seu entremetoit 
ꝑ la priere de la damoiselle q̃ ilz sont 
guens en pou de tenne et si sains et 
si haities que ilz ne desirent autre 
chose fors tant seulement que ilz 
feussent en point de porter arues 
mais atant laisse le conte a parler 
deulx .ii. et retoume a mons gauuaĩ 
pour deuiser ꝑtie des auentircẽs qui 
lui aduindreñt en la queste de mon 
seigneur lancelot du lac. 
maince iournee sans au 
a cedte pate ditie 
ompte que quant 
messire gauuam se 
su mis cñ la queste 
e lancelot auoc les 
autres compaignons 
de ꝑ table roonde que il cheucacha 
uer qui a compter face. il aaut 
colluy este et cout lyuerle que 
onques ne pot oir nouuules de ce qͥ 
il aloit querant. Quant ce uint a 
lautre saison que may commenca 
a aprouchier il lui auint un iour 
que il cheuauchoit ꝑmy uue foiest 
li seul que il nauoit en la cõpaignie 
fors seulement un escuier qui li por 
toit son esau et son glaiie. La doul 
ce saison estoit uenue que les arbres 
estoient plains de fueilles ⁊ de fleurs 
et les pres estoient uers et floris et 
ces oiselions se aloient esbaudissant 
et chantant parmy ces forests. En 
cenle doulce saison dont ie uous cõte 
auint a mouseigneur gauuain q̃ 
il cheuauchoit uñ iour parmy une 
forest a celle compaigne comme ie 
uous di Et lors encontra en my sa 
roie bu chlr desamne fors que de les 
pee. et poitoit sur son poing ung oi 
sel et auoit en sa compaigne une 
trop belle damoiselle Tout maii 
tenant que messire gauuain uĩt 
la damoiselle et il lot bñ regardee 
cilc lui plut tant et si memeilleuse 
ment quil dist que il ne lairoit en 
nulle maniere du monde que il ne 
la en menast auecques lui car ce 
estoit toute la plus belle damoisele 
que il reist oucques mais si cõme il 
E choualier salue mess gau 
uain tout maintenant que 
il se aproche de luy car bien 
appertoit poice que il ua armes en 
telle maniere que ce soit un chlr 
orrant. mais messire gauuai ne li 
daingne rendre son salu Car apres 
le salu ne lui peust il mie la damoi 
selle tolir pource que en son cõdint 
lamenoit. Cõment fait il a mouf 
gauuain sire chlr ie uous aysalue 
ne respondre ne me daingnies dont 
uient ce uous ap ie mestait ou uoꝰ 
me uoules mal Et il respont ie ne 
uous uueil mie mal ne bien mais 
ceste damoiselle que uous en menes 
uueil ie auoir elle me plaist a mer 
ueilles et poince len meuray ie a 
uec moy Et lors se lance auant ⁊ 
prent la damoiselle par le frain ⁊ 
lui dist da moiselle uous me plaises 
tant quil couuient que uous uenies 
auec moy ia pour ce chlr qui bous 
ceuoint ne demourra Et le chl̾r se 
lance auant et dist . ha. beau sire 
ceste force ne me feres uous mie se 
dieu plaist et uous que uous me 
Iui est ore adins 
toillies en telle maniere mamie. Il 
nest maison ne droit q̃ rous metties 
main a moy ne a chose q̃ ie condiie 
puis que uous estes armes et ie des 
armes. En nom dieu fait messire 
gauuain comment que il mẽ doie 
auenir ou soit raison ou des raison 
ceste damoiselle en merray ie auec 
moy et se ie uous fais tort amendes 
le quant uous pouures. Si mayst 
dieux fait li cheualiers la damoise 
le nen meures uous mie se ie puis 
Et mieule aumeroie mour q̃ uous 
leu menissies en telle maniere car 
certes elle seroit mal curploiee en 
si uilamn chlr̾ et si oultrageire cõe 
uous estes. Lors met la main a 
uai est moult mes de celluy coup 
pourte que li chlr̃s estoit desarmes 
et prent son glauie que li escuiers 
que il li met le glaiue ꝑmy le corps 
et le fait uoler du cheual aterre Et 
au retraire que il fist du glaine gete 
celluy uu plaint moult doulereux 
et se paulme de la grant angoisse q̃ 
il sent 
lespee et dist a monseigneur gauuain 
sire chlt ou uous laisseres la damoisele 
et ostrres uostre main de son frain ou 
ie uous ferray comment que il men 
doie auenir. Cõment fait messire 
gauuain si me uoules feur uoire fait 
cil si mayst dieux et adroit car uous 
me uoules faire destaison et oultrage 
uous qui estes arme ot ie suis desamne 
et encore me colles la moie chose Or 
sachies fait monseigneur gauuai 
que la damoiselle en merrayie mau 
gre uostre car elle me plaist et atalẽ 
te et certes se ious la me contredites 
uous en morres Eu nou dieu fait 
ail ie la rous contrediray. or yperra se 
ie en morray et lors hauce lespee et 
fiert mouseigneur gauuai moult 
grant coup parmy le boaume si que 
tout le fait en brunchier sur larcon 
deuant . Car li chlrs sans doubce es 
toit de moult grant force. moue gau 
il ne uoult pas mettre main a lespec 
portoit et en fiert le chlr si durement 
oant la damoiselle uoit son 
au gesir a terre qui na po 
on. que il se relieue elle aude 
bien que il soit mors. si se escrie ha 
lasse morte suy et honme et cõmẽce 
a faire le greigneur duceil du monde 
Messire ganuain en maine la damoi 
selle qui toutesuoies mamie tel duei 
comme se elle ueist deuant lui mort 
tout le monde Et li chlr̃s qui fu re 
mes a terre gist moult grant piece 
en paumoison angoisseux ⁊ destrois 
de grant maniere comme celluy 
qui estoit nautes amort. La ou il 
gisoit eu my la uoie si augoisseire 
ẽt si cestrois que il congnoissoit bñ 
que il nen pouoit eschaper et que il 
estoit ferus a mort. atant es uous 
uerar duan le frere la morat ⁊ auoit 
en sa compaignie deux esciuers. qnͣt 
il aproche celle part li escuier qui de 
uant lui aloient se arrestent mainte 
nant que ilz uoient le chl'r naure ge 
sir a terre . haa. sire font ilz a duan̾ 
ueez cy bu chlr qui nouuellement a 
este ferus. Messire duan descent tout 
oiramment et seu ba deuant le chlr 
et uoit que toute la place estoit tamn 
te de son sang. Et il gisoit encore en 
paumoison et auoit les yeulx clos. 
messire drian sauoit bien q̃ il estoit 
eucore en uie si lappelle tout souef et 
li demande sire cheualier comment 
uous sentes uous. Li chlrs deuure les 
yeulx a moult grant paine et quant 
il congnoist que celluy qui a lui par 
loit nestoit mie celluy qui lauoit na 
ure il respont si commne il puet. Sire 
fait il mauuaisement mest ie suis 
naures a mort et ma mort aproche 
durement. grant felomtie et grant 
ciuante a lait cil qui me naura sans 
achoison et sans desserte. dieux men 
enuoit encore uengance si comme ie 
uy auoie mie moit desserine Et cõ 
ment feustes rous naures ce dist 
drian et par quelle achoison Et il 
li compte a moult grant paine tout 
mot a mot que oucques ne li mẽti 
Si mayst dieux ce dist drian cy a 
troꝑ grant oultrage et felõme mais 
ytant me dittes saues rous qui le che 
ualier est qui cest oultrage uous a 
fait. Sire fait il ie ne say qui il est 
oucques mais ne le ui que ie sache 
Et quelle part seu ua il fait duan 
Sire fait il. il sen ua tout ce chemin 
si comme ie cuide encore ne puet il 
estre esloiugmes grantmnent car or 
endroit so party il de cy Et quelles 
armes portoit il fait mesẜ driau. 
Et cil li deuise que il ne lui en ment 
de riens. messire drian mõte main 
touant que cil li a deuisie quelles 
armes le cheualier portoit Et qnͣt 
il est montes il se met a la uoie et 
sen ua grant eire apres. il not mie 
grantinent ale que il a cousut en 
unes broces monseigneur gauuam 
qui en menoit la damoisene. celle 
aioit si grant dueil faisant que la 
soiet en retentissoit et pres et loing 
messire gaincam se regarde quant̾ 
il oy apres lui uenir ouan et le con 
guoist a lon escu tout erramment 
que il le uit. Et messire duan cong 
uut bien monseigneur gauuaĩ tout 
maratenant que il aprõcha de luy: 
Uant duan est uenus pres 
de monseigneur gauuain 
il le salue. Et messire gau 
uami qũi nest mne moult lie de sa 
uenue li rent son salu moult mor 
tement. Et la damoiselle tout maĩ 
tenant que elle uoit uenir diian cõ 
gnoist bieu que il est chlr eirant. 
Lors me quanque elle puet. haa. 
franc cheualier merty aies pitie de 
moy et me deliures de cest cheualier 
desloyal et traitent qui a force me 
en maine et qui a mon ami ocas ꝑ 
felomme et par desloyaute .hai. mẽs 
sire gauuaui fait duau laissies a tãt 
ia damoiselle puis que uostre com 
paignie ne lui plaist uous ne len 
deues pas mener a force ne uous ne 
nul preudõme car uous saues bieu 
des pieca que nul cheualier quelque 
il soit ne doit faire force a damoiselle 
quelle quelle soit. assez li auez mesfait 
et trop quant uous son am li aues 
ocis et pour dieu laissies la atant 
si feres courtoisie nuli ne uerroit ce 
ste chose que uous en faites qui a blas 
me et a uilomme ne le tenist. messut 
gauuain se couurouce de ceste chose 
ẽt respont par felonme. Drian fait 
il tenes ur̃e boie et me laissies faire 
ma uoulente de ceste damoiselle que 
ie ay conquestee. Seie fais bien li 
preire en sera miens et se ie fais cho 
se que ie ne doie faire a uous nen 
appartient deuens. Eu nou dieu 
fait duan a moy en appartient dau 
ame chose. uous saues bieu q̃ nous 
qui sõmes de la table reonde cõꝑai 
gnon auons nire sur sains et uoue 
a dame dieu que ia damoiselle ne 
dame uouue ne trouuerons a qui 
leu face tort ne desraison q̃ nous 
nen facons faire droit a nr̃e pooir 
poour ce cõmencierent los cheualiers 
auentureurx a aler par my le monde 
que ilz feissent les oultrages remancir 
et aidassent aire ueuues dames et 
aux pucelles qui mestier eussent de 
leur aide. pour celluy ueu que ie fis 
a la table reonde uoiant le roy artus 
et uoiant uous meismes coument il 
que ie deliure ceste damoiselle de uos 
mains afine force se uous ne la uoles 
de liurer pour ma priere Et se uous 
esties mon frere meismes agloualou 
la morat que ie anne sur tous les hõ 
mes du monde et ie uous trouuoie en 
telle auenture comme est ceste et 
uous nen uoulies nens faire pos moy 
ne pour ma priere si couuendroit il 
que ie men combatisse a uous. Com 
ment fait messire gauuant uous uo 
les uous donc combatre a moy pour 
ceste damoiselle pource se ie ne la uoꝰ 
uueil de liurer. oyl a nom dieu fait 
duan car autrement mentiroie ie 
a dieu et a toute cheualene mais ain 
cois que nous en uienguons atant 
uous pue ie comme ie doy puer mon 
bou amy que uous la quittes et que 
uous la laissies atant aler Or sachies 
fait messire gauuain que de tout ce 
ne feray ie nens ie ue la uoꝰ rendioie 
en nulle maniere elle me plaist tant 
et a talente que ie la uueil retenir a 
uec moy. Or sommes nous donc a la 
bataille fait duan car pour amistie 
de nul cheualier ne uouldroie ie faire 
desloyaute ne chose dont ie feusse per 
iure Et a la bataille soions fait mest 
gauuain puis que rous tant desires 
ia bataille uous yestes uenus uous 
ny poues failter a cescuy point. Et 
certes ie ne say orendroit nul chlr 
dont ie desirasse plus la bataille que 
ie fais de uous ie namay oncques ur̃e 
lignage ne ia naueray et raison ya 
grant ce saues uous bien car ur̃e pere 
si occist le mien ce sceuent tous ceule 
du royaume de logres ⁊ 
E ceste chose se taist duau 
car bien sauoit que messire 
gauuain disoit uerte. Et 
meslire gauuam laisse adonc la da 
moiselle et la bailla ason esauer et 
prent son glanie et son esai ulaisse 
courre a du̾an. Et duan se radresce 
uers luy quant il uoit que autroment 
ne puet estre et que afaire li couuient 
Messire gauuain faut a le ferir car il 
le prist uu pou trop bas Et ouan qui 
bon cheualier estoit le fiert droitemẽt 
en my le pis et le charge si de celluy 
coup que il li fait uindier les arcons ⁊ 
le porte a la terre mais autre mal ne 
li fait fors que tant que il fu moult 
debusies de celluy cheoir. Mesẜ gau 
uain est trop dolens de celle auenture 
car il ne cuidoit mie que duan li peust 
faire la sele uundier. Et drian ne le 
regarde plus ains uient a la damoi 
selle et dist a lescuier qui la tenoit 
laisse fait il ceste damoiselle. et il la 
laisse maintenant que plus ne lose 
contredire. Et drian dist damoiselle 
fait il uous plaist il que len uoꝰ rende 
a uostre amy que ie laissay orendroit 
naure cy deuant. hai: franc cheualier 
maine my ie nay si mayst dieux de 
chose du monde si grant desier cõme 
de ueoir le car ie ay grant doubte que 
il ne soit mors En nom dieu fait il 
et ie uous y meuray puis que uous 
en aues si grant uoulente. A ce mot 
se lieue messire gauuain et quant il 
uoit que drian en uuelt la damoisele 
mener il saut au deuant et dist par 
mon chief duiau uous nen meneres 
pas la damoiselle Eucore ne maues 
uous pas mene a ce que ie ne la uous 
contredie bien descendes se uoꝰ boules 
et uous combates a moy pie apie et 
celluy qui lautre pouira mener iusq̃s 
aoultrance si en maine la damoiselle 
haa: messire gauuain fait mess ouan 
pour dieu laissies la chose atant ester 
Si mayst dieux uous feres si grant 
uilonme et si grant cuaute que se la 
court le sauoit aussi comme uous le fai 
tes uous en aunes desserin a perdre le 
siege de la table rooude Comment 
que il men doie auenir fait gauuain 
il uous couuient combatre ã moy si 
mayst dieire ou uous me quitteres 
du tout la damoiselle. Cõment fait 
duan si me feres si grant ãuy que 
combatre me feres a uous la ou ie nen 
ay uoulence. Certes fait messire gau 
uani uous uen poues parter sans ba 
taille ou uous y morres ou moy atant 
en est la chose uenur 
Udant duan cutent ceste polt 
su descent mo trop comoua 
de ce que a force le comuient 
combatre encontre celluy dont il ne 
queist ia auoir la meslee en partie 
pour lamour du roy artus et de celliy 
lignage. Et en partie pour ce que ilz 
estoient cous deire compaignons de 
la table reonde. Et quant il fu des 
ceudus il dist a mons ganuain mesẜ 
gauuara trop estes plus selon ⁊ auel 
que ie ne cuidoie Si mayst dieire ie 
uous ay iusques cy tenu a courtois 
et a debonnaire mais ie ay ore tant 
trouue ou uous a cestuy point que ie 
uoy bien que uous estes bilam chl'r 
et plain de trop grant folonme si ne 
rous en pourroit uenir se honte nõ 
messire gauuain ne respont a duau 
de parole que il lui die. ains li laisse 
courre lespoe dreciee contremont et 
le sai gierte sur sa teste et li donne ꝑ 
my le heaume si grant coup commiẽ 
il puer amener denhault a la force de 
ses bras si que il le fais aucques en 
brunchier car de grant force estoit ue 
nus li coups Et messire duan qui 
de grant force estoit plains quant 
il uoit que mess gauuain li queuret 
sus en telle maniere il se deffent si 
hardiement et li queurt sus de si 
grant force que messire gauuain 
ẽst tous esbahis de la prouesce que 
il treuue en lui. Grant piece dure 
la bataille si pesme et si cruelle que 
nuli ne la ueist adonc qui bñ ne deist 
que roirement estoient ilz tous deire 
preusõmes. mais sans faille ais q̃ 
li premiers assairx remainsist cong 
noissent bieu li esauer qui estoient 
de hors et regardoient la bataille q̃ 
duau en auoit tousiours le plus bel 
et que il aloit mous gauuain menãt 
aucques a sa uoulente Et mene li eust 
il bien au derrain car il estoit sans 
doubte assez meilleur cheualier que 
monseigueur gauuain. mais il ad 
uint a celluy poine une auenture qui 
monseigneur ganuaii debaira de ceste 
bataille dontileustieu sans faille hõ 
a ou li duy cheualier se com 
bacoient en telle maniere et 
ilz auoient ia tant la bataille 
qui sont ces chlr̃s qui cy se cõbatent 
chie car ilz sont tous .ii. tant preu 
morir que ce ne soit trop grant dom 
mage. Et qui sont ilz donc fait mes 
sire yuam. et cil les li nõme et il les 
cõmence a auiser et les reconguoist 
maintenant aux aimes. Lors descẽt 
enamment trop comroucies ⁊ met 
la main a lesper et queurt sus a: 
mouseigneur gauuain et li donne 
uu grant coup ꝑmy le heauuie. et 
lauenture e 
te ot laidure que autrement ne sen 
peust partir et rous diray quelle fu 
menee que li plus sors et li plus saĩs 
eust adonc grer neur mestier de re 
poler que de combatre. atant es uoꝰ 
celle part uenir mous yuamn le filz 
au roy unen bon chl̾r par raison ⁊ 
preur et courtois a merueilles. Il 
uit la bataille aucques de loing si 
sen uient celle part grant eire car 
bien pense que il yait chlr enant 
Et quant il est iusques la uenus 
il salue les escuiers et ceulx li reu 
dent son salu. Et il leur demande 
Et un des uarles respont sire ce 
sont deux cheualiers eirans qui ꝑ 
pechie et par courroux ont ceste 
bataille commenciee pour ceste da 
moiselle Cest grant douleur et pe 
dõmes que nilx nul deulx ny puet 
puis se radreicẽ a diian et li donne 
un aueretel coup. Mess gauuain se 
trit arriere tous esbahis de ce que 
il uoin que cil la auisi assailli. Et 
duan qui point ne se renme pole 
et dist. Que est ce sire chlt' que me 
demandes uous pourquoy maues 
uous assailly pour ce fait il que ie 
uous ay trouue desloyal et piure 
Et certes qui uous feroit gnͣt hon 
te et grant laidure a tous deix il 
auroit raison et droit qui uous cõ 
bates iꝙ comme desloyaux et per 
iures. Messire duian se dieux uous 
saut ne saues uous a qui uous uoꝰ 
combates. Certes oyl bien fait du 
an ie scay bien que ie me combat 
me ie la uoy ore. En nom dieu fait 
que nous deꝑtons que ie suis loyaux 
cheualiers. Sire fait diian a mous 
yuamn ie ne scay qui uous estes mais 
pourte que ie croy bien q̃ uous estes 
de lostel le roy artus uueil ie q̃ uous 
et lors si congnoistres la loyaute de 
monseigneur gauuain qui est de si 
grant prs et de si grant loz entre 
les compaignous de la table reonde 
Et messire gauuain saut auant 
et dist il nest mie mestier ne nul be 
soing que il en sache niens iisques 
atant que ie uous aie mene iusques 
aoultrance Et certes ie uoꝰ y mẽray 
assez tost ia pour uostre loyaute ne 
E ceste parole se courouce 
moult duau et dist certes 
messire gauuain a oultran 
ce ne me poures uous mener en 
nulle maniere tant cõme ie feusse 
si fors et si deliures comme ie sitis 
se dieux ne me uouloit trop duremẽt 
nure Car certes uous nestes de la 
bonte ne de la ualeur ne de la po pro 
a gauuaii le plus felon cheualier 
et le plus desloyal que ie trouuasse 
oncques. Et se tous li mondes me 
deist sa desloyaute ne la peusse ie 
croire se ie ne leusse ueue aiisi com 
messire gauuai uous ne dites pas 
uente oncques desloyaubx ne fu Et 
ie moustreray se dieu plaist ains 
sachies la choison de nr̃e bataille 
demonra: 
esce que uous la peussies faire. Ce 
uerres uous fait messire gauuain 
si uoult courre sus autre cois a duau 
mais messire yuaii se mist entre 
deux et dist mess gauuain laissies 
ceste ataine. Si mayst dieux il nest 
ne bon ne bel que uous uous comba 
ties a duian pour mesfait q̃ il ious 
foist se trop grant raison ny ames 
Sire chl'r fait duan se uous saines 
comme bonne raison il a de cõbatre 
a moy a cestuy point adonc uous 
merueillenes rous comment q̃ elle 
soit cõmenciee fait messire yuami 
ou soit a tort ou soit adroit toutes 
uoies uueil ie que elle remaingne 
atant. Messire gauuai congnoist 
pire amiemy de moy et ce uerras tu 
que uous maues dessie ie me garde 
mais certes ie ne uous uueil pas en 
core li grant mal bien le sachies uoꝰ 
bre daucuue chose que ie ne uous de 
liurasse a mou pouoir. ie ne regarde 
roie pas a uostre felonme mais a ma 
loyaute⁊ 
et il le fait tout ainsi comune il le cõ 
mande. Et duiau qui estoit demoures 
en la place ou la bataille auoit este 
a la parole que ce estoit messire yuain 
son cousun qui sur eulx se est ẽbatus. 
si li eu poise trop durement car ce es 
toit le cheualier du monde deuant 
qui il foist plus aemus une felomme 
pour la courtoisie et pour la loyaute 
que il sauoit en mouseigneur puamn 
Pourte ne uouloit il mie que mous y 
uain le blasmast de celluy fait et que 
il ne le repreist de riens uient il a son 
cheual et monte. Et qũt il est montes 
il uient a drian. drian fait il que te 
diroie ie gardes toy de moy saches 
que ie te uueil si grant mal que tu 
nas orendroit en cout le monde nui 
appertement se dieire me en amaine 
en tel point comme ie uouldroie ue 
nir. Messire gauuain fait drian uoꝰ 
dires ce que il uous plaira mais puis 
ray de uous au mieulx q̃ie pourray 
que se ie uous trouuoie demain encõ 
Essire gauuain se part atant 
dilleuc que plus ne dist ⁊ dist 
a son esaier que il le suuie 
deuande a mouseigneur yuain sire 
qui estes uous ie uous pri que uoꝰ uie 
dies uostre nou Et il respont mõ nõ 
uous diray ie bieu. or sachies que ie 
ay noui yuai le filz au roy urien uoꝰ 
me deues bieu congnoistre et si faites 
uous ce scay ie bien. hai. mesẜ yuain 
fait duau uous soies li tres bien ue 
nus. Si mayst dieux uous estes un 
des cheualiers du siecle que ie plus 
puse de courtoisie et de loyaute Et 
il mest ore trop bel que uous uenus 
estes a cestuy pouit. car a uous qui 
estes cousui mous gauuain uueil ie 
compter et faire sauoir la uerite de 
ceste bataille et pour quelle chose 
elle couuuenca lors si congnoistres 
se ie auoie toit ou droit de ce que ie 
me combatoie a lui la ou ie le cõgnois 
soie. Lors li commence a conter toute 
la uerite de celle chose comment elle 
auoit este et cõment mess gauuai 
rouloit la damoiselle auoir a force 
toute celle auenture li conte q̃ nulle 
riens ny laisse 
Uant messire yuain entent 
cest plait il se saingne de la 
menieille que il en a. ⁊ res 
pont tous esbahis. põar foy messire 
duian or ne scay ie mais q̃ dire qnͣt 
messire gauuai mon cousin se entre 
met de desloyaute menet ie ne scay 
mais en qui ie me doie croire Car se 
dieire me consent ie auoie audie ns 
ques cy que il feust un des loyaube 
chlr̾s du monde et uu des plus cour 
tois. mais quant il a ouure uers uoꝰ 
eu telle maniere de loyaute ny uoy ie 
point. Et certes se cilz fais estoit cõ 
tes a court sicõe il est auenu a la com 
paignie de la table reonde auroit il 
failli a tousiours mais Certes sire 
fait drian il a fait trop grant uilon 
nie. mais pour chose que il mait en 
core fait nen ꝑleray ie ia a court. di 
eire me deffende que pour ma parole 
il ꝑdist si haute bonneur cõme est 
lonneur du siege de la table reonde 
Quant ilz ont grant piece tenu leur 
parole messire yuain demande a 
duan sire scaues uous nouuelles de 
lamorat uostre frere Certes sire fait 
il nenuil. piece a que ie ne le ui ne 
que ie nen oy parler fors tant que 
messire yuain de leonel me dist ou 
au que il le auoit encontre a lentree 
de sorelois sain et haine y tant men 
dist ne puis nen oy parler. ou que 
il soit dieux le condiue fait messire 
yuain Car se dieux me consent ce 
est ore le meilleur cheualier et le 
plus courtois de son cage que ie sa 
che ore ne pres ne loing. et de nos 
autres compaignons de la table re 
onde scaues uous nulles nouuelles. 
Certes sire ce dist drian nouuelles 
uen scay ie orendroit se bonnes nou 
asses en ay ouau encontres et duns 
et dautres dont il ne me souuient pas 
et tant cheuauchent que ilz uieuuẽt 
la ou li cheualiers gisoit qui ia estoit 
cile reuient et elle a pouoir de par 
ler elle gieita ung cu trop grant et 
dist. haĩ lasse morte suꝑ et̾ home 
quant ie uoy que pour moy est occis 
celluy qui sur toutes les riens du 
monde me amoit. Il est mors pour 
moy et ie uueil mouir pour lui. Et 
lors giectte la main a lespee au chlr 
et la trait du fuerre et seu fiert par 
my le corps si hastiuement que ceube 
qui oeuant lui estoient ne se porent 
si haster pour li tolir lespee des maĩs 
de termit 
oientroit. mais que uoules uous q̃ 
nous facons de ceste damoiselle que 
ie ay deliuree des mains monseigar 
gauuain . Ie loe fait messire yuamn 
que len la rende au cheualier a qui 
messire gauuaii la coli. alons celle 
part et si la meuons iusques la uous 
dittes bien fait duan. Lors montent 
mors grant piece auoit. Quant la 
damoiselle uoit le cheualier gesir 
mort elle a si grant dueil que elle 
ne se puet tenir en sele ams uole a 
terre mainteuant et gist une gnͣt 
piece eu pausmoisons. Et quant 
que arcois ne sen feust ferue. Et 
olle chiet erraiument a terre et gi 
ette uug plaint moult dolereire et 
sachies que apres celluy plaint li 
fu la me du corps ptie en asses pou 
Uant li duy cheualier uoi 
eut ceste aduenture ilz 
sont tant doulans et tant 
esbahis que il ue sceuent que ilz 
doient dire Car il leur est bñ ains 
que par leur deffaute et par ce que 
ulz ont este trop lent se est ainsi occi 
se la damoiselle deuant eube. Sire 
dieire fait messire yuam q̃ pourray 
ie faite iamais nauray honneur 
quant il mest ainsi auenu q̃ ceste 
damoiselle se est ainsi occise deuant 
moy meismos. Crop en sont mes 
et doulaus tous deux. Et quant 
ilz uoient que la uis li est partoe 
du corps. messire yuam dist a dri 
an. messite drian que uoules uous 
faire de ce chlr et de ceste damoisele 
puis que il est ainsi auenu que ilz 
sont tous deux mors nous ne les 
pouons recouurer en nulle guisc 
ie ny uoy autre chose fors q̃ nous 
les portions en une abbaye ca deuãt 
et illeuc les ferons enterrer et fe 
rous aire corps taut dontieur com 
me nous pourtons cest mõ conseil 
ie ne uoy pas que nous puissions 
mnieulx faire a cestũy point. Sire 
rous dittes moult bien fait drian 
Lors font prendre a leurs escuiers 
les corps et les font porter iusques 
a une abbaye qui pres dilleuc estoit 
deuant une petite iuiere que ceulx 
du pays appelloient a lice Et auoit 
leans momes blans qui receurent 
les cheualiers moult uoulentiers 
et frrent aire corps toutes les hon 
neurs que ilz porent et tout le ser 
uice que ilz deuoient et les mistrent 
ou terre beuoiste eu telle manierc 
comme len auoit acoustume a cel 
luy temps ou royaume de logres. ⁊ 
sachies que messire yuain fist les 
corps mettre eu une meisme fosse 
mais atant se test li comptes deulx 
deurx et parole de mons gainiain 
pour deuiser comunent brmnor le 
noir qui estoit appelles en son non 
le cheualier a la coite mautaillie 
le uiena iusques a oultrance par 
force darmes. Et commient il le 
uust entre les mains a la damoise 
le qui si mortelement le haioit et 
comment il fu abandonnes a mort 
Et comment messire la morat le de 
liura a force darmes Et comment 
messire gauuain n en rendi puis 
mauuai̾s guerredon de celle bonte 
et de celle courtoisie Car il le occist 
puis comme uous pourres ca a 
uant oyr. 
 
  coste parcie dit le 
compte que quant 
messire gauuain se 
fu partis de monsei 
gneur yuamn et de 
prian en telle mane 
re comme ie uous ay deuisie il cheuau 
cha puis le iour sans reposer lassez ⁊ 
traueillies durement car mlt' lauoit 
greue la bataille de duan. Quant 
ia uunc estoit aucques aprouchiee il 
auint ainsi que aueuture lamena 
en la maison dun cheualier uieil et 
ancien qui moult bien le herberga ⁊ 
moult li fist grant honneur quant 
il sot qui il estoit. La nuit quant ilz 
orent mengie demanda messire gau 
uain a son hoste beaire hostes ueistes 
uous pieca nul des cheualiers de la 
table reonde Certes sire fait il oyl. 
huy en passa un cy deuant q̃ len doit 
bien se dieux mayst teuir a preudõe 
et a bon cheualier car bon cheualier 
est il sans doubtance et tout le plus 
bel iousteur et le meilleur que ie ont 
ques ueisse Et ueistes uous iouste q̃ 
il feist beairx hostes fait mese gau 
uain. uy fait li preudois oil certes 
Or nous en comptes fait mousei 
gneur gauuain aucune chose se il 
rous plaist. uoulentiers certes fait 
li hoctes i 
⁊ auint huy que ie me leuay 
matin pour aler esbatre par 
ceste forest et meuay auecques 
moy deur de mes escuiers et tant q̃ 
auenture me aporta deuant un chã 
stel qui est pres de cy sur le grant 
chemin. De ce chastel sont seigneurs 
.ui. freres moult preudes homnnes 
et bons cheualiers et tous ioennes 
bachelers Et sachies que ilz sont pͥ 
sies en ceste terre a merueilles. Le 
cheualier cheuauchoit huy ꝑ ceste 
forest si comme dit uous ay. ⁊ qnͣt 
il uint deuant le chastel aucques 
pres de la porte il ne toura pas 
ens ains descendi pres dilleucques 
soubz un arbre et bailla son cheual 
a un de ses escuiers et osta son heau 
me et sen cormy sur son escu et dor 
my grant piece du iour en telle 
maiere.Quant il ot dormy ceube 
de leaus sen pristrent garde et la ou 
il uouloit mouter il li manderent 
se il rouloit iouste. et il dist q̃ iouste 
ne refuseroit il pas ne dun chl'r ne 
de deux autre chose naloit il q̃rant 
par estranges terres. Maintenant 
issi de leans uu des .ui. freres tous 
armes lescu au col la lance ou poing 
et sadresca au cheualier estrange ⁊ 
cil alui autressi si labati tout cuam 
ment. Quant li uns des freres fu a 
batus. maintenant issi du chastel un 
des autres et iousta au cheualier et 
cil labati autressi cõme il auoit fait 
lautre. Que ous diroie ie en telle 
maniere abanit il les .ui. freres et 
tout dun seul glanie. Et quant il les 
ot abatus ceulx qui trop le pusoient 
et crop estoient desirans de le congnoi 
stre uindrent deuant lui et li dudrẽt. 
Sire cheualier nous auous iouste a 
uous et uous auons si bien esprouue 
que nous conguoissons urayement 
que uous estes le meilleur cheualier 
que oucques mais auenture ame 
nast entre nous. Quant uous aba 
tus nous aues faites nous tant de 
courtoisie se il uous plaist que uous 
remaingnes huy mais auecques 
nous. Et sachies que nous uous hõ 
norerons et seruirons de tous nos 
celot du lac est mes freres Et quant 
u ot dicte celle parole il seu ꝑty main 
cheualiers le conuoierent uue grant 
piere de la uoie et puis sen retourne 
reut tancost. Ie qui auoie uen cont 
cestuy fait et qui men reuenoie ap̃s 
lui car roulentiers leusse fa auint 
demourer ceans se u li plaist quant 
il uint pres de cest mha hestel ie li 
sailly au deuant et li dachoi sire chlr 
pour dieu et pour lechise ytãt me 
faires de courtoisie se il uous plaist q̃ 
uous aruit mais uous herbergies en 
mou hostel et uous y seres bñ seruis 
a mon pouoir ytant li dis et il me 
respondi enamment Certes beausi 
re ie me herbergasse uoulentiers auec 
uous mais il nest mie encore temps 
de herbergier a cheualier errant se 
il nestoit malades ou dehaities. haa: 
dieirx sire dis ie puis que auecques 
moy ne uoules herbergier auint mais 
pouoirs et trop lerous lez d auoir tant 
seulement uostre compaignie. Le chlr 
leur respondi et dist seigneurs ie re 
mannsisse uoulentiers mais il nest 
une encore comps de herb̾gier pour 
quoy ie me partiray atant de uous. 
hca sire disorent li frere puis que pͥe 
re ny uaulorois tiens q̃ uous demou 
ressies a ceste sois yrant nous dittes 
se il uous plaist comment uous estes 
appelles Et il leux respondi len me 
appelle hector des mares. messire lau 
teuant que plus ny demoura et les 
ytant me faites de bonte que uous 
descendies un petit dessoubz ung ar 
bre et demoures tant que uous ayes 
un pou mengie. Li cheualiers descen 
di adonc quant il oy ma puere et de 
moura tant la seue mercy que il ot 
mengie. Et quant il ot mengie il sẽ 
party. mais ytant uous di ie bien 
que ie ne uy oncques a mon escient 
nul plus beau chl'r de luy. Si mayst 
dieux fait mese gauuain beaux chli̾s 
est il sans doubte et bons. Et il est de 
celluy lignage dont ie ne scay nul 
mauuais cheualier 
ssez parlerent celluy soir de 
pluseurs choses. Et quant 
el fu heure de dormir messire 
gauuani se ala couchier en une cham 
bre asses belle et asses uche. Leans 
demoura messire gauuain tant que 
il fu aucques guens des plaies que 
messire duan li auoit fait̾es. Quant 
il senti que il pouoit seurement che 
uanchier il se party ou cheualier et 
se mist en son chemin querant auẽ 
tures si comme il en estoit acoustumes 
Tant eira en uues terres et en au 
tres tousiours demandant nouuel 
les de mouseigneur lancelot que a 
uenture lamena au pie de la mon 
taigne ou bumor le noir demouroit 
pour garder le passage et pour com 
batre soy aire cheualiers enans aĩsi 
comme ie uous ay compte. Et sachi 
es que encore en la tour a mont es 
toient en puson lamorat et gahe 
rient tant aaise que ilz auoieat le 
plus de leur uoulente muis ce leur 
auminoit moult dureme que ilz 
demouroient leans foisiours et q̃ 
ilz ne sen pouoient pat ur. Quant 
messire gauuain aprocha de lardre 
ou bumor le uoir demouroit chascũ 
iour. maintenant que bumor le uit 
il dist a ses escuiers or sõmes nous 
uenus a la bataille ueez cy uenir uu 
chl̃r errant. Lors fait lacier son he 
aume et monte sur son cheual et 
prent son escu et son glaine et se 
adresce uers mons gauuain et lui 
cue tant comme il puet. Sire chlr 
gardes uous de moy a cõbatre uous 
couuuent ie uous dessi. messire gau 
uar regarde le cheualier et quant 
il le uoit̾ si appareillie de la bataille 
il uoit bieu que acombatre le couui 
eut et que sans ce ne se puet il ꝑtir 
si li laisse courre quant au trement 
ne puet estre et se entre uiennent 
les grans aleures des cheuaulx et 
se entre fierent si durement que de 
tous deire les glaiues uoleut en pie 
ces. Messire gauuai uole du cheual 
a terre moult durement naure en 
lespaule seuestre. mais il se reliene 
asses uistement car de grant force 
estoit si met la main a lespee ⁊ fait 
bien samblant que buy mais se 
uueille deffendre cõme preux chlr'. 
regardoient que crop estoit messire 
nor le noir estoit trop de greigneur 
estoit. Et il amenoit uus coups den 
tout mous gauuam 
fombat messire gauuain encontre 
brunor. et il la ia tant esprouue en 
il est alez se auenture ne le secoint en 
afebloies du sang que il auoit ꝑdu 
Roaut bumor boit mous gau 
uaun a teire il descent enamẽt 
et baille sou cheual a ung de 
ses esauers et puis sen ua uers lui les 
pee traite. Et messire gauuai li reui 
ent au deuant lespee en la main moult 
mes si commencent adonc la mellee 
entre eulx si caielle que en poudeure 
nya celluy qui uait asses perdu de sõ 
sang. Moult se ontremament destroi 
tement et moult uuelt li uus mal 
a lautre. moult se entre greuent de 
tout leur pouoir et moult sentrefie 
rent souuent et menu et iouent au 
geu de celle bataille en telle maniere 
que se tu me fiers bien ie ce referray 
mieulx. Mais quant ili ont une gñt 
piece celle bataille maintenue adonc 
congnoissent ceule dehors qͥ les couꝑs 
gauuain a grant meschies Car bru 
force et de groigneur pouoir que il ne 
hault si grans et si pesans q̃ il debnsoit 
Tel meschief et a tel peril q̃ 
il a toute doubtance et toute 
paour de la teste perdre se 
toutes manieres que il congnoist que 
aucune maniere Car il estoit ia tant 
et des plaies que il auoit receues 
que apaine se pouoit il en estant ce 
uir et ce le confondoit du tout que 
brmor ue recreoit oncques de feur 
sur lui. Quant messire gauuain cõ 
guoist que il estoit a ce uenus que il 
est mors et homns du tout se dieux 
ne le secourt en aucune guise. Il se 
trest uu pou arrieres pour soy reposer 
un petit. Et urmor qui congnoist 
bieu adonc que il ne pouoit mais 
en auant et que il est pres du tout 
menes noultrance se lance lors a lui 
et li donne par iuy le heaume ung si 
grant coup que il lui fait le heaume 
uoler de la teste. Quant messire gau 
uam se uoit a si grant meschiet̾ que 
il sent sa teste desanuce il ue scet quel 
couseil preudre il doie de soy meismes 
Car il conguoist que a cestur point a 
il le tout perdu. Daucre part il est tãt 
afebloies de lassece et de trauail et 
du sang que il auoit perdu q̃ apaine 
pouoit il son escu sousteuir. Et bru 
nor qui bien congnoist grant partie 
de sa peusee au samblant q̃ il li uoit 
faire se lance a lui et le fiert si du corps 
et de lesai que il le fait uoler a terre 
tout enuers puis lui sant errãment 
sus le corps que plus ny acent. Et 
li donne du põmel de lespee par my 
la teste et li dist que a oultrance se 
tiengne ou il est mort autrement 
uen puet eschaper: 
Roant messire gauuain se 
uoit en celle maniere se il est 
doulans et courrouues ce ne 
fait mie ademander Et al lui crie 
touresuoies a oulere te coument te 
uir ou ie toocarray unayement le sa 
ches cu. Et messire gauuati respont 
adonc par ire et dist. certes dan chlr 
ie uourdroie mieule que uous .c. fois 
me occeissies se .c. fois me poies ocar 
re que ie une sois deisse pour paour 
de mort chose que len me teuist ne 
puest acourner a recceandise ie ne 
doubte mie tant la mort que ie en 
deisse chose que cheualier ne deust 
dire Car la mort est une angoisse 
qui tost est passee mais honce dure 
a tousiours. Ou nom dieu fait bri 
uor autre chose mus estuet a dire 
ou ie uous ocarray ou uous uous tẽ 
dres pour oultre. Ocarre fait il me 
poues mais bien sachies que pour 
pouoir que uous aies ie ne diray 
chose qui a honte me doie touuer 
ne ia a recreant ne aoultre ne me 
tendray se dieu plaist. nõ fait bru 
nor et qui estes uous qui mieulx uo 
les mour que uous teuir pour oultre 
Et il respont a toy que chaut qui 
ie soie mais occy moy maintenant 
se tu occure me dois. Et bumor luri 
redist a toy ocaire puis ie recouurer 
quant il me plaira car bien en ay le 
pouoir ce mest aduns mais aincois 
que plus te feisse de mal que fait 
pour paour ne pour doubtance que 
ie ne le celeray a cestuy point ie ay nõ 
au roy artus. ie roy artus fait il est 
mon oncle. En nom dieu fait bru 
nor uous estes donc bonus a cestuy 
cen ocatrar icy sans plus atendre 
oil uous me crranteres cõme loyaire 
cheualiers que uus oiendioit uen 
diro lassm cn te chastel et uontme 
tres en la pisson a la damoiselle de 
lassus afunt oratroement. de uous 
s ił limplanra tta 
gaunai qui ne an 
epas que a feust tant 
mis ou ce paia cõme il estoit 
repont que miente se uuelt il mettre 
du tout en la pusen a ta damoiselle 
couuuent que il lui en dore auenir 
que cil le ocae maintenant Or mie 
fiances fais bnmor que uous ou uen 
ores auecques moy par tel q̃ ie uous 
di. et il li siance uoulentiers. Etil le 
laisse adonc atant. Aianc faie celluy 
ay te pouldroie ie puer que tu me de 
isses ton nom car tiebx pues tu estre 
que tu par auenture pourras bieu 
eschapper saune ta uie et tielx pues 
tu estre que a morir te couuendra. 
Messire gauuai respont atant et 
dist. Certes sire cheualier oucques 
ie eusse dõme ie ne celay mon nõ. ue 
gauuain . Comment fait brinor 
estes rous donc gauuai le uepueu 
point a ce que ie uous diray ouie 
plomeut . Mossire gauuai monte 
sur son cheuul a guint paume et a 
grant douleur car il estoit uebx atour 
nes que il ne se pouoit mais souste 
nir se a grant douleur non. biunor 
monte et aussi font si esauer si se 
metrent a la roie mainteuant. Et 
quant ilz sont lassus uenus ilz treu 
uent en la tour a mont la damoise 
le a grant compaignie de gẽt. Qnͣt 
bumor fu descendus il oste son beau 
uie de sa teste et sespee et de ses aut̾s 
armes uient garis deuant la damoi 
selle entre lui et mous gauuaiti. ma 
damoiselle faic biuuor uous scaues 
bien et tous ceube de ceans le sceuent 
assez certainement que par tel cou 
uenant comme uous meismes me 
establistes que uous me promeistes 
que a celluy tenue q̃ ie uous mettroie 
monseigneur gauuai entre uos maĩ 
uous me donnes celluy don q̃ie uous 
demanderoie. assez mp suis traueillies 
et ay le pas gaitie et garde et a marnt 
choualier mp suy combares. done 
suy la meny dieu uenus au desles 
Taut y ay demoure une fois ⁊ autre 
pour uostre commandement acom 
plir que ie lay aucques acompli a. 
mon pouoir et a ma uoulente. Ueez 
cy monseigneur gauuai le nepueu 
au roy artũs que ie uous rens ⁊ met 
entre uos mains. ore en faites ce que 
uostre cuer uous en aportera car des 
ore mais ne me en couent entre 
mettre. Quant messire gauuam 
entent ce plait il se met maintenãt 
deuant la damoiselle et li dist damoi 
selle ie me met du teit en uostre pu 
sou. or faires de moy ce que il uous 
plaira. Certes messire gauuain fait 
la damoiselle ie ne feray de bous autre 
chose fors que au tant qͥ uous feistes 
de mon frere uous le occeistes de uostre 
espec meismes tel sera le guerredon 
que rous recepures de ur̃e felonme 
uous occcistes ori pie de ceste montai 
gne mon frere Et illeuc meismes 
uous feray ie morir.mess gauuam 
uouloit mercy cuer de ceste chose 
mais la damoiselle ne leu uoult oir 
car trop ostoit courrouciee uers lui: 
⁊ule qui leans estoient qnͣt 
ilz entendent la uoulente de 
la damoiseile ilz premient 
monseigneur gauuain et len mai 
nent en une des chambres de leaus 
en prson. non pas en celle chambre 
ou gahonet son frere et lamorat es 
toient. mais eu une autre. Messire 
gauuain est tant doulens de ceste 
chose que il ne scet que il doie dire 
Car aire nouuelles q̃ il a entẽdues 
il roit bieu que il nen puet eschaꝑ 
fors par la mort. Si dist a lui me 
ismes que encore uenist il mieube 
que li chlrs leust ocas en la bataille 
que il feust uenus ca a mont. la ou 
il estoit en telle mauiere emprison 
nes en la chambre.si comime ie uous 
la de morseigneur gauuain. haa: 
mis ceau̾s quant ilz en tienuent si 
grant parole. Lors uient a une da 
nen taidrent si grant parole cõme 
messire lamorat uous ne saues par 
la foy que ie doy uous ore estes uous 
de la puson de ceaus deliures car noꝰ 
di. atant es uous uouir par ray la sale 
monseigneur lamoiat qui uenoit 
duu puiel ou il se estoit desous et es 
batus auecques deux des esauens de 
leaus qui toutesuoies li faisoient cõ 
paignie quelque part que il alast . 
du chastel sans faille ne pouoit il issar 
que il ne se penurast. Par tout le cha 
stel pouoit il ale: a sa uoulente mais 
hors ue pouoit il ilsir tel pouoir auoit 
il leans car la damoiselle li auoit tout 
ce ottroie pour la grant bonte de che 
uaiene que elle sauoit en lui aisi 
ue pouoit pas faire gaheuet celluy 
estoit aucques empusonnes et aussi 
estoient maint autre chl'r qͥ leans 
demouroienq en puson q̃ b̾runor a 
uoit tous conquis par la prouesce 
oant messire lamorat uint 
en la sale aisi cõme ie uous 
cy dexfise il entendi tout moĩ 
reuant que ib aloient parlant ca et 
dieux fais il crque puet estre or me 
samble que messire gauuain soit ue 
moiselle et li dist . ma damoiselle pour 
quoy uont ili ore ceans si parlant de 
monseigneur gauuain. ouan mais 
ilz font orendroĩt. Et celle li respont 
auous monseigneur gauuai en 
puson il est ia iugies a mort. et le 
couuuant morir en celle place meis 
mes ou bumor le noit se combat 
aux cheualiers estranges celle place 
deues uous bien sauoir Et il respont 
que uoirement la soet il bien. mais 
or me oittes damoiselle a q̃lle heure 
audies uous que on le doie faire mo 
ur. Entour beure de pͥme sire fait 
elle ma dame la ia ainsi deuise Et 
il se test atant ne ne fait nul sam 
blant de ce que il peuse 
ors sen uient deuant la da 
moiselle et li dist. ma damoi 
selle fait il quelles nouuelles 
dre me semble que uous estes plus 
lioc et plus ioieuse que uougre solies 
Certes messire lamorat si sous ie car 
or tens ie en ma puson lopbis m 
 
ennemy que ie eusse en ce condece 
est gauuara le nepuen au roy ar 
ganuain ocust mon frere et ie be 
ray si celle mort que ie men ce 
a bien paice. bieu le poues faire ma 
damoiselle fait il puis que uous le te 
nes en uostre pulon. messere lams 
rat ne fait mie samblant qauens 
lui soit de mouseignent ganuaa 
mais si est il est tant connouues po᷑ 
ce que ilz estoient conqa gnons de 
la table reonde que ideta soy me 
ismes que nͥ isꝑ moiramne sans bn 
se au morsr uient. achies depiece 
redist a la damoiselle ma damoisele 
fait il puis que rous teues monser 
gneur granaen rostre puson .Sbi 
mest aduio qu mio sino doliutde 
uostre puson parla prouesse que 
uous me feistes. Cortes faĩt olle 
 
tes estes uous uoire ment si q̃ uous 
uous en pouures aler qnͣt il uno plai 
ra. moult de meros fait il damoise 
le. or uous demande ie doue conge 
car a ler men uueil orendroit. Ie au 
tant domoure ceaus comme il uous 
plut or men uueil aler des ore mais 
puis que ie ay uostre congie. Lqaa. 
mossire la morat amnuut mai comor 
res uous ceans se il rous plaist. et de 
main quant uous aures ueu quelle 
uengance ie feray prendre de gau 
nai le traiteur. adonc uous en por 
res uous partir se uous eir auant ne 
uoules demourer. Damoisene fais il 
aler men uueil ie ne remaindroie 
plus en nulle manere se il roꝰ plaist 
faites moy donner.mes aunes et che 
ual si que ie men puisse alex si gar 
uy comme ie uins ceans. Certes 
fait elle de uostre alee ne suis ie liee 
ne ioieuse ains meu poise durement 
mais quant uostre uoulente se est 
du tout acoumee a laler uoꝰ aures 
amnes et cheual et doire esciuer qui 
uous feront compaignie. Cit 
meitis fait il damoiselle. Lors sont 
les amies aportoes si anuent mous 
lamorat au mieulx et au plus bel 
msi se diranꝵ de leans mesł 
lamorat on plus hastiuement 
que il poc. Et se aucuns me 
il tant amoit. ie rõspondioie que il 
sen party si soubdamement pour ce 
que il ne li uouloit mesaire assauoir 
la nouuenle de moul paeur qauuaĩ 
car il ne peuss estre que cessue gua 
le nrop dure 
up soir 
ulsist ꝑ 
atre iusqͣs 
t il prist 
congie pourcq que il le lencoir fres 
ꝯgrẽpołes sam et hantie si cude bñ 
par la prouesce deliurer monseig 
uour gauuain des mains a ses en 
nemis et mener len auecques soy 
aqui que il en dore greuer ne plus 
beau seruice ne li poirrroit il faire 
ce li samble que cescuy seroit. pour 
ce se par cy al da chastel grant eire 
Et quant il est ueuus au pie de la 
montaigne il deaa. Qaux esauers 
qui auecques lui estoient uenus sa 
uos uous fait il ou nous puissons 
huy mais herbergier pres de cy. baa. 
heuet ne sen desconfort 
mait. Et seu en uoi 
mener gabener . la s 
at 
qui ilz saeuent. Et quant il est amues 
aucques a sa uoulente il se part de le 
  en la compaignie de deie esauers 
si asseili auło fait soulas et de 
dus tant come il auoient este et de 
nre leano en cͣllu chastel: 
euandois comie il se ꝑty de leaus 
sans prendre congie a galieuet q̃ 
sire pour quoy uous estes uous de la 
sus departis pour herbergier pres 
de c Et il rosponc pourrce q̃ il me 
plaist ainsi . Se uous saues ou noꝰ 
punssions herbergier pres si my me 
nes. Ou nom dieu font il nous pour 
rous pres de cy remanoir en une a 
baye que uous ueez cy deuant et il 
regarde et uoit en une mote une 
maison alons fait il la car la uoul 
dray ie amue berbergier et ilz le 
font tout a son commandement. 
dant ili sont a labbaye ue 
mus ilz descendent enrãment 
et sachies que qnͣt li frere 
de seans uirent le cheualier amue 
ili pouscrent bien maintenant q̃ 
ce estoit des cheualiers auentureux 
de la maison le roy artus si ie reatrent 
moult bel et le seument celluy soir 
de tous les biens que ilz porent leans 
auoir. a lendoman un pou deuant 
heure de paine apres ce q̃ lamorãt 
ot messe oie il pust ses armes ⁊ moͦ 
ta sur son cheuail et se ꝑty de leaus 
cutre lui et ses teux elauers et sen 
toura droit uers le pie de la mon 
taigne et se mist illeus en une peti 
te arbroie qui estoit delez une fon 
taine et tenoit celle arbroie asses 
pou de lieu mais elle estoit si espesse 
que bien se peussent repouore mis 
ques a dre cheualiers qui ra ne se 
u̾ssent ueuz de gens qui dedenus ne 
entrast. En celle arbroie se mist la 
morat. et si esarier li distrent sire qͥ 
uoules uous faire et il respont ce uer 
res uous bien. Tant acendi lamerat 
entre les arbres ou il sestoit mie q̃ 
ceulx ou chastel descendirent ou pie 
de la montaigne et amenoient mon 
seigneur gauuain desaime ne il na 
uoĩt en toute la compaigne homme 
qui ares feust fors de elpee seule 
ment. mais az pouoient bien estre 
a celle assamblee iusques a .ii. cens 
et plus que dames que damoiselles 
que cheualiers que uarles. Et la da 
moiselle les auoit fait ainsi uenir 
tous deuant elle pource que ilz ue 
issent la iistice que elle auoit com 
mandee a faire de mons gariara. 
Udant messire la morat uoit 
que ilz sont tous descendus 
et que ilz se appareillent de 
mouleigneur gauuain metre a mort 
il saut de son embuschement et oist 
a ses escuiers suyues moy et ne lais 
sies en nulle maniere que uous ne 
monties mouseigneur gauuain sur 
le cheual a lun de ceulx que ie aba 
tray nencendes a riens fors que a sa 
delirrance et a uous en aler grant 
eire. De moy ne penses oucques car 
ie en peuseray bien se dieu plaist . 
hoa . sire font ilz que esti ce que uous 
uoules faire ia ueez uous que il sont 
bien plus de ueux cens et que uous 
estes tous seulz. De ce fait il ne me 
et ie remaindray deuiere. Messire 
ual au cheualier qui ia estoit mors 
nement que maintenant que il oi 
il toumerent en fue et ꝑtirent li 
chaut mouscigneur gauuain uueil ie 
deliurer pour lamour de gabenet son 
fiere couumment que de moy doie apres 
aueuir. Lors hurte cheual des esꝑons 
et sou ua uers eulx si grant erre com 
me se fouldre le chacast et sescrie tant 
courane il puet. haa. mauuaise gent 
a laissier rous estuet mous gauuaii 
Si mayst oieue uous le laisseres ou 
rous estes tous mors. et lors se fiert 
entre eule droitoment la ou il uoit: 
monseigneur gauuam Et fiert ung 
cheualier qui ocarre le uouloit ⁊ auoit 
ia lespee traite pour li couper le chief 
Et lamorat le fiert si durement que 
il li met leglaiue par my le corps 
et le abat du cheual a terre. Et al se 
escrie taut comme il puet. haa: las 
mors suy. et il retrait a lui son glai 
ue et dist amouseigneur gauuain 
sire montes se uous en aues le pooir 
et uous en ales au feur des esperons 
gauuani estoit trop foibles a m̃ueilles 
et nou pourquant il se esforce de pa 
our de mort. et tant fait pour garen 
tir sa uie que il est moutes sur le che 
Et sachies que tous ceulx du chastel 
qui en la place estoient uenus furent 
tant espouentes du cheualier arme 
qui entre eule estoit uenus si soudai 
rent dire a leur cheualier mors suy 
uns et li autres la et se nistrent au 
fouir uers la montaigne Si en yot 
pluseurs naures et mehargaies 
pour les mettre en greigneur paour 
Car lamorat auoit toutesuoies dou 
tance que ilz ne retourassent sur li. 
Uant lamorat uoit que il 
la la place uuidiee et que il 
uy a nul qui semblant face 
de soy deffendre il sen part atant ⁊ 
sen ba grant erre apres mous gau 
uain qui sen aloit tant comme il 
pouoit du choual traire car grant 
doubtance auoit que il ne reuenist 
encore es mains a la damoiselle. tãt 
a ale en telle maniere que il fu bñ 
esloingraes de la montragne de .iiii. 
lieues englesches et plus il se arreste 
adonc et rogarde se nulz uenoit aps 
lui si uoit aucques pres de lui lamo 
rat et ses deirx esaners mais daut̾s 
gens ny auoit plus. Et il se arreste 
adonc du tout car il sauoit bien que 
celluy cheualier lauoit du tout deli 
ure. Quant lamorat est uenus iis 
ques a lui il le salue et li dist mesẜ 
gauuaui comment uous est. Sire 
fait il bieu la dieu mercy et la uostre 
qui deliure maues de mort oucques 
mais ie ne fu en si grant auenture 
de morr comme i ay este mais dieu 
mency uous men deliurastes. mesf 
gauuam dist il non fis sauue ur̃e 
grace ie ne uous deliuray pas mais 
dieire uous delirra qui ile uouloit 
pas que rous moreissies encore. be 
noiz soit dieire fait mese gauuai 
qui de ce peul ma giette et uous 
soies beuoiz qui uostre pouoir en 
feistes. Messire gauuai fait mesẜ 
lamorat. or uya fois de laler tant 
que nous soions hors de la terre a 
la damoiselle. Ie ne uouldroie pour 
nulle auenture que uous yfeussies 
retenus car uous y estes si morcele 
ment hays pour un frere a la da 
moiselle que uous occeistes que se 
uous uemies une autre fois entre 
leurs mains adonc ne poures uoꝰ 
eschapper en nulle manere pource 
est il mestier que nous nous en 
aillons de sa toire Et messire gau 
uam respont que il uouldroit ia 
que ili en feussent hors. Lors se me 
tent a la uoie et seu uont au ferir 
des esperons. et uut se hastent da 
ler que ilz sont uenus a un cbastel 
moult bel et moult fort qui seoit 
sur une muere Et ilz encontrerent 
une damoiselle et .ii. escuiers qui 
issoient de celluy chastel. Damoise 
le fait messire lamorat quant il la 
saluee. cest chastel est il de la seigno 
rie a la damoiselle de la mõtaigne 
celle qui fu parente galebolt nen 
nil fait la damoiselle. cilz chasteaux 
ne li appartient de nulle riens ains 
est de la seignorie a un des compai 
gnons de la table reonde que en 
illes a celluy tẽmps que il sẽ fu acom 
ties du roy artus et de sa compaigne 
Messire gauuani est moult liei de ceste 
auenture car il scet bien que des ore 
mais na il garde de la damoiselle de 
terre hors. Quant ilz sont uenus au 
chastel ili descendent deuant la tour 
et sachies que quant ail de leans sco 
rent que ilz estoient chlrs eirans et 
compaignons de la table reonde ili 
furent trop liez de leur uenue si les re 
ceurent moult honnorablement mais 
quant ilz reconguurent monseigneur 
gauuain adonc fu par leans la feste 
ẽt la ioie si grant que ilz ne le peussent 
plus honnorer que ilz le honnoroient 
Et li firent regarder ses plaies ⁊ me 
decuier et le auierent oultreement de 
st lluy iour demourerent le 
ans a grant feste lamorat 
et gauuain. mais bñ sachies 
que tout feust il ainsi que la morat 
feist grant samblant de feste si est 
u tant mes et tant doulens q̃ il ne 
puet plus Car il lui soument de ga 
honet que il aune de sout son cueur 
qui apres lui est remes es maras a 
la damoiselle qui tant haioit mous 
gauuamn il a paour et doubtance 
grant que pour ce que moul gau 
uamn est ainsi eschappes a la damoi 
quanque ilz porent 
appelle lieux destraux et le bai donna 
galeholt le seigneur des loingtaines 
la montaigne puis que il est de sa 
selle que elle ne len preigne a guahe 
net et que elle le uenge sur lui du 
grant dueil et de la grant ire q̃ elle 
auoit a moul gauuain Ceste chose 
le met eu si grant douleur et en si de 
stroite pensee que la ou les yeulx n 
eut le cuer pleure. Les yeulx nent 
pour la ioie de mous gauuai q̃ il a 
rescous. Le cuer pleure du dueil et 
de courrous que il a pour ce que il ne 
cuide iauais ueoir messire gahenet 
En telle ioie et en celle douleur nãs 
ploratis doulans et liez demeure la 
morat tout le iour et toute la nuit 
ou chastel auecques mesẜ gauuain 
aleudemain quant il se fu uestus 
et appareillies et uouloit aler en bne 
chapele de leaus pour oir messe Car 
de ce estoit il coustumiers car ia ne 
cheuauchast nul iour iusques atant 
que il eust oy messe pour tant que il 
feust en lieu ou il la peust oir. Quãt 
il uouloit aler a la chapele sicommne 
ie rous di. adonc li urat une nouuelle 
qui moult li plut et a belly car un de 
ses oscuiers uint deuant lui qui li dist 
Sire ueez cy monseigneur guaberiet 
Quant il entent ceste parole se il est 
liez et ioians ce ne fait pas a deman 
der. grant est la ioie que il lui fait 
et cil li refait autressi a lui. Messire 
gaheriet fait lamorat comment pe 
ustes uous eschapper. Sire fait il 
moult bien la dieu mercy et la uostre 
sachies que ia damoiselle meust fait 
occure en lieu de moue gauuain mõ 
frere qui eschappes lui estoit. mais 
elle me quitta pour lamour de uous 
qui estes li plus loyaube cheualiers 
que elle oncques trouuast. En telle 
maniere suy eschappes ꝑ uous ceste 
fois et autre. Et il respont q̃ de ceste 
auenture est il trop liez. or me dittes 
fait gaheriet et de mous gauuain 
mon frere que uous deliurãstes saues 
uous que il est deuenus. Sire oyl bñ 
il est ceans. encore se gist il secuide ie 
bien. Et lors commande a lun de ses 
escuiers que il menast gaheriet en 
la chambre ou mous gauuain estoit 
Et cil le fait tout ainsi cõme il lui 
ercole roumnande 
Essire gauuani se dormoit 
encore et ou le esueille mamn 
cenant. et quant il uoit ga 
heuet son frere il saut de son lit ẽn 
braies et en cheuise et li queurt les 
bras teudus. Grant est la ioie et la 
feste que lun frere fait a lautre. be 
aire frere faic gahenet cõment uous 
est.naures fait il suy durement mais 
tost gariray se dieu plaist. Et nõ pour 
quant ie ne doy plaindre ne ne plaing 
chose que ie aie puis q̃ ie suy eschapes 
oune si grant auenture cõme ie uous 
compteray. Et lors li conte car il cuti 
doit bieu que il nen sceust nens. beau 
frere fait gahenet a assez fait pour 
uous lamorat et uous en loues bous 
moult. Se ie ne men louoie fait mes 
sire gauuain si mayst dieire dont se 
roie ie li plus desloyaux cheualiers du 
monde Car se dieire me consent il a 
tant fait pour moy que nuli nen pour 
roit plus faire. Il ma tout planme 
ment deliure de mort. de ce que ie bif 
doy ie seulement dieu mercier et lui 
apres ue nul autre Si mayst dieire 
beau frere fait gaheriet autretel uous 
di ie ce lui. sachies brayement que il 
habandouua son corps a mort pour ma 
uie sauuer nulz ne peust plus faire poꝰ 
moy q̃ il a fait ne ie ne andasse mnie 
q̃ il se meist en telle auenture cõme il 
se mist pour gangnaer la moitie du 
royaume de logres Et lors li conte tout 
ce q̃ lamorat auoit fait pour li et pour 
si poure bonte cõe gahenet li auoit fait 
aucune fois. Mesf gauuain se saingne 
de la meuueille qu̾e il en a. Et qnͣt il 
parole achief depiece il dist par dieu 
fait il or uoy ie bien que lamorat est 
tout le plus merueilleire chl̾r que ie ont 
ques ueisse ot tout le plus courtois. cer 
tes bien sappareille sa courtoisie a sa 
bonte Car sil est plus courtois q̃ au 
tre ie ne scay ore nul meuleur chlr de 
lui. Et se dieire me cousent ie uoudroie 
que ie amasse son lignage daussi bõne 
amour cõe ie aune le parente le roy bã 
Cõment donc beau frere fait gaheriet 
names uous pas sou lignage. Certes 
fait il nẽnu oucques ne lamay ne ia ne 
les ameray pour auenture qͥ auengne 
le roy peliior leur pere ocast le roy lotn 
nr̃e pere. pour quoy ie namay oucques 
puis le roy pelmor ne ia nameray ses 
enfans pour chose que il me facent 
tiele est mes cuers ne de ceste uoulente 
ne me pouiroit tous li mondes remu 
er tant cõme ie feusse uif. Si mayst 
dieurx beau frere fait gaheriet uous di 
tes trop mal. Se mesẜ lamorat eust 
occis le roy loch de ses propres mains 
si a il tant fait pour uous ⁊ pour moy 
que uous lui deussies de bon cueur per 
donner la mort de ur̃e pere et lui amer 
et les freres. Certes fait mese gauuaĩ 
ie ne le he pas. et non pourqnͣt ie uous 
di cõme a mon frere que ie ne le pour 
roie urayement amer ne nulz de ses 
freres. Eu nom dieu fait gahenet dont 
a il mauuaisement emploie le seruice 
que il uous a fait. et moult est sa pen 
see diuerse de la uostre quant il uous 
aune de tout son cueur et uoꝰ le haies 
si mortelment. Si mayst dieux il mõ 
stre mieure que il soit estrais de gentil 
lignage et de ligmee royal que uous 
uẽ faites car il est courtois et debon 
naires et uous estes fel et cueulx. 
ieule paroles dist gahenet de 
la morat a mous gauuain 
son frere. Messire gauuain 
se tut que plus uen dist a celle fois: 
mais toutesuoies auoit il en sõ auer 
reposte la felonme que il moustra 
puis trop cueliient ce fu dommage 
et perte trop oultrageuse. Eu ce 
chastel demoura puis messire gau 
uain uu mois et plus aincois que il 
peust bien cheuauchier a sa uolence 
ne porter armes. Messire gahenet ne 
lamorat ny demourerent fois que. in 
iours tant seulement et puis se un 
strent a la uoie querant auentures 
si comme ilz auoient acouscume. Si 
laisse ore li comptes a parler deulx et 
   e e eee e ee 
Rdit li comptes que 
quant mesẜ gauuam 
ot demoure ou chastel 
lieux destraur entour 
.ui. sepmamnes adonc 
fut il si sara et si hartie et si uien gaus 
ore mais pourroit il bien cheuauchier 
Et lors sans plus attendre il pua a 
armes et cheual et ilz si firent. si sen 
ꝑty maintenant a tout un des esaui 
ers de leans. Et quant il se fu nus a 
la uoie il cheuaucha puis moult de 
iourees sans auenture trouuer qui 
a compter face. et par tous les lieux 
ou il ueuoit demandoit il nouuelles 
de lancelot. mais nul a qui il en de 
mandast ne lui en sauoit dire uente 
ne mensonge. Et quant il ot cheuau 
chie .xu. iours entiers une heure a 
uant et autre auiere ainsi comme 
auenture le portoit et la fai daoust 
aprochoit. adonc auint q̃ sou chemim 
laporta un iour eutour heure de mi 
di droit a une fontaine. La fontaine 
sourdoit oroit ou chemra dune prae 
ne ou pie dun grant arbre et estoit 
celle fourame auronnee de toutes ps 
de arbusseaire qui ombre dounoient 
a la fontaine si que li lieire en estoit 
asses plus delitables. Quant il ot 
trouue le nussel de la fontaine il sen 
ala tout contremont le nussel tant 
que ¶ a la sourse et il aloit tout 
a pie uat il estoit descendus des lors 
que il ua au nussel et se estoit anc 
ques alegie de ses armes. Quant 
il fu uenus msques a la fontanne 
il trouua trois damoiselles qui se 
de ses plaies que il sentibieu que des 
ceule du chastel que il lui queissent 
estoient illenc assises et refcoidoiẽt 
leurs pies et leurs mrãt̃s en leaue 
qui moult estoit froide et deuant 
eulx auoit un paueillon moult bel 
et moult nche. Et les damoiselles 
estoient moult nchement uestues ⁊ 
appareillioes et asses belles estoient 
mais lune estoit ranc belle et tant 
auenant de toutes choses que mer 
ueilles estoit de sa beaute. Messire 
gauuain salue les damoiselles qnͣt 
il est sur elles uenus. Et elles li ren 
dent son salu moult bel et mlt cour 
toisement il se assiet auecues elles 
et cõmence a boire de la fontaiine 
pour soy refcoidier car il auoit ia eu 
celluy iour aucques grant chaut. 
Et quant il a beu a son aise il com 
mence a aresuer celle des damoiselles 
qui plus belle lui sambloit et lui 
demande de son estre. beau sire fait 
elle qui estes uous qui de mon estre 
me demandes. Damoiselle fait il ie 
suy un chlr errant de la maison le 
roy artus qui uois cerchant auentu 
res parmy le royaume de logres cõ 
me cheualiers errans domient faire 
Et cõment aues uous noui fait elle 
et il se nõme. haa: messire gauuain 
fait elle uous soies li bien uouus si 
mayst dieire uous estes un des chlr̾s 
du monde a qui ie desiroie plus a ꝑ 
ler ie fis ia moult pour uous ie ne 
scay se il uous en souuient Et que 
feistes uous pour moy ma damoisele 
fait il certes il ne men souuient pas 
se uous ne le me faites entendant 
Tant dauentures me auienuent ꝑ 
lo royaume de logres que ie entre 
oublie les unes pour les autres bien 
puet estre fait elle de ce ne me mer 
ueille ie point. Or me dictes fait il 
que feistes uous pour moy si men re 
conguoistray uoulentiers fait elle 
uous souuient il de la puson ou uos 
feustes a la noire montaigne qui est 
a lentree de gorre que ie euz si grant 
pitie de uous que ie uous en deliuray 
une uuit la ou mes peres li ducs roanz 
uous auoit mis en ma garde et ma 
uoit prouis que il me ocarroit se uoꝰ 
me eschapies. Oncques pour doubtã 
ce de lui ne laissay que ie ne uous de 
liuraisse mais uous me auies acre 
auce que uous me meneues a la coirt 
le roy artus a la royue gemeure qui 
ia auoit mande pour moy auoir par 
maintes fois. De celle prson uous 
deliuray ie par celle prouesse que 
uous me feistes. mais oucques puis 
que deliure uous euz de promesse ne 
de couuenant que uous meussies ne 
uous souurt. Et bieu y pauit que 
puis ne retournastes a moy ne mes 
sage ne me enuoiastes. haa. damoi 
selle fait messire gauuain si mayst 
dieur rous dittes uoir. Ore me recor 
de ie bieu de celle bonte que uous 
me feistes. uous feustes courtoise 
partie meñ suy: 
uers moy et ie suy trop uuains eu 
uers uous. Si suy prest que ie oren 
droit men metre du tout en uostre 
mercy. Ie uous en clantie bñ quitte 
fait elle que iamais par moy nen 
sera autant parle. Grant mercis 
fait il damoiselle mais or me dictes 
se dieure uous doint ioie quelle auẽ 
ture uous aporta ore cy. Certes fait 
elle ce uous diray ie bien il na mie 
encore grantraent de temps que la 
royne gemeure me manda que ie 
ne laissasse en nulle maniere que ie 
a lui ne uenisse se uenir ypouoie maĩ 
tes autres fois mauoit elle mande 
mais ie ny pouoie bonir pour ce que 
ie ne pouoie auoir congie de mõ pere 
Car mon pere ne mie laissast mie 
uoulentiers uenir ne partir de soy 
Quant ie ui le commaudemont q̃ 
la royne genieure me faisoit et ie 
sceus que de mon pere ne pourroie ie 
congie auoir pouer nulle auenture 
ie fis tant uers le seneschal mõ pere 
qui bons chlr̃s est et preux et de mon 
lignage meismes que il me promist 
que il a la court le roy artus me me 
neroit et me mettroit entre les maĩs 
de la royne genieure Et par cestuy 
couuenant me mas ie a la uoie entre 
moy et le chl̾r et ces deux damoiselles 
qui sont mes parentes. Et sis si ce 
ste chose que mes peres ne sot riens 
de mon deꝑtement deuant que de 
iusi mest auenu comme ie 
uous compte que ie me luy 
departie de ma terre pour ue 
uir a la royne genieure q̃ ie desir 
a ueoir sur toutes les dames du mõ 
de Et icy fait messire gauuai com 
ment estes uous airestee car uous 
naues ore ce me samble compaignie 
de cheualier ne descuier . Certes fait 
elle nous y uenismes hyersoir et tou 
te nuit y auons demoitre et auecq̃s 
nous demoura un cheualier estrãge 
ie ne scay qui il est. mais huy matĩ 
nous auint ainsi que quant nous 
uoulions cheuauchier adonc oismes 
nous ca deuant un cry qui bien res 
sembloit uois de damoiselle cour 
rouciee et qui de secours eust mestier 
li scneschaire estoit aries si dist q̃ 
il iroit celle part et aussi dist li chlrs 
estranges eu telle maniere nous 
laissierent c. Et les esauers en me 
uerent il auecques eulx ia a grant 
piece que ilz sen alerent ne puis ne 
sceusmes que ilz deuindrent. et uous 
sire quelle part uoules uoꝰ aler fait 
la damoiselle. Certes fait messire 
gauuain ie men uois le plus droit q̃ 
ie puis uers la maison le roy artus 
ia a plus dun an passe que ie nyen 
tray et pourte y desire ie moult a 
 
a ou la damoisolle et messire 
gauiain tenoient tel parle 
ment comme uous ouez. A 
tant es uous uenir entre culx les 
deux cheualiers dont celle auoit ꝑle 
et les esauiers. Et quont li senes 
chaux uoit monseigneutr gauuain 
ꝑlant a la damoiselle il se met auãt 
ẽt dist . dan cheualier quel plement 
tenes uous a ceste damoiselie quelle 
achoison uous fait demoitrer auec 
lui se dicire me consent uous nestes 
mie bien sages. Or leuez sus ⁊ tenes 
rostre uoie car tenir ꝑlement a lu 
uous deffent ie des oie en auant. 
messire gauuain se courouce de ce 
que li seueschaire parole si estrange 
ment a lui. u le auoit autre fois 
et tant lauoit espronue que il le 
tenoit a preudõme et a bon cheua 
lier. mais des paroles q̃ il li dist li 
respont moult mes. Certes sire che 
ualiers se a la damoiselle plaisoit 
mon parlement ia pour doubte que 
ie aie de uous ne y le roie ie a parler 
En noui dieu fait li cheualiers si 
feres car se uous orendroit ne uous 
ꝑtes ie uous feray une honte que 
uous ne uoulduies recepuoir pour 
grant chose . honte feries uous a 
moy fait messire gauuain si mayst 
dieux uous neu auez le pouoir ne la 
force Et de tant cõme uous eu aues 
dit uous repentires uous ꝑ auenture 
plus tost que rous ne cuidies ⁊ lors 
se part dilleuc moult mes et sen da 
laou il auoit laissie son cheual et 
ses annes si se fait erraumient arner 
rdant messire gauuam̃ est 
prest il monte sur sõ cheual 
moult mes et mlt' doulans 
quant il est uenus a lui il li dist dãs 
cheualiers gardes uous de moy car 
ie uous desfi uous me promistes afai 
re honte mais ie la uous ferap aĩcois 
se ie puis. Le chlr sestoit ia fait des 
amier si que il nauoit mais fors ses 
chauces de fer Et messire gauuain 
hurte uers lin cheual des esperons ⁊ 
le fiert si durement que il li met le 
glauue parmy le corps si que le fer 
apert de lautre part. Et au retrante 
que il fait ce son glaie getre celluy 
un ay moult doulereur etͤ dist. haa: 
dieux mors suy. Et lors se estent de 
la grant augoisse que il sent comme 
celluy qui naures estoit a mort. Et 
quant messire gauuain uoit que de 
celluy na il mais garde il dist a la da 
moiselle. Or pouons nous tenir nr̃e 
plement ent̾re uous et moy se il uous 
plaist. De cestuy qui de nr̃e plement 
se couroucoit sõmes noꝰ ore deliures 
ce me samble. La damoisenle qui ce 
uoit est niee moult durement car 
bien appercoit que li seneschaire est 
ferus a mort si respont a monseig 
neur gauuain tout en plorant. Cer 
tes fait elle uous aues fait la greig 
pouoit. 
et appareillier a grant besoig 
ẽt sen retourne au seneschal. Et 
neur uilonme et la greigneur cruan 
te que cheualiers feist oncq̃s mais 
qui ce cheualier aues mis a mort 
la ou il estoit tous desarmes Et lau 
tre cheualier parole et oist si mayst 
dieire ma damoiselle il en a fait cõe 
cheualier recreant et mauuais q̃ 
ul est. Et certes il ne fu oucques preu 
dõme ne iamais ne sera Eu nõ dieu 
fait messire gaituain ie suy plus 
preudoms que uous nestes et greig 
neur mespuson et greigneur oultra 
ge que cestuy nest ont fait maint 
preudõme par ire et ꝑ courroire 
et rous en pournes biẽn si foles pars 
les dire que uous en series tart au 
repentir Certes ce respont li chh̃s 
ie ne luy pas de graut prouelce mais 
touteluoies quielx que ie sore ou bõs 
ou mauuais de uous scay ie bien q̃ 
uous estes li plus neeuz cheualiers 
que ie puisse ueoir Car ie congnois 
bren que de mauuaistie et de recroã 
dise de cuer uous uint que uous ce 
cheualier feustes si desarme comme 
il estoit. uous ne osastes mie tant 
atenore que il feust armes. Eu nõ 
dieu fait messire gauan qnͣt uous 
a mauuais me tenes ie uous monstre 
ray se ie suy si mauuais comme uous 
dittes. Or uous gardes de moy car a 
combatre uous estuet. De ce me gart 
dieire que ie a bous me combate car 
certes ie ne pourroie auoir se honte 
non se ie a si noiant cheualier cõme 
uous estes me combatoie. Eu nom 
dieu fait messire gauuai a coraba 
tre uous couuient ou ie uous occuray 
ou rous uous deffendres Comment 
fait li cheualiers si me couuendra 
main mettre ou ie uueille ou nõ au 
plus noiant cheualier du moude. si 
mayst dieire ce poise moy q̃ a faire le 
me couuent. mais puis que ie uoy 
que ie ne men puis au trement de 
partir garoe toy de moy. Et messire 
gauuam dist que si feroit il a son 
Pres cest parlement sans 
autre chose dire laisse corre 
li uus a lautre et ilz estoiẽt 
tous .ii. bien montes et moult bieu 
armes si sentre fierent es grans aleu 
res des cheuaulx si durement q̃ leurs 
doire glaiues uolent en pieces. mesẜ 
gauuain uole aterre et tu moult de 
bnsies de celluy cheoir mais il se re 
lieue tost et isuelement et uient au 
cheualier qui ia uouloit retourner 
uers la damoiselle et li dist. Daus 
cheualiers fait il uous maues abatu 
pour ce se ie suy a terre ne suis ie pas 
uaincus meilleur cheualier que ie ne 
suy chiet aucune fois ie uous apel 
a la bataille descendes et uoꝰ benes 
a moy combatre. a toy ce dist li chlrs 
ue nie pourroie ie combatre car ma 
uoulente le me desfent car de toy me 
uer a oultrance ne me uondroit se hon 
te non. En nom dieu fait messirc 
moiselle li fera congnoistre q̃ ce est 
a le seneschal ocas. Quant il a ung 
cheual que son escuner auoit ia pus 
gauuam a combatre uous estuẽt ou 
uous uueillies ou non ainsi ne me 
poues uous eschapper ne ne me escha 
peres se uous ne uous en fuies ⁊ lors 
se courrouce li cheualiers et dist par 
ire. ba au deable te commant car ia 
se dieu plaist a toy ne me combatray 
nou fait messire gauuain. si me pri 
ses ores si petit que uous a moy ne 
uous daingmes combatre. Certes 
fait li cheualiers ie te desprise sur toꝰ 
les cheualiers que ie oncques troimas 
se. Et pour ce scay ie bien que nu ne 
pourroies estre preudoms ne nens ba 
loir Et comment auez uous nõ dan 
cheualier fait messire gauuain qui 
tant me desprses Et il respont onc 
ques mou nom ne celay pour doubtã 
ce que ie eusse de cheualier ne a toy 
ne le celeray ie mie puis quẽ tu le 
uuelz sauoir saches que ie ay nou la 
morat de gales eucore na mie tant 
de bonte en moy que ie soie gnͣtinent 
aloses de cheualene ne cy ne ailleurs 
De ceste nouuelle est mese gauuain 
trop doulans car il scet bien que il ne 
puet estre que lamorat ne sache ceste 
mauuaistie que il a ore faite et il la 
comptera a court dont il sera bonceire 
tous les iours de sa uie Et ceste da 
gauuain qui aiisi mauuaisement 
pou pense a ceste chose il uient a son 
Si monte et se part de la place que il 
ne prent congie a un ne a autre ⁊ est 
tant doulens de deux choses que nul 
plus lune de ce que lamorat la abatu 
Et lautre de ce que desoiemais cong 
noistra il mieulx sa mauuaistie que il 
ne fist oncques maia. 
r telle mauiere sen ua mese 
gauuain entre lui et son es 
auer tant doulent comme 
nul plus. il maudit dieu et tout le 
monde et dist que il ne recepuoit en 
lieu ou il uenist bonte ne couuroire fors 
par les filz le roy pelynor ceule treuue 
il en quelque lieu que il uiengne ⁊ la 
morat plus que mul des autrẽs. Se il 
ceule peust mettre a mort il luy est 
uien auis que adonc peust il faire 
par le monde toute sa uoulence car 
il ne treuue oncques autre gent qui 
honte li facent ne dõmage sors seule 
ment celle ligmee. pour ce toume il 
tout son courrous et sa male uoulẽ 
te sur lamorat et sur ses freres et ou 
blie toute la bonte que u oncques li 
firent. Et dist bien a soy meismes 
et afferme que se il puet oncques ue 
nir en lieu ne en point que il puist 
aucun deube metre a mort il le me 
tra que il ne le lairoit pour nulle 
auenture.Ainsi cheuauche messie 
gauuain doulaus et pensifs et dit 
eu son cuer que il naista iamais ne 
bien ne ioie deuant q̃ il ait ocais la 
morat et dnan. Se il ces deux auoit 
mis a la morti il ne demanderoit plus 
car ces deurs seulement li nuisent en 
tous ses afarces ce lui samble. La 
ou il aloi c tale maniere ꝑle royau 
me de logres de il sen beoit a ueuir a 
la maison le roy artus car tãt auoit 
temc la queste de monseigneur lance 
iot que il auoit ia passe ung an et 
plus que il si estoit mis ne encore na 
uoit il riens fait de ce pourquoy il y 
estoit ontres. La ou il cheuauchoit 
en telle maniere et sen reuouoit a 
grans ioumoes uers la ate de lamai 
lot car illeuc ce lun auois len dit pour 
roit il trouuer le roy artus. Iil lui ad 
uint un iour que il encontra en une 
ualec deire de ses freres mordret et a 
grauain lorgueilleux 
Uant li frere sentre uirent se 
ilz se entre firent grant ioie 
et grant feste cene fait pas 
a demander car pieca mais ne se estoi 
eut entre trouues. Quant ilz se sont 
grant piece acole et comouy li duy frere 
demandent a monseigneur gauuain 
Sire comuent uous a puis este que 
nous ne uous ueismes comment uous 
ua des auentures du royaume de lo 
gres Ccrtes fait ul la dieu mercy il ma 
moult bien este. mais encore malast 
il mieulx se ne feussent les enfans au 
roy pelynor qui trop me muisent et 
trop me gneuent. Ceule me ocaent 
coubx me fout bntre a dueil et a honte 
plaing ie a dieu et arous. Et se ie 
de ceur̾e ne suis uengies en telle gui 
nauray ne bieu ne ioie pout auen 
ture qui amengne En nom dieu si 
re fait mordret se uous uous en plai 
gmes ie men plains bien au tant 
ou plus car il mont mort en ceste 
queste et aucretel dist agrauam. 
n nom dieu fait mell gauuain 
puis que il est ainsi que cõs deux 
nous nuisent si malemant dont 
senons nous les plumauuais ⁊ 
les plus recrecas chl̾ du monde 
se nous ne nous en uegions. Et 
ceure dient sire nous sommes tous 
appareillies de faire ce que uous en 
loeres. Et il dist donc ny a il autre 
chose fors que du retourner ie mẽ 
aloie a la court du roy mon oncle 
mais puis que ie uous ay trouues 
ie retoureray Si chouaucherons 
des ore mais tant ensemble q̃ nous 
triissons drian ou la morat . Le q̃l 
de eule que nous truissions auant 
si le occons et nous le pourrous 
bien faire Car li uns deulx ne se 
 
ie ne puis oncques uenir en lieu ne 
cu place que ili ne soient appareillie 
de moy greuer et laidar ie ne scay 
comment ce puet estre mais ie ne 
piis oncqua uenir eu place que ie 
ne tusse dua ou lamorat ces .ii. 
me ont mort. Ces deux me ont to 
lu pris et honneur. de ceulx me 
se que ilz en soient mort. iamaĩs 
pourroit encontre nous deffendre 
Et quant nous aurons lun occis 
si occions lautre auccoment ne 
uoy ie mie que nous noꝰ puislions 
uengier de eulx ne abatre leur or 
gueil. Sire ce dient li frore uous 
dittes uoir. a ce se accordent tous 
trois car aucrement ne le peuent 
il faire ce leur est adins Et mesẜ 
gauuain leur redist se nous encõ 
trons gahenet ꝑ aucune auẽture 
bien uous gardes que de ceste chose 
que nous auons icy pourparlee 
ne li feissies nens assauoir il aune 
tant lamorat de grant amour que 
ie scay bien que a sa mort ne se pour 
roit il accorder en nulle maniere du 
monde. Se a lamorat uenoit il se 
tourneroit aincois de sa ꝑtie que 
de la uostro. En nom dieũ fait a 
grauain doncques pouons nous a 
uoir mauuaise fiance en lui si maist 
dieire tant nien aues dit q̃ ce nous 
uemons demain a tel point et ie 
reoie que gaheriet se touraast en 
contre nous pour lamour de lamo 
rat et de ses freres. Par saincte 
crore ie occuroie plus uoulentiers 
gahenet que nul des autres sans 
faille se il uouoit entre noꝰ de tout 
ce que ie ay cy dit ne li feroie ie ri 
ens sauoir ne ie certes ce dist mor 
  telle maniere et sans au 
tre achoison fu pouparlee 
la mort du bon cheualier 
ce fu doinage et douleur trop grant 
Car de la ligniee du royaume de 
gales ne issi nul si bon cheualier 
comme lamorat estoit. Et se aucũs 
uenoit auant qui me uoulsist dire 
que perceual le galełs qui fu son 
trere ne ualut mie pis que lui ie di 
roie que si il ne fu mie si bon chl'r 
ne si preire dares comme fu lamo 
rat. Et se si grant honneur li auint 
comne a celluy iour que il uit ꝑtie 
des merueilles du saint grail et 
fu ung des .xii. compaignons qui la 
queste men̾erent afin Ce ne lui a 
uint miie tant par la bonce de che 
ualerie comme il fist par la bonte 
de sa char que il nettement garda 
a nostre seigneur uugnite cãr tout 
aussi quil bnt uiergẽs en terre tout 
aussi sen deꝑtit il uierges et p̃senta 
a ur̃e seigneur sa char nette ⁊ pure 
de toute chaleur et toute luxure et 
ardeur Ce fu la bonte de perteual 
et si ne di ie mie que il ne feust bons 
cheualiers a merueilles de la teni 
onne cheus lerie. mais sans faille 
il ne fu mie si bon choualier cõme 
lamorat son frere ne non fut railz 
de celluy lignage ne deuant ce 
nauoit estẽre 
raut temips dura celle hãmic 
qui pour telle achoison com 
me ie uous ay dit commienca. 
de coruouaille 
bien passa puis .u. aus et plus que 
ilz ne trouuerent lamorat ne drian 
il ne toumerent pas a court dedens 
celluy tenne. ains fu uentes q̃ mesẜ 
gauuani demoura adonc .u. ans et 
plus en un chastel que oucques nen 
issi. Et le appelloit ou le chastel aux 
.x.chlr̾s. et auoit en celluy chastel as 
sez mauuaise coustume Car il couue 
uoit que chascira chlr' qui par illeuc 
passoit ioustast a dre chlrs. Messire 
gaulliai puis que il y ot demoure 
si long terie comme ie uous ay dit 
il en eschappa touresuoies a quelque 
paine. Lamorat sans faille len de 
liura mais ce nou ne uous deuise 
rous nous mie comment il le seita 
de ce chastel Car trop auons a dem 
ser dautres choses. ains uendrons au 
plus tost que nous pourrons a listoi 
re de perceual. Car par celle nous 
couuient il reueuir a nr̃e bistoire 
ou nous deuiserons comment et en 
quelle maniere messire perceual 
deluua tustan des mans le roy mͣc 
z ceste partie dit li 
comptes que quant 
messire gauuain se 
fu partis du chastel 
aire dix cheualiers il 
cheuaucha mainte: 
ioumee lans quenture trouuer qui 
face a ranienteuoir eu compte. tant 
erra en telle maniere que il trouua 
un iour delez une foutainc moidret 
et a grauam qui se estoient illeuc 
eu dormy de lassete et de trauail. et 
auoient bien cheuauchie curq ans 
entiers et plus pour queire mous 
gauuain ne nouuelles nen auoient 
oies ne retourner uosoient a court 
pour ce que en celle queste auoient 
perou mouseigneur gauuain Et 
ilz sauoient biẽn par les nouuelles 
que ilz oient toute iour de court q̃ 
messire gauuain nestoit pas mors 
ains estoit emprisonnes en aucun 
lieu pource le aloient il querant 
pres et loing. Si le auoient ia tãt 
quis que ilz en estoient tous ãmues 
Quant messire gauuain uoit ses 
deux freres en dormis et il les recõ 
gnoist il en est liez a gñt merueille 
il les esueille et quant ilz le recon 
gnoissent a ce que il auoit ia oste 
son heaume et partie de ses aines 
adonc commencent ilz une feste et 
une ioie merueilleuse ilz ne feussẽt 
si liez pour la meilleur cite du mon 
de comme ilz furent de celle aduen 
ture: 
rant est la ioie et la feste 
que li frere se entrefont. et 
quant ilz se sont gnͣt piece 
entre acole et comouy. messire gau 
uain leur demande nouuelles de la 
court. Et ilz lui dient telles cõme 
ili sauoient. Et al qui encore nauoit 
pas la grant hame oublice que il 
auoit uors lamorat et deuers celluy 
lignaige leur demande Et des filz 
le roy pellynor saues uous nouuel 
les. Et ilz respondent certes oyl. 
nous encontrasmes hier lamorat 
et le cuidasmes desconfire mais 
nous ne peusmes ais nous descõ 
fist il. bien pouons dire que ce ost 
li chłr̃s du monde qui pis noꝰ fait. 
Encore nous feroit il pis fait mese 
gauuain le il longuement uiuoit 
mais nou fera Car li cuers me dit 
que nous nous en uengerons pro 
chainement. Celle mñt geurent 
les .iii. freres en une maison de re 
 
Leude main quant les trois 
freres orent oie messe et ilz 
orent puses leurs armes ilz 
ligion ou ilz furent moult bien her 
bergies et moult les honnorerent 
ceule do leans puis que ilz les con 
gnurent pour amour du roy artus 
ieur oncle qui celle maison auoit 
ediffiec et fait si riche comme elle 
le deꝑtirent de leans et se mistrent 
en seur cheuin et tant cheuauche 
reut que ilz umnorent en une forest 
que leu appelloit licenne. Quant 
ce uint entour heure de prime il leur 
auint par auentire que ilz encon 
trerent drian le frere a lamorat ar 
me de toutes armes ne nauoit en 
sa compaignie fors un seul escuier 
Quant ili le roient ueure ilz le recon 
gnoissent mainienant mais il ne 
ies recongnt mne pour ce que ilz a 
uoient nouuellement lours aimes 
changiees Ot si tost cõme mordret 
le uit il le dist a mousoigneur gau 
uam. sire bien nous est auemi ueez 
cy uenir ouan le frere lamorat. or 
pouons nous uengier nostre perte 
et nostre courrour cestuy ost sans 
doubte tout le meilleur des freres 
fors que lamorat. Se nous cestuy 
ocons iamais lamorat ne deurions 
redoubter et occure le pouons bien 
a ce que il est seul et nous sõmes .iii. 
Lors dist messire gauuain a agra 
uai car il cuidoit que il feust meil 
leur cheualier que mordret. a grauaĩ 
fait il or a lun. or y perra se uous uenge 
res nostre courous et nostre honte. 
Lors se lauce a grauam en my la pla 
ce et dist a duian garses uous de moy 
sire chlr ie ne uous asseur fors de la 
mort. Et quant cul uoit q̃ a iouster 
le coument il ne fait pas samblãt 
de couardise ains li adresce la teste 
de son cheual et li laisse courre au 
feur des esperons et le fiert si dure 
ment que il le porte du cheual a t̾re 
et fu moult debrisies du chooir q̃ 
il fist. Et duian qui moult estoit 
bon cheualier ne le regarde plus 
ains seu ua ouitre. Et quãt mor 
dret uoit son frere cheoir a terre il 
dist que mieale uouloit mouir ou 
recepuoir une grant bonce que il ne 
face son pouoit de lui uengier. Lors 
laisse couire aouan si grant erre cõe 
il puet du cheual traire et le fiert si 
durement eu son uenir que il fait 
son glauie uoler en pieces mais autre 
mal ne li fait. Et drian le fiert si du 
rement que il porte a terre lui et le 
cheual tout en un mont. Et cil gie 
te un plaint au cheoir que il fist car 
li cheuaire qui du tout li fu cheus sir 
le corps lot moult greue. Et drian 
ne le regarde plus ains sen ua oultre 
rdant messire gauuain uoit 
ses deux freres a terre il est 
tant doulens que il ne scet 
que il doie faire fors que il dist. hee: 
dieite ce que sera. par dieu tous li 
mondes doit dite et acertes que onc 
ques les enfans le roy pelpnor ne 
furent uez fors pour mener chlrie 
aussi comme li peres faisoit. or ne 
scay ie que il men en auendra mais 
puis que ceste chose a este ainsi em 
 
ou ie auray lonneur oiray 
Lors laisse courre a duau a uoiit 
grant doubte et a moult gnͣt paour 
Car ce congnoissoit il bien ia auoit 
grant temps que duan estoit asses 
meilleur cheualier que lui si le fiert 
de toute sa force si que il le perce lescu 
qe ie me meite du tõl 
et le haubert. et li met le for de son 
glaiue par my le corps si que li fers 
en parut de lautre part. il le ẽpaint 
bien de toute sa force. Et cil qui se 
sent foris a mort se lasche et bole 
du cheual a terre et au cheoir que 
il fait se pausme do la grant angois 
se que il sent. Et au retraire q̃ mess 
gauuain fait de son glaiue cil gecte 
un grant plaint trop doulereire et 
dist. haa. mors suy. Et qnͣt messire 
gauuain entent ceste parole il dist 
a ses freres alons nous ent de cestuy 
sommes nous bien rengies car il est 
mors. Se ore eussions autant fait 
de lamorat ie ne demandasse plus 
Et mordret saut auant et dist sire 
ment et il meismes le sentoie bien 
ou duan qisoit quant auenture a 
porta celle parti lamorat le bon che 
ualier naure moult durement de 
anq plaies grans et perfondes car 
il se estoit maintenant combatus 
a dodiuel le sauuaige bon cheualier 
et preu de la maison le roy artus et 
compaignon de la table reõde. La 
morat lauoit oultre darmes et il 
estoit remes gisant en une praene 
dele. bne fontaine aussi comme se il 
feust mors. Quant il fu uenus en la 
uous neu aues pas asses fait souffres 
que ie li coupe la teste si baudra mieur 
nou feres fait il laissons lay atant tãt 
en auons fait que tous li mondes 
nous blasmeroit se il estoit seu acoirt 
Et mororet respont a nou dieu a 
moy nen chauoroit que len en deist 
mais que nous eussions mis a mort 
tous les enfans le roy pelynor. Lors 
montent et se mectont au chemin 
car ilz ue uoulsissent mie uoulentiers 
que auauns des compaignons de la 
table reoude les trouuast sur celluy 
fait. Ilz sauoient bien que ilz en se 
roient trop durement blasmes pour 
ce partirent il dilleuc et laissent du 
au gisant a terre qui greigneur me 
stier eust de confession que de autre 
chose car sa mort aprochoit trop dure 
Essire gauuain et si frere ne 
se estoient pas encore grant 
ment esloinquie de la place 
place ou quan gisoit naures si cõme 
ie uous ay compte et il le congnoist 
il se laisse deuant lui cheoir de si haut 
comme il estoit et lembrace et fait 
sur lui si grant dueil que a bien pe 
tit que il ne enrage. Et duan qui 
eucore nestoit mie mors qnͣt il sent 
celluy qui si estroit le tenoit et qui 
ainsi le embrassoit. il oumny les yer 
qui tous li aloient amortissant Et 
quant il uoit que ce est la morat cel 
luy de ses freres que il plus amoit 
et qui meilleur cheualier estoit. il 
parole atant deffors comme il auoit 
et dist. beau frere mors suy se uous 
oucques me amastes uengies moy. 
encore est assez pres de cyͣ celluy qui 
ma occis. Et celluy qui a troꝑ grant 
douleur de ceste nouuelle ressont. be 
au frere dittes moy qui uous a mis a 
mort et ie uous uengeray seie le pons 
faire mieule y uoiuoroie ie larsser la 
uie du corps. Celluy qui duouent 
naioit a la. mort se efforce tant que il 
dist. frere fait il par ce sencor seu uont 
ceule qui me ont occs et telles aunes 
porte celluy qui de ses maine que occist 
Et quant u entent ceste parole il res 
pont trop courrouces beere faic il ie 
uous bengeray ou ie y morray bieu 
le sachies ⁊̃ 
Essire lamorat uient adonc 
a son cheual en monte tant 
doulens que de la grant ire 
que il a li escreuerent ses plaies a sei 
gnier que il auoit dauant estanchees 
u̾ que il rent le sangi asrant foison 
et tant en pert que par la trace de sõ 
sang le peust len bien siaure mais 
de rout ce ne se prent il garde car ire 
et maltalent le maistroient. Quant 
il sest a la uoie mis tant doulens que 
les lennes li cheent des renle par Ais 
soubz le heaume tout controeal la sa 
ce il na mnie grancinent ale q̃i atatnt 
monseigneur gauuain orses Ceus 
qui descendoient un ual Sali post cẽe 
il les roit il les congnoist bera eleure 
aimes Car pluseurs des cõ 
de la table reonde li en auoitut dis 
nouuelles. Lors se escrie tant cõme 
il puet messire gauuain uons maues 
honay sans moy desfie. aprs tous 
les seuuces que ie rous auoie fais par 
maintesfois Or uous gardes de moy 
que ie a cestux point ruigemy dnce 
mon frore que uous auẽs mis a mort 
par uostre felonme. 
essire gauuain le regarde a 
ceste parole et auca font si 
autre frere. et quant ilz uoi 
ent que ee est lamorat ilz diont. haa. 
dieue benois soies uous qui cestun 
nous enuoies a cescuy point quant 
il sembat tout seul entre nous se u 
orc nous eschappe a mauuais nous 
deura len tenir cest celluy dont tout 
nostre dueil est. Et quant mess gau 
uara qui trop prisoit la cheualtr̃e de 
coax cester sila pae du cheual a terre 
arent. Et quant li 
auirs dup frtre uoient leur frere che 
uaut tous deux lur sou escu de cont 
pouoir ilz estoient tous deux de 
ie porrent a terre li grene et li mala 
coue que il na pouoir que il se re 
uoir a toue il a grant paour et gnͣt 
coubtance que il ne se relieue et que 
Car laus faille lamorat estoit le che 
ualier dic monde que mess gauuain 
ui tol 
laranat entent ceste parole que ses 
breres dient il respont. Si mayst dier 
leu est soul pource nauons nous mie 
tont gaau guie car se dieur me con 
seult n tous seul uault mieube et plus 
puer que ne beroient telz .xx. chouali 
ere conguois ie. ne ie ne laay orendroit 
le ccepe dun seul cheualier de son aage 
que ie plus hardiement ne assaillisse 
que cestuy. mais puis que ie uoy q̃ 
a dossendre de lui me couuient il ny 
a fora de laissier courre. Lors baisse 
le glaie que il tenoit et hurte che 
uai du esperons. Et cl qui trop est 
ms durement uers lui et qui lui 
uient ou deuant tant cõme il puet 
du cheual traire le fiert si durement 
que il li perca boscuet le haubeit et 
li fait plais qraule et perfonde ou 
ou il laulent courre a lamorat et le 
grant lorce Si treuuent colluy na 
arduremeillie exaundie de sanc si 
lieue. Quant messire saumain le 
il ne les meire tous .iii. a la mort 
doubroir plus. Lors sen ua qnͣt eire 
uers lu oy le prenc par le heaume 
la meilia ou i quois en paumoilõ 
et le tire si fort a loy que uͥ li descont 
las las et li esrache hors de la teste et 
le gietre en my la uoie au pluo loing 
que il puer. Quant il li ot abatue 
la coisse de fer il li crie que il se tien 
gue pour oultre ouil le occara se di 
eux li ayst. Si li conue du põmel de 
iespee grans coups parmy le chief si 
que il en fait le sang saallir en plufs 
lieire. Et quant lamorat se senc si 
mal mener il oeuure les yeulx ⁊ mess 
garmain li redist se ur ne te tiens a 
oultre tu es mors. ia dieire ne me aist 
se ie ne fais au tant de toy comme 
ie fis de tou pere Et lors se appercoit 
iamorat que il occis auoit son pere si 
respont si comme il puet ꝑ trop gaan 
dueil et par trop grant cõmroirẽ. haa- 
messire gauuai puis que rous mon 
pere me tousistes la ouie estoie encore 
petis enfes ia dieire ne me aist seie iã 
rous cry mercy mais occies moy apres 
les autres car ie le uueil bien et encore 
rendra auant se dieux plaist ou de 
mon lignage ou dautre qui uengera 
ceste grant felonme. Et certes se ie 
uesquisse longuenient ie la uengasse 
mais non feray ce mest aduis car il 
ne plaist pas a dieu que ceste chose 
soir par moy acomplie. Et non pour 
quant la sienne mercy il men auoit 
bieu donne le pouoir que ie le peusse 
faire se ie leusse sceu. mais ie nẽ sceu 
oncques riens pour quoy ie nen ay 
pas pus uengance de ce est marme 
triste et dolente Car nulle chose ne 
me pleust autant comme de uengier 
la mort de mon pere. Et quant n̾ 
a du ce ceste parole il se estent et dist 
achies de piẽce. haa. ihũcust ares mer 
cy de moy a cestuy point. car il comui 
ent mon arme ꝑtir ce mou corps ne 
ue me iugies se lon la multitude de mes 
pechies mais selon labondance de ta 
misencorde. regarde par ta pitie et ꝑ 
ta doulceur moy chetif pechierres plꝰ 
que autre et qui bien sens que ma 
fui aproche car mon cuer le me ua 
disant. Et quant il a dicte celle ꝑole 
il se estent autrefois du grant oueu 
que il a et se pausme. Et messire gau 
uai qui trop grant mal li uouloit 
et mortelment le haioit et qui trop 
auoit grant doubrance que encore ne 
le occeist lamorat en fist adonc une 
cruante si grant que nul preudõme 
ne le feist pour nulle auenture car 
il hauce lespee et li donne si gnͣt cop 
que il li coupe le chief et giecta la ceste 
en my la uoie et dist que ore li est il a 
uis que il ait uengiee la mort de son 
pere. 
a ou il gettoit la teste de lamo 
rat en telle maniere etil uou 
loit monter sur son cheual 
pour partir sen. atant ez tous ꝑray 
gauuai il luy dist. haa. chlt pour 
dicu dittes moy qui ce cheualier est q̃ 
uous aues occis. et il ne li daigna onc 
ques celer ains li dist sachies que ce 
les. Et li preudois est trop mes de 
ces nouuelles si respont certes sire 
cest dõmages et douleur trop grant 
Car ce estoit sans faille tout le meil 
leur cheualier qui oncques issist de 
gales Et certes ie ne creroie mie que 
encore neu soit prise uengance ou cost 
ou tart. messire gauuain ne respont 
nens a parole que celluy li dist et li 
preudoms li demanda. Sire chl't se 
dieirx uous gart dittes moy ur̃e non 
Si mayst dieux dist il oucques mon 
nom ne celay a homme qui le me de 
mandast nou feray ie a uous. or sa 
chies que ie ay nom gauuain et lors 
sen part entre lui et ses freres Et li 
preudois qui fu remes en la place fist 
puis tant que les corps de lamorat ⁊ 
de dnan furent porces en une abbaie 
que len appelloit la petite aumosne 
Et quant les ceux corps furent eu 
teire lin delez lautre. li preudẽs pͥst 
la teste de lamorãt et la mist en un 
moult bel baissel dargent et puis 
se mist a la uoie et ala tant par ses 
ioumees que il uint a la court le roy 
la forest ueuir tout a pie ung homme 
de religion et estoit restus de robe blã 
che. Et quant il uit le cheualier ocas 
il a la celle part moult doulans de celle 
auenture et la ou il uit mouseigneur 
est lamorat le filz au roy pelmior de ga 
artus et ce fu droit aquenpercorentĩ 
Et quant il fu uenus deuant le roy ar 
tus ił luy dist. roys artus uee ꝙ les 
bonnes oeuures que tes parens font 
es questes auencureuses quant il doi 
uent aler comme bons chlr̃s ⁊ preu 
des hõmes. adonc uout il gaitant et 
espiant les bous chlr̃s et les occient 
on trahyson. Eu telle maniere out il 
nus a mort lamorat le bon cheualier 
qui de son aage auoit passe tous les 
bons cheualiers du monde de proesce 
et ce courtoisie ueez en cy la teste or la 
gardes bieu ia dieux ne seuffre q̃ uen 
gance ne soit puse de cest orgueil. Le 
roy est trop douiens et trop mies de ce 
ste nouueus si pleure moult ameremẽt 
et prent le chief de lamorat et le baise 
pluseurs fois uoiant tous ceube de leãs 
et dist tout en plourant .har sire di 
eux comme grant dõmage acy. haa: 
la morat beaure amis tant est grant 
dõmage de uous et autrecel distrent 
tous ses autres. Le roy en eust adonc 
tenue assez greigneur parole que il ne 
fist. mais il le laissa pour le blasme 
de monseigneur gauuain car il pen 
sa bien que il auoit faite ceste cruau 
te pour ce que li preudoms li auoit 
dit que ses parens lauoient fait car 
il sauoit bien que messire gauuain 
haioit lamorat de mortei hame qnͣt 
temps auoit. Et li preudors se ꝑti 
de court pour ce que il ne uouloit pãs 
que len li feist force de dire qui celle fe 
lonnie auoit faĩte. Si sen cest atant 
li comptes que plus nen ꝑole a ceste 
fois et parole de agloual fil qu roy 
pelynor et frere de lamorat et de drian 
pour deuiser coument il amena a 
la court du roy artas son petit frere 
perreual de gales 
  dit li comtptes que 
bien tint agloual le 
filz le roy pelynor la 
queste de mous lance 
lot .ui. ans et plus en 
tiers en telle maniere 
que de tout celtuy termine il ne re 
ant cheuaucha aglouał en 
telle maniere si long temps 
comme ie uous compce que 
royaisne de logres. 
tourna a court ne grntaient ne se 
iouma en lieu la ou il uenist se mala 
die ne li feist faire ou se il ne feust en 
prsonnes. En tous les lieux ou il ue 
noit il demandoit nouuelles de lance 
lot mais ainsi li auint que oncques 
dedens celluy ternine ne pot trouuer 
qui de riens len peust assigner fors 
tant que maintesfois ceube qui de 
uers la court repairoient li disoient 
que lancelot sans faille nestoit pas 
a courrt ains le tenoient ceube de lo 
stel le roy artus ainsi cõme a perdu. 
Et nou pourquant encore le aloiẽt 
querant li compaignon de la table 
reonde et en duroit la queste encore 
Pour ces nouuelles que agloualo 
oit tousioure de la maison le roy ar 
tus ne uouuoit il pas repairer a coint 
ars cheuauchoĩt tousiours par les 
estranges terres cerchant de toutes 
pars les aueatures et merueilles du 
auenture le aporta un iour en une 
grant plaingne moult deserte loing 
de tous chasceaux et de toute gent 
fors tant que ou milieu de celle. 
plaingae auoit une tour forte et 
haulte etriche assez. ou la femme 
cu roy pelynor la royne de gales de 
mouroit a moult pou de mesme si 
trste et si toulente tousiours que 
oucues elle ne se reconfortoit car 
quant elle le recordoit de la mor̃t 
de son bon seigneur qui occis li a 
uoit cue Et ares li resouuenoit 
de lamorat lon chier fil que elle 
tant amoit et qui tant estoit bon 
cheualier Et puis de duuan qui tãt 
estoit bou cheualier dout elle auoit 
ouye certaines nouuelles q̃ ilz estoi 
ent tous .ii. occis. Elle estoit tant 
trste et tant doulente que elle 
uoulsist bien chascun iout morir 
cent fois. Se cent fois peust mo 
rir. Elle plouroit et de unt et de 
iour on telle maniere q̃ oncques 
son dueil ne finoit ne reconforter 
ne se uouloit pour parole que on 
li sceust dire. Et pour la grant des 
tresce dont son cuer estoit plamn auoit 
elle laissiee toute sa terre en la main 
duu sien auu chamel et sen estoit 
uenue en celle tour pour esloingaier 
toute ioie et tout reconfort. Et lachies 
que celle tour estoit en si sanuaige 
lieu et en si duuers que ia mais ne 
la trouuissies se auenture ne uous y 
aportast. Et la achoison pourquoy 
elle se estoit esloingnee de toutes 
gens si estoit ce que elle auoit auec 
lui perceual son filz Et elle ne uoloit 
une que perceual ueist iamais pour 
nulle auentint cheualier ne que il 
feust cheualier ne que il portast ar 
mes ne que il tant seulement ueist 
arues pour ce que par cheualene et 
par armes auoit elle perdu son seig 
ueur que len tenoit au meilleur che 
ualier du monde Et puis en auoit 
elle perdu la morat et drian ce sauoit 
elle bien. et de agloual cuidoit elle 
bien que il feust mors mais ce ne sa 
uoit elle pas encore certainnement 
Pour ceste chose haioit elle tant ar 
mes et chli̾s que elle nen q̃ist iamais 
oir parler. si disoit aucunesfois a sa 
mesue pruee. or ne uous chaille: 
quant il plaist a nostre seigneur que 
ie ay perdu mouẜ et mes enfans et 
ie croy bien que ce soit plus ꝑ mon 
pechie que par autre chose. se il ma 
tant tolu par sa uoulente toutesuoies 
la seue mercy ma il laissie perceual 
mon filz qui est toute la plus belle 
creature du monde Cestuy retendray 
ie auecques moy et le garderay en 
telle maniere que il ne uoira iamais 
ne armeures ue cheualiers si me re 
conforteray en lui toute ma uie et 
me sera aussi comme un rassouagem̃t 
de ma doulereuse perte. pour ceste 
chose se estoit la royne departie de 
sa terre et estoit uenue en celle tour 
a pou de gens et tenoit auecques lui 
peiteual son filz Car elle ne uouloit 
une que il iamais feust chl̾r ains se 
baioit a reconforter de la grant ꝑte 
par la compaignie de celluy enfant 
que dieirx li auoit laissie et il estoit 
si tres belle croature que toutes les 
tenoient ne se faisoient se rire nou 
de toutes les choses que il faisoit. Et 
sans faille il ne faisoit oncques sens 
mais folie tousiours ne la royne sa 
niere ne uoulsist mie que il feust sages 
Car par ce le cuidast elle maintenant 
perdre. Car elle sauoit bien q̃ il estoit 
de toutes pars estrais de si bons chlr̃s 
que elle auoit doubtance et paour q̃ 
nature ne le menast a la uoie des au 
tres mainteuant que il se apperceust 
daucun bien 
ceual lou frere fu issus de la tour et a 
loit tout contre ual la plaingne gettãt 
et lancant gauelos que il teuoit et cou 
roit unc heure auant et autre aniere 
unc heure bas et autre haut. li temps 
estoit beaux et clers et le soleil chaut 
et luisant qui commenca a luire sur 
les anues aglouat qui belles estoient 
et fresches Car celle sepmaine meismes 
les lui auoit donnees un chlr toutes 
nouuelles. Le heaume estoit beaux et 
clers et li escus tout autressi Et qnͣt 
le souleil qui ia estoit aucques chaut 
se commenca a ferir sur les armeures 
les aimes cõmencierent adonc a re 
liure et a reflamboier encontre la 
gens qui le beoient se celitoient en lui 
ueoir et regarder mais pource que en 
tre feumes auoit este nounis. Toutes 
uoies celles meisaes qui entre elles le 
Elluy iour que agloual urat 
uers la tour ou la royne sa me 
re demouroit il auint q̃ per 
lueur de du souleil si que trop estoit belle 
chose aconc a reoir a hõme qui oncques 
ne eust ueu cheualier arme. Quant 
perteual uit les aumes reluire si mer 
ueilleusement encontre le souleil a 
ce que il nauoit oncques mais ueu si 
belle chose se lui estoit ains il se mer 
ueille que ce puet estre Et quant il a 
uu pou pense il aude tout brayement 
que ce soit ou dieux ou angelz car de ce 
se recorde il moult bien que sa mere li 
auoit maintesfois dit que dieire estoit 
toute la plus belle chose du monde et 
les angel autressi. pource se laissa il 
maintenant cheoir a teite et dist ses 
oroisons et ses prieres telles come 
il le sauoit. Et quant agloucil uoit 
celluy cheoir il cuide bien que il soit 
cheuz pour paoitr et pour doubte de 
lui si se arreste Car il lui semble que 
se il aloit plus pres du uarlet il mor 
roit de paour. Et quant perceualot 
grant piece este en oroisons il se relie 
ue et pense que il ira a celle belle chosẽ 
qui arrestee se estoit et domandera se 
est dieure ou augelz. Quant agloual 
le uoit uers lui uenir il lui dist uarlet 
naies paour Et il respont moult har 
diement sire non ay ie mais or me di 
tes se il rous plaist estes uous dieire 
ou angelz. Et agioual commence a 
donc a ure quant il entent la sotie 
du uarlet si li demaude. di moy uarlet 
pourquoy cuides tu que ie soie dieire 
Sire fait il pointe que ma niere ma 
tousiours enseigme et dit que dieux 
estoit touce la plus belle chose du mõde 
et angelz autressi Et uous estes toute 
la plus belle chose que ie oncques ue 
isse pourquoy ie aude urayement que 
uous soies dilar. Et pource me mis ie 
ore a terre a sarce priere et oroisons 
encontre uous cat ma mere ma tous 
iours dit que len doit faire pueres et 
oroisons uers dame dieu 
C est mot rocommence a ur̃e 
agloual et dist uarlet fauul 
se dieire mayst tu nes ga 
plus lage que beste qui cuidec̃ 
ie soie dieux. certes ie le cuide uraye 
uent fait perceual et se rous nesces 
dieurx que estes uous donc ie suy fait 
il uu cheualier. chl'r fait perceual ia 
dieire ne me aist se ie oncques mais 
ui cheualier ne se ie oncques parler 
en oy. Et puis que chlr sont si bel ie 
ne lairoie pour nons du monde se ie 
cheualier pouoie estre que ie ne le fe 
usse car cheualier est toute la plus 
belle chose que ie oucques ueisse Et 
lors se met auant et le prent par le 
haubert et li dist et quelle chose est 
ce sire cheualier couuuent lappelles 
uous. uarlet fait il ou le appelle hau 
bert. haubert fait il et de quoy uous 
sert il. il uie sert de tant fait aglo 
ual que se tu me lancoies orendroit 
tous ces gauelos au plus fort que tu 
pourroies et tu me ataingnoies a: 
et par corsage. Lors li dist uarlet fait 
il se tu uouloies amuit mais moy faire 
leborgier en celle tour ie men mie 
chalam coup tu ne me feroies nul mal 
eu nom dieu fait perteual puis que 
le haubert est si dux ie ne uouldioie pas 
que les cerfs ne les biches de ceste plaĩ 
gue en feussent gary car adoncques 
iamais nen pourroie ie nul occirre. de 
ceste parole se nie trop durement aglo 
ual. Et perceual se remet au glaiue 
et li demande que ce est. et agloual li 
dist adonc. or suy fait il trop bñ paies 
quant tu uuelz sauoir q̃ sont aimes 
De ce ne te chaille beaire amis car de 
cestuy sauoir ne pourroies tu riens. 
sauoir ne gaungnier mais or me dy 
qui demeure en celle tour que ie uoy 
la. Sire fait il ma uiere y demeure la 
feirane le roy pelynor. et il deuient tous 
esbahis si dist. comment uarlet fut 
donc tes peres le roy pelynor. Et al 
respont uoirement fu il mes peres et 
comment as tu nom boaire aris sire 
fait il ie ay nom perceual et il le com 
mence lors a regarder si coegnoist. 
maintenant a la seail bance de sou 
uisage que al puet bien estre son fre 
re si en est moult liez que il le uoit si 
bel et si bien taille de cous membres 
et si grant de corps que il pourra bñ 
des oremais estre cheualier et ꝑ aige 
auee toy Et il respont que il ne fu 
oncques mais si liez comme il sera se 
il lui plaise que il uoise auecques lui 
Et ie luy tout prest fait agloual que 
ie y aille or ua auant et ie men tray 
apres poy 
Erreual se met a la boie tout 
maintenant et tant fait que 
il uient a la cour. si fait aglo 
uel descendre a lentree et uient cou 
rant a sa mere qui se seoit en my le 
palays. Et quant il est uenus a elle 
il lui dist mere soies liee et ioieuse 
sachies que ie uous aporte bonnes nou 
uelles. nouuelles beaux filz fait la 
mere certes bouues ne pourroient il 
estre Car ceube dont toutes bonnes 
nouuelles me souloient uenir sont 
mort adueil et a martire et ie com 
paire chascun iour ieur mort car ie 
en uif en pleurs et en lermes Et uon 
pour quant chier filz quelz nouuelles 
sont celles que uous me aportes dites 
les moy. mere fait il si feray ie. sachies 
que uous aures auuit a hoste bn hõe 
qui cheualier se claie et est la plus 
belle chose du monde. Quant ie le 
ui orendroit ie cuiday urayement q̃ 
ce feust dieire pour ce q̃ uous maues 
dit maintesfois que dieux estoit la 
plus chose du monde pour ce cuidoie 
ie bieu que ce feust dieire et uous me 
ismes le cuidenes tant est beaire. 
uant la mere outent ceste 
nouuelle elle respont toute 
forsence de dueil et dire hai 
lasse morte sup. or ay ie perdu mon en 
fant la nens du monde que ie plus 
amoie tant de confort et tant de bien 
comme dieux mauoit laissie de ma 
porteure qui tant fu iadis bieu aeu 
ree de bon seigneur et de bons enfans 
qui tous sont mort darmes par dou 
leur et par mescheance . a ces ꝑoles 
es bous leaus uonir agloual arme de 
toutes armes fors que de son glaiie 
que il auoit dehors laissie. Et quant 
la dame le uoit uenir elle se escrie a 
haulte rois aussi comme femme for 
senee. haa; sire cheualier mar uenissies 
uous oucques coste part br̃e uonue 
me meitra a mort ce scay ie bien Et 
il respont adonc moult doulans de ce 
que il lauoit si courrouciee et si trou 
blee et dist. hai: dame ne uous descõ 
fortes si durement mais soies liee 
de ma uenue si comme uous deues es 
tre car grant temps a que uous ne 
me ueisces ne ie uous. Cõment fait 
elle qui estes uous. dame fait il uous 
le saures moult piochainnement. 
Lors mist son escu a terre et puis 
oste son heaume de son chief. et qnͣt 
il a sa teste desarmee il dist a la royne 
Dame beoz cy agloual uostre ainsne 
filz se uous le mescongnoissies ce sera 
merueille. et elle le rẽgarde si le con 
guoist maintenant. Et lors courut 
a lui les bras tendus et le baise. et 
au baisier que elle lui fist elle se paus 
ma de la grant ioie que au cueur li 
uint de lã benue de son filz agloual 
pas a filz. Quant agloualentent le 
parler de sa niere il ue scet q̃ il doie 
dõmage qui auemi lui en estoit le ti 
ent toutesuoies embracie et li dist a 
haulte uore filz que ne respons tu et 
il responc tout en plourant. Dame 
ie ue les uous puis rendre car a dieu 
ne plaist. amli nous a este fortune 
contraire et mortelle enuenne. haa: 
las se dist elle comme cy a poure re 
tour quant de mous qui estoit le me 
illeur cheualier du monde ⁊ de mes 
trois enfans qui estoient renõmes 
de bonte de cheualerie sur tous les 
ieunes bachelers que len soeust ne 
pres ne loing. ne mest reuem a bo 
stel fors que un seul. haa: dioire fu onc 
ques mais si mal euree dame ne si 
mescheant comme ie suy. haa. court 
de roy artus maudite soies tu et con 
fondue a pourete et a deshonneur te 
puisse ie encore ueoir reuenir ta as a 
pouuroie tantes bonnes dames ⁊ tour 
nces a mesauenture tantes pucelles 
et tant de bonnes damoiselles que 
iamais ne feras tant de bien que tu 
et feust cheue a terre se agloual ne le 
eust soustenue. Et quant elle fu re 
uenue de paumoisons et elle puet ꝑ 
ler elle se escuie et dist filz agloual q̃ 
as tu fait de ton pere et de tes freres 
qui auecques toy se deptirent de ton 
hostel rent les moy ou ie ne te tẽdray 
respondre. Et celle qui toute est for 
cenee de ire et de courroure pour le gãt 
as fait tant de mal. haa: merlun qui 
commencas la table reonde et qui en 
pourchacas lescablissement maudite 
soit lame de toy. Se la table reonde 
ne feust ie ne feusse iamais tournee 
a si grant pourete comme ie suy ne 
a si grant douleur ue ia si haute por 
teure ne si bonneuree comme dieux 
mauoit enuoiee par sa grace ne fust 
tournee a si grant douleur comme 
elle est se par la table reoude ne fe 
ust 
rant dueil demaine la royne 
et moult se demente de la per 
te de ses enfans et nou pour 
quant quant elle uoit deuant lii cel 
luy que elle cuidoit du tout auoir ꝑ 
du se reconforte elle de tout son pooir 
et dist filz se les auentures du mõde 
alassent a ma uoulente rous ne feus 
sies pas si apouries de la bonne com 
paignie que dieire uous donna cõme 
rous estes ore. mais puis que il nous 
est tant moscheu que amender ne le 
poumons car a dieu ne plaist pas 
me feres uous des ore mais soulas et 
reconfort auecques ur̃e perit frere 
et me deliteray ou remanant que 
dieure ma souffert a auoir. uous seres 
des oremais beaurx filz mõ reconfort 
et ma uie et ma ioie. Et pour la 
compaigne de uous userapie le re 
menant de ma uiellesce eu beneurte 
ce mest auis et oublieray mes aut̾s 
douleurs. Ainsi dist la bonne royne 
tant doulente que elle pouoit plus 
et fait agloual desarmer assez plus 
liee que elle nestoit deuaant car elle 
cuide bieu tant faire que il remain 
drades oremais auecques lui Et se 
il ainsi le faisoit elle ne pourroit ia 
mais estre doulente de nulle auea 
ture puis que elle uoiroit deuant lui 
ses enfans que elle aine assez plus 
que elle moismes. 
N telle maniere comme ie uous 
compre aporta agloual auen 
ture eu la maison la royne sa 
mere que il nauoit ueue ia auoit plus 
de .x. aus passes. leaus demoura il .x. 
iours et plus pour reconforter la car 
il ueoit bien que elle se esleescoit a 
merueilles de sa compaignie. Mais 
bien sachies que tant comme il de 
moura leans ne pot nulz faire enten 
dre perceual a riens du moude fors 
que a regarder les arues de son frere 
Et sachies que il ne feust ia nul iour 
que il ne se feist uester le haubert et 
que il ne preist le hoautme et lescu ⁊ 
le glaiue pour essaier couiment il 
se pourroit fournir et poire sauoir 
se uꝰ les pourroit porter Et il estoit si 
preux et si uistes et si legiers en tou 
tes choses que len ne peust pas adonc 
ou tout le royaume de gales trouuer 
un uarlet de sa force. Si lui en beli 
rent eu ces .x. iours tant les arnes 
que il dist un soir a soñ fcere en uñ 
reonde ne il ne desireroit neus du mõ 
se il sceust en quele mauiere il le peust 
sou frere il lui respondi frere fait il q̃ 
urayement que il nest si uille chose 
nulle en cest monde comme de choua 
lier couart et mauuais. ty aucesseur 
ont este de si gant renõmee que se tu 
estoies choualier et tu nestoies plus 
preur que autres tout le monde te 
deuroit honnir. pour ce te deffens ie 
bien que tu de choualene recepuoir 
que tu aies aier de preudõme. perce 
uul li respont atant et dist. frere 
fait il quant uous me dittes que mes 
aucesseurs out este si preusõmes com 
ment pourroit estre que ie preudomis 
ne feusse sachies que ie uueil estre chlt̾ 
et mes cuers si accorde du tout et na 
ture le me commande Et se dieu plaist 
la gentillesce de mon lignage ne fau 
drñ pais endrort moy 
a licancauot 
praiel ou ilz estoient eutre eulx deux 
tant seulement que il nauroit iames 
ne bien ne ioie iisques a celle heure 
que il seroit choualier de la main le 
roy artus meismes Et agloual lui 
auoit ia tant compte des afaires du 
royaume de logres que il sauoit bien 
uouuelles du roy artus et de la table 
de au tant comme il faisoit a aler la 
faire. Quant agloual en ouy parler 
te diroie ie. ie te pui que tu de cheua 
lerie ne teutremetres se tu ne beez a 
estre preudõme Car bien saches tu 
ne te ontremettes se tu ne sces bien 
udant agloual entent les pa 
roles quẽ perceual dist u le co᷑ 
mence a regarder si le uois si 
bei onfant et si appert et si fouray de 
membres que il dist a soy meismes 
que ce seroit trop grant dommage 
et trop grant perte se si boaire enfes 
comme cili est use sa iouuente et pert 
eutour sa mere Car il lui est bien 
aius au samblant que il uoit de per 
ceual que se il estoit cheualier on tel 
aige comme il est orendroit il ne poꝰ 
roit estre que il ne renist encore a mlt 
grant bien et a moult grant chose 
se il ne lui mescheoit trop durement 
a ce que il est de toutes pars estrais 
des meilleurs choualiers du monde 
Mais se il demouroit iusques a .xxx. 
ans daage que il ne acoustumast che 
ualerie deoens celluy temmine adonc 
ue pourroit il uenir a grant bonte dar 
mes pourquoy ce leroĩt dommages 
se il nestoit cheualier en cestuy point 
Quant il a aucques pense a ceste chose 
il respont a perceual frere fait il puis 
que uous desires tant a estre cheualier 
bieu sachies que ie ne le rous desloasse 
ia ains my accordasse bien uoulentiers 
se ne feust pour ma dame nr̃e miere 
qui morra de dueil se scay ie bien se 
rous partes de lui en telle maniere 
pour ce ne uous loue ie que uous soiez 
a cest point cheualier ne ne le bous 
desloue car tcop coubte le courroire de 
ma dame ma niere. Or sachies sire 
fait perceual que ie ne landie ne pour 
mort ne pour uie que ie a ramailot 
ne alasse la ou uous dutes que le roy 
artus repaire si souuent . ie ne scay 
fait agloual que uous feres mais par 
moy ne ires uous mie la ne par mon 
conseil Car de pourchacier la mort de 
ma dame ne me entremeitroie ie en 
nulle maniere. Sire fait perceual 
quant uous aucrement ne uous outre 
meutres de moy sachies que ia pour 
ce ne remaindui que ie cheualier ne 
soie car ie men uray prochaieuient 
sinsi parlerent ensemble celluy 
soir li duy frere ne agloual ne 
lui dessouoit mie ceste chose 
pour ce que il ne le roulsist mais il lui 
disoit ainsi pour iamour que il auoit 
a sa mere Car il sauoit urayement q̃ 
oue moiroit de oueil si tost comme 
li enfos se deꝑtiroit delle. aleudemain 
quant il fu adiourue ꝑceual se lieue 
ot appareille auicois que ceule de leans 
se foussent esueilbes et uient a ung 
cheual si monte et se part en celle ma 
uiere de lostel de sa niere que nulz de 
leans ne le sot adonc. Et quant il 
se est mis a la uoie sachies que il sen 
ua si grant eire comme il puet du 
cheual traire car il auoit cousiours 
paour trop grant que son frere ne 
uenist apres pour ie faire retourner 
ainsi se departy perceuai de lostel sa 
elle fu tant douleure et tant mee que 
elle se escrie comme femme forcenee 
lasse or ay ie tout perdu et se pausme 
elle fu de paumoison reuemue elle dist 
a agloual. filz agloual ou tu me rẽdes 
perteual ou ie me occurray a mes deue 
mains si seray perdue en corps et en 
arme. Et lors li chiet aux pies et se 
fiert en my le pis grans coups et es 
gratuie sa face si que eile en fait le 
sang saillir de toutos pars et dist cõe 
toute en ragee et hors ou sens. haa: 
romne chetiue et doulereuse et plus do 
lereuse que nulle autre femme pour 
quoy euz tu oncques bien en t̾re pour 
morir et pour faier a si grant doleur 
et pour ueoir ta porteure a si grant 
douleur et a tel martire 
toute escheuelee et toute mal menee 
si prent uue espee que elle trouua 
dessus un lit et la trest du fuerre tou 
te nuc puis reuent grant erre en 
la sale et dist cõme femme en ragiee 
niere et sen ua tout seul et desire mlt 
durement que il uiengne a la court 
du roy artus. Au matra quant ceube 
de leaus se furent esueillies et ilz ne 
trouuerent mie perceual ilz uiemuent 
a leur dame et li content que perceual 
sen est ales mais ilz ne sceuent en quel 
part. Quant la dame oy celle nouuelle 
de la grant douleur que elle a. Et qñt 
Ors saut sus ainsi comme 
femme toute forsenee et sen 
courut en une sienne chãbre 
et hors ou sens filz agloual ou tu me 
reudras perceual mon filz ou ie me 
occirray orendroit de ceste espee si por 
ras adonc reoir les entrailles ou tu 
preis uie. agloual qui trop grant pi 
tie auoit de sa dame respont tout en 
plourant . haa. dame pour dieu nier 
c laissies lespee et ie uous creant q̃ 
ie le uous ramerray. le me creantes 
uous loyaument fait elle. dame oyl. 
Et elle lasche maintenant sa main 
et laisse lespee et dist. filz ua dõc tost 
et te haste de reuenir et le ramainne 
ysuelement Car bien sachies que ie 
iamais ne mengeray deuant que ie 
le reuoie. agloual uient a son cheual 
si monte et sen ba apres perceual si 
grant erre comme il pues aler et tant 
fait que il a taint son frere a grant 
paine et a grant trauaul. et ce fu droit 
en une ualee. la forest retentissoit. 
durement ou la uenie du cheual car 
cil faisoit en son uenir aussi grant 
uoise comme feissent pluscurs cblrs 
Et perceual se regarde adonc et ou re 
garder que il fait il congnoist que ce 
est agloual son frere si en est moult 
liez Car il aide urayement que il sen 
aille droit a court si se aireste mainte 
uant et atent tant que il est uenus 
iusques a lui. Et agloual si tost cõe 
il le ataint li dist. frere a retouruer 
uous couuient ce poise moy si mayst 
dieire. Et lors li compte le gnͣt dueil 
que sa mere fait et comment elle se 
uoult occirre. beaux freres fait per 
ceual du courous ma dame suis ie 
moult doulans et bien sachies que 
ie uouuoroie que il ne lui feust a nens 
de moy. mais ie suy celluy qͥ en nulle 
maniere ne retourueroit.mieire uou 
droie morir orendroit la ou nous sõ 
mes. beau frere ce dist agloual a 
retourier uous estuet ou rous uueil 
liecron non Car ie creantay a ma 
dame que ie uous ramenroie a lui 
or uous en uones et puis que uous 
a elle seres uenu bien uous en couur 
engne car certes des lors en auant 
ne me en entremettray ie. ꝑceual 
refuse moult fort le retourner et 
moult sen escondit . Si feres fait 
agloual aueuir uous pestuet car 
aincois uous y merray ie a force q̃ 
uous ny uenissies puis que lay cre 
ante a ma dame. mauuaisement 
ce mest auis tendroie couuenant 
a une autre se ie a ma dame ne le 
tenoie pource uueil ie que uous y 
uiengmes auant que force uous 
eu soit faite. Perceual li respont 
atant. frere fait il uous estes chlr' 
et ainsues de moy pour quoy ie ne 
me deuroie reuengier bers uous en 
nulle maniere du monde se ie bien 
le pouoie faire Se uous oultrage et 
force me fautes a cestuy poit ie 
lamenderay qnͣt ie pourray mais 
bien sachies que il na orendroit r 
Taut retourent les .ii. freres 
et tant se hastent de cheuau 
chier que ilz uindrent auant 
de mu baiie 
ens ou monde dont uous me peussies 
au tant courrouaier comme de ce que 
uous me faictes retourer et ie retour 
neray. Mais ie uous creant loyaument 
que ie ny demourray ne pour mort ne 
pour uie en auant de huy se trop grant 
force ne men est faute. Et se force men 
estoit faitte par auenture se dieux me 
couseult ie meismes me octurray a mes 
deux mains. A moy ne chaut fait a 
gloual que uous facies quant uous 
seres retoures ie ne demande fors q̃ 
ie uous puisse mettre entre les mains 
Nle soir chiez la royne leur uiere Et qnͣt 
elle uit perceual reuenu deuant li elle 
se esaie a haulte uoix aussi cõe fẽme 
toute desperee . haa; mort haste toy de 
uenir ie ne quier plus uiure puis que 
ie uoy mon enfant deuant moy. Lors 
li queurt les bras tendus et le baise 
plus decent fois sans dire mot. Et 
lembrasse parmy les flans et lestraint 
si durement encontre son pis quelle 
se defront toute et le aier li partesu 
uentre si chiet aniere touce enuerse 
Et quanc perceual la uoit cheue il ne 
cuide mie que elle soit morte aracois 
auudoit bieu que elle feust pausmee 
Et agloual qui plus ne pouoit ueoir 
le dueil que sa mere faisoit uient a ses 
armes et les prent et monte et se ꝑt 
de leans et aussi fait perceual ne aglo 
ual ne audoit mie q̃ la royne feust 
morte ne non cuidoit perceual 
insi se mistrent les .ii. freres 
a la uoie pour aler a la court 
Nle roy artus et laissierent leur 
Culere morte et si ne le cuisoient mie. 
Quant ili se furent mis a la uoie ilz 
cheuauchierent puis tant par leurs 
iournees que ili umnoient a carduei 
en gales ou le roy deuoit ceuir court 
au iour de la magdalene Et sachies 
que li compaignon qui en la queste 
de mouseigneur laucelot se estoient 
mis qui estoient en uie estoient tous 
reuenus a court fors seulement li 
.iii. coului. boort. hoctor et lyonnet. cil 
troy nestoient pas reuemus acourt 
ains demouroient encore en la queste 
Quant li compaignon de la table re 
oude uirent uenir agloual qui tant 
auoit demoure hors de court ilz le re 
ceurent entre eule a grant ioie et a 
grant feste. un iour apres ce que a 
gloual fu reuenus a court regarda 
ie roy artus enmy le palays et uit 
perteual qui seruoit loans auecques 
les aucres iouuenceaux. Le roy demã 
da a ceule qui deuant lui estoient qͥ 
est cilz uarles et len lui en dist la ue 
rite. Or le face dieux preudõme fait 
ie roy car certes il est beaux enfes et 
bien ressamble au hault lignage dõt 
il est estrais et plus a lamorat que a 
nul autre. Se il faisoit autant a lo 
er de cheualerie cõme fist son frere 
moult lauroit dieix fait gracieire 
Telles paroles dist le roy artus de 
perceual la premiere fois que il cou 
gnut que il estoit du parente du roy 
pelynor. un iour apres disner uint 
agloual deuant le roy artus et ame 
nã par la main perceual son frere et 
dist au roy Sire ueez cy mon frere qͥ 
ie ay amene de mon pais a ur̃e court 
pour estre chl'r de uostre main et nou 
dautre. Certes agloual fait le roy 
uous foistes moult bien quant uous 
de uostre pais le amenastes ca et ie 
uous en scay moult bon gre si le feray 
cheualier toutes les fois q̃ il uoudra 
Car ie cuide que cheualene y sera mlt' 
bieu emploiee et ur̃esires le ottroit. 
Et perreual li respons adonc. Sire 
moult de mercis et dieux uous en sache 
gre. Or uous requier pour dieu ⁊ pour 
franchise que uous demain me facies 
cheualier aussi sera il iour de dimen 
che. Et le roy li ottroie moult uou 
lentiers quant il uoit que il le desire 
L 
Elle uint beilla perceual eu 
la maistre oglise de cardueil 
et lendemain le fist le roy 
cheualier a grant honneur et a gaͣt 
feste. Et sachies que qnͣt li baron 
de leans qui sou pere auoient con 
gneu. et la morat aucressi. uirent 
cestuy si bel et si auenant comme il 
estoit ilz ne se porent tenir que les plu 
la boure de lamorat et du roy pelynor 
que ilz en auoient grant dueil touces 
ies fois que il leur en souuenoit pour 
ce y ot il mainte lerne plouree et des 
praies et des estranges par leans le 
iour que perceual fu cheualier. mess 
gaheriet quant il ot grant piece re 
garde perceual tout en plourant car 
il ne se pouoit teuir de plourer quãt 
il lii souueuoit de lauorat q̃ il tant 
auoit ame. il dist a mons gauuara 
qui delez lui estoit. beau frere q̃ uous 
samble de perceual. il ne men samble 
se bien non fait il mais pour quoy le 
demandes uous ie le uous ay fait il de 
mande pour ce que uous me en deis 
sies uostre auis. Et ie rous ay dit nis̃ 
auis fait messire gauuain et uous q̃ 
en outes uous. Ie uous di fait gabenet 
que il ne puet faillir que il ne soit tp᷑ 
preudõme Et se dieux me conseult ie 
croy que il sera de si grant bonte que 
bien sera encore uongiee et ꝑ sa mara 
seulement la mort de son pere et de 
lamorat et de drian que ar̃e paront 
ne scay lesquiex ocastrent assez desloy 
aument ce uont disant aucunes gens 
ilz firent uilte et mauuaistie maudis 
soient il et hony si seront il encore 
se a dieu plaist. Et certes ili le desser 
uirent bieu quant ilz mistrẽt a mort 
lamorat qui estoit le meilleur chlr̾ 
seurs ne plourassent pour la pitie que 
il en orent. Car ilz auoient tant pusiee 
du monde et le plus loyal que ie onc 
ques ueisse ne trouuasse. Qnͣt mesẜ 
gauuain entent ceste parole il se mue 
tous de ire et de mautalent . ne ne res 
pont mie tout ce que il ponse. gahenet 
ue sen prent garde ains parole tous 
iours de perceual et dist que dieux le 
face si bon comme il est bel. adonc por 
roit il bieu leugier la mort de ses a 
mis et mettre a honte et a douleur 
tous ceulx qui desloyaument les oc 
naient 
dant il fu heure de disner les 
cheualiers qui ieans estoient 
compaignons de la table reõde 
se assistrent a leur table sicomme ilz 
deuoient faire. Et les autres se assi 
strent aux aurres tables plus bas que 
ceule ne estoient. Et sacmes que en 
la maison le roy artus auoit .iii. ma 
mieres de tables. la premiere et la plꝰ 
honnorable estoit la table reonde. de 
celle table estoit compains et sire le 
roy artus. Lautre table estoit appel 
lee la table des compaignons errans 
et ce estoient cil qui aioient q̃rant 
les auentures du royaume de logres 
ne il ne faisoient pas le serement 
de la court quant ilz entroient es 
questes aussi comme faisoient les 
compaignons de la table reonde. 
Ceulx de la tierce table estoient ceire 
qui de la court ne se remuoient gaͣt 
ment et qui ne se meitoient pas 
es grans auentures ne les questes 
ne cerchoient. et estoient al cheua 
lier appelle les cheualiers mains 
L 
Celle table qui estoit apelee 
la table des chł̾rs maras pri 
sies se assist perceual cõme 
al qui ne se prisoit grantinent. aglo 
ual son frere se seoit a la haulte table 
en endementres que perceual se seoit 
auec les cheualiers de mendre renõ 
mee aucques ponsif et non mie si 
fiers comme estoient maint des che 
ualiers de leaus. atant ez uous de 
uant lui uenir une des pucelles la roy 
ne moult belle damoiselle et moult 
auenant. mais ainsi lui estoit mes 
cheu par la uoulente de nr̃e seigneur 
que elle oncques nauoit ꝑle. ais 
lappelloient cõminement ceulx qua 
la congnoissoient la mue damoise 
le Et aucicus lappelloient la damoi 
selle qui oncques ne menti pource 
que elle oncques nauoit ditin doir 
ne mensonge. Quant elle fu uonue 
deuant perceual et elle lot gnͣt piece 
regarde elle commenca a plourer trop 
durement. Et lors en auint unie 
grant merueille qui fu tenue a gnͣt 
merueille et a grant miracle et si 
dut il bien estre car la damoiselle qui 
oncques nauoit parle si comme tous 
ceulx de lostel le roy artus le scauoi 
ent parla adonc et dist. perceual 
sergant ihũcrist uierge ꝙłr et net 
la main et oist liene sus Et il se lieue 
loie et en yuer et en este. Et qnͣt elle 
la soubr leue eue appelle les clers qui 
oist uenes ca. ot ueei se uous trouue 
perceual . Et ceule qui sont tous esba 
his de co que ceue leur ua oisant bien 
ie nom de perceual. et il le dient au 
roy arcus. Et le roy respont le siege 
ost lien assiee soy car nous ueous bñ 
que ceste chose plaist a nr̃e seigneur 
Il ue puet estre que grant merueille 
ne auiengne de lui quant si grant 
menieille ou est ia aueaue a cest cõ 
mencement . Et perceual le assiet 
maintenant en celluy siege que nr̃e 
laisse ce siege ou tu te sies et gen uieu se 
oir de iouste le siege peulleire car celluy 
siege te a dieux ordonne et ottroie pour 
la bonte que il scet en toy car tu es di 
gnes de estre uu des plus souuerains 
cheualiers de la table reonde et de la 
queste du saint graal. il est tous esba 
his de ce que cellẽ lui dist Car il sauoit 
bieu par ceulx de leaus q̃ elle nauoit 
oncques mais parle. et eile ie prent ꝑ 
car il uoit bien que afaire li couuient 
Et elle le mamne oroit au siege delez 
le siege peuilleux et soubi liene le drap 
de soie dont il estoit couuers. Car bñ 
sachies que tous les sieges de la table 
reonde estoient couuers de draps de 
des liẽges se entremettoient et leur 
res en cestuy siege escupt le nom de 
uent au lioge et trouuerent escript 
seres li auoit en telle maniere appa 
reillie. Et la damoiselle li redist adõc 
perceual tu uois bien cest siege q̃ len 
appelle le siege peulleire. Qn cest serra 
li beneures cheualiers qui mettra afii 
les auentures du royaume ce logres 
et tu serras a sa destre pource que tu 
li ressambleras de uirgnate Et mess 
boors sera a seuestre. et bien sauront 
encore ceulx de cest hostel la signifian 
ce de ceste chose . apres li redist cont 
en plourant. esleu cheualier char nette 
et punfiee de toute ardeur de lireure 
souuiengne toy de moy quant tu se 
ras deuant le saintisme uaissel et pͥe 
ihũcrst pour marme car ie trespasse 
ray prochaiuement ytant dist la da 
moiselle ne puis ne parla deuant que 
elle recupt corpus dommi.uiais alors 
dist ouc ihũcrist aies mercy de moy ne 
plus ne dist. Et trespassa quant ene 
ot receu nr̃e seigneur son sauueur Si 
tinorent ceste chose a grant menieille 
tous ceulx qui uirent cõment ce estoit 
auenu. Et sachies que elle ne uesqui 
fors que quatre iours puis que perce 
ual ot conquis lonneur de la table 
reonde on telle maniere cõme listoire 
la deiisie. Le roy retint auec lui perce 
ual et moult fu leans honnores de 
toutes les gens qui en la court le roy 
artus repairoient pour ce que par si 
belle merueille auoit gaaingnie le 
siege de la table reonde et oistrent au 
roy. Sire ne souffres mie que perce 
ual se departe de uostre hostel deuant 
que la grant queste du saint graal 
soit cõmenciee qui par temps com 
mencera si comme les anciens du roy 
aume de logres uont disant. Se perre 
ual se partoit ore de uostre hostel et i 
moroit par aucune auenture il ne 
pourroit estre que la cable reonde nẽ 
sar ces paroles que les pluseurs 
de leaus disoient souuentes 
lois au roy retint le roy per̃ce 
ual auec lui ne ne souffry mie que il 
se ꝑtist de court ains le fist romanoir 
ou il uoulsist ou non Car trop plus 
uoulentiers se foust il mis en auen 
ture de trouuer laucelot et de q̃rre 
le si tost comme il oy parler de sa che 
feust trop dõmageez 
ualerie et des questes qui pour lui a 
uoient este cõmenciees que il ne re 
mainsist a court. Mais agloual et 
les autres compaignons le tindrent 
auec eulx en telle maniere comme 
li comptes aferme que il ne se feust 
a piece ꝑtis de court ains y feust de 
moures tout celluy yuer se ne feust 
une parole qui li fu ditte et si uous 
ouus quelle 
N iour auint a leutree dyuer 
que le roy seiournoit a car 
dueil son chastel et estoit as 
sis au disuer. Celluy iour seruirent 
deuant le roy chlrs de trois cages il 
yauoit iennes hommes de .xuiii. aus 
et autre de entour .el. aus et les autõ 
ble reonde mais nõmer ne les scet 
fors que il lui moustre mordret et 
lieux. Et il peuse bien maintenant 
estoient de laage de . iiͨ. aus ou de plus 
Entre les ieunes homnnes estoit perce 
ual qui auoit la chiere moult siple 
et moult doulce si que il ne ressẽbloit 
mne cheualier orgueilleur. Et lieire 
li se neschairx qui lauoit grant piece 
regarde le moustre a mordret ⁊ li dist 
Que uous samble de perceual et il res 
pont il me samble bien cheualier qui 
aune mieulx la pare que la guerre. 
Certes fait lieux si est il a mõ escient 
et bieu le moustre son escu ou il not 
oncques coup feru. Ceste parole en 
tendi uu fol de la court si le dist a per 
ceual et le commenca a gaber et dist 
que il ne deuoit pas seruir entre chlr̃s 
car il nest mne chl'r et a ses aries apꝑt 
bieu. Or me di folz fait perceual com 
aient le sces tu. ia uont fait il disant 
par ceste table que en uostre oscu not 
oncques coupleru. Il est trop honteire 
de ceste parole et troꝑ a grant uergom 
gne si li demande li quel sont ceubx qui 
ce dient. Et il respont ũ sont de la ta 
pour ce que ces .ii. mesdisoient et des 
uns et des autres que ilz auoient dite 
ceste parole si sen taist assez courrouci 
es et dist a soy meismes que a la court 
ne remaindra il plus aras sen nra au 
plus tost que il pourra et se mettra en 
la queste de mouseigneur lancelot ne 
iamais ne repairera a court pour auen 
ture qui auengne deuant q̃ il aura 
oy aucunes nouuelles de sa mort ou 
de sa uie Et il lui estoit auis que a 
greigneur homieur li toureroit se il 
moroit en la queste de si preudomme 
comme cil a este que se il auoit auec le 
roy artus tous les biens du monde ne 
ne feist cheualerie. 
Oult peusa le iour a ceste chose 
perceual . au soir quant il fu 
uenus en son hostel et il scot 
que agloual son frere estoit couchies 
il appelle un de ses escuiers en qui uͥ se 
fioit moult et lii dist appareille moy 
mon cheual Car ie men uueil aler 
eu celle forest ou ie ay un pou afaire 
hai. sire pour dieu fait cil se uous uoꝰ 
en ales anisi et ie romaing apres uous 
que beray ie uostre frere me ꝯcarra car 
il saura bien que uous ne bous en poes 
pas aler que ie ne le sache si len pren 
dra a moy due tout mais ie uõ oitar 
que uous feres pour dieu et pout fran 
chise souffres que ie men aille auecq̃s 
uous et que ie uous semie Et sacbies 
que uous iamais ne trouneres a mon 
escient uarlet qui uous seue si uoulen 
tiers comme ie feray. Or ua donc tost 
fait il et ne demeure. le uarlet uient 
aire aues si les aporte. Et quant il 
a perceual aune au mieule q̃ il puer 
il monte et se part de leaus si grant 
erre comme il puet. Et li esciuers sẽ 
ua apres commie celluy qui ne le uou 
droit mue laissier se il oncques pouoit 
par ytelle achoison se party perceual 
de court pour les paroles de lioire et 
de mordret. il ua cerchant les auentu 
res a mont et auai tant lui en uient 
bien que ce nest se merueille non. nou 
uelles rieuent toute iour a court 
des merouls et des proulesces que 
il ua faisaia p̾ar le royaume de logres 
Le roy en estoit trop liei et trop ioião 
et si furent maint aucre preudõme 
de leaus. mais qui que en feust liez 
messire gauuain en estoit courroucies 
durement et mordret aussi Et cous 
sauoient ia par leans que par mor 
dret et par lieurx le seneschal se en 
estoit percoual ꝑtis de court dont 
le roy estoit moult dolons et mouit 
les en auoit blasmes maintesfois. 
nĩ iour auint eu celluy puer me 
ismes que le roy estoit a carli 
ou a grant compaignie de 
gent droit a ientree de uaresme il fai 
soit froit si grant et si desmesure que 
par toute lã terre estoit noif ne pour 
la uoif ne romest il pas que le roy 
ue eust fait tendre de hors la cite pa 
ueillons ou il se reuoit le iour esba 
noier et dediure Et de uuit reuenoit 
en la cite pour le froit qui estoit trop 
grant. Uon iour entour heure de p̾me 
estoit le roy uenus en ses paueillons 
et tenoit illeuc parlement aux chlr̃s 
et aux barons. atant es uous celle 
part uenir perceual armie de toutes 
mais touteluoies auoit il illenc laissie 
trois goures de sang ce ce que il auoit 
oste feuis. Il faisoit sroit li que le sãg 
estois eeles la noif estoit blanche 
noit ai uameil et connoit une si uiue 
coulenr et si naturel que ce estoit mer 
  le uer 
meil sur le blanc que le se accorde 
a lautre leuimeil ou sa ret le blanc 
chose du monde Et maiueuant li sou 
uauoit pas long cemps ou royaume 
de norgales et estoit celle dame apelee 
belamẽ sans per Et ce estoit sans doub 
te toute la plus belle dame que il onc 
ques eust uene fors que la royne ge 
lours comme cestes estoient ore li es 
ces seux couleurs si nati 
aunes ne ne quoit en la comppaignie 
ne cheualier ne escuier aus aloit tout 
sail aisi comme auenture le portoit 
et se estoit celluy mata partis de la 
maison dun berestee qui moult bien 
lauoit celle mit hebentie. Quant il fu 
aucques uemes aux paueillons bien .ii. 
arciees il lui aums que il trouua de 
uant lui nois gontai de sang qui des 
sus la noif estoient. uns archiers estoit 
par illeuc palle et auoit feui un oylel 
en uolant. li oisiaux sen estoit eschappes 
a merueilles et le sang estoit u̾meil 
encontre li que la blancheur respon 
ueilles a ueoir. Pderteual se arreste 
sur les goutes de lang. et q̃t il uoit 
au uermeil a li samble suplus belle 
monr dune dame que il auoit ueue 
meitre et de deux si naturelles cou 
toit il bien ains que il auoit uen la 
dame gaucie de toute beaute ad ce 
pense il maintenant que il uoit les 
goutes sur la noif 
ors liche lon glaiue ea terre 
et commence a peuser et les 
goutes a regarder encore as 
les plus ententinemens q̃ il nauoit 
fait huymais Car top se cutracont 
dent ce lui samble si le demoura illeuc 
tout a cheual comme il estoit et se 
entroublie au regarder si grans piece 
que le roy artus meismes qui estoit 
issus de son paueillon et bien lauoit 
uen uenir nisques illeuc. Quant il 
uoit que il se est illeuc airestes il cuide 
tout uryement que il li demeure 
pour autre chose si dist a ceulx qui 
entour lui estoient. ueez la un chlr 
qui iouste demande. Et mese leur 
saut auant et dist sire uous dutes 
uoir il ne demande se iouste non et 
ie uous pri comme a mouseigneur 
que uous me donmes congie que ie 
yaille non feres dist le roy nous yen 
uoierons un autre. Comment sire 
fait lieire uous yenuoieres un autre 
et uous ieez que ie suy sain et haitie 
et uous ay demandee la iouste auant 
que nul autre En nom dieu honte 
me fenes trop grant et se uoꝰ honte 
me faisies deuant tant de preudes 
hõmes comme cy a. ia ne mayst diex 
se ie iamais uous seruoie Car il ne 
me sambleroit que uous a cestuy poĩt 
me tenissies pour cheualier. Le roy 
se soufnit de ceste parole et dist Sire 
leux puis que uous aues si gnͣt uou 
lente de iouste auoir et uous laies car 
ie ne uouloroie pas que uous deissies 
que ie uous feisse uiuonnie pour si 
pou de chose. grant mercis sire fait 
lieire or iray puis que uous mẽ aues 
le congie donie. Lors se fait amier 
au plus uistement que il puet et 
monte et se part des paueillons et 
seu ba grant enre uers perteual. Et 
quanc u̾ est uenus aucques pres de 
lui il lui crie tant comme il puet. si 
re chlr qui iouste demandes gardes 
uous de moy car a la iouste estes uous 
pour iouste auoir et que il uy soit 
d 
E rceual qui encore peusoit 
uentent nieus que messire 
lieurx li die. Et mesẜ lieire se 
relaie autre fois mais ce est neant 
de quanque il lui crie car perceual pẽ 
soit si durement que il nentent a au 
tre neus. Et quant messire keire 
uoit que il ne se remue il dist a soy 
meismes en nom dieu or roy ie mer 
ueille. cilz chlr̾s tout ainsi a cheual 
comme il est dort si comme ie cuide 
il fault que ie lesueille et que ie sa 
che qui il est. Lors seu ua uers lui tout 
le pas et quant il est uenus a lui il le 
burte de son glaie et lui dist esueil 
lies uous sire chlr trop aues dormy. 
ne uous y baut rieus a iouster uous 
perceual li me feres tel uilomme que 
apres ce que uous maues gette de mõ 
uueille ou non Certes fait lieux de 
uostre peuser mest ore moult a pou 
mais de la iouste pourquoy ie uins 
ca penses tous autres peusers laissies 
ester car le besoing en est uenus. puis 
que le besoing on est uenus fait per 
ceual et ie le feray puis que ie uoy q̃ 
autrement ne puet estre mais aĩcois 
que nous en facons plus uous pue 
ie que uous me dies uostre nom. Et 
lieux se nõme. Et quant perceual lẽ 
tent adonc il li souuent de la parole 
que le fol li dist pourquoy il se party 
de court. lors est un pou mnes et dist 
par mautalent messire lieux fait il 
ce nest pas le premner desplaisir que 
uous maues fait.ore et autre foisn 
maues uous fait uilonme et certes 
perceual tressant tous et se remue au 
tressi comme se il uenist de dormir et 
iaisse sou penser atant et dist a lieux 
Sire chlr uous nestes mie courtois qui 
de mou penser maues reume ie ne cuit 
que ie yentre mais apiece si doulcem̃t 
comme ie y estoie se dieire uous saut 
ales uous ent et me laissies encore pen 
ser pour sauoir se ie pourroie repairier 
a si doulce peusee cõme ie estoie orẽdroit 
Eu nom dieu fait lieux uostre penser 
estuet a moy car pour autre chose ne 
suy ie ceste part uenus Cõment fait 
peuser si me feres iouster a uous ou ie 
se il uous en mescheoit aucun pou nulz 
ne uous en deuroit plaindre. Lors se 
esloingne de lui. et mesẜ keux refait 
autretel si laisse courre li uns a lautre 
parmy la noif qui assez estoit espesse 
et sentre fierent de toutes leurs forces 
Messire lieux buse son glaine ne mal 
ne fait a perceual ne de la sele ne le 
renuie. Et cil qui moult estoit preire 
et de grant force le fiert si durement 
que uꝰ li fait les arcons uindier et 
le porte du cheual a terre et fu auc 
ques debusies de celluy cheoir car 
li cheuaulx dont il fu uerses estoit bn 
grandisme destrier. Quant messire 
lieire fu uoles a terre le cheual sur qy 
il estoit montes qui adonc se senti a 
lege seu retourne ie grandisine cours 
uers les paueillons dont il estoit issus 
Et quant messire gauuain qui decoste 
le roy estoit uoit uenir le cheual mous 
kieire si uuit comme il ostoit il oist au 
roy tout ea sousriant. Or sen puet 
messire lieire reuenir tout a pie se il 
lui plaist car a son cheual a il failly 
a ceste fois. Certes fait le roy il ne mẽ 
chaut garres car il y ala sur mon pois 
et encontre ma uoulente or estuer que 
nous yeuuoions bu autre Car se li 
chlrs qui encores atent une autre 
iousce ne trouuoit ea mon hostel 
qui osast iouster a lui dont seroit ce 
la greigneur merueille du monde 
a cest mot sailly auant mordret le 
frere monsoigneur gauuain et dist 
au roy sire donnes moy ceste iouste 
car ie cuide bien a mon escient que 
ie la fournisse a bonneur de uous et 
de moy et uous laies dist le roy puis 
que uous laues demandee. Lors font 
armer mordret a grant haste et a 
grant besoing. Et qnͣt il est tous 
armes a sa uoulente il monte sur un 
cheual forr et ysuel et se part des pa 
ueillons et sen ua grant erre uers 
perceual et li cue tant cõme il puet 
que a iouster le comuient or se gart 
de lui. Perceual estoit ia uenus lur 
les .iii. goutes de sang et pensoit 
mais il ne peusoit pas enc̾ore si dure 
ment comme il faisoit deuant. Il 
dresce la teste quant il entent q̃ cil 
lappelle a la iousce et maintenant 
que il uoit lescu il congnoist que ce 
est mordret qui dolui se gaba ia au 
cune fois. ore li en rendroit uoulen 
tiers guerredon se il pouoit. Lors li 
adresce la tesce du cheual et le fiert 
sur son escu si augoisseusement que 
il le fait uoler a terre aucques pres 
de mous keux. li cheuaubx sen retour 
ne grant eire uers les paueillons ⁊ 
cil fu remes en la noif. Et quant 
perceual uoit les .ii. compaignons 
abatus lun asse pres de lautre il ne 
se puet tenir que il ne die a mous 
kreurx dont il estoit si pres que cil lẽ 
tendi moult bien. Messire keu fait 
il que uous ensamble ore ne poues 
Uant messire lieire entent 
des paroles il congnoist bien 
tout maintenant que ce est 
ueillons tout apre et aussi fait mor 
dret dolent et courroucie durement 
de ceste auenture. Et le roy qui uoit 
uent tout a pie aire paueillons dist 
saincte crore bien la fait le cheualier 
qui ia auoit prises ses armes des lors 
que il auoit beu son frere chcoir a t̾re 
se met auant et dist au roy .ha. sire 
donnes moy congie que ie me aille 
essaier encontre le cheualier estrange 
dune iouste tant seulement. ⁊ le roy 
respont adonc ce ne seroit pas cour 
toisie se nous plus en y enuoions car 
certes le chłr estrange en a asses fait 
uous dutes uoir fait messire gauuaĩ 
mais puis que uous ueez que le chl̾r 
atent encore pour iouste auoir ne 
aler ne sen uuelt que il nen face en 
core plus se la iouste remanoit de la 
uostre part la honte en seroit uostre 
uous dictes uoir ce dist le roy or alez 
la pare que la guerre: 
uous pas dire que en mon escu ne re 
paire coups et ce que uous deistes ia 
de moy pitis ie dire de uous car il me 
samble que uous aimes ore mieulx 
perceisal si ne respont a riens que il 
li die ains sen retourne uers les pa 
ses chlr̃s mis a tetre et sen retour 
a ceulx qui auecques lui estoient. ꝑ 
estrange il ne puet estre que il ne 
soit preucõme. Et mess gauuam 
puis que uous estes appareillies et 
uous la iouste domandec sire grant 
ps roit il 
sire gauuaraz 
Essire gauuain se part atãt 
des paueillons moult bien 
montes et mlt bieu armes 
a la guise. perceual sen uouloit a tãt 
retourner car des goutes ne pouoit 
il mais ueoir nulle Car elles estoiẽt 
couuertes de la noif que li uens auoit 
dessus aportee. Quant messire gau 
uam uoit que il sen uuelt aler il dist 
que il est homs se il se est ainsi ꝑtis 
des paueillons que il nen face plus 
Lors se lance auant tant comuue il 
puet apres lun et li dist retoures 
sire cheualier et ioustes a moy car 
afaire le bous couuient. Lors se retoitr 
ne perceual et maintenant que il uoit 
lescu il congnoist bien que ce est mesẜ 
gauuain qui apres lui uient si se pen 
se que a lui ne ioustera il pas pour q̃ 
il sen puisse destourner.Lors se aireste 
et dist a moul gauuain beau sire fait 
il or uous en poues retouner car la: 
iouste ne uueil ie mie assez en ay fait 
par raison quant de deux cheualiers 
ie me suis delaures. En nõ dieu fait 
messire gauuain a iouster uous cou 
ment autrement ne poues uous de 
moy departir Cõment beau sire fait 
perceual me uoules uous faire force 
et faire iouster oultre ma uoulente 
Ie uous di fait messire gauuain q̃ 
de cy ne uous poues uous departir se 
uous ne uous en fuies iusques atãt 
que uous aies iouste a moy Si maist 
dieux messire gauuain fait ꝑceual 
uous nestes mie si courtois cõmme 
ie audoie et certes ie nescay pas en 
uous li grant chlrie que ie poier doub 
tance de uous men fouisse. Quant 
uous la iouste demandes si aspremẽt 
et uous laures si nen auoie ie nuille 
uoulente ce me plaist moult fait mes 
ors se entre esloingnent sans 
faire autre delaiement et 
puis se ontre uienuent au fe 
rir des esperons. messire gauuain fi 
ert perceual si durement que il li ꝑce 
lescu et le haubert. mais de tant li 
auint bieu que en char ne le prist 
mie et le glaiue uole en pieces. Et ꝑ 
ceual qui tout y met cuer et force le 
fiert si angoisseusement q̃ pour lescu 
ne pour le haubert ne remaint que 
il ne li meite le fer du glauie en les 
paule senestre il le ciupaint bien si 
le porte du cheual aterre si angois 
seire comme nul plus et au ꝑ cheoir 
buse li glauues si que mesẜ gauuam 
eu remaint tous en ferres et gist a 
terre si que il na pouoir que il se re 
lieue ains se pausme par pluseurs 
fois. Quant perceual le uoit cheu 
il ne le regarde plus ains sen ba oul 
tre la plus droite uoie q̃ il puet uers 
la forest car il a grant doubtance qͥ 
ie suy un pou naures ie en gauiray 
legicrement de ce soies uous asseur 
adonc le fait le roy mener en une 
chambre et cõmande que les nures 
errãmens et font desaruier mousei 
souef que il peuent oncques le fer 
la plaie si perfonde que elle apparoit 
le roy ue se soit couroucies a lui pour 
lamour de mouseigneur gauuain 
son nepueu. Et le roy artus qͥ estoit 
hors des paueillons issus pour la iou 
ste ueoir a grant compaigne de preu 
des hõmes. Quant il uoit mons .g. 
gesir a terre qui ne fait nul semblant 
de soy releuer il cuide tout urayement 
que il soit mors si queurt celle part 
tout a pie parmy la noif et tous los 
autres li font compaignie. Et quãt 
il est a lui uenus il treuue que encore 
gisoit il en paumoison et il li deslace 
tout maintenant le heaume ⁊ mesẜ 
gauuain gette un grant plaint. beau 
meps fait le roy comment uous sẽtes 
uous et il oeuure les yeulx adonc et 
quant il uoit que ce cest ses oncles 
qui a lui paroie si se efforce tant cõe 
il puet et se relieue asses uistement 
moult honteux de ce que il le a trouue 
si au dessoubz Et le roy li demande au 
tre fois beaux nyepz comment uous 
sentes uous Sire fait il la dieu mercy 
ie me sent bien fors que de tant que 
uieuuent auant et il uiennẽt tout 
gneur gauuain puis li ostent au plꝰ 
dont il estoit enferres et trouuerent 
de iautre part. De celle plaie que perre 
ual fist adont a mous gauuai ainsi 
comme ie uous deuise nit messire .g. 
un mois et plus ains q̃ il peust bien 
cheuauchier 
N iour estoit le roy en son pa 
lays et disoit a ceuhe qui de 
uant lui estoient Sy mayst 
dieue moult me merueille du chl'r a 
lescu uenueil qui auauthier abaty 
uoiant nous .iii. de nos cõpaignons 
et seu ala en telle maniere de nous 
que nous ne sceusmes oncques de li 
nouuelles trop me merueille que il 
ne se fist congnoistre a nous car bñ 
sauoit il que de nr̃e congnoissance 
ne li peust il uenir se honneur non 
Si mayst dieux ie sauroie uoulentõ 
qui il est car ie ne croy pas q̃ il soit 
des cheualiers de nr̃e maison. A ceste 
paroie respondi une damoiselle estrã 
ge qui le iour meismes estoit p̃mnere 
ment uenue a court et dist au roy. 
Sire se uous ne saues qui est li chlrs 
dont uous parles ie le uous diray bñ 
car bien sachies que bien le congnois 
hiau damoiselle fait le roy dont le me 
ditres bien sachies que ce est une cho 
se que ie desire moult assauoir. Or sa 
chies sire que ce est perceual le galois 
le fili au roy pelmor celluy qui gam 
gna lonneur du siege de la table re 
onde par si grant merueille comme 
uous saues. 
Qoant le roy entent ceste nou 
uelle il est aussi comme tous 
esbahis car il ne peust mie 
croire que perceual feust encore de si 
grant bonte de cheualene. Moult de 
gens sans faille si en auoient ia gñt 
bieu dit. mais toutesuoies ne pouoit 
il mne croire que il feus si preire cõe 
len disoit. Quant le ror artus a auc 
ques peuse aire paroles que la damoi 
selle lui auoit dittes il dist a ceube qͥ 
plus pres de lui estoient. or se guart 
bieu fait il celluy qui occist la morat 
et duan. Par saincte crore ie ne uoul 
droie pas estre en son lieu Car pins 
que perteual est si bon cheualier il 
ne puet estre que il ne preingne bau 
te uengance de celluy qui lamorat 
occist. apres redist a monseigneur 
liourx qui deuant lui estoit. messire 
kour fait il que uous samble de per 
ceual. Ppar uos paroles et par uos 
ramposues qui asses sont amieuses 
le feistes uous deꝑtir de cest hostel et 
deistes que il estoit choualier de pare 
et il pairoit a son escu Certes uous 
feistes mal et uous en deistes tant 
que il ne me poise mie trop de la hõ 
te que il uous fist. uous li feistes bien 
congnoistre que uous estes uoirement 
cheualier assez uilain et assez aumineire 
et il uous moustra tout appertement 
que il est cheualier plain de bonte de 
cheualerie et que il retrait bien au 
bon lignage dout il est et dõt il urit. 
a court et en ce naues uous mie grant 
la greigneur partie ce fu ce que le roy 
uant lui ne tout le iour autressi mes 
sire lieux ne respondi de riens a ce que 
souuient il des paroles que le roy a 
gier si ourement la mort de lamorat 
ẽt de drian. Cu nom dieu ie uueil que 
uous me couseillies de ceste chose et 
me diez que ien pourray faire car uoꝰ 
saues bieu que ce appartient plus a 
moy que a autre. Agrauain respont 
tous premiers et dist. Sire fait il se 
dieux me consent ie ny scay autre cõ 
seil fors que nous occions perceual 
adonc si serous tous deliures de ces 
menaces que le roy nous fait. Et cõ 
ment le pourrons nous mettre a mort 
fait messire gauuain. nous nous par 
comme en ceste 
ie lay perdu par uos paroles si que ie 
scay bien que il ne uendra apiece mais 
ment ganngne. Toutes ces paroles 
que le roy dist de perceual oy bñ mon 
seigneur gauuam et en prist sur lui 
disoit que perteual uengeroit encore 
la mort de lamorat. Il nen fist adonc 
nui samblant tant comme il su de 
le roy li dist aras se tut asses doleus 
et assez courroucies de ce que le roy li 
auoit reprochiee sa honce. au soir 
quant la nuit fu uenue et le roy fu 
conchies et messire gauuaii fu uenꝰ 
en son hostel il appelle a grauaia et 
mordret et les mame en sa chambre 
et leur doist. Seigneurs fait il ne uoꝰ 
huy dictes de perceual qui doĩt uen 
tirons de court fait a grauain aussi cõe 
nous auons fait ia par pluseurs fois 
et ferous entendant au roy que nous 
nous uoulons mettre en la queste de 
mouseigneur lancelot. Et quant noꝰ 
uous serons mis en la queste de moit u 
seigneur lancelot nous cercherons 
tant unes terres et autres q̃ nous 
trouuerons perceual Se nous ueons 
nostre point de le ocaire si le occions 
se non si attendrons une autre fois 
que nous uorrous lieu et temps. En 
nom dieu fait messire gauuain uoꝰ 
en dittes le meilleur que ie y uoie a 
ce me accort ie or le faisons tout aĩsi 
en nulle maniere autre nous ne noꝰ 
pournous li bieu uengier de ꝑceual 
nisi saccordent les trois freres 
a la mort de perceual et dieut 
que ilz nauront iamais ne bñ 
uie ioie ne repos iusques atant que il 
le aient occis. Ilz se departirent a len 
domain de court et pustrent congie 
aux uns et aire autres et firent entẽ 
dant que ilz se uouloient mettre en 
la queste de monseigneur lancelot 
ne ne uouldrent remauoir en nulle 
maniere du monde pour parole que 
le roy leur deist qui moult se courrou 
ca de leur departement car mieubx 
les amast pres de lui que de hors la 
corert. Mais pource que ilz ne porent 
a celluy point trouuer ꝑceual en lieu 
ou il uenissent. en laisse li comptes a 
parler et retourne a perceual pour 
deuiser comment il deliura tristan 
de la prison au roy march de cornouaille 
e compte dit que qnͣt 
perceual se fu partis 
ou roy artus deuant 
que il ot abatu trois 
des compaignons de 
la table reonde ainsi 
comme ie uous ay deuisie quil che 
uaucha puis tout celluy yuer qͣrant 
et cerchant les aueutures du royau 
me de logres a mont et aual ne il 
ne ooit parler de uulle auenture tãt 
feust estrange que il ne si alast es 
tant que cil fu aucques debrsies de 
celluy cheoir. Quaut li cheualiers 
se uoit a terre il ressant sus moult ui 
stement et met la main a lespee et 
dist. Daus chlr̾s ie uous appelle a la 
bataille pour ce se uous maues abatu 
ne suis ie pas oultres or nous comba 
tous huy mais a la mellee des brans 
De la bataille fait perceual ne uueil 
ie ore point car trop ay ailleurs afaire 
nou fait li chlrs et qui es tu qui mas 
abatu ne combatre ne te uuebe plus 
un chlr estrange suy fait perceual et 
que uas tu querant fait li cheualiers 
Certes fait il ie uois querant ce que 
ie ne treuue mie et que ie ne puis 
trouuer asses ay longuement quis 
saier et il li en ueuoit si bien en toutes 
choses ainsi comme a nr̃eseigneur plai 
soit que il ne trouuoit gaires auen 
tures que il ne menast afai. un iour 
que il cheuauchoit si seul q̃ il nauoit 
eu sa compaigaie fors seulement un 
escuier si li aumi ie il encontra en une 
forest un chlr aucle de toutes aines 
qui ne meuoit en sa compaignie fors 
seulement une dame. Quant li chlr̾s 
uoit perceual il ne fait oncques autre 
chose fors que il li cre tout maĩtenant 
gardes uous de moy sire chlr. Quant 
perceual uoit et conguoist q̃ a iouster 
lestuet il baisse le glaiue et hurte che 
ual des esperons et le fiert si angois 
seusement que il le porte du cheual a 
terre sans lui faire autre mal fors de 
mais trouuer ne puis. Et que uas tu 
querant fait li cheualiers toutesuoies 
le me diras tu se il te plaist et saches 
que se tu le me di ie ten asseueray se 
ie le scay Certes fait perreual ie uois 
querant mous laucelot ou lac mais 
encore uay ie peu trouuer en lieu ou ie 
ueuisse hõme qui de riens men scoust 
assener Certes respont li cheualiers de 
monseigneur laucelot ay ie maintes 
fois oy parler mais oncques ne le ui 
et nou pourquant ie ten diray ce q̃ 
ie en cuide sauoir Se tu ten aloies 
en un chastel qui est ca deuant que 
ien appelle la ioieuse garde que il con 
quist a force darmes quant il estoit 
nouuiaire cheualiers ie croy que la 
en orroies tu nouuelles plus tost que en 
lieu de cest pais Et saches que ceste 
uoie ou tu es orendroit cy meira se tu 
lasces tenir et y pourras ueuair ains 
que la nuit te suruengne se tu te 
hastes un pou de cheuauchier En nõ 
dieu fait perceual de la ioieuse garde 
ay ie aucuuesfois oy parler et pour 
ces nouuelles que tu mas dittes ne a 
uray ie iamais grantinent de repos 
iusques atant que ie ysois. 
Tant se part li uns de lautre 
sans faire nul autre ꝑlement 
perceual sen ua toute la droite 
uoie que cil li auoit enseigniee et tant 
fait que a la ioieuse garde uient ains 
que la nuit li suruenist et se hob̾ga 
chiez uu chlr̾ du chastel moult preudõe 
qui moult bel le recupt et moult le 
honnora pour ce que cheualier estoit 
orrant. Et quant il sot que il estoit 
compaignon de la table roonde adonc 
le hontiora il asses plus que il ne fai 
soit deuant. Oncques celle mit ne 
parla perceual de laucelot ne nouuel 
les neu demanda car il baioit alende 
main a seiouruer pource que trauail 
lies estoit trop durement. Alendemaĩ 
quant le soleil fu leue il ala oir messe 
en une chappelle de leaus. Et quant 
il ot oie messe il sen uint parmy un 
cymetiere le plus bel et le plus nche 
que il eust oncques ueu et auoit leans 
tombes asses. mais encre les tombes 
en auoit une si tres riche q̃ perceual 
nauoit oncques ueu si nche ne si no 
ble. Et sachies que en celle tombe 
meisaes gisoit galebolt li uches prin 
ces cil qui auoit este sires des lointai 
nes isles et maint autre royaume 
auoit il mus en sa subiecaon. Qnͣt 
per ceual ot grant piece regardee la 
lame aussi comme tous merueillans 
Car il ueoit que la lame qui estoit 
toute la greigneur q̃ il eust oucques 
ueue et si entiere counne oile estoit 
Estoit toute entermement dune 
pierre precieuse. Il demanda a son 
hoste qui hebergie lauoit et qui ou 
cymetiere lauoit amene Sire qui 
fu cil pruices qui cy gist Et cil lui 
respout errãment. certes sire ce fu 
mors ou empusonnes il ne poust estre 
I cheualiers commence a rire 
quant il entent que perteual 
parole eu telle maniere et 
preudõmes le uont quetant 
le plus uaillant punce qui ou monde 
feust a sou uiuant ce fu galeholt le 
seigneur des loingtaines isles mau 
du̾te soit la mort qui le prist car tout 
le monde empira de sa mort et toute 
cheualerie en auila Et lors li cõmence 
a compter grant partie de la uie gale 
holt. Et perceual respont adonc ceres 
il fu preudõme et uoirement fu ce dom 
mage trop grant de sa mort et moult 
doit ou honnorer et chier tenir le lieu 
ou il gist. Car de si uaillant prince 
comme il fu nest il ore nul remes en 
cest monde. Eu uom dieu fait li che 
ualiers li lieux est aucques honnores 
pour lui. mais encore est il plus honno 
res pour celluy qui y gerra et qui en 
terres y lera. Et qui est cil fait perce 
ual qui y doit estre mis cest messire 
lancelot du lac fait li chlrs celluy y 
sera enterres ce sauons nous bien 
urayement. Et cõment le poues uoꝰ 
sauoir que il ygerra fait perceual noꝰ 
le sauons bieu fait li hostes ia ne mor 
ra si loing de cy que il ne soit ceans a 
portes. merueilles me ales disant fait 
perceual. Par auenture il est ia mors 
et mieule deuons nous croire que il 
soit mors que uifs car se il ne feust 
que il ne feust trouues pieca tant de 
puis respont en sousuiant. Sire or sa 
chies urayement que il na si petit en 
cest chastel pour tant que il ait enten 
dement qui bien ne puist scauoir le 
iour que messire lancelot morra. ia si 
tost lame ne li sera du corps partie q̃ 
nous le saurons ia eu si loingtaine 
teire ue morra. Par foy sire fait per 
ceual ce est merueille que uous me 
dittes. bieu sachies que ie nen croiroie 
ue bous ne autray se ie nen auoie grei 
gueur certainete que de parole. Or 
uous en uenes donc auec moy fait li 
cheualiers et ie aude bien que uous 
men creres bieu quant uous aures 
ueu ce que ie uous moustreray. Lors 
sen ua li cheualiers deuant et perce 
ual apres et tant que il uienuent en 
une eglise moult belle et moult riche 
et sen uont en une uoulte la dessoubz 
et trouuerent dessus un autel trois fi 
gitres de cheualiers moult belles et 
moult rches et estoient faites en mole 
ouurees trop rchement et pierres pre 
cieuses y auoit a merueilles et estoient 
les figures de bon or fin Et estoit chas 
cun eu droit soy aussi grant comme 
un cheualier. Et tenoit chascun une 
espee uue en sa main et estoient en es 
tant sur une table dargent lun delez 
lautre ouures si bel et si appertement 
que se tous les beissies ainsi comme 
ilz estoient uous auoissies assez tost 
que ilz feussent tout urayement de 
char et dos et tous uifs. mais celluy 
du milieu estoit sans faille plus gnͣs 
que li autre duy nestoient et plus ri 
chement ouure Et celluy qui lui es 
toit a destre auoit on my son pis escpt 
le nom de lancelot. et li autres a sene 
stre auoit en son pis le nom de tristan 
Cil du railieu ne portoit nulles lettres 
par quoy leu peust trouuer son nom 
messire perceual fait li chl̾rs ueez uous 
ces .iii. ymages. Sire oyl dist ꝑceual 
Or sachies fait li preudoins q̃ ilz sont 
fais en louneur des trois meilleurs 
cheualiers du monde. li uns ce dist li 
chlrs en est laucelot du lac et leez cy 
lymage et le uomn. cilz autres de ca est 
messire tristan li niep au roy march 
qui bien est esprouues a estre le meil 
leur cheualier du monde apres mous 
laucelot. De cest autre ymage qui est 
fait en lonueur de celluy qui acõplira 
le siege perilleux et qui de bonte de che 
ualene passera tous les bons ne uous 
saiy ie adire le nom car il nest mie en 
core cheuclier aais si tost comme il 
aura receue lordre de cheualerie celluy 
iour meismes se uous esties ceans 
pourres uous beoir sou nom escipt 
ou pis de cest ymage nou mie que 
mara mortel y escripue mais ainsi y 
ouueira dieux et auenture ce sauons 
uous tout certamement. hai. sire 
dieux dist peiceual tant sera donc bñ 
oures qui a celluy iour que uous me 
dittes sera ceaus Car adonc pourra 
que autre chłr y faisoient 
trstan et aussi du bon chlr et ce est la 
q̃ nous a cest ymage qui est de mouẜ 
ou tenne que il estoit nouuiairx chlrs 
il sauoir et congnoistre le nom de celluy 
beneure chlt de celle glorieuse ꝑsone qui 
doit mettre asm les merueilles du royau 
me de logres. Ainsi sera fait li chlĩs cõe 
ie uous di. A celtuy iour q̃ li beneures 
homs recepura lordre de chlre saurons 
nous sou nom et en cest chastel meismes 
couuient il que il uiengne pour acheuer 
aucunes auentures que chlr qui ceans 
renist ue pot oncques mener asin Et si 
rous di que mesẜ laucelot et mesẜ. T. 
out este ceans et se sont essaie aux auẽ 
tures ne oucques ny poront plus faire 
Q uie duttes fait ꝑceual cõment 
pourres uous sauoir le iour q̃ 
uiess laucelot morra car de ce 
ne me aues uous pas encore fait certain 
Et il respont ce uous diray ie bñ sachies 
q̃ chascime de ces .iii. ymages que uous 
reez c eu estant cherra et debrsera a celle 
heure meismes que al trespassera en qui 
honneur et en qui memoire il est fait 
Qnͣt mesẜ lancelot trespassera nous le 
saurons bieu par son ymage qui cherra 
a celle meismes heure. et aussi de mouf 
conguoissance de leurs mors Et sachies 
lancelot portous aussi grant honueur 
et aussi grant rencrence cõe se ce estoit 
un corps saint et nous auons droit Car 
nous osta il de la greigneur male auẽture 
et de la plus dure ou gent feussent onc 
ques Et lors li cõmence a compter les 
merueilles que il auoit leaus faites a 
celluy point q̃ li chasteaur estoit apeles 
la dolereuse garde et pour les bonnes 
chlnes que il fist adonc en celluy chastel 
reteisaies nous lescu que il porta pre 
mierement et encore le gardons nous 
ceans et garderons se dieu plaist tant 
cõme li chasteaire durera Et si uous 
di ie bien que ie en ay ia ueu mainte 
mellee quel et felouuesse Car quant 
les chlĩs eirans ueuoient ceaus ꝑ aucu 
ne auenture et ilz oient ꝑler ꝑ aucune 
auenture delescu de monẽ laũcelot il le 
uouloient en porter mais nous ne le 
souffuon pas ains le recouunons a fi 
ne force dont maint proudõme ont ia 
este naure malement soulement pour 
lachoison de lescu et ou est celluy escu fait 
perteual. En nõ dreu foit li preudeis 
il est en my cest chastel aucques pres de 
mon hostel et pent illenie amn arbre cou 
uert dune ueraeille bonce mais bien sa 
chies que lescu est plus blanc que noif 
fors seulement la ou li coup pairent. as 
ses men aues dit fait ꝑcoual tant scay 
de lancelot et par uous et ꝑ autres q̃ ie 
ue demanderoie plus a nreẜ fors que ie 
feusse aussi bon chl'r comme il est. 
pres ces paroles se deꝑtent de 
ieans os seu romennent a lostel 
et quant ilz furent uenus leaus 
li chlrs moustre lescu a ꝑceual et li dist 
reez la lescu que uous gardons pour mõs 
lancelot. Et ꝑceual sen test atant ne 
ne dist pas aũ chłr quanque il pouse. 
Tout celluy iour demoura leans perce 
ual et la muit autressi et moult peusa 
aire paroles que li chlrs li auoit dieces 
alendemain entour heure demidi demã 
da il ses armes et se fist arer Et qnͣt 
il fu armes il mouta et se party de chiez 
le preudõme entre lui et son escuier et 
dist a son escuier que il laissast leaus 
son escu car il ne le uouloit plus porter 
Et cil le fist tout ainsi cõme il le cora 
manda. qnͣt il se ꝑty de leans li chl̾ 
li dist. beau sire uous laissies ceans ur̃e 
escu bien uous en couuengae. Sire 
ne uous chaille fait ꝑceual il ne me ua 
ioit se pent nou et ie en auray prochanie 
ment bn autre se dieu plaist que ie ame 
ray mieulx que ie ne faisoie le mien et 
maintenant q̃ il a ditte ceste ꝑole il dist 
a souesauier ua tost hors de cest chastel 
au ferir des esperous car ie ne uueil 
pas que tu ymiures pour moy. En 
nõ dieu fait li barles nou feray soĩe 
y deuoie morir si ne uous lamay ie mie 
eu telle maniere. Lors sen ua perceuai 
uers le seu au ferir des esperons et giette 
les mains et le aert et en oste la honce 
et le met a son colet mene diea de ce 
q̃ il li a souffert a trouuer celle auõture 
Car il lui est bien cis q̃il ne poure 
estre ne mauuais ae ceuarti pons que 
il est saisis de lescu au meilleur q d 
monde. Et qnͣt ceube de la uille de 
que il en poite lescũ que ilz auoientise 
mieulx en rouloroit il morir se a ce uenoit 
taigne. Et quͣt il est au plain uenus il se 
seur. hũt sire fait li uarles a poeual pour 
dieu laissies lesai et ne uous faites ꝯcarre 
pour tant de chose boez cy uenir apres boꝰ 
li grant gent que a rendre le uous comu 
ent ou morir Certes fait il ie nẽ rẽdray 
ie ne le pris mie pour rendre si le gierem̃t 
cõme il audent . Atant et uous uenir un 
tous ses compaignous si cue a perreual 
tant cõe il puet. Sire cheualier ou uoꝰ 
iousties a moy ou uous laissies lescu Et 
qnͣt ꝑceual li uoit q̃ a iouster le comtient 
ou loĩcu laissier il oist quil prendra lauẽ 
ture Si retourne au chlr qui le suiuoit 
de moult pres et le fiert si durement en 
son uenir que il le porte aterre et le che 
ual aussi et li fait en my le pis une plaie 
grande ot ꝑlonde. puis laisse courre a 
un autre de celluy poindre meismes et 
le fiert si q̃ il le fait uoler du choual a t̾re 
lenguement garde il li escrient laissies les 
ai dant chlr certes uous ne le poues loing 
en porter aincois uous en mettrions noꝰ 
a mort. Et il respont que il ne leur ren 
dra mie tant cõme il le puisse deffendre 
si sen ua ꝑmy le chastel et sen ist hors en 
tre lui et son esauer et sen deuale la mõ 
regarde et uoit uenir apres lui plus de 
.xl. chlrs tous annes qui tous li arient 
a laissier le uous couuient lescu dan chlr̾ 
ou rous morres de ce poues uous estre as 
point tant cõme ie le puisse deffendre 
chlr si bieu monte qͥ il auoit trespasses 
il ne les regarde plus cõe cil qui estoit 
aucues mes ains laisse courre au tiers 
et en fait au tant cõe il auoit fait des 
autres .ii. Et quant il a fait cestuy cop 
il sen retourne grant erre car son glanie 
estoit busies ne il ne ueoit pas q̃ il peust 
gnͣtaient gangnier en plus demourer 
Car tel .xxx. uenoient apres lui dont il 
ny auoit nul qui uoulentiers ne le preist 
et meist a mort ains q̃ ilz ne recouurassẽt 
lescu Et il seoit sur uu cheual fort ⁊ isuel 
qͥ il fu tost esloingaies deubx plus de demie 
lieue englesche u q̃ en pou deure il le orẽt 
si ou tout pereu que il ne sauoient riẽs 
de lui fors ꝑ les esclos du cheual que ilz 
uoient toutesuoies deuant eube. 
nisi en chacierent ꝑceual ceule 
de la ioieuse garcẽ des heure de 
midi iusques apres heure de nonne ⁊ qnͣt 
ilz birent leurs cheuaux estauchier et de 
faillir ili congnurent q̃ ilz ne le pourroiẽt 
pas legierement buy mais ataindre si sẽ 
rotourneront moult dolens et mlt cout 
roucies de ce que ilz auoient lescu perdu 
eu telle maniere. Et quant ꝑceual se fu 
deulx ꝑtis il cheuaucha toutesuoies q̃rant 
auontures ainsi cõme chlr̾ eirant douient 
faire ne il ne uenoit oncques en lieu ou 
il ne demandast nouuelles de mouf lan 
celot mais pour demande que il feist nen 
pouoit il aprendre bonnes nouuelles ne 
mauuaises. Uu iour que il cheuauchoit 
eu telle maniere que il nauoit en sa cõ 
paignie fors un seul escuier li auint qͥ il 
encontra une matince en une lande belle 
et grande mous boort de gaunes qͥ auoit 
ses armes changiees de nouuel en telle 
maniere que perceual ne le peust pas con 
gnoistre legierement se il ne se nõmast 
ilz ne sentrecongnurent pas Et nõ pour 
quant si tost cõme boort le uit et il uit les 
cu que il auoit ia ꝑ maintesfois beu en 
la ioieuse garde il le recongnoist et scet 
tout uraiement q̃ cest lescu son seigneur 
son cousmi si a trop grant dueil quant il 
uoit que autray le porte Car il lui est bñ 
auis que cil le face ꝑ despit. Lors li escrie 
si tost comme il aproche de lui sire chlr 
gardes uous de moy car ie uous deffi. Et 
sachies que mal ueistes lescu que uous 
portes bieu uous en deues repentir car 
certes uous nestes pas si bon chłr que 
uous a uostre col le deussies pendre ap̃s 
si bon choualier comme est celluy qui 
le souloit porter d 
Udant perceual entent q̃ a iouster 
le couuent il hurte cheual des 
esperons et se adresce uers mous 
boort. Et celluy qui lui ueuoit si grant 
erte cõme se la fouldre le chacast̾ ⁊ estoit 
durement ames uers lui le fiert si au 
goisseusement que il abat a terre et lui 
et le cheual. le cheual est mehaingnie de 
deux iambes deuriere et ꝑceual fu si debn 
sies de celluy cheoir que il ne se puet re 
uuier diuie grant piece ains gist tout 
aussi cõme on paumoison Et nou pour 
quant il nauoit plaie nulle de cestuy 
coup mais debusies et estonnes estoit 
a merueilles. Et quant messire boort 
le uoit uerser a terre il sen uient par lui 
uous lescu sire chl̾r car certes uoꝰ uestes 
apres celluy qui p̃mierement le porta ⁊ 
lors sen ba grant erre et laisse perceual 
eu une montaigne. Quant il fu uenus 
deuant lermitage il descendi et entra en 
la maison et trouua leaus calogrnant 
uu chlr de la maison le roy artus et com 
paignon de la table reonde qui m łt fist 
grant ioie et grant feste a mous boort 
quant il le congnut et li demanda com 
ment ce ostoit que il portoit deux escus 
Et il li en dit la droite achoison ne ne 
uouloit pas que autres portast lesai sõ 
seigneur tant cõme il le sceust en uie 
Et quant cil entent celle parole il sen 
cõmence durement aure.celluy soir 
parlerent il assez de maintes auẽtures 
et de mous laucelot plus que de nulle 
aue ihosex 
Non cel heruntage. calogriuans remest 
leaus cõe cil qui aucques estoit naures 
Et lachies que mess boort ne se pouoit 
pas encore gnͣtment estre esloingnies 
de lermitage quant auenture aporta 
leaus peideual il auoit cheual recouure 
des lors que mesẜ boort se fu ꝑtis de lui 
et li oste lescu du col et dist. or me laisseres 
mie si preudõme que uous le doies porter 
a terre et on porte lescu deuant soy ⁊ lau 
tre a son col et tant cheuauche q̃ il uient 
a un heuratage qui estoit assez p̃s dillouc 
L eudemain si tost comme boort 
ot oie messe il se ꝑty de leans 
et laissa lescu mouẜ lancelot 
Et quant ceulx de leans li distrent q̃ 
leans auoit un chl'r errant malade il 
le a la peoir si le conguut enãment que 
il le uit et cil autressi lui car assez se es 
toient entre ueu en la maison le roy ar 
tus . hai. perceual fait calogranant se 
uous feussies ceans uenus un pou plus 
tost uous y peussies auoir trouue mõẜ 
boort de gaunes il se ꝑty orendroit de 
ceans et sen ua ne scay quelle part et 
laissa ceaus cel escu si li moustre Et si 
tost cõme porteual le uoit il le recon 
gnoist si dist tout en sousriant mal 
fu il oncques fais li escus car ie le duy 
hycrioit auoir trop chierement cõpare 
si li deuise on quelle maniere. Or cong 
noissies uous bien fait calogrinãt quel 
chlr̾ est mess boort uous dittes uoir fait 
ꝑceual. Certes ce ost le meilleut chlt' q̃ie 
acomtasse . har ꝑceual ce dist caloginant 
certes encore nest ce uens de la cub̾e de 
cestuy euuers co que mesẜ lancelot et 
mess tristan faisoient tant comme il 
tindrent les questes du royaume de logres 
cil ouy firent aprsier sur tous les chlrs 
du monde. Cil duy firent plus de chl̾rie 
tant cõme ilz furent en leur deliure pooir 
que tout le remenant de la table reonde 
ne faisoit. Et quant cil duy sont si ꝑdu 
que len nen scet ne uent ne uoie biẽn 
les coit plaindre ious li mondesrt 
Lelluy point q̃ caloginant di 
soit telz ꝑoles atant es uous li 
rans benĩr une damoiselse tout 
apie qui respondi a calograiant aucu 
bien doit len plaindre lun cõme lautre 
car aussi bñ est ꝑdus li uns cõe li autres 
et plus est dolens et a malaise celluy dõt 
uous tenes mains de ꝑole q̃ uest cil qͥ uoꝰ 
ales q̃rant. lancelot est tant caise cõme 
il uuolt. mais mesẜ tustau est tant a 
malaise q̃ il ne uit ne lune ne soleil se 
petit non ia a plus de .iii. ans passes 
si est grant dueil et gnͣt dõmage que il 
ne treuue qui le deliure de celle gãt dou 
leur ou le roy maich la mis. Qnͣt ꝑce 
ual entent ceste nouuelle il respõt tout 
maintenant.hai. damoiselle puis que 
mess tustan est si amalaise cõme uous 
dites pourroie ie tant faire uors uous poꝰ 
priere ne pour autre chose q̃ ie peusse 
faire que uous me deissies le lieu ou il 
est empusonnes Se uous uolies fait elle 
aler iusques en cornouaille pour lui de 
liurer uous feres bien car uous ny auries 
mie gnͣtiuent demoure q̃ uous en ores 
telz nouuelles ꝑ quoy uous pournies mõs 
trstan doliurer se uous aues nulle prou 
esce en uous Et ie uous di loyaument 
que se uous de ceste queste poues ueuir 
achief bous uendres achief de mõs lauce 
lot trouuer la ou tous les autres y fau 
droient. Et se uous de ces .ii. questes 
poues penir achief uoꝰ naures mie cõ 
queste petit dõneur mais assez et il uoꝰ 
seroit atourne a trop grant pris en la 
maison le roy artus. Damoiselle fait 
ꝑccual certes ie ne suy mie si ben chlr' 
que ie audasse uenir a chief de si haute 
Ors prent congie a calogrinant 
et uient a son cheual et monte 
et cõmande mlt' la damoiselle a 
maniere enra bũ ꝑceual .uiii. iours entiers 
et tant q̃ il uint a un auuitier a une gnͣt 
eaue qui marse estoit appellee et trouua a 
la nue une nef la plus belle q̃ il eust onc 
ques reue mais la nef nestoit pas moult 
ou courtaiee de draps de soie si que cil qui 
la pluie la nef estoit si belle et si nche cõe 
ie uous conte et li auiron estoient appa 
puisse mener afai z 
cmprise cõe est ceste mais toutesuoies po᷑ 
traueillier et pour paine se ie cuidoie tro 
uer mouf .t. ou royaume de cornouaille 
si uoirement mayst dieux ie ne querroie 
iamais reposer gnͣtient iusques atant 
q̃ ie feusse la uenus. Or sachies sire q̃ se 
rous en cornouaille ales uous y trouueres 
tristum ains q̃ uous yaies grantiuent de 
moure. Et ie promet orendroit a dieu 
fait ꝑceual cõme loyal chlr q̃ie iamais 
a la cõurt le roy artus ne repaireray de 
uant que ie soie uenns achief de ces .ii. 
choses se il est ainsi que ie iamais les 
dieu et moult la mertie de ces nouuelles q̃ 
elle li auoit dittes si se part adonc de ler 
mitage tout seul que il ne uuelt adonc q̃ 
escuier ne autre gent li facent cõpaigne 
Et moult puie nr̃es que il en tel lieu ie 
condine ou il puist aprendre aucunes 
nouuelles de ce que il ua q̃rant. Eu telle 
sans auenture trouuer qui a compt̾ face 
grant et nõ pourquant eile estoit toute 
dedens feust neust garde du uent ne de 
reillie et li uoile tendu tout ainsi comme 
se la uef uoulsist tout maintenant ꝑtir 
de rue. Et quant ꝑceual est uenus a la 
mue ou la nef estoit il la cõmence a regar 
der a merueilles et se merueille dõt elle 
pouoit estre benue et q̃ elle aloit illeuc a 
tendant si en apreist uoulentiers la uerite 
se il trouuast qui li sceust a dire Et la ou 
il regardoit ainsi la nef cõe tous esbahis 
car il tenoit ceste chose aussi cõme faerie 
et songe. Atant es uous uenir une damoi 
selle au bort de la nef dedens et fu moult 
belle et m łt bieu acesmee Et quant elle 
uoit ꝑceual qui regardoit la nef aussi cõe 
a merueilles elle li dist qui estes uous sire 
chl̾r qui si ales ur̃e nef regardant. Da 
moiseile fait il uu chlr eirant suy qui 
uois auentures q̃rant et regardoie ceste nef 
pour ce q̃ ce me samble toute la plus belle 
chose q̃ ie oucques mais ueisse Et cõment 
aues uous nõ fait elle. damoiselle fait il 
ie ay nõ ꝑceual de gales. ꝑceual fait elle 
a nõ dicu̾ uous soies li biẽn uenus maĩtes 
fois ay ie oy ꝑler de uous mais quelle a 
uenture uous aporta ca en cestuy lieu qui 
si est estrange que petit de gent yrepairẽt 
que ales uous si seul q̃rant. Gertes fait 
il ie uois q̃rant ce q̃ ie ne puis trouuer 
et q̃ est ce que uous queres le pourroie ie 
sauoir Certes fait il oul bien ie bois que 
rant qui nouuelles me sceust a dire de mõs 
tristan le nepueu au roy march Si maist 
dieux fait elle de mous .t. ne uous saroie 
ie gnͣtinent a dire nouuelles car gnͣt tẽps 
aque ie ne le ui Et nou pourquant se uoꝰ 
tant de hardement auies q̃ uous en ceste 
nef uoulsissies entrer ie uous di urayemẽt 
q̃ elle uous en merroit en buef terme ou 
pais ou uous en pourries oir et aprendre 
nouuelles braies. mais ie uous di bien q̃ 
de la ou il est ne le pourres uoꝰ mie getter 
sans gnͣt traueil et sans grant paine. Or 
gardes q̃ uous en feres. Quant il entẽt ceste 
parole il a trop grant ioie si respont damoi 
selle certes de prouesce say ie bieu q̃ il ua 
une en moy tant cõe mestier me seroit 
mais cõment q̃ il men doie auenir en la 
queste de mous. T. ou de morir ou de uiure 
ie suy prest que ie en ceste nef entre pour 
lui. Or yentres donc fait elle que dieire 
uous ottroit que uous mous.C̃. puissies 
deliurer de la dolereuse prison ou il a si lõg 
temps este et demoure. dieire le uueille 
fait il que ie le puisse ainsi faire cõe uous 
dittes si urayeuient cõme ce est une des 
choses du monde que ie plus conuoite. 
Tant eutre ꝑceual dedens la nef 
armes de toutes armes et fait 
son cheual saillir apres lui Et 
quant il est loans entres il oste ses ar 
mes et la damoisolle le uaine eu une chã 
bre qui leaus estoit taut belle et tant 
richement appareilliee q̃ ce estoit merueil 
les a ueoir. Et ou nulieu auoit un lit 
bel et riche. et elle dist a ꝑceual sire en 
cest lit lous poiures uous reposer tant 
cõe uous demourres en ceste uef car bũ 
sachies que len le fist pour uoꝰ seulemẽt 
si nche cõe uous le poues ueoir. Pour 
la nef nagoient trop efforcieement. et 
mortel y meist la mamn si pense bien tan 
tost que ce est enchautement. et ce est la 
chose qui plus le desconforte leaus et qui 
plus le fait peusif ne il nauoit oucques 
ame enchantement ne chose qui a enchã 
tement appertenist car il sauoit bieu que 
tous ceulx qui aycelluy tomps se entreme 
toient denchautenens ouuroient plus 
ꝑ force deunemy que ꝑ autre chose. Et 
nou pourquant pour ce que il roit bien q̃ 
a demourer le couuient leaus ou saillir 
eu lauier fait il assez plus belle chiere que 
li cuers ne li aporte et se recouforte de tout 
son pouoir et ꝑole a la damoiselle et elle 
aucressi a lui. Et quant le ueillier li an 
nue il se repose iusques a lendemain. 
moy damoiselle fait il que est ce que uous 
dittes Cõment puet len sauoir que ie ca 
deusse benir. leu le sauoit bien fait elle et 
cõment est ce fait il que ie ne uoy ceans 
ne hõme ne fẽme fors q̃ uous seulement 
Cc nest mne chose fait elle que ie uous 
doie descouurir encore le pourres uous bñ 
sauoir ꝑ auenture et il sen test atant et 
cõmence a regarder deuers la nue et uoit 
que il se estoit ia si dureuent esloingmes 
de terre que li ueus lauoit ia mus en la mer 
et la nef sans faille seu aloit si grãt erte 
que il sambloit que tous les uens du mõ 
de le chacassent. Et tous les auirons de 
nou pourquant il ne ueoit pas q̃ homme 
Lendemain qnͣt le iour appart 
beaire et clers il se esueilla ⁊ sailli 
sus du lit et fait ses prieres ⁊ ses 
oroisons a nr̃es que il le conseult et que 
il le conduie en tel lieu ou il puisse mous 
tristan trouuer et deliurer de la prson au 
roy march. Et lors bail regardant par le 
aus et cerchant amont et aual pour sa 
uoir se il trouuast la damoiselle mais trou 
uer ne la puet. et lors se merueille il trop 
que elle puet estre deuenue Si uient au 
bort de la nef et uoit que la nef estoit a 
donc a ruee a terre mais il ne scet pas en 
quel pais ne en quel lieu. et il est moult 
liez de cest ariuement car il li est bñ auis 
que toutesuoies sera il plus asseur a t̾re 
ou que ce soit que il ne seroit en la mer 
Si uient a ses aunes et les prent ⁊ qnͣt 
il sest armes au mieule q̃ il puet il saut 
hors de la uef et trait hors sou cheual. Et 
quant il est hors a toutes ses araies il mõte 
et se part de la nef et sen ua tout cõtreual 
la ruiere bu estroit sentier qui assez pou 
estoit batus. Si not pas ale plus dume 
lieue englesche que il uint au trauers 
dune champaingne et uit un hõme tout 
a pie qui estoit delei une chauue et adent 
fu il moult caise car or scet il bien q̃ cil li 
enseignera en quelle terre il est aries. 
Uant ꝑceual est iusques a celluy 
uenus il le salue et cil li rent sõ 
salu et lui encline pourre que 
chłr li lamble. Et pceual li dist adonc or 
me di hõme se dieire te saut quelle terre 
est ceste et cõment a nõ li sires qui la ti 
ent. Cõment sire fait li preudoms ne le 
saues uous une nenml certes dist ꝑce 
ual se ie le sceusse ie ne le demandassẽ mie 
auentitre ma cy apporte nouuellement et 
pour ce ne congnois ie mie encore ceste t̾re 
Sire or sachies dist li preudoms q̃ ceste 
teire est cornouaille et en est sires le roy 
march et ou poiuroie ie trouuer le roy 
march dest ꝑceual est il moult loing de 
ꝙy sire neraml auis est asse pres a ung 
chastel que on appelle coride et tient illec 
le siege sur dynas le seueschal et que de 
mande il a oyas le seneschal sces tu Sire 
ce est pour tristan que len dit que le roy 
marcli loccist ia a plus de .ini. aus passes. 
Et al dyuas qui moult amoit tustan en 
parla ouan assez felounessement encon 
tre le roy march dont le roy se courrouca 
trop durement et courut a dynas sus 
en telle maniere que il li toli toute sa t̾re 
fors un chastel ou il le a assiege Et tant 
la ia mene que ie ne ande mne que li cha 
steaule puisse desoremais gnͣtaient durer 
a ce que ceule de dedens nont q̃ mengier 
et si sont chascun iour assailly. Asses 
men aues dit fait ꝑceual mais or me 
onseignes quelle part ie porray trou 
uer le chastel que le roy march a assiege 
Et li preudons respont autre fois de ceste 
sentelle ou uous estes tounes a un gnͣt 
chemin qui est ca deuant et cilz graus 
chemins uous meira droit au chastel q̃ 
uous demandes. ꝑceual se ꝑt atant du 
preudõe et tant cheuauche toute la sen 
telle que il uient au grant chemm que 
cil li auoit ensaingne. 
E lluy iour chouaucha aisi per 
ceueal que il ne trouua hõme ne femme qui 
autres nouuelles li deist. Au soir quant le 
loleil cõmenca atoraner a declai auint q̃ il 
encontra une damoiselle montee moult 
belet mlt nchement et cheuauchoit toute 
seule sans cõpargaie Et si tost comme elle 
uint pres de ꝑceucal elle le salue et li dist 
ꝑceual bien soies uous uenus moult auon 
songuement attendu ure uenue. benoist 
soit dieux qui coste ꝑt uous amena sain 
moult se menueille de ce que celle la si 
tost nõme car il ne audoit mie q̃ nulz 
sceust encore en comouaille son nõ pour 
ce que il nauoit oncques mais este en 
celluy pais Et celle retourne mainteñ 
auec lai et lui dist perceual uous gerres 
anuis en mon bostel mais bien sachies 
que uous ne seres pas si richement heber 
gies cõme uous feustes hyersoit il est coꝰ 
esbahis de ceste nouuelle Car or li est il 
bien ains que ceste damoiselle ne peust 
nens sauoir de son estre se ce ne foust ꝑ 
enchantement. Si ne scer que il ooie res 
pondre a celle qui ce li requiert car auec 
damoiselle enchauterresse ne repairoit 
il mie uoulentiers ꝑ sa uoulente Et celle 
li redist autre fois ꝑceual uous plaist il 
auuit mais a hebergier auec moy. Qui 
estes uous damoiselle fait il qui de ce me 
roqueres. Ie suy fait elle une damoiselle 
dont ia mal ne bous uendra Et sachies 
que ie suy celle meismes qui de ce q̃ uous 
ales querant uous saura assigner. Et 
certes se ie ne uous en fais certain uous 
et haicie. ꝑceual li uoat son salu mais 
ue trouueres ia en ceste terre qui nou 
uelles uous eu die. non fait il ꝑ saincte 
croie donc iray ie auec uous eu quelque 
lieu que uous cõmanderes Car pour as 
siguer moy de ce que ie uois querant 
feray ie tous les meschiefs du monde 
Or alez auant quelque part que uous 
uouldres car ie suis tous apparcillies 
le uour uuure. 
rs tourne la damoiselle hors 
du grant chemin et seura tout 
une autre uoie Et tant cheuau 
che que olle uient en uue grant montai 
gne ou il auoit une tour forte et mer 
ueilleuse et qnͣt elle uient a la porte elle 
appelle et coule ce leans saillent errain 
ment et lueuurrent. Et qnͣt ili uoient 
la damoiselle uenir a tout le chłt ilz sont 
trop liez de sa uenue. hai. damoiselle est 
ce le chlr que nous auons tant attendu 
oyl fait elle ce est il sans faille Quant 
ilz entendent ceste nouuelle adonc com 
mence ꝑ leans la feste grant et la ioie 
aussi comme se dieire feust entre eube des 
cendus si font descendre perceual et le cõ 
diuent ou palais et illeue le font desarmer 
ilz le bonneurent tant et comoiussent q̃ 
il en est tous esbahis ne il ne scet pour 
quoy il le font. Que uous diroie ie perce 
ual fu tant celle muit serus de toꝰ ceulx 
de leaus que ili ne le peussent plus honno 
rer en nulle guise et tant que il apust 
que la dame de leans auoit este royne de 
irlande et estoit mere a la royne yseult. 
Quant il entendi ceste nouuelle il fu ml̾t 
cuneux de congnoistre la car il andoit 
bien que celle li sceust adire uraies nou 
uelles de mous tuistan et tant que len 
li dist. Sire ce est celle qui siet deiouste 
uous a destre et il la cõmence a regarder 
si lauoit belle dame de son aage du quel 
il auoit aucunesfois oy tesmoinguer si 
dist que ce nestoit mie merueille se la roy 
ne ysoult que len tenoit a si belle dame 
estoit de ceste issue Car ceste sans faille 
estoit de trop grant beaute selon son aa 
ge. Lors li cõmenca a dire aussi comme 
a conseil. dame pour dieu ie suy un chlr̾ 
crrant que auenture a aporte en cest 
pais uenus y suy nouueliement car uou 
lentiers deliureroie se dieire me cõseult 
et le me uouloit consentir un chlr qui 
est en prison en ceste contree aisi cõme 
on le ma fait entendant. Et certes se ie 
pouoie mettre conseil en sa deliurance ie 
li mettroie trop uoulentiers car pour au 
tre chose ne suis ie ca uenus du royaume 
de logres. bai: perceual dist la royne ie 
scay bien q̃ uous ales querant. uous de 
mandes uouuelles de trstan le ne pueu 
au roy march. Dame fait il uous dittes 
uoir pour autre chose ne suy ie uenus en 
cest pais. Certes fait elle ie ne cuide pas 
q̃ uous le puissies auoir si legierement 
car nous ne pouons pas sauoir certaine 
ment ou le roy march le fist empͥsonner 
Et non pourquant nous sauons bien q̃ 
il est encore en uie et est encore assez hai 
ties cõe hõme qui tant a demoure empͥlõ 
ceual me saunes uous a dire ou ie le 
sant la da moiselle qui leans lauoit a 
sachies que uous pourres bieu uenir a 
enseigneray se uous estes si preux cõme 
len ua disant. Et il la mercie moult de 
ceste chose et oist que se il oncq̃s nauoit 
este chlr si le sera il se il uient en porat 
ne en lieu que il puisse mous tustan 
trouuer Or en laissons fait elle atant 
la parole et ie uous di que ie uous en 
conseilleray si bieu et tosti qͥ uous uous 
en tendres a bieu paies: 
ia damoiselle li ba faisant. Celle nuit 
dist la royne a perceual .haa. sire tant 
mar uit oncques yseult ma fille tustaa 
le nepueu au roy march. tant elle a eu 
douleurs et males auentures pour lu 
Dame fait il ce est dõmages et de lin 
et de lautre car se ma dame yseult a eu 
douleurs et auuy pour mouẜ .t. mesẜ 
tustan en a bien eu au tant ou plus 
pour ma dame yseult. mar uirent les 
amours et les yeule dont ili sont ambe 
duy blasme. Certes fait elle ce fu gnͣt 
douleur et grant male auenture qnͣt 
cõme il a fait. hai. pour dieu dame fait ꝑ 
peusse trouuer certes fait elle nemmu 
ie ne cunioe pas que nulz le uous peust 
enseignier se ce nestoit seulem̃t le roy 
march trop est celle puson celee Et lors 
mene si li dist. sire chłr naies doubtatice 
chief de ceste queste ainsi comme ie uous 
Elle nuit uit leans ꝑceual mlt 
plus liez et plus ioians que il 
ne seult pour la promesse que 
li uus uit oncques lautre car assez ont 
augoisseuse uie menee puis que ilz bn 
drent p̃mierement en lostel le roy mait 
En telles paroles sala couchier ꝑceuail 
moult entalentes de mettre conseil en 
la deliuranice mous tustan se ce puet 
estre aleudemain si tost comme il fu ap 
pareillies et il ot oie messe en une chap 
pelle qui leaus estoit. La damoiselle 
qui leans lauoit amene uient deuant 
lui et le salue et il li reut son salu. Per 
ceual fait elle huy en cest iour couuient 
a laide de dieu que uous deliures tustan 
de la ou le roy march la emprisonne Et 
cõment fait il pourroie ie le roy march 
trouuer sans celluy ne pouuons nous 
faire ceste deliurance puis q̃ nous ne 
lauons ou il est se ie lui seulement tentr 
aire mains le pouoie ie croy q̃ il ne mes 
chaperoit iusques atant q̃ il mauroit 
oultreement rendu tustan Or laissies 
fait la damoiselle car nous en deuons 
oreudroit auoir message. dieux le nous 
enuoit hastiuement fait ꝑceual ainsi 
cõme ie le desir. Endementiers que ilz 
ꝑloient en telle maniere entre la damoi 
selle et ꝑceual atant es uous leaus uonir 
uu barlet chaut et boullant et tressuant 
durement et bien pairoit q̃ il fust uenus 
grant erre. quele nouuelles aporte tu 
dist la damoiselle il ny a fait li barles 
fors que li chlrs preingne ses armes car 
le roy maich passera orendroit ꝑ cy deuãt 
en la compaignie duu seul chl't. haa. sire 
dieux fait la damoiselle enuoies nous 
se il uous plaist huy en cest ioitr telle a 
uenture et eur que nous face reconfor 
ter. Lors dist aꝑceual tout coiement 
mess perceual que uouldres uous faire 
il est uoirs que le roy march passeea or 
endroit par cy deuant et mame aues 
lui un seul chlr et sen uendra a ung 
chastel qui est aucques pres de cy. 
roant perceual entent cesce 
nouuelle il est trop liez et trop 
ioians et beueist ar̃es de ceste 
auencure et de ce que il li amaine le 
roy march si aponit. Lors demãde ses 
armes et leu les y aporte maintenant 
et il se fait aruier enãment Et qnͣt il 
est armes a sa uoulente il dist au uarlet 
qui les nouuelles auoit aportees mai 
ne moy au chemin ou le roy marchdoit 
passer uoulentiers sire fait li uarles 
si se met eiãment a la uoie Et perce 
ual sen ua apres lui tant ont ale que 
ilz sont uenus a uu boschel ambeduy ⁊ 
li parles se arreste maintenant et dist 
a ꝑceual. Sire cy poues demourer car 
bieu sachies que ꝑmy cest sentier droi 
tement passera le roy marchil ne puet 
rouir ꝑ autre chemin au chastel ou il 
doit aler Or ten pues dont aler fait 
ꝑceual car de cy ne me remueray ie 
mais deuant que ie uoie le roy march 
puis que par cy doit palser Et cil dist 
que il ne sen iroit pas ainsi cius uerra 
a quoy ceste chose pourra uenir mais 
toutesuoies se trait il un pou plus en 
sus du cheun et se met eu unes broces 
La ou ꝑceual attendoit en telle manere 
eu muy le cherura il ne demoura pas gnͣt 
ment apres que il y fu uenus que il uoit 
le roy march uenir eutre lui et andret sõ 
nepueu et furent ambeouy aunes de tou 
tes armes. Quant ꝑceual les uit aprou 
chier et ilz furent uẽni si pres de lui q̃ il 
ny auoit fors q̃ du fenr il crie au roy mͣt 
tant cõe il puet roy march garde toy de 
moy car ie ne te asseur fors q̃ de la mort 
si li laisse couire tant cõme il puet du che 
ual traire et le fiert si angoisseusement 
q̃ il perce lescu et le haubert et li met ꝑmy 
lespaule seuestre le fer de son glaiue il lẽ 
paint si le porte du cheual a teire et au 
cheoir buse li glaiues si q̃ le roy eu remaĩt 
tous enfeues. Et qnͣt audret uoit cestuy 
coup il na pas tant de hardement que il 
aille auant ains uuelt arriere retouruer 
car il ne li est pas auis que il seul peust 
auoir diure encontre celluy qui a abatu 
le roy march q̃ cil de coruouaille tenoient 
a un des plus fors chlr̾s du monde Et poꝰ 
te seu toume il fuiant au ferir des espe 
rous et laisse le roy march en la barate 
mais de tant li auint il malement que il 
ne pot longuement fouir Car perteual 
qui trop estoit bien montes le uint atam 
guant a lentree du boschel si li donne par 
my le heaume si grant coup de lespee trẽ 
chant q̃ le heaume ne le garantist que il 
ne lui face en la teste une plaie grande 
et ꝑfonde Et cil qui ne puet le coup souĩ 
tenir et qui bien cuide estre mors trebuche 
aterre et se pausme dangoisse Et pceual 
le laisse atant gisant en paumoison ou 
il fu grant piece cõme su feust mors et 
sen uient au roy march q̃ il congnoissoit 
bien Car li barles li auoit dit la cõgnois 
sance du roy maich Et qnͣt il est uenus 
dessus le roy il atache son cheual a uu ar 
bre puis uient au roy et li errache le he 
aume de la teste et li abat la uentaille et 
le roy estoit encore si dolereire de la plaie 
dont il estoit enferres q̃ apaines pouoit 
il les yeulx ouurir Et ꝑceual li crie tou 
tesuoies roy march tu es mors se tu ne me 
fiances a tenir prson la ou ie te uoudray 
mener si li donne grans coups pauny le 
chief du pom de lespee si que le sang en 
saut de toutes ps. Et qnͣt le roy march 
se sent si mal menes il cuide tout uraiem̃t 
que ce soit laucelot ou lac qui si le tient 
et q̃ il soit uenus en cornouaille pour la 
deliurance tustan Et pource se escrie il 
mouit espouentes car il cuide bien morir 
illeuc . haa. lancelot ne moccy mie laisse 
moy si mauras deux fois la uie rendue 
et ie suy prest que ie face quanques tu 
me cõmanderas mais que ma uie y soit 
sauuee Et lors se appercoit bien ꝑceual 
que le roy march caide de lui que ce soit 
lancelot si li dist maintenant. or me fiãce 
que tu uendras en ma prison la ou ie te 
uouldray mener Et cul li fiance mannteñ 
car autrement morroit il ce li est aduis 
Et il sen rement mainteuant ꝑ andret 
et li fait fiancer autretel prison cõme 
auoit fait le roy. Et il li fiance uoulent̾s 
moult liez de ce quil eschappe par ytant 
car il auoit grant doubtance que cil ne 
li coupast la teste. Or montes tost fait 
ꝑceual et uenes apres moy. ⁊ le roy mõ 
de moult angoisseire et moult destrois 
et auoret monte et perceual: 
Ces paroles uint auant la damoi 
selle qui le soir auoit perceual a 
mene en la tour et elle auoit suy 
ꝑceual iusques la que il uen sauoit riens 
Et la ou elle uoit ꝑceual elle le tret a une 
part et lui dist tout a conseil amenes bos 
pusonniers apres moy et ie les mettray 
en tel lieu ou uous ne doubteres tous 
ceule de cornouaille se pou nou. alez fait 
il car ie suy prest. Et celle seu ua mainte 
nant qui assez bien estoit moutee et ilz sẽ 
uout apres et tant que ilz issent hors du 
boschet et uoient deuant eulx une mõtai 
gne haulte merueilleusement et anuieuse 
a monter Et dessus celle moutaingne ens 
ou plus hault auoit iadis le roy march 
au cõmencement de son regne fait ferier 
un chastel bel et fort et trop bieu seant 
et auoit cel chastel donne a la royne dyr 
laude la niere yseult Et celle yauoit mis 
telle gent en qui elle se fioit plus q̃ elle 
ne feist es cornouaillois Et en cel chastel 
sans doubte auoit elle mis tout le tresor 
que elle auoit aporte dyrlande et pour ce 
ne uouloit que nul cornouaillois feust le 
aus. Quant la damoiselle fu uenue la 
sus ou chastel a tous ceube q̃ elle amenoit 
auec lui ceube de leans li ouurirent la 
ce lous di ie que uous poues ore faire du 
uueillies commander ne faire 
acreante par bostre fiance que uous feres 
sur la fiauce que uous maues que uoꝰ me 
rendies tristau uostre nepueu q̃ uous auez 
empusonne ia a long temꝑs passe Et sa 
chies q̃ se uous ne faites q̃ il soit dedeus de 
main heure de prune ceans tout le monde 
ne bous garantiroit q̃ ie ne uous coupasse 
la teste et uous creant ie loyaument sur 
quanque ie tiens de oieu et de chlrie. Or 
me dutes fait le roy maich qui estes uous 
qui en prson me tenes et qui tol cõmande 
ment me faites. ne uous chaut dist perce 
ual qui ie soie. un chlr estrange suy a bous 
uen appartient plus mais faites ce que ie 
bous cõmande ou ie uous ocarray se oieire me 
couseult. Certes ce respont le roy marchil 
porte maintenant que ili la uirent. Et si 
tost comme elle fu uenue en la sale amont 
et elle ot fait desarner le roy march et au 
dret. elle dist a perceual or poues faire de 
ros pusommers a uostre uoulente bien sa 
chies que ili sont en tel lieu ou uous ne de 
ues auoir doubtance de tous ceulx de cor 
nouaille se ilz estoient ur̃e mortel aunemi 
car de ceaus ue pouuroient il en nulle main 
ere traire le roy march a force de gent. pour 
roy march uostre uoulente Car il na ore ce 
ans autre seigneur que uous a ce q̃ ceube 
de ceste tour ne refuseront chose que uous 
Uant il entent ceste parole il dist 
au roy march. roy march uous 
estes en ma puson et uoꝰ maues 
oultreement ma uoulente. Ie uous cõmãt 
rous donna mauuais couseil qui ce uoꝰ loa 
acemander car se dieire me conseult tristan 
mes nyep est mors ia a plus de .iii. aus pas 
ses. hai. roy march ce dist ꝑceual ce nest pas 
la p̃miere desloyaute q̃ tu as ditte. ꝑ ceste 
parole seulement deuroies tu perore cou 
ronne car roy ne coit meutir en nulle ma 
mere et puis que il ment il nest dignes de 
porter couroune Certes tu ne te pues de moy 
deꝑtir iusques atant q̃ il soit ceaus uenus 
Et se dieirx me couseult se il ne uient dedens 
le terne q̃ ie tay dit et mis ie ne lairoie pour 
la meilleur aite q̃ le roy artus ait eu son de 
maine q̃ ie ne te feisse maintenant morir 
de male mort. Or gardes q̃ tu en feras car 
il couuient a fine force que tu le me ren 
des ceans dedeus leure que ie tay dit. 
Uant le roy marcheutent ceste pole 
se il a grant doubte et gnͣt paour 
ce ne fait pas a demander car il roit 
bien et congnoist que li chlr̃s est trop du 
rement ames sur lui et que il le ocarroit 
legierement. Si respont adonc a ꝑceual 
tout tramblant et dist. certes dan chlr se 
tustan mes nyepi est en puson nuli ne 
men doit blasmer ie ne li mis pas mais 
ceulx de cest pais li mirent car ilz le crou 
uerent et repustrent en tel lieu ou il me 
faisoit la greigneur honce q̃ il pouoit. bai- 
mauuais roy dist ꝑceual certos il couient 
q̃ tu le me faces uenir auant qui q̃ le meist 
emprison tu le me rendras Et le roy mair 
respont uous ne le poues auoir se ie meis 
mes ne uois la ou il est empusonnes Se 
dieux me conseult ia de ceans ne ꝑtires 
ne ne uous renueres iisques atant que 
ie le uoie deuant moy or gardes q̃ il uien 
gne auant. Qnͣt le roy march encent cest 
plait il congnoist bien qͥ il comuient que 
tristan soit rendus et deliures a ceste fois 
Si est trop dolens de ceste auenture car il 
nestoit neus en cest monde q̃ il coubcast 
au tant cõme il faisoit tustan sõ ne pueu 
et tout pout les grans maulx que il lui 
auoit fait. ꝑees dist a ꝑceual dittes moy 
ur̃e nom et a respont iõ ay nom perceual 
de gales. ꝑceual ce oist le roy ie uous reu 
droie tristan tour deliure asses tost seune 
doubtoie que mal me benist oe sa deliurãce 
Et dequoy uous en doubtes uous fait poe 
ual ie me doubte fait le roy que tastan 
ne me ocie maunteuant que il sera deli 
ures a ce que ce est lõme du monde qui 
plus mortelmeat me het et si est sãs faile 
le meilleur chl̾r ou monde et de si tres or 
gueilleurr cuer que il ne pouuoit estre 
que il ne me ueceist se il mencontroit ꝑ 
aucune au 
lement uest 
le sa debonnairete seu 
auuoit Et ce est la chose 
ꝑ quoy ie corderoie mains a sa deli 
urance. Cleites auant beuir fait ꝑce 
ual. et quant il sera deliures ie uoꝰ feray 
asseurer de lui que pour chose qui ait entre 
uous .ii. este il ne mettra iamais main 
en uous ne hõme de ꝑ lui. Et le roy dist q̃ 
en telle maniere le fera il bieu deliurer 
si se accordent tous deux a ceste chose. 
Ors dist le roy march a la damoi 
selle qui leaus les auoit amenes 
damoiselle uous feros cest message pour la 
deliurance de tastan et uous eu ires droit 
au chastel du pia et porteres auec uous 
cest mien amnolet. Et qnͣt uous seres 
renus au frere andret qui le chastel gar 
de uous li dires que il uous rende tristan 
a tiele ensaingnes que il scet bien qui 
cest amelet me donna et oitil me fu dõ 
ues. Et ie rous di que il le uous deliurera 
maintenant si li baillies lanuelet. Et 
celle le prent et se part de leans moult 
liee de ceste aueutiere. Et le roy maroh qͥ 
moult estoit angoisseirx se fait desfeirer 
et regarder sa plaie et autressi fait andret 
Et lachies que il estoient tous .ii. si mal 
atoures que ilz auoient tous .ii. greig 
neur mestier de mire et de repos que dau 
tre chose Et la damoiselle qui se fu ptie 
de loans pour faire le message du roy m̃c 
chouaucha tant eutre lui et son escuier 
qui compaignie li tenoit q̃ ili uindrent 
au chastel ou pri tout de beau iour Et 
quant elle est leans uenue et descendue 
elle treuue le frere andret et lui dist le 
roy march uous enuoie cest auelet re 
gardes se uous le congnoiss s et uoꝰ mã 
de a ces ensaingnes que uous mous.C. 
qui ceans est empusoane be deliures. 
Ouant il entent coste part le a ce que il 
sauoit tout urayement q̃ le roy march 
haioit tustan de trop moitel hame. Si 
tos cõme il ot parler de la celiurance. T. 
il oist. hai las messars est trahis ceste 
deliurance ne uient mie de sa bonne uou 
lente mais de foice. feres uous ce que ie 
demande. oyl fait il oncques nen doub 
res car ie uoy bieu que a faire le me cou 
uient. ore dont fais olle tost. Et il uient 
toutesuoies mainten t la ou tustan 
auoit demoure empul hoeuure luis 
et oist. Ore hors messuet 
uis que uostre deluu 
o ꝓpmi nu 
que uenes 
hors. Et quant tastane a que il est 
deliures il est tant liez qilen tent ses 
manns uers le ciel et uient hors et cil le 
prent ꝑ la mom et le baille a la damoi 
selle et li dist ueez ꝙ mous tastan or en 
pouures faire ce que il uous plaira. Ie 
nen feray nens fait celle mais ie le mer 
ray eu tel lieu ou il aura plus de ses au 
ses et de ses bons que il na ceans eu 
Lors dist la damoiselle a mous tristan 
messire tustau fait elle urnes ap̃s moy. 
Et il respont sicomme il puet ma damoi 
selle uoulentiers. et elle len maine hors 
du palais iusques eu la court et sachies 
que il estoit adonc si foibles que apaine 
se pouoit il sousteuir et si pales et si mai 
gres que nulz homs ne le recongneust 
legierement qui en sa beaute leust ueu 
se il ne lauisast moult durement Car 
il souloit estre li non pers de boaurx chlr̾'s 
Et il est orendroit poures et maigres et 
chetifs et las pour la longue mesaise et 
par la longue douleur que il auoit endu 
ree. Quant il fu uenus en la court aual 
tielr a tournes que la damoiselle qui le re 
garde en pleure aux yeulx de la teste elle 
ie fait mouter sur le cheual a lescuier car 
elle nauoit autre si leumaine hors du 
chastel a telle heure que la nuit estoit ia 
uenue. mais encontre ce luisoit la lune 
belle et clere qui aucques les recõfortoit 
eu celle uoie. Et il demande a la damoisele 
damoiselle ou me bouldres uous mener 
messire tastan fait elle or sachies uraye 
uent que ie ne uous menray en lieu ou 
uous ne soies moult ause. Et est fait il 
encore le roy march miou oucle en uie et 
ma dame la royue yseult. oyl fait elle 
sans faille. haa. dieux fait il puis que 
le roy march uit encore qui est en cest- 
pais uenus qui ot puissance et pouoir 
de moy deliurer. Pu chlr estrange ce dist 
la damoiselle uous a deliure a grant force 
et a grant trauail. estranges fait mesẜ 
tustan.certes fait il dont fut ce messire 
laucelot du lac uu chlr du royaume de lo 
gres qui iadis fu mes cõpaings darnes 
et est cil tous li mieudres cheualiers du 
monde. Or sachies fait la damoiselle que 
ce nest mie messire lancelot dulac. ains 
est uu autre choualier ieuues homs qui a 
nom perceual de gales et est cõpaignon 
de la table reoude et chłr merueilleirr Et 
il se merueilla qui il pouoit estre pour ce 
que oucques mais neu auoit oy parler 
Si respont qui que il soit benois soit il. 
il a tant fait pour moy de ma deliurance q̃ 
ie seray sou chir tous les iours de ma uie ⁊ 
ie le deuray bũ estre car il ma de mort oste. 
I telz paroles cheuauche messire 
trstan auecques la damoiselle 
si ont tant ale au ray de la 
de celle prison ue cuidoit il iamais issir 
morir 
teual or suis ie appareilliee que ie uous 
reude mouseigneur trstan tout delicre 
la dieu mercy et la uostre mais bñ sachies 
beaute comme il souloit auoir si dure 
ment empuie en puson comme il est en 
ceste. nulz qui oncques leust ueu en si gnͣt 
beaute comme il souloit estre ne le recõ 
gnoistroit orendroit se trop ne le auisoit 
Ce croy ie bien fait perceual ne ce nest 
pas trop graut merueille ear selonc 
ce que ou ma compte il a bien demoure 
quatre ans en la prson et plus asses 
Or me menes la ou il est car il est mi 
eule drois que ie uoise a lui que il uien 
gne a moy car il est trop meilleur chlr 
que ie ne suy. Or uenes donc fait elle a 
pres moy. et elle le maine etrãment 
lune que ilz uindrent ais que la mienuit 
feust passee la ou perceual estoit et le roy 
march et audret. Et quant ili furent 
montes contremont la roche et ilz furent 
penus la ou cil les attendoient. La damoi 
selle fait couchier mouseigneur tustan 
en une des chambres de leans poure que 
tous les autres se dormoient encore. Et 
sachies que tuistan nauoit oucques mais 
este autant liez de chose qui li auenist cõe 
il estoit de ceste deliurance car sans faille 
iour de sa uie ains cuidoit urayement 
Leudemain si tost cõme ꝑceual 
fu leues sa damoisolle uient de 
Quant lui et si li dist. messire per 
que ie ne ui oncques nul hõme de si grant 
en la chambre ou messire tustan gisoit 
et il dormoit encore en un lit si ferine 
uent comme se il neust oucq̃s dormy. 
Et perceual qui le cõmence a regarser 
le uit si grant et si merueilleire et sibñ 
taillie de tous membres selon la maigre 
te que il auoit que il dist a la damoiselle 
si uoirement mayst dieux cy deuroit a 
uoir uu bou cheualier car il le ressain 
ble bien. Et la damoiselle respont adont 
hai perteual se uous saies au tant de sa 
cheualerie comme ie en ay ueu si mayst 
dieux uous ne dines mie que il eust son 
per en tout le moude. Et encore bous 
pourroient bieu ceulx de la table reõde 
deuiser de ses oeuures partie. Eu nom 
dieu fait il ie croy bieu que il soit tres 
bon cheuatier. Ot ie meismto ay ia 
assez oy parler de sa cheualene eu plu 
sours lieire. gaant pechie fu et grant 
male auenture quant il oncques se 
aconta de la royne yseult. Car celle 
chose seulement la plus mis auieres 
que nulle autre or le laissons encore 
reposer 
Ors seu issent de la chambre 
et uienuent ou palais et 
treuuent le roy march leue 
moult dolereux et moult angoisseur 
de la plaie qui crop durement le des 
traingnoit. Et non pourquant nulle 
riens ne le greuoit autant adoncq̃s 
comme ce que il doubtoit que la damoi 
selle neust pas tristan auene et moĩ 
tenant que il la uoit il li dist. Ma da 
moiselle comment auez uous fait le 
message que ie uous auoie enchargie 
Moult bien fait elle la dieu merc. 
messire tustan est uenus il est ceans 
uoire fait il ce uie plaist moult dont 
suy ie quittes. Lors dist a perceual 
Sire cheualier uous me amenastes 
ceans comme uostre prisonnier et 
fu ma deliurance aterannee mainte 
nant que la deliurance tustan seroit 
faite. Tristan mon nepueu est deli 
ures et uonus ceans pour quoy ie n 
uueil que uous men laissies aler tout 
quittement car ie uous en ay bien 
fait tout ce que ie uoas en proms. 
Perceual lui respont atant et dist 
roy march ainsi ne uous en ires uous 
pas. par saincte ccope uous me iure 
res auant comme roys que uous a 
tristan uostre nepueu perdonneres 
tout le maltalent et toute la male 
uoulente que uous auez a lin Si que 
se il uuelt demourer auecques uous 
uous le tendres si chierement comme 
len doit tenir si bon cheualier cõme 
il est ne son mal ne pourchaceres ne 
par uous ne par autre en nulle guise 
Et se il se uuelt partie de coruouaille 
et aler en autre terre uous ne lui nui 
res de nens Et sachies que se uous 
ce ne uoules faire ie uous mettray en 
tre les mains de monseigneur tustan 
qui tost uous aura mis a la mort se il 
uuelt. Et le roy march qui trop gnͣt 
lemperes 
nulle marere ne uuleroĩt cheoir en 
tre les mains de lon ce geu le il nauoit 
auant sa bonne pouleure respont ie 
luy prest de tout ce faire Et le uous iu 
reray orendiois sur sais a leuir si loy 
alment cõme uous laues deuise mais 
que tastan mes mepz me perdoint du 
tout son maltalont. Et ie feray dist ꝑ 
ceual que messire tastan uous perdon 
nera de bonne uoulente tout ce q̃ uous 
li aues mesfait. Et le roy maith se met 
aconc auant et li creante comme roys 
sur quanque il tient de dieu et de cresti 
eute que il se tendra desoresenauant 
uers tristau en telle maniere cõme cil 
le deuise mais puis en menci il son cre 
ant trop desloyaluent si comme nr̃e 
hystoire uous deuisera ca auant apper 
I telle maniere comme ie bous 
ay deuise de liura poeual monf 
tastan de la prsou du pui toꝰ 
li pueples de corouaille eu a grant ioie 
et grant leelce. Le roy march fu tost 
gueris de la blesceure que perfeual li 
auoit faite. et autressi fu andret. grant 
est la ioie que la court demaine pour 
la deliurance de mouf tustan. La roy 
ne eu fait ioie grant et brangain au 
tressi qui touteluoies auoit domoure 
doubtaace auoit denir et qui en 
auecques la royne yseult. trstã sesforce 
et se esioist il se soulace et se desduit. 
chasauns le sert chasains le honueure 
fors seulement audret. cil est eant cour 
roucies de ceste deliurance que a pou q̃ 
il nen uiuert de dueil et dire car ila trop 
grant doubrance et trop grant paour 
que tustan ne le face morir de male mort 
Tristan rement en sa beaute en sa u̾tu 
et en sa uistesce. le roy le honneure tant 
et tant le tient chier et tant li fait gãt 
semblant damour que nulz ne uoit ceste 
chose qui bien ne die que iamais ne a 
ura male uoulente entre eule .ii. Quãt 
peireual ot demoure auec tustan et auec 
le roy march bieu un mois et plus et ilz 
se furent moult entracomties ⁊ la pare 
fu bieu faite entre le roy maith et tristã 
si que ꝑceual ne ausast pas q̃ des lors 
en auaut y peust auoir entre eube deue 
peire ne rauauue. Pceual qui moult 
tendoit a uenir ou royaumne de logres pour 
la deliurance de mons lancelot pust cõ 
gie au roy march et a la royue y seult 
et a mous tustan. Et sachies que il na 
uoit pas encore grantiaent de gens en 
cornouaille qui sceussent comment le 
roy march auoit este naures ne cõment 
messire gistan auoit este deliures. 
E roy march pour honneur ou 
roy artus et pour samblant da 
mour nou pas de bonne uoulen 
te cõme celluy qui ne descouuroit mie 
la felonme de son cuer qnͣt il la peusoit 
couuoia ꝑceual bien deune iouree a gnͣt 
compaignie de ceulx de cornouaille Et 
quant il uint au deꝑtir si li dist mesẜ 
trstan. ꝑceual beaurx auns uous aues 
tant fait pour moy que ie seray tous 
les iours de ma die uostre chlr et ie le 
doy bien estre Car bous maues sans 
faille deliure de mort. pour dieu quant 
uous seres benus ou royaume de logres 
se uous par aucune auenture poues trou 
uer mous lancelot du lac salues le moy 
de par tristan son compaignon Et li di 
tes de par moy que brayement sache il 
que se oieux me laisse uenir achief dune 
chose que ie peuse ie men mray mainten 
ou royaume de logres et demourray a 
donc en sa compaignie tous les iours 
de ma uie Et cil li respont q̃ cest messa 
ge fera il bieu. Si se part adonc du roy 
march et de tustan et de celle cõpaignie 
et seu ua la plus droite uoie q̃ il scet 
uers la ner et seu passa ou royaume de 
logres. Et mainteuant se remist en la 
queste de mous laucelot. et taut le qͥst 
par iong temps que il le trouua eu lisle 
de ioie auecques la fille le roy pelles et 
le ramena a court. Mais pour ce qͥ ceste 
matiere est escripte propremẽt ou luire 
de lancesot et pour ce q̃ elle nappertient 
pas a nostre hystoire sen test li comptes 
atant. et parole de mous tristan pour 
deuiser comment il afina la guerre qui 
estoit entre le roy march et dynas le 
seneschai. 
re il se ioume et se aaise et rement si en sa biaute 
e en sa force que il nauoit oncq̃s este plus biaux 
ne plus fors que il est orendroit et sachies bñ 
que il se guardoit de son oncle tant cõme il pou 
oit car il peusoit bñ que ses oncles li uuelt gnͣt 
mal et que il le metroit uolentiers a mort se il 
cu ueuoit en lieu ia pour serement que il y ait 
fait ue le laisseroit. Tustan parole a la rome assez 
souuent car il na laiens hõme qui soit si hardi 
Q 
y endroit dit le conte que mes 
tustan remest uec sou on 
dle plus lies et plus ioians 
que il ne seult car il seroit 
ure deliure de la prison ou 
auoit si long temps demou 
qui li ose ueer luis de la chambre de la royne. 
ieroy maich en est touz desuez. Il en ait touz de tre 
et demautalent car il roit bien et appairoit que 
tristan ue le laisscroit mie pour lui et que se il eu 
disoit parole qui atustan eunuiast g̾uament. 
Tustan est de si gnͣt cueur que il octiroit assez le 
gierement le roy mart ia pour hõme qui soit en 
corouulle ne lelaisseroit. Ainsi est li roys mar 
sien mal aise que il uoudroit bñ mouir. Car 
il uoit bñ que tristan ses mez ua toute iour a la 
ronne yseult ne parler neu ose et ce est la chose 
ant il se tient plus a houniz 
ng iour estoit tristan auecq̃s la roy 
uẽ yseult moult apriue et parloient 
De maintes choses entre eulz deulx 
et tant que tristan dit adonc. Dame fait il ma 
lement ua a uous ⁊ a moy uous saues bũ ⁊mẽt 
il est de uous cirx. pous maues amie ⁊ ie uoꝰ 
et encore nous cutre amierous no se met ains 
tant que maunaisem̃t uous poues de moy souf 
frir et ie de uous. Ce est neans de nr̃e departir 
qui nous deparm si nous metra a la mort. 
Riens ue nous pouroit de partir fors que la mort 
Et quant nostre amour est si ferme et si eute 
mne que depaitem̃t n y puet auoir et uoꝰ pour 
ceste amour quons il en maint gnͣt amiy en 
cornoaille et mainte gnͣt douleur soufferte uoꝰ 
pour moy et ie pour rous. Donc uous ne souf 
fusions riens se nous fuissiõs en autre pais 
que en cestui cur ⁊ donc fusse ie ur̃e ch du tout 
Et uous du tout madame. pourre uouldroie ie 
se il nous plaisoit que nous nous departissi 
ons de coruoille et nous en alissions ou ropau 
me delogres. Se nous illenc estions uenu. i 
douc pornons nous moir nr̃e ioie entieremẽt 
ne ne trouuerrous. ⁊donc qui comrour nous 
peust faire. La royne respont atant et dit. Ca 
stau fait elle que endiroie ie. Ie uous aytant 
aure᷑ aune encore que ie me acort a quanq̃ 
uoꝰ uouldres faire et sachies que ie uouldroie 
ia que nous fuissions eutre moy et uous ou 
royaume de logres que nous ueussions doubte 
du roy mair qui asses nous a fait souuente 
de foys dueil et comrous. et qui depart la nr̃e 
amour tant cõme il puet penses cõment nous 
nous poirons de partir de cornoaulle ainsi que 
nous ne soions appaireu. ⁊ ie sui prest que ie 
men aille au uous toutes les heures que pa 
rouldres. Dune fait il moult de m̾cis. Or lais 
sies donc ceste chose sur moy. car ie encuide molt 
bien peuf et. issez prochaniement: 
ntout cellui tenne que le parlement 
fu pris entelle mauiere ꝯme ie uos 
aydeuise auiit que auenture apporta en cor 
noille blioberis le bou chl̾. Qnͣt il oy dire que 
mess tustan estoit deliures de la prison ou il 
auoit si longuement demore il pelisa que il le 
yroit roir si sen uint. ⁊ la coint le roy maic. 
Et sachiez que il fu moult bieu recens main 
tenant que len sot que ce estoit bliobens. un 
des chlrs du monde qui estoit de greingneur 
renõmee. Mesẜ tustun fu trop lies de sa uenue 
si li fit trop gnͣt ioie et demanda asses noraiel 
les du royaume de logies et de mese lancelot 
mesmem̃t. Et cil lui dit que de mous laucelot 
nen sauoit on nouuellez et ia auoit plus de 
.u.ans passes que il ne auoit este nemuz acourt 
et pour ce le aloit il querant et maint aultre 
chlt car ce sauoit len bã a coit tout mraiem̃t 
et il rous encuidast deluner que il me 
grant ioie eu la maison le royaitus maintenãt 
que il ont sceu la rerite de m̃e deliurence. Et cer 
que ilz uieingnent par de ca. car s dieux de moyt 
plaist mes tant cõme il seult. i ay ore ung gnͣt 
bhioberis cõme ie le rouldroie ⁊ cõme li roy artus 
Mais or me dittes mesf tristan. dmas li senechaux 
que mest laucclot nestoit mie mort et pour ce 
nestoit mie encore laqueste remese. Ams la maĩ 
teioient encore uaint p̾cõme. Or me dutes 
ce dit tristan et de moy parolent il point a la cort 
le roy artus leur soument il mais de moy. Ceites 
ce dist bliobens il en parolent asses et encores 
na mie gnͣt temps que ie oy dire au roy artus 
que se il cuidast uraiem̃t que le roy mait uoꝰ 
eust c̃prisonne il ne laissait en nulle manniere 
que il ue uenist encornoille ce que il ne destrui 
Auoit ou monde nil lieu si estrainge se il uoꝰ 
sist du tout le roy mart et encore dist il que il 
ce ny alast uoleutiers pour quoy ie say ura 
iem̃t que il ne puet estre que il naient faite trop 
tes se rous uales celle part il ya maint chu̾ qui 
rous desirent aueoir que il ne lairont en mil 
le guise que il ne uiengnent ca pour uous seu 
iem̃t reoir. Custan respont a donc. Si maist 
dieux si dist mest bliobens il ne couuient pas 
me deffent ou de encõbrier il ne demorra pas 
grãment que ie ne mẽaille ou le royaume 
de logres car le demourer en comnoulle ne me. 
temps entrelaissie chl̾ne ore men ent̾imettray 
se dieu plars air ie men yry en la maison le 
royait . auecques noz epaignons de la table 
ronde. Ainsi uoꝰ endoint dieux uolente fait 
enseroit lies et touz noz autres compaignous. 
qui saiens souloit repairer que est il deuenuz ie 
me merueille que ie ne le noy saieus puis q̃ ie 
y uing Se uous ensaues nulles nouuelles si lez 
me dittes car dieux me conseult ce est ung chl' 
que ie uerroye uolentiers et lqui ie nueil moult 
gnͣt bñ et iay iuyson car il me sist iadis ung 
moult gnͣt senuce et en cest pais meesmes. Ie 
estoie en peril de mort qnͣt il meu deliura par sa 
courtoisie pour ce le ueioie ie uolentiers auant 
que le me depantisse de cornoulle. Auoin dieu 
lire fait mesẜtristan de dynas uous duay ie 
bñ nouuelles uraies sachies que il est assegies 
cn ung chatel ca deuant et a ia dune le segie 
gnͣt temps pour quoy il est si destrois ⁊ de uiau 
des et dautres choses que il ne poira mais tenir 
le chatel longueñt ce suige bñ ams li couuen 
dra rendre pour sousrete de uiande. Cõment fuit 
bnoberis si est dynas arafi assegre. uoĩre certes 
ce dist tastan. Et qui la ainsi assegie les hõmes 
le roy mait ce dist tristant lont assegie ⁊ pour 
moy meesmes.Et se pour doubtance de moy ne 
fust ceulx de cornoaille leussent la pris ce saigebã 
mais il out oucques laissie lassant pour er q̃ 
il ont paour que ie ne me entremeule. Si maist 
mess tustan fait mess bloberis qnͣt dynas. i tout 
ce mal pour uous et uous ne le secores de uostre 
pouoir rous enfaites a blãmier durem̃t. Uo- 
dittes uoir fait tastan mais ie ne me uouloie 
pas tourner de sa part deuant que ie fusse renu 
achief dune chose a quoy ie bee. ne ceste chose ne 
sera ia descouulte ꝑ moy deuant ce q̃ ie laie fait 
te. Et quelle pait est cellui chatel ou dynas est 
assegies fait bhoberis. Et il lui deuise. A nom 
dieu fait bliobens cellui chatel saige moult bl 
ie y fuy ia aucune foys. Dynas meismes my 
uiena. il est assez fors et le appelle len ce mest a 
ius roche noire uous dittes uoir ce dit t̾star 
Iusi ꝑlerent cellui iour de dyuas et de 
ceube qui assegie lauoient. Alẽdemã 
se paiti bliobenis de court et prist egie 
ali roy marc et atristan. coess tristan le ꝯuoia 
une gnͣt piece et puis sen retourna. Et bliobetis 
qui uauoit que son escuier cheuauche tant q̃ 
il uint a roche noire et entua dedans le chatel 
que oncq̃s ceube de lost ne le retindrent et de 
riens ne le misoinerent pour ce que uug seul 
chlr le uirent. Qnͣt il fu enties eula portẽ entre 
lui et son escuier il demãda a ceulx de laiens 
ou dyuas li seneschaur estoit et on li dist q̃ 
il estoit en la uuaistre forteresce. Et sachiez qͥ ce 
estoit une petite tour moult belle et moult fort 
et moult riche. Qnͣt il fu descendus deuant 
la porte ceulz de laiens li uiennent enũmẽt. 
audeuant et li demanderent qui il estoit. ie 
sui fait il ung chl' enant qui uolentiers par 
leroie admas le sencschal fautes la uenir auãt 
Et ceulx sen rout adynas le seneschal qui se 
seoit a unes fenestres et prenoit couseil a ses 
parcos de ceste guere aucq̃s desconfortes car 
il ueoit bien que laiens ne pourroit il longne 
ment diuer se dieux ne lui enuoioit aucus 
secours.Sire si dient ceubx qui abhobeus a 
uoient ꝑle la hors a ung chĩ errant qui uoꝰ 
demande. se il uous plair ueues parler a by 
ou le uous amerrons saians se rous uoules 
Puis que il est chlrs errans fait il. il est d̾ 
miiculx drois que ie y aille que ie le feisse ue 
uir a moy car il ne puet estre que il ue soit 
plus predoin q̃ ie ne fui. Et lors se pait de son 
couseil et sen uient ala porte de la tour on bli 
Sire uestes uous mesf blio beris. oil fait il 
fait dimas uous soies litres bñ uenuz. Si 
bñ. ippertem̃t que il est trop lies de sa uenue. 
oit tout ã uisi cõme il le cõmende. Mors bieu 
sacies que detoutes uiandes dont bõme ues 
il mains encore que mestier ue leur fust. 
Sire sie ce dist dynas ablioberis pour dieu 
se uos nestes saians seruus et ausiez scloue 
c que il couuendroit a ur̃e hautesce ne le me at 
touruez a mauuestie si maist dicire ie ne lepu 
is amander a ceste fors car les hõies de corno 
aille mont si destruit et essillie par le comende 
uent le roy mait que il ne morit nens laisse 
ou monde fors seulement cesti chatel et ce qui 
dedens est et encore se traueillent il chascun io᷑ 
que il cest remenant me toillent et tout cest 
mal et cest amun me font il sans descrte nul 
le pour lamour de mesẜ tustan qui encore peẽ 
dre a ueniance de cest orgueil se a dieu plaist 
et lui. Gliobenis respont ensourriant et dist. 
otens latrndoit. Et adonc quͣt il roit lescublio 
beus il le recoguoit maintenant si saut auant 
a mess blioberis trop liez et trop ioiaus et dist 
saus nulle fuille bliobens aige nom. Hau sice 
maist dieux de uĩe uenue sius ie moult lies ⁊ 
moult ioians et lors ꝯmenda que la porte soit 
ouucrte et on leuure maintenant et il entrent 
cus crr̃ment et sen uont ou maistre palais 
et desarment mesf blioberis.Mais bñ sachies 
que dynas li fait si tres gnͣt faite que il mõst̾. 
uant il out desarme bliobens dyuas 
cõmeuda que ou aporte a mangier 
et ceube de laians le font aleur pou 
quist uauoit laiaus fors pain et de ce y auoit 
diuas fait il or ne rous esmaiez car põ loiau 
te fuure rous est cest domagiez auemuz sachiez 
que dieux uous secourra et mest tristan pour 
qui uous souffies cest aimuy ue uous obliera 
uiie. Mais ore me dittes. mez uous saiens gnͣt 
gent. Sire fait il nanil sans faille ie ny ay 
pas de gent qui portent armes plus de.xe. 
chłts et plus de .he. serians le remanant de cest 
chatel si est pueple de baisse uain qui des ar 
uies ne santrener et il sont la hors si gnͣt gẽt 
que se ie rouloie yssir hors de cest chãtel ⁊ as 
serabler a eule se il me pouoient tenir entre 
cule il sont si grant gent que il me auroient 
maniteuant iuis mort pour ce me tiens ie 
saieus et me deffens au nuebe que ie pras. 
car a issir bors et assembler a eulx ue pourroie 
le nens quaingnier. A insi parole dynas a 
bliobenis tout cellin iour neridrent auciuis ꝑ 
lem̃t fors que de cculx de comoi̾lle qui cellui 
chastel auoient assegie. An sen qnt il fu heure 
de dormir il couchierent bliobens eu une des clũ 
bres de laiens au plus bonnorablaint que il 
poient si se repousa celle nuit moult bã. Aea 
demain moult uiatin se leua et ala oir messe 
eu uue chappelle de laieus et qnͣt il ot oie mes 
se si sen retourna en la maistre sale et dist a 
dynas faictes moy aporter mes armes et ar 
mes et uous et ros gens si irous ueoit les chltr 
de cornoille qui saiens uous out assegie. par 
celle foy que ie doy a mous lancelot du lac 
ie ne quier iamais iepouser deuant q̃ il sactẽt 
auent. bliobeus de gaunes scet ferir de lau 
e es despee. 
uant dynas oit ceste nouuelle il est 
trop ioians et tupties si se escrie tout 
maindenant ore aux arme puis que 
mess bliobens sen entremet houurs sõt ceube 
de coruoalle se il nous attendent. Lors reissi 
es aux armes corre chlr's et serians. Mesf ulio 
beris qnͣt il est armes bñ et bel il monte sur 
undistrier fort et isuel que dyuas li fit amen̾ 
si uient a la porte du chastel et la fait oumir 
et qnͣt elle fu ouuerte mesf blioberis sent ist 
tout p̾miers et laisse coire a ceubx de lost qui 
de cest aguet ne se prenoient guarde aiis se 
dormoient encore li pluscur. Et ceulx qui fu 
rent uenuz fur eubx au feur des esperons les 
comeucent a octrre et a decianchier si durem̃t 
que en pou de beure t̾me en orent il occis plo 
de .mͣ. a ce que il les trouuerẽt desarmes ⁊ des 
guarus.⁊ a noise lieue et la caee. cur ceube 
de lost qui cest gñt domage reoient ne nont 
loisir de prendre leurs arcs ne sceuent quel 
couseil il doient prendre. Car il uoient tres 
et paueillõs ueiser a t̾re aussi meesment̾t 
come se la fouldre ydescendist et par ce sont 
il si desconfortes et esmaiez en poy deure q̃ 
il toument touz enfuie cil qui le pouair en 
ont les uns a pie et les autres a cheual et 
laissent le remanant de lost tel acomme que 
petit en remaint en uie. Car ceube du chastel 
ne bacioient a rieus du monde fors q̃ octure 
les du tout ceulx sans doubte que il laissie 
rent eu uie en menerent il en pason eu leur 
chastel prindrent toutes les mendes que 
il trouuerẽt en lost et les strent porter ou 
chastel. Si sachiez bã que il firent encelle 
enpainte si biau gans er de ricr que de 
N telle maniere et ꝑ telle auenture 
cõme ie rous deuise furent toures 
a desconfiture les hõmes de coruaille 
qui dyuãs moient assegie et tout ꝑle harderãt 
ou font si grant feste et si gnͣt baudour que il 
dient tout plamem̃t que oncques a uulle gẽt 
ne auint si bñ cõme il leur est auenu a cestin 
point. Que uous diroie tous les paueillons 
et toutes les choses de ualue que il trouuerẽt 
de bors en lost firent il ueurt ou chastel. Il sõt 
mair eu est doulent oultre mesure car quant 
ou li a la nouuelle contee de ses hõmes qͥ sont 
mors et pas et que pou eu ya deschapes il dist 
que il naura iamais ioie iusq̃s atant que 
il aura rengie ceste honte et cest domagie res 
core et apre ce redemande. Cõment fait il pot 
ce auenir que ceulx du chastei issirent hors ia 
estoient il si pou de gent. Et ceulx qui ẽla besoĩg᷑ 
auoient este respondent certes sire nous ne sauẽs 
dont si foul haidm̃t leur uint que il semba 
tirent sur uous cur ce sauous uous tout ura 
iciãt que uous auons .xx. tons de gent q̃ 
guint honte tant sõmes honuys et auilliez 
qui auons receu si grant dõmage ꝑ si pou 
de gent. Certes mal le peusa dyuas. Oucques 
eutoute sa uie ne fit chose dont il eust si mal 
guenedon cõuie il auia de ceste iouuiee lamais 
ue seiay liez pour auenture qui. uenigne ius 
de .p. qus apres 
pasoraners que de cheuaulx que dautres n 
chesses que li chastiaur ensu puis retes plus 
de mess blioberis de garnes. Ceult du chastel 
de ceste auenture liez et ioians.Mais le roy 
il nauoient. Dieux fuit li roys mars com 
ques a tunt que ie en soie rengies tout a ma 
uolente or y petra qui preudous ysera car ie 
uouldray demain mouuoir pour prendre ueu 
iauoe de cest orgueil.Apres redist a mouf tri 
stan. Tustau biaire mez dist li ioy uair il cou 
ment que rous enceste besoingne uienignes 
saus uous saus uous ny rouldroie ie pas 
aler car plus doubteront ceulx du chastel ur̃e 
corps seulem̃t et uostre lance que il ue doubce 
ront les .le. meilleurs chlrs qui soient eu mõ 
bostel. Sire sire ce dit tustan puis que il uoꝰ 
plaist et ie uay si nen auoie ie mie gnͣt uolẽte 
car pius uolentiers uie reposasse ie que ie un 
alasse il uous y escuet nenir ce dist li ioys. 
Et ie nay uolentiers fait il. Ly roys fait cuer 
ꝑtuitaguel que alendemain soient touz. p 
pareillez ceube qui ariuez pourcot auoir das 
sur ie chastel dynas il ue aura iamais bñ ne 
ioie iusques iusq atant que il ne anru du 
tout destruit. 
ristan parole a la royne et si li dist 
Dame fait il que ferons nous. le roy 
mait si cõme rous uees sen ua deuant le cha 
stel dynas a si grant. iffort cõme il puet auoir 
il ma requis que ie y aille et ie iray saus do 
ubte car ie ne le escondiroye mie uolentiers 
de ceste chose. Se uous poi es orctant fere rers 
le roymarc que il uous menast auecq̃s lui 
en ceste besoingne. Qist uous series la uemue 
ie pourchaceine puis bñ tant que ie mettroie 
ou chestel et uous et moy et puis que nous 
serons laiens entre moy et uous ia puis le 
roy marc uauroit pouoir de baillt nous adonc 
pouions nous poiuthacier tant a aise et asse 
coment nous nous en iionz puis ou royau 
mie de logres ainsi come entre moy et uous 
a royne respont atant et dist. T. 
fant elle uous duttes bien uoꝰ auez 
mieulx pense a nostre affaire que 
ie ue peusse peuser par cest a fare que uous a 
uez yci peuse seions nous deliures du roy mair 
et nous enporrons a donc aler ou royame de 
logres ce est la chose que ie plus desire. Uers le 
roy mair feray ie bñ tant que il me mẽra en 
cest ost auecq̃s lui car il ne refuseroit nen dõt 
ie le priasse. Ce uueil ie moult ce dist tristã. 
Ainsi out pris leur parlem̃t li dui auant et en 
telle mauiere se sont accorde. l ceste chose. Au 
soir qnͣt le roy fu couchiez parla la royne ⁊ dist 
Sire il me semble que uous uoꝰ enuoulez de 
mani aler pour destruire le chastel dynas et 
calons pourpaile. 
en merres auec uous si gũt gent cõme uous 
porres auoir. Dame fait il uous dutes reoir 
mais pour quoy le dites roꝰ Sire fait elle ie 
le di pour ce que ie ne uouldroie mie se il uous 
plaisoit que ie remaiisisse apres uous. Se ie 
remanoie ore ca si seulle come uous me ler 
uez ce say ie bũ aqui me reconforteroye ie a qͥ 
me desounoie ie.Se uous apres nous me lais 
siez ce uie sera le greingneur aunui du monde 
Dame fait il ce croi ie bñ que uoulez uous q̃ 
len enfuce. Ie uueil fait elle se il uoꝰ plaist 
que uous auecques uous me meniez fi me 
sera greingueur reconfort de reoir la gent es 
traiuge et de estre en pr̃e compaigne que se ie 
remanoie atrataguel. Dame fint il et uous 
y uendres puis que uous le uoules ia ẽcoutre 
elle moult dem̾cys. et lors le test atant de ceste 
il fu.lioume le uoy se part de tuitaguel atout 
grant gent et fait apres luy amenẽr la royne 
et la conduient bien iusiss a.te. chlts ou il se 
fioit moult qui toute suores la guardent et li 
font cõpaingnie. Cellui iour ualerent il pas 
eu une praiere dessus une grant eue mais elle 
nestoit mie trop ꝑ fonde. Cellui soir fist istã 
uuez lres de sa mani et les euuoia adynas ⁊ li 
fist.i sauoir tout le ꝑlem̃t que il auoient ẽpris 
entre lui et la royue yseult que il se mettroient 
ou chastel or guardast que la porte fut ouneite 
toutez les beures que mestier li seroit. Ceste 
nouuelle ne descouun dynas a nul home. 
cais il en est trop liez cur il sauoit bũ que pu 
is que mest tustau fust tournez deuers lui ⁊ 
ceulx de coruoaille le saroient il ny aroit ia 
nul puis si hardi qui se osast entremettre ne 
qui encontre mous. C. preist escu ne lauoe car 
ue doubtoient bõme mortel fors que mous.C. 
tant leissement. 
Bet comenda que mainteñt fussent tendu les 
paueillons parla plaĩgne au plus pres de la 
porte du chastel que il ouques porroient. Qũt 
ceulx du chastel uireut ceste chose et il sorent 
que le roy mair meesmem̃t y estoit uenus et 
que il auoit dit que il neseu ꝑtiroit iamais 
iusq̃s a tant que il auroit destruit le chastel et 
uostre uolente ne yrax ore de ceste chose. Dire fait 
chose que plus ueu paroles et pense moult a 
autre chose que ly roys ne dist. Alendemain qnͣt 
iusq̃s a pasqͣs au chastel auns se herbergerent 
lendemai se uint li roys et tant er 
ra asi grant compaignie cõme il auo 
it que il uint deuant le chastel dyuas 
abacu ꝑ t̾re se il sont doulaus et esmaiez ce 
ne fait pas a demander.Car ce sauent il bien 
tout uraiem̃t que il nout mie les fors ne le pou 
oir que il peussent longueiit deffendre se dieue 
ne met conseil en leur afaue et la chose qui plꝰ 
de paour leur doune se est ce que il sauent bñ 
que mest tustan est uenuz en lost cellui doubtẽt 
il sur toutes.iutres cellin dient il que il les a 
mors Et se cellui seulem̃t ne fust uetuz il ne 
audassent ouan estre pris par le roy mair. Que 
rous diroi ie il out telle doubte de tristan q̃ ilz 
nesceuent que il doient dire. Bliobeus les e 
forte de tout son pouoir ⁊ bũ leur dist que de.E 
lont il guaide.car tristan ne porteroit armes 
encontre dynas eu nulle maniere se il est ẽ lost 
uenuz ce est aforce ce nest mie pour le musem̃t 
du chastel. Et autre tel iedist dyuas. Et par 
ces paroles recoufortent il tant ceule du chastal 
que il sont assez plus aaise que il uestoient de 
uant. Si reprenent cuer et hardement et poͬ 
la bonne cheualene que il sauoient en monf 
bnoberis dient il que se n uoys mars ne sẽ 
ua il le iront reoir iusques en son paueillon 
en celle mauiere que il ne les amieia iaunais. 
put le p̾mier iour fu ainsi que 
ceulx de de deus ne ceulx de de hors 
ue se remuerent ceulx de dehors sãs 
doubte entenduent moult tnt le iour a cube 
logier et a eubx appareillier. Alendeiain t̾s 
bieu matin mauda dynas au roy mair par 
uu chlr de son linage que se il ne laissoit le 
seige que il auoit empris il le deffioit et puis 
se guardast de lui se il faisoit que sage air bñ 
sceust le roy marc tout uraiem̃t que il aroit 
pire q̃neri entout le monde de dyuas. Li rois 
aqui fiient dittes ces paroles respont dittes 
adyuas dema part que ie le seige ne lairay ie 
pas ie ne sui pas ca uenuz pour de ꝑtir men 
si tost. Sñ sachie il uraiem̃t que iaiais ue 
men ꝑtiray iusq̃s a tant que ie auray le cha 
stel du tout destruit et uis y terre. Et se il te 
aueuoit que ie dynas peusse prendre ꝑ au 
cune auenture si maist dieux ie nen prẽdoie 
en mencon que ie ue le feisse de male mort 
morir toute la meilleur cite que ait ly uoys ar 
tus tant lui dittes que ie lui uande que il 
de mez mainz se gart. Et cil respont que cest 
message fem al bã. Ai chlis sen reuient aucha 
stel giant erre et conte a dynas tout ce q̃ li 
rois mars li mande. Mess blobeus respont .i 
donc et dist bñ ua fait il qnͣt li poy mars noꝰ 
menace. Or pouons nous bñ cognoistre et sa 
uoir que se il en auoit le pouoir que il nous 
iuciroit trop malem̃t mais ie cuide que il 
ira prochainem̃t autem̃t que il ue cuide 
Ors dist adynas. Dynas ayis 
que ferons nous se nous laissor 
le roy mair en pare que uous ne 
le aillons reoir il nous tendra a recreant et 
mesẜ tustan sez mez qui est le meilleur crr 
du monde le nous atourn̾a couardise que 
louez uous que nous enfacons. Sire ie ne 
say si dieux maist. fors que ie fuis appareillez 
de faire oultreem̃t tout ce que uoꝰ emienderez 
Or ma donc ce dist blioberis fors que nous 
q preĩgnons uoz. armes et que uous faues 
aruer les chl'rs de saieus et les serians si nd̃ 
eu istron la hors pour sauoir coment li bõme 
ii roy marc sceuent porter ariues Et cil respõt 
de gens y auoit 
que atout ce se acorde il dien. Lors nya plus mais 
que il font leurs annes apoiter sans autre delaie 
porter qui ne sarme tet et isueliãt a cestin ͭ be 
soing. Et il le sourmenit uoler tiers ainsi ⁊me 
dynas leur comand . Qmt il sont par laiẽs 
amnes au plas coiement que il puent pour ce 
que ceulx de lost nen seussent rens il uiennẽt 
a la maistre porie et la font ouurir et se flatis 
sent crãment hors au plue yssuclemnt que 
il puent. Ceult delost qui moult se guarddiẽt 
qut il les roient uers eulx uenir au seur des es 
parons il crient ore aus armes ore ans armes 
et il en y auoit ia pluse armes ꝑle ꝯmẽdem̃t 
qu roy mair qui gardoient lost par deucrs le 
chastel que ceulx du chastel ne se ferissent en 
lost soudaiem̃t. Ceubx qui ainsi estoient p᷑s 
qnͣt il uirent ceube du chastel uenir en lost il 
montent es chenaus pour oler leur alencõtre 
car bien les cuident retenir pour ce que pou 
a ccie lieue gnͣt et la noise m̾ueilleu 
se le roy mait qui estoit issus des pa 
ueillois et uoit ses aunemis descẽ 
dre aur lost aucerir des esperous se escrie tant 
cõme il puec or aux armes or aire armes. 
seigneurs barons de cornoaille guardez qͥ ne 
rous eschapeur li taisteur. Et mese bliobens 
qui nenoit deuant touz les antres montes 
sur ung grandisme destrier qile il approch 
des paucillons il laisse corre a ung des chlr's 
ou ioy mair qui ueuoit daiaue touz ses com 
paignons le glaine baissie si le fiert si dure 
ment que li escus ne ti haubeit ne le guarẽ 
ment et se fout arer bõmandent que il ne de 
meure laiens chil ne seriant qui aunez puisse 
dist que il ne li mette par my le corps le fer 
de son glaine il lempoint bien si lemporte du 
cheual a t̾re tel atomme que il nauoit de mire 
i estier car larme li fu maintenent partie du 
corps. Et il ietret a li fon glanie et fait autoe 
tel dun glaine autre cha et lors uoule le glai 
ne ẽpiere. Et dynas li seueschaire et li autre 
copaignon qui apres lui uenoient se hurtẽt 
aux hõmes le roy marc qui assez hardiem̃t 
leuruenoient a lencontie. Si en yot de tieube 
qui abatirent et de tieube qui furent abatus 
Le fercis est graus dambeseux pars. Car li hõ 
me du roy maic sont si grant gent que ce est 
merueille et li compaignon dynas font si 
pori que il ne pauent entreube. Si peissent e 
stre legierement touz retemuz que iamais ne 
recouruast .uii au chastel que il ne fussent 
mors au pris se ne fust mesẜ bhiobens cil ua 
a mont cil ua a pal cil ua feuint de toutes pars 
la proẽce de ceslin est si tost cogneue que il 
ny a si hardi en toute la place qui bñ ne redoub 
te a atendre ses coups. Ce est lestandart ce est 
la bamere dyuas. Ce est tout le reconfort de 
la gent du chastel cil ua cerchant les rens a 
lespee crenchent. cil ua donuant coupssi pesãs 
que nulle armeure ne puet durer en contre 
lespce. Cil le fait si bien en toutes manieres 
et entoutes guises que il ne uient oncques 
en lieu ou il ait si grant pressce que il nait 
en aissez. pou de t̾m̃e la place uiude.Cil les o 
cist.cil les mahaingne. cil leur fait tout le 
pis que il puet cellui tiennent il au plus 
mortel amiemi que il oncques mais eussẽt. 
car ce roient il appertem̃t que ce cil seulerãt 
ne fust. dynas et touz sez ⁊paignons fussẽt 
du tout mors et desconsis que ia ung seul nẽ 
eschapast. mais cil les a si retenuz ꝑ sa proe 
sce et par sa ualour et leur adonne si grant 
hardem̃t et si gnt cueur que chascun tuide 
uant le roy mair uoit ceste chose il 
est touz esbahus si se fait amer a 
gnͣt besoing. Et qnͣt il est armez il 
monte et dist a ses bõmes. ore ales homnps 
sõmez se il nous eschapent il ne sont que plaĩ 
poing de gent et touz les champs sõt couuert 
des nostres. Et qnͣt il a ditte ceste parole il 
se part des paueillons et laisse corre il mees 
mes amest blioberis. Si li auint ainsi que 
il le prist a la treu̾se et le fiert si durem̃t que 
il li fait plaie grant et parfonde ou couste 
seuestre et le porte du cheual a t̾re. Et quant 
bien naloir uug roy 
il le roit abbatu il crie a fes homez cestui me p᷑ 
nes et guardes que il ne uous eschape car ce est 
cil de ceste place et de ceste cõpaignie qui ꝑis 
nous a huy fait. Qnͣt mess bliobis se uoit a 
terre se il est doulens et corrouciez ie ne men 
merueil. il ressant sus moult uiscem̃t ne ne 
fanit mie semblant que il soit de riens espouen 
tes ains se comence a deffendre si merueilleu 
serũt que touz ceulx qui le ueis uoient le tien 
uent a gnͣt meiueille. Et nou pour qnͣt y eust 
il este pris que au derrenier ne li peust il riẽs 
ualoir sa deffence a ceu que il estoit seul entre 
tant de ses. anemns et ses compaignons la 
ioient si perdu que il ne sauoient quel part 
il estoit ales ue que il estoit deuenuz. Mais a 
ueuture aporte a cellui point mous tristan ar 
me de toutez armez et se auciras me demadoit 
⁊yroys uars se guardast de luy plus que 
delui.il auoit giette sou glaiue tout entier 
nue et aloit a mont et a ual pour reguarder 
ement ceulx du chastel le faisoient. Et sachiez 
que il auoit cout cellui iour reguarde trop 
uolentiers mesẜ bliob̾is pour les bõnes che 
ualeres que il aloit faisant dune pait et 
cautres. et disoit bien a soy meesmez que poi 
rement estoit il ung des ieilleius chlrs q̃ 
il oncques eust ueu en toute sa uie. Mais 
qnͣt ce fut a uemi se furent. itrestez pour lui 
prendre et preudre le uouloiẽt tous iours. 
Car il ne se pouoit mes tresoũ deffendre en 
coutre tant de gent cõme il auoit eu coutre 
luii. Mesf tristau qui ue souffrit en nulle mã 
ierr que si bon chl' cõme estoit blioberis fust a 
bontes ue a uilauis deuant lui. laisse courie 
aceube de coruouille lespee en la main ⁊ se si 
ert euteulx si fierement que il enfait .ii. uou 
ler a t̾ie eu son uenir. et leur crie tant cõme 
pour quoy il portoit cellui iour aumes puis 
que il estoit ainsi que il ne uouloit nul mal 
adynas ue a hõme de sa compaignie. ueleur 
niysem̃t ne leur encombrier ne pourchacast. 
en nulle uianiere. ie respondroie que il portoit 
arnes pour ce que il ne uouloit pas que len 
feist attendant iti roy mair que mess t̾stati 
feust de la partie dynais se len reist que il ne 
portast armez aussi cõme les autres faisoiẽt 
len le peust tenir tout enãment a tuntour. 
de mil autre et lors ne peust il en nulle maĩe 
re acomplir ce que il baioit a faire de madãe 
yseult. Pour celle achoison portoit il armes 
que ceube de coruoaille ueussent male esꝑance 
eu la place et tenoit en sa maiũ son espee doude 
il puet fines fines mauueise gent fait il. 
ue occiez pas le meilleur chl'r du moude. cur 
cescroit trop oucrageux dõmages. Et lors prẽt 
le cheual dont mest bliobeus estoit uerses et 
se lance auaut et dist. Montes mesẜ bliobis 
et uous en ales atant. trop uous ꝑ estes t̾ 
uailliez. ne faittes plus a ceste foys car ie ay 
dubte que uous ne ꝑdissies cur uous estez 
trop petit de gent et li hõme le roy ne font si 
aoistre nou tout a des. guardez que il ne uoꝰ 
sempranguent. Rctiaiez rous huy mes en 
uostre chastel tant come il rous loist et fat 
tes uoz compaingnous retourner. 
Est bnoberis monte crrãment 
et mercie mous tristun de cest ẜ 
uice et se cõmence criãment a 
reamie uers le chastel et autressi font li aut̾ 
compaignon. Et en telle manicre remest cel 
nu iour celle ssemblee que plus uy ot fait 
a celle foys. Cil du chastel sen retournerent 
et ẽmenerent auec culx en leur prison ꝓlusc̃s̃ 
des chlrs le roy mait. Et sachiez que qnͣt il 
furent repairie en leur chastel et il uirent q̃ 
il estoient touz retournez les uus naures 
et les autres sains et auoient uũ guaĩgnie 
iusq̃s a .xl. chłrs adonc ꝑcussie rous ꝑ lai 
cus reoir gnͣt ioie et gnͣt feste que les uns 
et les autres faisoient de celle besle mẽture 
que dieux leur auoit le iour enuoie car il 
se estoient le iour combatus a touz les pouoir 
decornoaille. ne ny auoient riens ꝑdu mais 
guainguse. Et dynas qui ce uoit leur dit a 
douc. Seigneurs fait il or sachiez q̃ ceste hõ 
ueur uraieiãt ne nous est pas uemie x nos 
proesce.Ains nous est auenue ꝑ la palour 
mest̾ blioberis. A dieu en sachiez gre et a lii 
de ceste boue iournee.cur ꝑ sainte croys se 
il ne fust ia ung seul de nous touz ne fust sa 
iens retouruez ains yfussions touz mors 
ou pas. Et les autres qui la uente sauoient 
de la mellee se accorderent bñ a ceste chose. 
Grant est la ioie et la feste que il font laiens 
ꝑle chustel. Dynas se ioue et serit a mouf 
blioberis et si sont li autre compaignon 
Ainsi mament ioie planiere ꝑ laiens. mais 
ce ne fait pas le roy marc. Cellui est tant u 
uiez durement et tunt comrouciez que il dist 
que il ue pourroit iamaĩs auoir ioie pour a 
uenture qui auenist.car ceube de son boste li 
ent bñ fait aitendant que il puec bñ auoir 
ꝑdu a ceste assemblee entre chl's pris ⁊ mors 
plus de quatre uins saus les autres q̃ naure 
estoient.Et tustau mes mez qui est le meil .i. 
leur chl'̾r du monde fint le roy marc aient 
le fist il a ceste assemblee y ail nul qui le sa 
chie. Et il respounent de son bñ faure ue sauõ- 
nous rieus il a huy mauuaisem̃t moustre 
que il soit si bon chiz cõme len le tesmoingne 
Et lors saut auant oug des autres chlr's ⁊ 
dit par sainte croys sire il dous a plus nuit 
que aide et uous dyray pour quoy ie le uy et 
pour ce le di ie seurem̃t. ne uous souuient 
il du bon chl' qui tant uous a huy greues 
que uous abatistez. et uous criascez q̃ uous 
le preissions et que nous ne le laissions a 
ier en nusle maniere. Sien men souuient 
ce dist lyroys cellui thl̾ abati ie uoiremẽt 
et men alay oultre.mais que enfeistez uoꝰ 
A nom dieu nous fire leussious reteni ⁊ p̾s 
et len eussions ẽmene car il nauoit mais pouoir 
de soy deffendre. Qũt mesẜ tristan ur̃e mez noꝰ 
sailli auant qui le recoust et le nous toli de nos 
mains et li rendi son cheual dont rous lames 
abatu et leu laissa alet tout quutem̃t ainsi noꝰ 
auint de cellui chl' dont uous uous demãdes. 
Quant le roy mair entant ceste nouuelle il 
est tant hebais et taut dolens que ne scet que 
il doie respondre. et qnͣt il parole achiez de re 
spondre piece il dist. Baalas ie sui trahis tin 
hi mia tristan mes mez ou ie me fioie plꝰ que 
en nul chl' du moude. Et qnͣt il ma aisi bon 
ui si maist dieux ie le hormyray sãs delaier 
Lors trest a⁊ une part iusq̃s a .xii. des chłrs de 
son hostel on il plus se fioit et ceult ou il auoit 
greingneur esperance qui haissent plus mor 
telerãt. C. si leur dist. Me porroie ie fier en uoꝰ 
que roꝰ meisfiez affin une chose dout ie uous 
pricroie. Et il respondirent tous a une uois. 
sire nous somez appireilliez de faire tout oultͤ 
ement us̃e comieudem̃t soit nostre mort soit 
nostre uie. et il pensoient ia bien quelle chose 
ce estoit que li roy leur uouloit cõmader. Or 
uueil donc ce dist le roy que uous sans respit 
querre et sans delaiem̃t preignẽz tristan 
mon nepueu et le me aameniez si enferons tel 
iugem̃t cõme li baron de coruoaille resguarde 
ront se il doit morir nume si il doit estre emp̾ 
sonnes enprison soit mis. et se il est tel que il 
se deffende occiez lay tout maintenant ie uoꝰ 
en doing bonnem̃t congie. uous estez douze 
et li preudõmez que ie say bien que encontre 
uous tous ne porroit il en nulle maniere dũr 
Et ceube dient que de ceste chose feront il bieu 
sou comendem̃t puis que il lui plaist ainfi. 
A ou le roy teuoit a ceube tel plem̃t 
entelle mauiere cõment ie roꝰ deui 
se. Atant et uous laiens uenir mõ 
e tristant tont arme fors de son glaiie et de 
son escu il estoit descendus tout mainteuant 
deuant le paueillon le roy sique son escuier 
u teuoit son cheual et son escu et son glaine 
Qnͣt le roy le uoit deuant lui uenir, il est as 
ses plus iriez que il nestoit deuant. Son 
dueil li croist et en grangue, il parole.⁊ douc 
ensemblance dõme courroucie durem̃t ⁊ dist 
sans tustan aluer. Tristan fait il moult me 
merueille que chascuns uous loue et prise 
sur tous les chli̾s du monde. et qnͣt uous auez 
si gnͣt los que uous meesmez le sauez bien. 
cõment est il aueuu et ꝑquel achoison que 
traisou sest herbergee de dans rous qnͣt uos 
mon traistre estez. ⁊ rous poithaciez mõ mal 
de tou pr̃e pouoir. Se ie uous fais honte ⁊ cour 
rous milz bonis ne men deuroyt blasmer. 
⁊nu auez uous moustre appaitem̃t que uous 
estes mon traiteur.car uous deliurastez de 
mort mon auemy mortel que ie auoye aba 
tu a t̾re si cõme li pluseur de mes hõmez birẽt 
bien. Tristan rouloit respoudie au roy qnͣt 
le roys mars dist a ceube qui deuant lui esto 
ient prenuez moy le traitteur se il nous escha 
pe a cest point homm sõmes. Et ceubesachent 
les espces tout euãment et corent sus a monẜ 
nͣt tristan roit que il est a la mellee 
uenurz il se retrait ung pou auierez 
et sache lespee du feurre et dist a ceubx 
qui prendre le uouloient. Gloutons dist il 
que uoulez uous faire cuides rous que ie 
soie bergier a prendre si legierem̃t. Si mait 
dieux touz estez mors ie feray de uous ce que 
rous uoules filire de moy et lors se lence a 
cellui qui plus yres de lui estoit et le fiert si 
durem̃t de lespee trenchant que pour le heau 
me ne remaint que il ne le fende tout iusq̃s 
aux dens et til chiet mort. Et il laisse corie 
a ung autre et le giette mort aussi. tres deuãt 
le roy mair. Glotons fait il touz estez mors 
uul de uous nẽ puet eschaper ꝙ est tristã qui 
touz uous mettra a mort. Et lors se adresce 
uers le roy mart et li dist si hant que cous 
ceube delaiens le entendirent bien. Noy mare 
ie te deffi hui mais te guarde bien de moy 
si maist dieuhe tu nas ou monde nul pieur 
anemy de moy. Et lõs se adresce uers lui tãt 
cõme il puet lespee droitte coutre mont po᷑ le fe 
tristau pour le receuir ou occirre. 
nt par la ou il e puet ataindre. Mens le roy 
uair qui uens du monde ne doudtoit au tant 
come il doubtoit tristan nest mie tres bũ isseur 
qnͣt il uoit uers luy ueuir lespee droitte contre 
mont et pour ce se lance il bors du paueillõ 
tant cõnie il puet car il scet bien que il est 
mors saus recoumer se il le puet ataindre. 
et aussi sen fuient touz les autres. cir bien 
uoient et appertem̃t que en plus demourer 
nen porroieut il riens guaingnier. 
nͣt mess trisfan se uoit ainsi deliure 
il dist ala royne qui laiens estoit 
uenue pour la criee quelle y auoit 
oie. Came fint alons nous ent iaulais ne 
serons en si bon point de departir uous du roy 
mair cõme nous sõmez orendroit ueez uoꝰ 
la porte du chastel toute ouuerte ou uoz noy 
guarentira contre touz ceube de coruoaille 
et la met deuant lui sur lecol de son cheual. 
Et pins huite cheual des esperons et seu ua 
et tant se haste daler que il est uenuz sains 
et bactiez liez et ioians assez plus que il ne 
fu oncques mais.i la porte du chastel et entre de 
dens. puis fut ala porte refetiuee et sachiez q̃ 
a cellui point que la royne yseult fut descen 
que deuant la maistre fortaiesce de laiens maĩ 
tenant cõmencierent touz ceube du chastel 
a faire une feste et uue ioie si grant cõme si 
dieur meesmez fust descendus entre eube. et 
ront chartant li petit et li grant et li fol et li 
sage. et dient touz a une uois. Noa dieux be 
noiz soiez uous qnͣt uous nous auez ottroiee 
la cõpaingne de mouf.C le meilleur che 
ualier du moude. 
le ducil la douleur la grant plante et le plo 
reis que le roy maic fait en ses paueillons po᷑ 
sa fc̃me. il se clanne las et chaitif il dist bien 
tout appertem̃t que ore ne aura ne bieu ne ioie 
scrons fichiez aius que ilz sesoient a parreuz 
de nous et sachiez que ceulx du chastel ne at 
tendent se nous non et pour uous seulemẽt 
est celle porce ouuerte. Tristan fait elle alõs 
nous en douc. mays moult ay gnͣt doubtẽce 
que nous ne soions retenus a la porte. Cime 
fait il naiez paour rees ꝙ tristan qui uous 
lors uient tustan a sou cheual qui fort estoit 
et bient corant si monte sus tost et isuelinent 
et se abaisse uers terre et peeut ma dame yseult 
si grant erre cõme si tout li moudez li chacast. 
Rant est la ioie et grant la feste 
que ceube du chastel font pour. C. 
et pour ma dame yseult. Grant est 
puis que il a aisi ꝑdu la riens du monde 
que il plus amoit ce est yseult que il amoit 
plus que soy meesmez. haalas fuit il que 
poriay ie faire qnͣt ie ay ꝑdu tout mõ soulas 
ma iore et ma bõne auenture. tant de bieu 
cõme dieux mauoit donne ou monde ay ie 
ꝑdu oultreem̃t. Guint dueil demaine le roy 
mait pour la royue yseult. Il pleure de ce dõt 
tustan ut toute lost eu est si auatie et si dolc̃ 
te que il nya rail qui mot y dre pour le roy q̃ 
usceuent compouciez trop durem̃t. fors que 
il uont disant entreulx bassettem̃t tout li pluf 
de lost que or sont il mors ⁊ lounys qnͣt il õt 
encoutre eulx tustan qui est le meilleur chl' 
du monde et qui het le roy mait de tout son 
pouoir. ne ceulx de cornoaille nanne il de riẽ 
or nauront il iameis ne bieu ne repos ne ioie 
ne ause ne ne porrout asseur dormir car cil qͥ 
oucues ne recrut de chle ne pont tiauail dãt 
mes ue fu lasses ne de hõme mortel not doub 
tance les.issandra si asprement des ore mais 
et si souuent que il ne pueent longnem̃t duf 
que il ne les boiunsse. et que il ne les face mo 
rir de male mort a ce ne puent il faillir et ce 
est une chose qui durem̃t les espouente. Cellui 
soir furent moult coy touz ceule de lost. Il ne 
dient moult ains se taisent aussi cõmese il 
fussent touz mors. il firent lost eschangaitier 
de toutes paĩs car guint paour ont que il ne 
soient assailli auant le iour. Moult sont pen 
sif et moult morue moult leur est changie le 
a faire seulem̃t pour mous tustan q̃ il sceuẽt 
a leur ãnemiy. Ceulr du chastel font si grĩt ioie 
que oucques de conte la nuis ne finerent de ka 
roler et de faire feste. ⁊e roy qui de oueil enrage 
qnͣt il entent la grant baudour que cil du cha 
stel uont demenant il dist que or uouldroit il 
morir quͣt il uoit que si hõme meesmez mai 
neur ioie ce ce que dõt si gnͣt mal li uient. 
Eile rant passerent en telle maiere 
ceube de lost qui furent en dueil et en 
ire et ceulr du chastel en ioie et en 
leesce. La roy ne a ore quau quelle ueult qnͣt 
elle se roit hors des mais au roy mair. Tu 
stan a tout ce que il desire qnͣt il uoit que il a 
en sa baillie ma dame yseult il ne unclt plꝰ 
des bieus du monde il ne demande plus de la 
ioie du siecle. Il clanne tout le moude quitte 
de toutes quelellez. Il a des ores mais obliee 
toutez pouirtes et toutez chaitiuetes toutes nes 
et toutes mautalens qnͣt il seulem̃t a yseult. 
Que rous diroie ie il ne demande plꝰ a dieu 
ue au monde. il est de tout parez a ung seulcop 
A lendemain qnͣt le soleil fu leuez biaux ⁊ cler 
mesẜ tristan fist uenir deuant lui lez p̾sonmier 
qui laiens estoient et il auoient la ordonne 
enne blioberis et dynas le sencschal que u 
nͣt il furent ueiz enferoient. 
deuant mouẜ tustan il leur dist. 
Senigneurs uous estes prisõiets 
de cest chastel cu telle maniere que ceult de 
saiens puent de uous faire tout a leur uolẽte 
ou de loccirre ou du laissier. Il seront plus. 
coutois uers uous que rous ne fussies uers 
cube se pous lez tenssiez cu br̃e prison aussi cõ 
me il font ores uoue. Pour ce que nous auõs 
aucune foys este compaignon de lostel le roy 
marr. uous eulaisserons nous alet rous 
quittez a ceste fois. Par si que uous noy cre 
ma part. ne ne lobliez mie. Et cil dient que cest 
tant se paitent de la roche noire assez 
plus liez et plus ioians que il ne 
stoient deuant car deuant estoient il 
liure et a leur uolente il beneissent dieu ⁊ ter 
du uaillant ung denier. Qnͣt il furent descen 
tout exrãment en quel maniere mess tristan 
les auoit fait deliurer et puis li dient toutez 
lez paroles que il lui mande. Qñt le uoymait 
message feront il bieu. 
auteres cõme loy aube chlrs que iamuns en ⁊ 
tre dyuas le senesthal pour athoison de ceste 
guere ne porteres aimes.Et cil dient que ce 
feront il rolentiers si le uuerent et puis se ꝑ 
tirent. Et i departir de laiens que il firent 
leur dist mons tristan. Seigneur dutes bñ 
au roy mair de la moie part que se il ne laisse 
ceste guerre. i tant cõme il en a fait. isseur 
puet estre que il en moria au a mains ꝑdra 
il toute sa t̾re. A lun de ces deux ne puet il 
fuullir aille sen deliureem̃t se il me croit tant 
cõme il eu ale loisir car il li porroit bñ tant 
demourer. Assur en soit il que il se rerroit en 
autrin baillie ou il ne uouldroit estre pour 
tout le royaumie de logres. Itant li dittes de 
mez et espouentes durement. pour ce que ilz 
ne cuidoient pas que il peussent de laiens ꝑ 
tir apiece mes. Mais qnͣt il se uoient ore de 
cient de ceste bonne auenture qui ainsi est a 
uenue poͬ eube. Et qnͣt il se sont delaiens ꝑtiz 
et mis a la uoie. il cheuauchent taut que ilz 
sont uenuz deuant le paueillon le roy mait 
si guariis et si appareilliez que de tout ce q̃ 
il auoient porte en roche uoire nauoient il ꝑ 
du et beuuz deuant le roy maie il lui ⁊tent 
entent ces nouuelles bũ sachies que il ne fu 
pas ause ne asseur.Il demande quelle gent 
il a laiens. Sire font il pou ya de geris. mais 
uũ sachiez que il sont touz preudõmes et de gnͣt 
cuent. Et sauez rous ce dist li roys qui est cest 
u chlrs qui ainsi uous eschapa hier cellui 
que tustan deliura. Sire oil bñ nous le co 
guoissons. et uous meesmez le cognoissies 
bieu . Ce est mesẜ blic beris cellui chl'z dont ioꝰ 
auez maintez foiz dist que ce estoit ung chsr 
dn moude que pous plus prisiez de chlrie 
rous li feistez hier uue gnͣt plaie ou couste 
douc il oit que il dit que il ne sera iamais 
aaise iusques a tant que il en ait pris uemiã 
ce a sa rolente or regardez que uous uouldres 
faire de ce que mess tristan rous mãde et de 
ce que uiest blobis dist. cur ces .ii. sont si peu 
dõme et si bons chłrs et si hardi cõme uou 
meefiuez le sauez. Asses uous porront faire mal 
et amiuy et domagier ioz gens des lors que 
il se rouldrout gaient trauailler rous dute- 
roir ce dist li rois. Et qnͣt il a ditte ceste paro 
le il se ua seoir sur ung lit et cõmence a penf 
moult durem̃t si doulens et si courrouciez q̃ 
il ne sort que il doie faire. Car se il laisse a tẽt 
ceste emprise que il a faitte il est honnz et 
a uillez si uerueilleusem̃t que il naura ia 
mais honncur ne iamais ne sera doubtes 
ne de uus ne dautres pour ce que il a si gnͣt 
gent et ceulx de laiens sont si pou. Tutpart 
se il demeure illeuc et il uuelt grautuient le 
seige tenir trstan uendra bors cont lui ⁊ bli 
oberis et lautre gens de laiens si souprendoient 
lost aucuu iour en tel maniere que le roy mair 
meesiuez ꝓ porroit estre pris et bounis du corps 
ce est uue chose qui le met en telle doubte et eu 
telle paour que il ne scet pas ne ne uoit que 
il doie faire si laisse le seige il perdrs ysault. 
son corps son cueur et sarne et sa uie car se 
tristan le puet tenir il le octiura tout mainte 
nant ce lui est auis. Ne ce puet estre que il ne 
le tieingne car tristan ea ce si gros cuer que 
puis que il a maude ceste chose u roy mare 
se le roy mair ne laisse le seige il ne lairroit 
ue pour mort ne pour uie que il ne li corust sus 
aussi ⁊nu fait li leups a la brebis. 
uant le roy a gñt piece peuse a ce 
ste chose si douleut que il ne se puet 
tenir que lez lermez ue li uieiuguẽt 
aux yeube il fait uenir deuant lui andret ou 
il plus se fioit que eu nul autre de son hostel 
Et qnͣt cil est deuant luy uenuz il lui dist si 
couirouciez que apou que il ne a en uogoit de 
dueil. Audret fait il que porunge faire. tellez 
paroles ma mande tristan mon nepueu ⁊ie 
say bñ puis que il lez ma mande, il ne laisse 
roit eu nulle guise que il nen face tout sou 
pouoir. Et son pouoir par est si grant cõme 
cornoaille scet rous le sauez et ie le say et 
tout le monde cognoit bien sans fiuille que 
il est le meilleur chu' du monde eu nal heur 
fust il oncques si bons car sa bonte me uiet 
tra a mort ⁊ adueil se dieu seulem̃t ne mẽ 
guarentist. et en core pour moy paituer li est 
il ainsi.miemi que il a en cõpangine mess 
blioberis ung des bons chlrs du monde qui 
a ma mort iuuee pour ce que ie li fis hier 
une plaie assez pereilleuse.Or me dittez q̃ 
ie femy de ceste chose. Car le siege ue lauoie 
ie mie uolentiers pour ce que a donc aroie ie per 
duc la royne yseult ne ou demorer ne uoy ie mie 
mon preu. car ie uoy bñ et say que ceule de 
comoaille sont taut couars et tant redoubtẽt 
tston mon nepueu que ia plus tost ne le rer 
rout uers eulx uenir baniere desploiee que il 
senfinront que ia ue loserout tendre et me 
lantont en la barate or me conseilliez sur ce 
que ie rous ay dist. 
car se ie uous conseille encontre ur̃e uolente 
et encontre ce que roꝰ plus defirez uous ne fe 
res nen ne gre ne gre ne mensares. postre uo 
lente est ce say ie bien de tenir cest siege tant 
taut que rous puissies auoir ꝑ force ma dãe 
y seult se il porioit estre. Dont il est ainsi que 
se ie uous disoie que uous le siege leissiez 
ie iroie coutre uostre uolente et pour ce nẽ ferez 
uous uens ꝑ auenture car ur̃e cueur ne si ac 
corde mie. se ie rous uueil donner cõseil a ur̃e 
pren ie rous diray que roꝰ laissiez a tunt cest 
liege, car bien sachiez que puis que monstri 
stan uous a mande que il uous ueudra reoit 
il y rendra que il ne lelairoit en nulle guise 
et sachiez que ce ne seui mie grant seus delin 
attendre. car uous deues bien sauoir q̃ ceuhe 
de coruoaille qui plus le doubcent q̃ la mort. 
u plus tost ue le uerrout uenir que il uinde 
rout la place pou eudemoreua auecques uoꝰ 
si cõme ie croy. Et se il auenoit ama que tu 
stan uous trouuast sans grant cõpaignie et 
sans grant effort de ce soies uous bien asseur 
que a donc uen porrez uous eschaper que uoꝰ 
tant respont audret et dist au roy 
marr. Sire fait il sur ceste chose ne 
uous sai ie pas bien conseillier 
ne fussiez ou mort ou pris. Or guaidez que 
rous ferez de ceste chose. car se uous ore uous 
eparces de cy tant cõme rous le poues faire 
uous porres sa uier ur̃e corps. et se uous plꝰ 
ydemeures bñ sachiez rraiem̃t que uoꝰ mestez 
br̃e uie en auenture or uenuy ie q̃ uoꝰ seres. 
uant li roys entent ceste parole il bais 
se la ceste uers tere et cõmence a pen 
ser moult durement. Et quͣt il ꝑole 
achicf de piece il dist moult comrouciez ⁊ most 
doulens. Hailas fait il tant sui mors quant 
ie sui si uilment hounis ꝑ le corps dun seul 
chł oncq̃s mais roys nẽ su si malem̃t mene 
cõme ie sui. Sire sire ce dit audret or uoꝰ gardz 
que uous naiez encore pis. Et cõment porroie 
ie encore pis auoir ce dist li roys. Me puet 
il auenir greiagueur boute que de ce que iay 
anisi ma fẽme ꝑdue et que sui si descouste 
cutre si graut geñt cõme ꝙ a ꝑ le corps dun 
seul chl̾. Sur are ce dist audret encore boꝰ 
pouoit il pin aucrar. Mais de ce uous guart 
ĩe seigneur se castan nous preuoit aforce 
et il uous mettoit eu prison ne uous iroit il 
encore pis. Ceites audret ce dist li ioys se 
il me preuoit et il me ocoit maintenant 
mieulx me reudroit que uiure ainsi cõme ie 
uiuray. Des ores mais uiuray ie en plours 
et en lemies. en douleur entustece. en engois 
se. et ca esmay. car se dieux me conseult eu 
cor ne se puet mion cueur accorder a ce que 
ie doie laissier cest siege. Lors mande ses plꝰ 
haux barons et les fait uenir deuant lui ⁊ 
leur dist. Seigneurs fait il il est ainfi que t̾ 
stan iugmez que ie auoie iadis si honnore et 
fait chl'z ma huy fuit si guant bonte cõme 
uoꝰ saues Dl na tolue ma fãme que ia amo 
ye au tunt cõme moy moesiiez.et uaint 
autre giͣt dõmage nie ail ia fait ꝑ plufs fois 
Cont ma mesfait et courrontie que ie uoulsis 
se estre et naures a mort. Et di orendroit uoiẽt 
uous touz que cil qui occine le porra er men 
apportera la teste asseur soit il que ie lui ottroy 
et doing.⁊ luy et a ses hons la tieire partie 
de toute cornoaille a tenir suinchem̃t tant cõ 
boir endureront ⁊ il aura roy encomoaille 
uaut les barons entendẽt ceste 
promesse que li roys leue fait il 
ia de tieule qui saillent auaut et 
dient sire etent scrons nous assent que 
rous nous teingniez ceste couueuance ne 
que uous ue nous enfaussez. Et il respont 
ie rous enferoy si bñ seurs que uous uous 
entendres bil a paiez. Tors fait meitre deuãt 
lui sa coromie et iure sur dieu et fur sa corõ 
ne et sur lordre de chlrĩe que doura tout fum 
chem̃t la tieire part de coruoaille a cellui qui 
de tustan son nepuen li aportera la teste. Et li 
baron dieut que de cestui sement se tienuẽt 
il abñ paiez. Lors se departent il du roy mair 
et se assemblent duue aultre pait et preniẽt 
entre eube conseil cõment il le porrout mieube 
faire. Et audret leur dist. Seigneurs se roꝰ 
auez cueur et haidem̃t ie rous enseĩgneroy ꝯ 
uent rous porries tastau prendre. Audret fõt 
il dittes le doncques. uolentiers fait il A nom 
dieu len ma dist et ie le croy uraieĩt que tr 
sta istra demaiu hors entour heure de prime 
et uous rendra rooir aux paueillons a tout 
de pouoir cõme il a la dedeus.Et demaitiers 
fiture. Ainsi le louege et ainsi le puet ou faire 
ue ie ne uoie une eient ou le peust autremĩt 
teste chose se accordent lez uns ⁊ lez 
autres et eslisent ꝑ milost iusq̃s 
a cent des chlis de cornoaille de celt̾ 
ou il auoient gienigneur esperance de bone 
chltie et puis ieur sont entendãt pour quoy 
iliez ont esus. Et ceulx dient que qnͣt uͥl sont 
establis a ceste chose mettre afiu. il enseront 
tout leur pouoir et en deussent il mour. Celle 
uuit se tindrent moult coiem̃t ceule de lost. 
il ne iouent ne il nent il nia flageul ne fie 
stel cor ne buissine qui uoise yface.Il ne pen 
uous poues eslire cent ces meilleurs chl's de cest 
ost et soient armez tout le mieulx que il oncq̃ 
porront et les iueule montes et se tieingnẽt 
arne pait loing des autres respons entre lez 
tentes. Quͣt mest̾.C. sera uenu insq̃s aire 
paueillons li ceut li uienignẽt audenaĩ et 
ie euclouent detoutez pars et la p̃miere chose 
que il feront de lui si soit que il loccient son 
cheual se il le puent mettre a pie il ne leur 
puet puis eschaper. car ie uueil que il ne en 
tendent a autre chose se a lui uon. et se il aui 
ent ainsi que il ne puissent son cheua occiue 
toutesuoiez li aillent audessus siententiuem̃t 
que il naient oucques leur entente ue leur 
peusce fors que alui. Ie uucil que il meitẽt 
arriere dos toutez autres choses fors q̃ de tri 
stan.cellui preingnent et les autres laissẽt 
car se uous cellui pouous auoir touz les au 
tres seroient plus legiereuĩt touruez a descõ 
prenore. Auour dieu fout touz lez autres cilz 
conseulx est bous auisi le poria leu bñ faire. 
sent de nul autre chose fors que lost tres bien 
guaittier. Le roy mart par est tant doulent 
que il uouldroit bũ morir a son dueil. il ne 
puec dormir ne reposer. il dist que il est mors 
et hounis.il se maudit et se deuore et tant se 
tinueille la nut entouuer et eu retouuier 
eu plorer et en oueil faire que le iour uient 
et biaux et clers. Qnͣt il roit que li iours 
est uenus il saut de son lit touz uestuz car 
autreint ne auoit il gen cesse uuit et ꝯmẽda 
a ses plus haus barous que il facent leurs 
bataillez au mieulx que il porront et au plꝰ 
sagem̃t car ce scet il bien que ceube du cha 
stel ue demorront mais grãment que il ne 
les uieuignent en uair taut cognoist il bñ 
lorgueil tristan. Et ceulx le fout tout ainsi 
cõme li roys le comuiende. 
insi appareille le roy mair sa gent 
au miche que il puet et que il scet 
cõie cellui qui diuem̃t se doubte. 
et prie aur Cent cõpaignous qui establis e 
stoient pour monf tustau retenir que ilz ouc 
ques ne pensent dautre those fors que de tri 
stan prendre et octirre. a autre chose fait ne 
eutendes fors que a lui seul. de lui seulemẽt 
pensez car nous penserous bien des autres. 
Cellui iour ne se leua pas mesẜ tristen si ma 
tui come il souloit. car il auoit le plus de la 
uuit ueille aucames dyuas le seueschal. 
et auecques les aitres cõpangnous de leaus. 
aleudemain endroit heure de p̾me fist dynas 
trier ꝑ le chastel que touz se aruiassent et il 
le firent moult uoulentiers car moult estoiẽt 
desumis de assembler aux gens du roy mare. 
Qnͣt il furent appareilliez il se meitent hors 
du chastel rengiez. ⁊ atruez au mieube q̃ il 
seuent car bũ seuent que a faire le couuent 
a ce que il uoient apperter̃t que ceulx de la 
part le roy marc sont si grint gent que ce 
uest se merueille nou. Et il noreut fait que 
deux bataillez et conduisoit la p̾miere dynas 
et au derrenier uenoient iuesẜ tuistau ⁊ bliobis. 
qui ne uouloit pas laissier aporter. uinez põ 
ce que il estoit naures. Messer tristan lauoit 
cellui iour prie assez de remanoir. maiz cil dist 
que ia en chastel ne seroit trouues tant cõme 
il se pouoit tenir en celle pour quoy il peust 
ueoir si pres. de lui ses auemis cõme il estoient 
Entelle maniere estoit blioberis uenuz ala 
bataille touz naurez cõme cessui qui de trop 
gnͣt cueur estoit. Et dynas qui deuant che 
uauchoit laisse corre a la bataille audre que 
que li roys mars auoit enuoie deuant. Et dy 
uas qui bũ coguoissoit. audret li cõmence 
acrier mainteuant que il aproche de lui. Au 
dret a la iouste ce appel huy mais te guarde 
bũ de moy. car tu nas eu cest monde pieur 
auucau ce moy 
uant aidret eutent que dynas 
ie appelle a la batille il uose refus 
ceste chose . cur a honce li atouruas 
sent et a recrandisc touz ceule qui ꝯpaignie 
li faisoient. et pour ce baisse il le glaiue et a 
dresce uers dynas la teste du destrier et fiert 
si durem̃t que il fait sou glaiue uouler enpi 
esces mais de la selle ne le remue ne autre 
mal ne li fait. Et cil qui de trop gnͣt cueur e 
stoit et bon chlr assez et qui le t̾iert de toute sa 
force li donne uug si gnͣt coup que il abat et 
ir son pourdre. et fiert de celle meesmez poite 
ong.nitre chl' si durement que ui escus ne le 
baubert ne le guarentist que il ne li mecte ꝑ 
mi le corps le fer de sou glaine il le empanit 
bñ si le porte du cheual aterre tel atourue q̃ 
il cust greingneur mestier de confession que 
aiutre chose. car il estoit naures a mort.A tãt 
cõmence la mellee guaint et merueilleuse. car 
et le puelleut retenir a force. Mais a ce ne se 
accordent pas les chl's au roy mart ais se 
uettent auant pour lui remont̾ et pour ẽcom 
brer dyuas se il oncques puent. Grant est la 
noise et li escris et le feris des espees. grant est 
li. ibatris. Chlr̾s chient et tresbuchent tieulx y 
reise qui na pouoir que il se relieue ait la pͥs 
se yest si tres gnͣt et li fereis si tres mortelx et 
si pesuie et la uoise si menieilleuse que len ny 
oist pas dieu tounant. Mais pour ce que li 
hõme le roy marc auoient trop greingueur gẽt 
que nauoient ceubx du chastel ont il la force 
de la place si appeitem̃t que ens ou nullieu de 
la mellee en la greingneur presse remontent 
ilaudret sur ung cheual fort. mais bñ sachiez 
que aincois que il fust remontez. ot il cant 
este defolez et debrisiez dez piez des cheuaur qui 
ꝑdessus lui trespassoient et tant yot coups re 
aruz et duns et dautres que il uanoit mie du 
tout la char saine la uerite dire il leust bñ 
alors greuigueur mestier de reposer q̃ de ebatre. 
mes. Le roy maic tout a des leur uient secours 
cheual et tout a tre. et il sen ua oultre poͬ ꝑfour 
u compaignon dynas se sont auestez sur audec 
r̾ant est la bataille et planiere et 
perrilleuse a ceube qui dedans sont 
la force si cunst touz iours aue hõ 
si ticiment en si gnͣt destresce les epaignõs 
dias que aforce et mangre eulx leur font 
le champ guerpir et uindier place. Et asses 
qi eussent retenu ou cil roulsissent ou nou 
que autreuĩt ne peust remauoir. mais il fu- 
rent secouruz de la bataille mouf tustan. Et 
sachiez cil uenoient bel et cointer̃t et aussi 
asseur cõme se il eussent tout le monde de 
leur part pour seulem̃t la bonne esperance qͥ 
il auoient eu moustristan et en bliobens. Qnͣt 
li bõme le roy mait uoient ⁊prochr̃ mouf 
tastau lõme du monde que il doubtent plꝰ 
or sachiez que il nya si hardi qui toute paour 
ne cuait. Et mesẜ tristan qui se estoit nus 
deuant ses cõpaignons entre lui et bhobene 
qnͣt il aproche dez hõmes le roy uiare. il se re 
guaide amere et dist ases apaignons.ore a 
eulx guaide que tour ceulx qui ꝙ uieragnẽt 
nen remaingne ung seul en selle. huy en cest 
iour ꝯuient que ceulx de cornoaille sachent 
quent tristan de leomnois scet ꝑrer armes 
A ou il disoit celleparolez il se res 
guaide et roit que mest bliobens 
se fu ia lauces auant aur bõmez le roy mair 
et en auoit trois abatus de son glaine. ⁊ dume 
seule pourte. Et qnͣt il uoit que il a songlai 
ne brise il met la main.I lespee trenchant et 
se lance crũment en la presce et ua ferant et 
batant uus et autres si merueilleuserãt que 
apres lui peust ou ueoir la trice dezabatus ⁊ 
dez naurez. Et mesf custan qui le reguarde a 
menieilliez et qui bñ dist a soy meesmez que 
or ne deuroit. i son auis nulz homs porter ar 
mes fors que cestui air nilt ne le porroit micle 
faire celui semble. Lors laisse corre apres lui ar 
il ue le uouldra huy mais laissier que il peusse. 
ne il ue pouldroit que que li tõme le roy mart 
le seurpreissent en felle uiainere dont mal li 
peust uenir. Lors se fieit en la presse apres mõf 
blioberis et qũt il a de son glanie tant fait que 
nul chu̾ nen peust plus faire. il merla main 
a lespee et cuert sus aue hõmes le roy mare si 
les occist et les mehaiue et les abat et ies tres 
buche et les depart et les deuise tout autressi 
cõme fait li leups qnͣt il se ficit en tre lez drebis 
souffreteux et destrois de fani que maintens̃t 
queles breois uoient ie lemp neuir en t᷑ellez. 
ellez se departent eruint et seu fuient lez unez 
ca lez autres la. Il ne leur chaut oucques 
enquel lieu. Cors tant que eschapez soient. 
Tont eu cel maniere se de partent li hõme le roy 
mait maintenant que il reoient entre eube 
c. qui leur ua monstrant enient il scet feur 
de lespee. Et pour la gnͣt doubtance que il ont 
de ses coups seu uont il fuiant lez uns ca les 
autres la ne leur chaut oncques en quel lieu 
mais que il peussent tant seuleuĩt eschaper 
de lespee tustan.Il est li leupe par haicem̃t 
et il sont aussi ⁊mne le oeilles ꝑ semblance 
de coerrdise. Et qnͣt il uoit que il guerpissẽt 
le champ eu telle maniere si seura oultre 
et se lance iusques aux naucillans la ou ul 
uic lez cent chli̾s qui prendre le deuoient. De 
tout ce uen sauoit il riens se il le scenst ain 
si cõme il auoient establi ia de touz crube ne 
lui cufust uug eschape que il ny fust mors 
nͣt il le uoient uers cube uenie si ay 
pareille de bataille lespee traide 
entalences de coups douuer et iroeuoir a dõc 
nous soit haidis de pornr anez. Ueritez est 
tant lausent ies qͣseuaube corre sãs 
autre respie queire et se adrescent 
entre cubx et leurs epaignõs a la 
ussiez reoir acelle encontre maint chl' uerser 
stoient. Ly royal se tienuẽt moult fort pour 
ce que il uoient que il sont grant gent. Et 
ceubx du chastel sont si pou que il ue apparẽt 
estoit ariez et estoit asser bon chl'r de sõ corps 
ua moult amounestant ses hõmez et recon 
fortant les de bũ fuire. si leur donne aucq̃s 
ee dist bliobens. Or aiqns a cibe 
uy ail si li aisi ne si preu a qui tout le corage 
ne changie il auoient bñ deuant entalent ⁊ 
en uolente de mettre tristan a mort. Mais ore 
qnͣt il le uoient deuant euhe ny a il nul tant 
ait de cueur qui li ose touiner la teste du de 
strier.Ains regarde li uns lautre si esbahis 
et li espontez diurement que il ne sceuent q̃ 
il doient faire ou du fouir ou du remaindre. 
Et mess tristan qui bñ cognoit a leur sẽblant 
gñt partie de leur uoulente. et de leur mauuai 
sue lelir monstre a bliobens et li dist. Sire fait 
il ueez uous ces liẽs chl's il sont uoirement 
de coruoaille sachies que il ont si grant pa 
our et si grint doubte de uous et de moy que 
il nosent fouir ne nenir quant. Or laissens 
ceulx et alons a la bataille le roy mait qui 
ca uieut. Ueez la sabaniere. et se nous a ceste 
fois pouous ceste bataille desconfire ia puis 
ne trouuerons cu toute orngaille qui deuãt 
bataille le roy mair. et se fierent de dans. si pe 
naure a mort et maint autre cheoir qui na 
uoit plaie ne bleceure fors que ibbatus e 
entre eub. Et li uoys mars qui moult bñ 
gnͣt confort et ꝑ la proesce de son corps et ꝑ 
la mauuestenlt que il leur fait. Atant com 
mence la mellee grant et merueilleuse car 
ceube du chastel uuellẽt uaincre la bataille 
se il oncques puent . Q.us li bõme le roy 
mair leur contredient moult bñ. Trstan 
qui uales reus ceithant a lespee qui tranche 
fort fiert et maille dessus euhe. et uala ba 
taille trespassant si aigoement que de quel 
que pait que il se tourne asses ya cas ⁊brais 
des thlrs de cornoaille que il ra occiant a gũt 
douleur et a grant martire. Tout entour lui 
est la mortalite si grant et lotision ⁊ la uoi 
se si merueilleuse. et li chapleis des espees 
et li irtoutissemens dez escuz et ces heauuies 
que celle couleur peust len oir de .ii. leues 
iuglesces. ⁊ y ioyo iuars qui moult si estorce 
et bũ uoit que a faue le coumient et bñ uoit 
que trop sont preube sez annennis et si ne sõt 
que un pou de gent atant ale ꝑla bataille 
une heure cu et lautre la a monnestãt ses 
gens de bñ faire au plus que il oucques pu 
et que il encontre mous tustan sespee mie con 
te en sanglentee de ceube de cornoaille dont il 
auoit le iour pluseurs occis. Qñt il le uoit 
uers lui uenir il le coguoist moult bñ. et aus 
si coguoist bien lui mesẜ tustan. Si li escrie 
maiutenant. Roy mare roy maie or uos tieng 
tant rous ay quis que troune uoꝰ ay ꝑ sam 
te crois se uoꝰ ore me eschappez ie ne quier ia 
uant li roys mars entent cest 
plaist se il est coulent et ciespassẽt 
de ce ne se doit nulz merueillier car 
ca contre lon ueupueu ce ce soet il bũ ne porroit 
il sou corps deffendre eu nulle maniere. Toutez 
roiez pour ce que a faire li comuent car autͤ 
ment seroit il trop houuis se il auist se iendoit 
et sa mauuestie yseroit adouc ueue trop appte 
ment se adresce il uers son nepneu lespee eu 
la main. Et cil qui durem̃t le het se adresce a 
lui. et le fiert amont ou heaume si durement 
que il lui fait lespee sentir iusq̃s au test si 
ieust nus mort saus nulle faille. Mais cil qͥ 
le coup ne pot soustenie uerse ius du cheual 
et uient aterre si estonnez et si estourdis que 
il ne scet se il est au nuit ouiour si gist illenc 
eu paumoison tout autressi cõme se il fust 
mors. Qnͣt blioberis qui ce coste lui estoit ro 
it le roy mair gesir a t̾re il saut enãment du 
cheual et sen uieut au roy uair et le aert ꝑ 
miio ꝑdatr nies. 
le heaumie et le tire hors a fort que il li arrache 
de la teste et le giette en la uoie tant cõme il 
puet et pins dist a ẽnstau. Trstan que uou 
iez uous que ie face de cestui. le occirray ie ou 
ie le larray. Sire ce dist tristau laissiez lay a 
tant ie ne uueil pas que ou le occe iusq̃s a 
tant que il soit menez en cel chastel et ce que 
nia dame yseult ꝯmendera que len enfãce 
si enfera len uous dittes bieu ce dist bliobens 
et lors le fait luuer a bien dis de ses ꝯpaignõs 
Et cil le preuuent maiitenant et le en maiuc̃t 
sans plus actendre droit ou chastel. 
uant ceube de coruoaille uoient q̃ 
il ont leur seingueur ꝑdu et que 
la desconfiture est du tout sur eube 
touruee. il furent tant esiaiez que il se pat 
tent du thamp au ferir des esperons et sen 
fuent tant cõme il puent.Ceubr q̃ estoiã 
a moult bien paiez. car il uoient apres leur dos 
leur aienus qui leur anent et le mabaĩgnãt 
la ou il lez puent atãndre. Et qnͣt il les ont tãt 
en chaciez que ilz sout aux cheuaur reaoire. et 
que il ue puent mais en auant il seu retoumẽ 
rers le chastel. Et qnͣt il sen sont repairiez au 
champ ou la bataille auoit este. il trouuerẽt 
ie champ tout couuert de chlrs mors et uaures 
et saches que pour la gnͣt ꝑte et pour le grant 
dõmage que ceulx de cornoaille firent cellui io 
en cellui champ fust puis appellez cellui chamꝑ 
tout ades champ de douleur et encore est il aisi 
appcllez que puis ne li su ses uois chaugiez 
ne nesera tant cõme li moude dima. Quant 
la bataille fu uaincue en telle maniere cõme 
ie uous deuise. et ceubx du chastel uirent que 
la desconfiture fu tournee sur ceulx de corno 
aille. Et il uirent que len amenoit le roy mair 
en prison se il fuuẽt lie et ioiant et enuoisie ce 
ue fait pas ademander. Et qnͣt il uoient que 
mess tristan repaire dela bataille il li uiẽnt toꝰ 
alẽcontre et le bencissent et le aorent et le en 
cinent et dient touz. ⁊ une poys bieu uieing᷑ 
uess tristan le meilleur chl' du monde qui ꝑ 
sa proesce et ꝑ sa chłrie a uus a honte et doule 
lergueil et lẽ bouban des tanteurs de cornoail 
le. Aiisi disoient touz a une uois ceulx du cha 
stel qnͣt mesẜ̾ tustau entra laiens et il ẽ molt̾ 
corrouciez de ceste honte honneur que il li fõt 
car il lui est bieu ains que il na pas deserui 
a auoir ceste homieur cõme a bhoberis. Atel 
bonneur et a tel ioie cheuauchẽt tant que il sõt 
ueuuz deuant la maistre forteresce si descendẽt 
bien montez et qui poient eschaper sen tiennent 
illeuc et sen uout ou pales dynas. Et qnͣt il 
sont laiens uenuz et il out desarme monser 
trstau il seu uient deuant ma dame yseult qͥ 
estoit en une des chambres de laiens moult 
uee et moult ioiant dez nouuellez que len li 
auoit dittez. cur bien li auoit leu ia fait entẽ 
daut que mons tustan auoit tourne a descon 
ficure lez traiteurs de cornoaille et que il ame 
noit le roy uait et audret meesmez auoit leu 
pris en la chasce et lauoient amene ou chastel 
pour present̾ a mons tristan 
uant tustan est uenuz deuant la 
royne il la salue. et celle se lieue 
encoutre lui et lui rent sou salu ⁊ 
dit que bien soit il uenuz. Came fait il que 
uous semble de ceste iournee. Nous. nons 
tant fuit que uous auons tourne a descon 
ltue touz nos amnemis et auons en nostre 
prison le roy mait qui tantez soys noꝰ a fait 
mal et enmiy. ⁊ audret autressi. que mules 
uous que len enface il sont saiens se il uoꝰ 
plaist ie lez feray deuant uous ueuir si enfera 
len ur̃e ꝯmendem̃t ou de lez faur mouur ou 
de lez laisfier unure. Custan fait elle ie ne reil 
pount que iamais il uieniguent deuant mor 
ne que ie lez bore ne eube moy il mont tant 
fuit de maubx et danmiy que ie ne lez quier ia 
mais uoir. Cime dune ce dist tristan se il uoꝰ 
out fait enmiy si enseres uengiee tout a ur̃e 
uoulente. Ie ensui fuit elle uengiee la dieu 
nic. cur en cest iour duy leur est aenu si gnͣ̃t 
honte que iamais iour de leur uie ne leur por 
roit aueint honueur si grant que ceste houte 
ue fust encore. C taus greingneur. du dõma 
ge ne parole ie mie qui est si grans que il ne 
sera iusques a cent ans que toute cornoaille 
ne sen sente. et ceste auenture men a si bien 
ueugiee que ie ne quier iamais auoir autre 
reugem̃t. Tristan se test ataut de ceste chose 
air il cognoist bieu ꝑ ceste parole que la ropne 
ne se puelt pas accorder. i la mort le roy mait. 
uint est la ioie et la feste que ceube 
de laiens font de ceste belle. men 
ture que dieux leur. uoit en roice 
entelle maniere. Et sachiez que celle feste du 
ratout plainerem̃t buit iours entiers. Qũt 
ceube de cornoaille sorent ꝯment il estoit aue 
nu du roy mair qui estoit en la prison de ro 
che uoire pour ce que il auoient paour et doub 
tauce que tristan ne le destruisist du tout. il uiẽ 
nent a lui la ou il estoit aussi li nche cõme li 
poure. et se meitent du tout en sa mouoie et 
dient que il sont prest que il tienignent leur 
terre de lui. car mierx uuellẽt sa seigneuue q̃ 
la seignorie au roy mair. Qnͣt il uĩt que lez 
barons de corno.ulle li disoient ceste parole il 
leur respondi assez briefment. Seigneurs uous 
ne fustez oucques mez hõmez ne ua ui serez q̃ 
ie sache. Cellui hõmage feaute que uoꝰ inin 
stez au roy marr gardez ainsi cõme uoꝰ le deuez 
faure.ue ne soiez pas espouentes se uous auec 
uous ne lauez. Pour ce se ie le tiens en p̾son 
ne le hay ie mie taut cõme ie fais le semblãt 
et ce porres uous beoir prochainem̃t car ie 
le deliureray assez tost. Ce est ma responce de 
autre ihose ueu portere uous de moy. 
u telle mauiere respondi mest tustan aceube 
de cornoaille qui li uouloient faire hõmage 
Quant mesf bliobers uit que il fu guaris 
dela plaie que li uois mans li auoit faicte il 
noyaume delogres. 
paist congie amons. Equi trop uolentiers leust ⁊ 
aume de logres pour sauoir se la queste de mõf 
T qnͣt uous a la court le roy aitus uoꝰ enuou 
ma daine la royne guenieure et tous nos cõ 
de ma pait que ie cuide assez estir ꝓchamem̃t 
cousentir. Et sur touz lez chlt̾s erraus que 
ie oucques ueisse saluez moy mouẜ lancelot 
du lac. cellui tiens ie bien a seigneur et a amy 
et ie ny ay mie deshõneur.car se dieux me con 
sent il tout seulest freur et rose de toute chl̾ae 
t̾rienne. Et plus est la table roude honnoree 
de ꝑlui quelle nest dez .x. meilleurs chlrs q̃ 
ie sache orendroit. Et apres cellui me saluez A 
parceual le gualois se uous le reez auant. 
de moy. Et mesẜ bliobens dist que tout cest 
message fera il bien se dieur le uuelt deffend̾. 
de mort et deincõbrier. A tant fine li parlem̃s. 
Messer bliobens se met cu mer et fait tant ꝑ 
ses iourneez que il uient eu royaime de loy̾s. 
mais a trint se test li contes de lui que plus 
uen parole a ceste foys. ains retourne a mõs 
tustan pour ceus cõment mess. C. et la roy 
ne pleult se mistrent en mer pour reuir ou 
encore reteni aueqmes lui se il uousit et se en 
uiereu une nef. et dist que il sen iroit ou roy 
lancelot fust encore finee. Mesf blioberis dist 
les aler se auenture uous aporte auant que 
moy la: pour dieu saluez moy le roy artus et 
paiguons de la court et bieu leur pouez dire 
ou roy au me delogres se dieux le me uuelt 
Rceste partie dist li ⁊tes 
que mess.C. apres ce que 
mess bliobetis se fu partis 
e coroaille remest en ro 
che noire liez et ioians et 
ennoissiez. Qul temps plꝰ 
que il ne seult. Car ores 
a il ce que il uuelt qnͣt il a sans doubcance et 
sans tangier tout a sa uolente ma dame yscult. 
Tout cellui este et luuer demora il encornoaille 
tant houuorez et taut serins detout et de toutez 
que il faisoient oultreem̃t assez plus que il 
ne ꝯmendoit.Li roys mais ne audret ne se 
departuent oucques de tout cellui tine de ioche 
uoire. Mesẜ. T.sans faille lez faisoit teuir lai 
ens en une chambre et si bien guarder que il 
ne seu pouoient partir. Mais il estoient tant 
caise de boire et de mangier et de gesir que de 
tout ce ue leur failloit il riens. Ilz feussent 
sans doubte aise assez selong le mal que il 
auoient fait a tristan. Mais toutez uoies au 
ient ilz paour et doubte que au deuam ne lez 
feist trsta destriure et ceste pensce lez tenoit 
aucq̃s a mal ause. Qnͣt mess tustan ot de 
more cel yuer en cornoaille entel ause et en 
tel desouit cõme ie uous conte et le ꝯmẽcem̃t 
de la doulce saison amence ⁊ aprochier. Mars 
passa et anril apres et le doulz mois de moy 
reuint si bel et si iolif si plain de fleurs et de 
soulas et de ioie cõme nous le pouons en au 
cun temps ueoir. A donc dist mesf tristau que 
puis que la doulce saison estoit uenue des o 
res mais sen uouldroit il. iler ou royaunie 
delogres entre lui et madainc yseult. Car en 
cornoaille ce lui semble auoit il trop demore. 
le pais ne li pouoit plaire qnͣt il recordoit les 
gians maube et lez graus aniuys que il y 
auoit souffers ꝑ mauitez fors et receuz. En toꝰ 
cellui cermine qrie nu se tristan sen ueoit a a 
ler ou royaume de legres et il auoit ia ecũce 
aceulx qui entour lui estoieut que il appaieil 
iassent uue uef ou il seupeussent aler.car de 
plus cemourer ou ioy aume de cornoaille na 
il nulle polente. Adonc li mint il ou iour 
que il a lai chacier ou morois aucques pres de 
la mer et cõmenda a ceube qui estoient en sa 
apaignie que il mienassent pres lui la roy 
ne yseult et ceubx le firent ainsi cõme il leur 
euianda la ou il chenauchoit ꝑ tui la forest. 
et il auoit acueilli ung ceif guant et merueil 
leux et tant lauoit ia chacie que il auoit ia 
si esloingmee sa compangnie que il nẽ sanoit 
sculem̃t que il le samoient de loing ꝑ trasce. 
aboire pour soy refredier et pour reconurer a 
rous rers lui uenir mouf tristair qui le feri 
de la glaiue et loccist et puis le trest hors de 
la foncaine et prent son cor qui ⁊ son col pẽ 
renir a soy. 
nist. a tant et uous renir une moult belle da 
moiselle toute seule saus cõpaignie montre 
sur ung bian palefroy et la ou esle uoit mõf 
tustun elle le salne et il li rent son salu molt̾ 
dibõnairement. Mess tustan fait elle ie sui 
ca uenue pour ce que ie sui ca remie pour ce 
que ie rous uueil monstrer une des plus bel 
les choses du monde se il uous plaist a la reoit 
et si ne rous couuendramne grãment traueil 
lier pour ueoir ce que ie uous di car ce est as 
sez pres dicy. damoiselle fait ie nay põ reoir 
que ce est puis que il le men couuient si pou 
naucillier. Lors moute et laisse le ceif delez 
la fontaine et eu maine lez chiens aucaĩs 
uu et seu ba apres la damoiselle. si ont tant 
crre par muy la forest en tel maniere que il 
ouidreut a la mer et trouuerent illeue en uu 
petit regort en tre .ii. roches uue petite nef la 
plus belle et la plus riche que il ouq̃s uais 
ne uent ne uoie ne il ne sauoient de lui fors tant 
la on il le fuiuoient aiisi sa chace il lui auint 
que le cerf qui deuant lui aloit tant lasse et 
tant trauaillie que il estoit tour recrans crou 
ua rue foncaine si se feri dedans et cõmence 
lame. ⁊a ou il estoit en la foutaine atant et 
doit et sonne prise pour ses cõpaignous faire 
a ou tustan estoit deuant la fon 
tame en tel maniere que il ne a 
tendoit foes que sa cõpaignie re 
cust ueue eu iour de sa uie. car elle estoit 
troyp bñ fait detoutez choses. et couuerte de 
draps de soie de toutez pars. Et sachiez que 
dessus le mast qui uestoit mie trop grans a 
uoit uug escarboncle le plus bel et le plus ri 
che que il auoit onaĩs mais ueu. Mesẜtristã 
ce dist la damoiselle que uous semble de ceste 
nef. ce est la plus marueilleuse que uoꝰ onc 
ques reissiez. Damoisclle ce dist tustan sans 
frille il me semble que ce est le plus nomꝑ 
de toutez cellez que ie oucques reisse. il mest 
ains que il seroit bien eurez qui dedens porroit 
giãment temorer.Or entrous fait elle dedõs 
si uerrous se elle est aussi belle par dedens cõ 
me ꝑ dehors. uous dutez moult bñ fait il. ⁊ 
ce est uire chose que ie moult desier que en 
tier laiens. 
a damoiselle se miet au bort de la nef 
et entre dedeus. et mest trstã apies 
Et qnͣt il se sont dedeus mis il boi 
ent la net si pottendue et si parre de draps de 
soie de toutez pars que ce estoit la plus belle 
chose du monde a reoir. et au mi lieu de la nef 
moit unglit le plus rcbe que il oucques 
mes eust ueu. Messtastan ce dist la damoisel 
que uous semble de ceste chose nef. uous est 
il aiis quelle soit si bele par detors cõme par 
dedens.Damoiselle fait il que endiroie ie 
autre chose. ie uoy bñ et coguois praiement 
que est la plus belle nef que ie on qmues ueis 
se. Or sachiez uiesf tustun ce dist ia damoisa 
le que ceste nef telle cõme uous la la uees 
est appareilliee pour pous porter ou royau 
uede, logres ou uous roulez aler ce sai ie bñ 
cais bñ sachiez que il ne puez auoir saiens 
fors que uous et ma dame ysenlt et moy seu 
lement qui uous seruiray une partie de la uoie 
se uous uons y uoulez mettre pour aler ou 
royanme delogres. Camoisselle fait il se ie 
me ymet et il ny aist fors que nous trois 
aasi cõme uous ditez qui condunu ceste 
nef. uoules uous que nous uous mettous 
en auentiue en la meuaie dez uens de la 
mer. Or sachiez fait elle que se uoꝰ uous y 
uoulez mettre entre uous et ma dame yseult 
ceste nef uous portera si droittement ou 
royaume de logres et sans peril que tous 
ies marmiers du moude ne uous merroient 
plus droit. Camoiselle fait il le me dittez 
uoꝰ loyalment. Ie le uous di fait elle ⁊ sur 
dieu et sur manie. Auoin dieu fait tristan 
donc y entreray ie et y mettray ma dame 
yseult. car ie uoy que ceste uef est tant bel 
le et tant delitable que il ue porroit estre q̃lle 
ne fust ueme de bonne part et miele pen 
droit il saiens morir se a morir ueuoit que 
uiure en uu autre lieu. Gais or me dittez 
so dieux uous saut qui appareilla ceste nef 
si belle et si richeuent cõmie elle est. uous le 
saures bieu fait elle tout atens. Mais or 
uous en ales et uous baltes de ameuer ma 
daue yseult au plus tost que uous oncq̃s 
porrez. Moult me tuide quelle se fust saic̃s 
mise pour haster nr̃e enie du royaume de 
logres. Or ue ditte damoiselle fuit tustã 
uous trouueray ie cy qnͣt ie reuendray oyl 
fail elle bũ le sachiez uous seuous ne deio 
res troꝑ. Mais uous porriezbñ tant demor̃ 
que a cestr nef. uinez uous failli. Si maist 
tustan pensoit bñ que ma dame yseult estoit 
celle part renue pour soy reposer ainsi. zme 
elle souloit faire seu ua il celle pait au trau̾s 
de la forest.car il ne faulsit uiie heure demie 
au plus hastiuem̃t que il pot que il uint 
la et li uint arasi que il trouua illeuc droite 
de dauiez et de tamoisellez que elle. moĩt fait 
uenir auec l et dez chl'rs et de uallez y auoit 
il assez qui la conduisoient. Qñt il uoient 
mons tustau rers eube reuir il se dressent 
encontre lui et li crient touz a une uois bñ 
uieinguez are bs̃ uienignez. et il leur rent 
leur salu et descent et.ꝓppelle ma dauie iselt̾ 
et la tret a une part et lui dist. Quuie fait il 
que ie oucques ueisse. Sire fait elle dudes 
les moy doncques. dame fait il moult rou 
ientiers. Et lors li cõmence enm̃uẽt ⁊ cont̾ 
la uente de la belle nef que il a trouuee ou 
iegort de la mer.Puis li deuise toutez les 
dicur fait trstan ce ne uouldroie ie me. Lors 
sent bors de la nef er uient a son cheual si 
monte et sen ua grnit eue par u la forest 
celle pait ou il cuide plus tost trouuer la roy 
ne yseult et il peusoit bien quelle fust en la 
fontaine ou il auoit laissie le cerf. Et celle 
fourame estoit si belle et si delitable que eu 
toute cornoaille nauoit yne fontaine qui 
ia uaussist a celle fontaine ueuoit la royne 
y seult toutes lez fois quelle uenoit ou mo 
rois ca trop uolentiers car trop estoit li li 
eux celitablez et plaisans pour ce que mesẜ̾ 
nuit a uenir a la fontaine tant sauoit bñ 
les assens de la forest. Tant a cheuauchie 
ment ma dame yseult a grint cõpaignie 
iay trouue lez greigueurs marueillies 
paroles que la damoiselle lui auoit dutes. 
Quͣt la royne auoit entent ces nouuellez 
elle est tant liee et tant ioieuse que elle re 
spont enãment.sire fait elle alons la si rer 
rous la nef ie en ay autre soys oy pler ce est 
la uef de ioie elle est si marueilleuse q̃ nulz 
qui dedens fust ne porroit auoir se ioie nõ 
tunt cõme il y demerast. ne ce nul corroux 
du monde qui auenu ni feust ne li porroit 
iamais sonueuir tant cõme il demorast 
laiens. Alous celle part moult me tarde 
durer̃t que noꝰ y soious reniz dame fait 
il et qut yserons uenuz. Cuisez uous que 
uous doions ca repairer ⁊ piece. Ceites 
fait elle naiis uous aurons auant este 
au royaume de logres que nous reuieng 
nous ou royaume de coroaille. Lors pa 
pole tristan.iceulx qui deuant lui estoit et 
leur dist. Seingneurs dist il. il est auisi q̃ 
il uie couuient ca reuit aler en ung mieu 
a faire que uous ne pouez mie sauoir et est 
ia besourgne telle que ie ny puis meuer chu̾ 
ue seriant ne ꝯepaigne nulle fors seulement 
uia dame yseult. ie ne say pas certainer̃t 
qnͣt ie reuendray. Mais se ie demeure plus 
de demi au. ie uous pri que uous faaez le 
roy mair delauer de la prison ou il est mis 
ꝑ telle maincie que il ꝑsoint tout son mau 
tuleut ⁊ dynas le sencschal. et se il ce ne 
uouloit faire ie uueil que il ne soit ouq̃s 
uant il oient ceste ¶ ¶deliures 
parole il cõmencent touz a crier 
Haa sire que uoulez rous faire 
nous uoulez uous conc lassier. Se uous uoꝰ 
partes de coruoaille nous sõmez touz mors 
et bonuiz. qui nous seua seingneur qui noꝰ 
manntendra. De ce fait il ne uous esmaiez 
quar ie uoꝰ reuendray ꝑ auenture plus tost 
reoir que uous ne culdez. Et quant il a ditte 
ceste parole il fait la royne monter suruug 
moult uche palestoy et il monce sur uug 
palefroy ou destrier.⁊ dist.i ceulx qͥ illeue 
estoient nulz de uous ne soit si haidi que 
il uieuigne plus auant. Car ie ue uueil ul 
le compaingnie fors que de ma dauie ꝑseult 
Et quãt il entendent ce il ꝯmencẽt a faire 
le greigneur dueil du monde. Et uiesẜ 
tristiui qui aleur dueil nentent de uens ne 
aleur deuiaucem̃t se pait a tant deube que 
plus ue leur dist. Et ceubesescuient ap̃s lui 
taut cõme il puent enplouũt.Nai suene 
nous oubliez iie. et ne uous paites pas du 
royaume de coruoaille que uous iestates 
iadis du doulereux seruage dislandre ou noꝰ 
fussious encore. se ne fust la bonte et la 
oloule de uous: 
uant est le dueil et grant sont lez 
pleurs que ceube de coruoaulle 
font pour mous cristau qui a 
soudainement cest deulx depctis. et mesẜ̾ 
trstau qui moult pou eutent a leur oueil 
ue a leur pleur cheuaucha tant entre lui 
et ma dame yseult que il est uenuz a la mͥ 
droittem̃t celle pait ou la nef estoit. Et la 
damoiselle estoit encore sur la nue de la mer 
ou elle altendoit sa uenue. Qnͣt elle uoit 
tristan iepauier et la royne elle leur a la 
audeuant et dist a la royne dame bñ piemi 
gnnez et celle li reut son salu et descent maã 
lec cõme elle estoit elle dist a tristau. certes 
tustan uouem̃t est ce la nef de ioie or uoy ie 
fant mesf tristan rous plaist il a entrer de 
seste.ceste est la nef de ioie et de port. Ceste 
de nohombelande et pour agad le siẽ amy 
auant que rous reingnez on royauie de 
cõment elle fust faicte et ꝑ quelle guise et 
cõment elle periua et ꝑquelle guise et par 
trmups ne au mieu ce seua un pou apres ce 
du tout du royamme delogies.ipres la do 
icreuse bataille qui ser faitte en la plain 
gne des lalibieres ou touz lez predõmes de 
seul iour a dueil et a destruction en tour 
cellui teruue perira ceste nef par telle achoi 
on cõme ie nous deuiseray en core. Et quͣt 
elle a ditte ceste parole elle descent et iusq̃s 
ala nef uient. et se saingue et entre dedens. 
Et mesf tristan y entre autressi et la damoi 
selle ussi. Et qsst ilz sont laiens entres il 
trenuent dessus le lit une harpe et une rotte 
et au pie du lit auoit toutez les armez a ung 
teuant. Et tusti maine la royne iusques 
dessus la roche. et li monstre la belle nef. Qũt 
la royne uoit la nef si belle et si bieu. ꝓppareil 
bieu que nous nous en irons ou royume 
delogres agnͣt ioie et a grant desouit. Dune 
dens. uoulez uous que nous nous mettõs 
en mer en ceste net ou en uue autre grem 
gneur. Ie ne uueil fait elle entrer fors eu 
est la nef que mellui fist pour la fille an roy 
Ceste uef est si merueilleuse cõme uoꝰ saurez 
logres.cur ie uous conteray tout mot amot 
quelle auenture. mais ce ne sera pas en ur̃e 
que li roys aitus fenira quant il se partira 
unt britaingne seront toumes a ung 
chl̾t si fourmez que il ny failloit riens du 
monde. Et sachiez que ce estoient lez plus 
bellez amiiez que mess tustau eust piece ueuez 
uaut il sont laiens entres ⁊ benux 
iusq̃s au lit. la damoiselle parole 
a donc et dist. Mess tustan rees c 
la halpe ueez cy la gigne. uees cy la rotte de 
touz ces instrumẽs sauez pous. et estes bon 
maistre ce dist leu saieus lez a leu fait mettꝰ 
pour uous desouue et souslacier et pour deꝑt̾ 
madame qui c est qnͣt elle sera autune fois 
neuaillee aucune chose ce sera ur̃e desduit 
taut cõme uous demorres en lauier.Et qnͣt 
uous uendres a t̾re ou royaume de logres 
Adonc porres uous prendre ces aumez qui ꝙ 
sont qui moult sont belles et rchiez ⁊ meil 
leurs ꝑ auenture que uous ne ciudiez. A nõi 
dien damoiselle fait tustan de tontez cez cho 
ses auons nous bien mestier reuoit soit qͥ 
cest appareil nous fist car ie ne peuse mie si 
biai penser des choses que il nous conuenist 
que ie ne lez craisse mielx yai toutez appa 
reilliexz. Lors li fint drescier la damoiseile 
un petit uoille qui estoit entour le mas. Et 
sacbiez que couz li uoilliez estoit de sine soie. 
et toutes lez cordes autressi. Et maincenant 
que li uoille fu tendu si rchiez cõme il estoit 
et si biaur que ma dame yseult qui le res 
guardoit dist bñ quelle ne uit oncques mais 
nulle chose si meiueilleuse ne si belle cõme 
ceste est. ung petit uent bon et souef leur sant 
de terre qui lez fait de la nue partir tout maiu 
teuant et les empaint en la ner guint erre 
et lez aloingne en pou deure si durement 
de la ruie que aucois que la uut leur aist 
du tout seuruenue ne uuent il terre ne pres 
ne loing. Au soir quͣt la mut se fu espandue 
ꝑle monde et clarte du iour fu remese et la 
ranc qui uioult estoit uoue et espandu sez 
oscurtez par la nier et par la t̾re . poͬ ce ne ui 
rent il gueres mains cler en la uef. car lescbar 
uouche qui durem̃t reluisoit leur donne en 
la nef une si grant claite que il ne saꝑꝑceus 
sent pas a donc gusment de la nuit se ne fust 
pour la plante dez estoillez que il reoient ou 
net ist le 
ristan qui moult estoit liez et ioi 
aus de ce que il maine sadaue ou 
royaume de logres atel desoint ⁊ 
atelioie. Quͣt ce uient autour la mienuit 
il prent la harpe et le pletrou. et cõmence a 
accorder sa haipe en celle mainere que lez cor 
des dessous responnent ꝑ droit chant iu bour 
dou et les cordes dessus responnent ꝑ droite nu 
sique aux grosses cordes. Et quͣt il a accor 
dee sa haipe et actrempee si bieu cõme il le 
sauoit faire et selon droitte nusiq̃ il com 
mence a donc a haiper tant souef et tant 
doulcem̃t que nulx uoit celle melodie qui 
trop uouleutiers ne lescoutest. Madauie y 
seult qui trop se delitoit a tieulx. iustrumẽs 
qnͣt mese tristan li haipe ung lay elle sen 
doruu en la doulceur et en la melodie du son 
Et qnt mess tristan uoit quelle est ẽdormue 
il seu dort de couste lui et la damoistlle de lautͤ 
part si se doruient et repousent touz trois en 
telle maniere iusq̃s a lendemain que li iõs 
est uenus biaux et clers et que la cheite du 
soleil se fu espandue ꝑle monde aussi par la 
Ont cellui iour demoureient en 
la nes entre eukx. trois. eu tel mã 
iere a grant ioie et a grant soulas 
a bel desduit et ã bei. aisc et parolent de plu 
seurs choses . Au soir qnͣt la mut fust iremue 
il nont mie gra̾nient mains de desouit car 
il poient ꝑ mi la nef la resplendeur de leschar 
leur enniye et li reilliers leur gn̾eue. Custã 
la royue sendort en la douiceur et eu la me 
part et sendort autressi fait la damoiselle si 
seudoruient en telle maniere touz trois que 
mulz deulx esueille deuant que li iours fust 
uenuz biaus et clers. Et alors leur fust il 
uier cõme parla t̾re. ⁊ a damoiselle se esucilla 
auant et mest tristan apres et la royne se 
esueilla apres puis dist.⁊ tristan. mese t̾stan 
cuides uous que nous puissons apiece a t̾re 
uenir. Came frit il ceites ie ne say. Et la da 
moiselle respont et dist. Madame soiez asseur 
que uous rendres a terre ou amit ou deuain 
eu aucunes des parties du royaume de log̾s 
se la mer ne nous E trop malem̃t contrali 
euse et lez ueus n nous musent. Et auez boꝰ 
saiens fait la uyue que uous nous puissiez 
donner.i manger.Ma dame oil la dicu m̾cy 
ce dist la damoiselle si li aporte maintenãt 
pain blanc et eue doulce et bonne et uin et 
char salee. Et la royne maine moult uou 
lentiers et autressi fait messer nistan. 
bouche pres daussi cler cõme il faisoient de 
plain iour: ilz se confortent et se cousolacent 
cu parole le plus de la uint. Et qnͣt li plers 
reprent sa harpe et recõmee e uu lay sique 
lodie du lay et du son de la harpe. Qnͣt tri 
stan la roit endormie il se coucte de l autre 
ainsi auemu que ilz fuiẽt a runez eu une pe 
tite illede nier si pres de la tre qui apꝑtenoit 
au royaume de logres que il ny auoit mie 
de lauge de mer plus de .xxx. lieues angleisces. 
La damoiselle qui p̾mierem̃t se aperroit q̃ 
ilz estoĩent uenuz a trrir de dresce et resguar 
de deuant lui et roit que il se sont airestez 
deuaut uue isle ou il auoit mie tour moult 
riche et faitte aucques nouuelem̃t et bien 
sachiez que lille nestoit mie grant mais ar 
bres y auoit grant plante. et un petit bos 
chel ou milie et il furent sans doubte a uue 
pres de la tour.i mains de trois aichiees. 
Pres de celle tour amains de .xxx. pas auoit 
uu pui tout le greingneur et le plus bel q̃ 
mess tristau eust oucq̃s ueu. ioͬ de sa uie. 
Pour la biaucte decellui piũ y uenoient 
touz iez or silious d icellun boschel qui pres 
dilleuc estoient dessoubz ce pin tout droitte 
ment auoit une fontaine qui sourdoit en 
un grandisme uaissel dargent et de ce pais 
sel coroit hors ꝑ uug tuel dargent et teuoit 
sa roie iusquẽs en la mer. Deuant la fon 
taine auoit oug giant perion de marbre bis 
taillie droitte quaneure a ce perion pendoit 
a rne guint chaine dor un bacui dargent 
aquoy ceulx qui a la foutaine pouoient 
boire se il leur plaisoit. Qnͣt la dimoiselle 
uoit la tour et le pui si bel et si destico le a 
reguarder cõme il estoit elle dist a .C. 
Mons tristan nos sõniez auiuez en lisle 
de la fontaine. et il se dresce eum̃uent. et qnͣt 
il uoit que il sont at̾re et il reguarde la cout 
et le le pui qui taut estoit biaux il dist a 
la royne. nia dame que ferons nous nous 
sõmez at̾re et elle se dresce enãment moult 
nee de ceste uouuelle si respont. puis que noꝰ 
sõmez auterinez en ceste ille et nous ueons 
que nr̃e nef ne se remue car a nr̃e seingue 
ne plaist nous pouons bñ issir bors pour 
desduaire nous aucun pou si irous iusques 
a⁊ celle tour pour ueoir quellez gens il ia. air 
sans grns nest elle mie si cõme ie aoyet si 
uous ieposerons dessoubz celle put qui tant 
est biaux ce met ains que ie ue cuide mie q̃ 
il ait plus bel ou monde.uous dittez bien 
ce dist.C donc yssons hors et atuchons nse 
ueff.a terre que courrons ne nous ẽpuisse 
T uenir tristun saut maintenant a terre 
et prent sa same et la porte hors de la nef. 
et lors acueillent leur uoie uers la tour. 
Et qnͣt il sont iusques au pin renuz et il 
ont lepi resguarde dune pait et dautre ilz 
dient entreube que ilz ne cuident mne que 
eu mer ne en terre peust leu uug aussi bal trou 
uer cõne cist est ce est li pers de touz lez pins 
que ilz ueissent oucmes. Aꝑres reguardent 
la fontaine si la ueioient tant belle et tant 
clere que il dient bien entreube que il ne por 
roit estre que lieue nen fust trop boune et trop 
saine car trop estoit belle et clere. Miss t̾stan 
uint au perron qui tant estoit biaux et le cõ 
mence a resguarder.il ueit que dessus le peiõ 
auoit brẽs. et ces lrẽs sans faille yauoient 
este eutaillieez a cisel par grant maistrie ⁊ 
par grant force. Mesẜ tustiui resguaide grant 
piece lez lr̃es pour ueoir que li escrips endisoit 
Et qnͣt il lez a grant piece resguardeez il trou 
ne que ellez disoient tiche paroles. Qui uol 
dicur me conseult ce est yci une dez plus cu 
manue foys oy parler.⁊ maint preudõme. 
tes le moy Damie fait il moult uoulentiers 
le uous diray qnͣt il uous plaist. Sachiez bñ 
que ceste fontaine est appellee la fontaine dez 
merueilliez.car si graus merueilliez yͥ auieĩ 
ne sur ce perron que il uest ou monde si hardi 
chl' se il estoit a donc yci qui neust toute pa 
our de perdre le corps et la uĩe. mesẜ blioberis 
que auenture aporta ca une fois et qui uit 
tez ienueilliez de reste fontaine le couta a la 
court le roy artus ou reguardez ma dauie 
se grant bieu rous porroit auenir de ceste 
cbose se uous le faisiez. A noui dieu fait la 
ronie ce na miestier a ueoir me cuient lez 
menieillez de ceste foutamne sicourt au bacin 
et le prent et uuelt de lieue perser sur le parrõ. 
moais mesẜ tristan li coint au deuant trop 
dra marueilliez ueoir si preiugne de liaue de 
oste fontaine et en gieue plain bacin sur cest 
paron. Tallez paroles disoient iez lr̃es du ꝑrõ 
g ma dame yseult dist ⁊ tristan. sire que diẽt 
ceslies. Dame iele rous diray si li conte maĩ 
teuant ce que li baiezdeusse. Anou dien fait 
la royne ie rerseray delieue de la sontaine 
sur le paron si euuerrons quellez merueillez 
il en uendra. Lira dauie m̾c fait tustan po᷑ 
dieu ue le faittez mie. Sachiez praiem̃t que 
corrous nous enporroit ueuir trop grant et 
assez greingneur que rous ne cuidiez. air se 
uenses auentures et des plus felonnesses qͥ 
soit cutout le royaume de logres. ie en ay ia 
⁊ sauez uous euent ceste sontaine est appel 
lee. Nauil dist la royne se uous le saues dit 
nent mainteuant que leu rerse de la foutaĩ 
courroucie. durem̃t si li dist. Hat ma dãe 
mercy pourr dieu qnͣt uous de ces merueilliez 
uoir estez si defuans au mains uous souf 
fies taut pour la mour de moy que ie soye 
reuenu de celle nef uoulenciers fait elle or 
alez tost et reueuez maintenant. Dame si 
feray ie sans faille. 
Ors sen ua en la uef grant eire et 
quant il est laiens entres si saruie 
par sui meesmez au mielx que il 
uuet. Et quͣt il est cout appaieilliez il saut 
bors de la nef si armez que il ne li fault de 
tourez aruez fors que sou glaine qui iemez 
estoit en la nef puis seu uient grant erre r̾s 
le pm ou la royne estoit et latendoit. Et qnͣt 
il est uenuz a elle si armez cõme il estoit esse 
ue se puet tenir quelle ne li die. coest tristã 
iusques a cuous apie tenu au uueilleur 
chl̾. du monde et au plus bardiauais des 
ores maiz ne uous y tendre ie mie. car a ce 
stui point puis ie peoir en uous ung grant 
semblant de couardise qui aucs paour et 
doubtuuce de chose que rous ne rees encore 
uul signe. Cauie fait il pour dieu m̾cy ne 
me blasiez de ceste chose praiem̃t le sachiez 
uous que ie me sius plus armes pour touz 
guarentir que ie ne sui pour deffendre mõ 
corps. Et lors dist la ropue a la damoiselle 
Di moisclle preucs de celle eue et la gitres 
sur le perrou si rerrons quellez merueillez 
ceste fontanne fait. Et la damoiselle se met 
errãnient auant pour acomplir le ꝯmende 
ment la rone. Et prent plain le bacin de la 
fontaine et le iettesiunie perron et mannte 
uant quelle a ce see flaissent tour ies 
oissillous a chaute quis er le pui estoient 
or cudroit et qui chautoient le plus enuois 
iem̃t du monde et laissent le pin et sensui 
ent au uoys. et maintencait change li tẽps 
et obscurist. le soleil fant la nublece uient 
et la pluie aqueurt de toutez pars si grant 
que la ou il uouloient repairier. ⁊ leuir uef 
ne poient il ains demeurẽt ilz dessoubz le 
pir.car pour appeler ne pour crier que il 
facent a la porte de la tour ne leur puet ou 
la porte ouurir. loscurte est si grant uenue 
par toute lisle et la noirte du temps que 
li uns deulx ne puet ueoir lautre se a grant 
paine uou. or eussent il mestier de la claite 
de lescharboucle. carle clute du iour leur 
est pres que tourse I alescharboncie ne 
leur uaut riens qrol ilef est ius en la uier 
eutre deux rochre. et ilz estoient eu lille en 
uirõnez darbres de toutez pars sique la 
claite de lescharboucle ne pouoit iusquez 
a eulx uenir. La tempeste et li ores cõmẽce 
si graus ꝑ toute lille que il semble que toꝰ 
li mondez doie fenir. a cestui point si grãs 
escrois si grans espars et tounoures si 
espouentables a ou sont en lille de toutez 
pars que il nest ou monde si handi qui a 
cellui point fust a lisle que il ne cuidast rra 
iem̃t que la fun du moude fust nenue. Et 
toute lille saus doubtance cõmencuadonc 
ques a croler si durement que ceulx qͥ dessobz 
ie pui estoient cuidoieut bieu tout sans doub 
tance que il soient a la mort renuz et que 
la nier doie sourbir et eube et lisle la royne 
yseult pleure fort et souspire elle est tant 
qu elt ne seet que elle ne doie dire. 
ir adeus telle acournce de 
ic emaumoison pale et 
ce burem̃t que elle gist 
e ue uulz ne la reist adonc 
qui le gierãt ne auaast que elle sust mor 
ne reumoi memilee que elle eust et tant 
autressi eston la damoiselle nulz ne lez reist 
qui bã ne cuuast que ellez fussent toutes 
ustan qui calle chost roit est tant 
coulens et tant mez que il ne 
leer queil doie dire. il uouldroit 
de ce que il uoit serais a espouentee que 
a ne ua pouoir que 
elle se remut. douestconc esiaiez daut̾ 
chose autretanr ere ce. car il a doub 
tace que sa damre ne ait empris si nes 
gist paour de ces meueilliez que ale are 
nez que amorir ne la conuieigne de pao 
Cest la chose qui le mest en toudes lez piõs 
du monde. Grant piece dura la tempeste 
l grant et si merueilleuse et si espouen 
table que mulz ne la reit que toute paour 
iusq̃s apres heure de midi adonc remest 
loscinte et ierant li biaire cemps et li airs 
resclauy la praie remest et li qrages. le so 
teil repaur biaux et clers ainsi cõme il son 
loit estre. lez onsearu du bouschel rem̃drẽt 
rat a chant̾ cha 
suin selon sa guise s et si doulcement 
c 
uelle 
oire et ll 
aussi cõme 
elle gist en partile 
sur le pui et rc 
paourr que elle nescet sielle est moite ou 
t̾e .car elle gise ⁊ illeuc trop pausmee ne 
uiea mouir tout maincenãt cant n poise 
nẽ deust auoir. Quant elle a bien dure 
que mil noist aduela maodie de le chãt 
qui ne le tenist a la yms doulce chose du 
mende et au plus darable chant du siccle 
cast la cempeste su remese et li oisfillon 
chartoien sur le pui si doulcem̃t comme 
ieuous dy. Mese tustan esconte et oit ou 
nur la porte de la tour et il resgarde et roit 
uenir ce laicus ung chl'r tout apie amie 
de toutez ariez fors seulem̃t de son giaine 
et qnͣt il est hors de la porre il estrie a mouf 
tristan. Hai sire chlr uous maue mort ⁊ 
honni uilamem̃t aues ouure qui si selõ 
uessem̃t mauez assailli mon bois guaste 
et ma maison pres que guastee et coute 
abame a fu̾ldres et atempestez ou desui 
ie a uons que uous si crueuuent me deussi 
co assaillir. uous maues mort et de paont 
cedennuy or uous quaides hay moie de moy 
car de cest oultrage prendeai ie remance se 
ie oucques puis. Cõment biau sire fait 
mess tustan uous roules donc a moy com 
batre. oil fait il cest sans doubtance de moi 
te coument guarder cõme de plus mortel 
̃neu que fu aiez ou mẽde. Et se ie te he 
morteleus̃t ce nest mie merueille .car en toy 
nest mie remes que ie ne soie mort ꝑtõ for 
fait et par tou oultrage. Quͣt mest cristau 
entant que a combatre le couuient et que 
autrem̃t il nen se puet parar. tout sust il 
auusi que il neust adonc nulle uoulente de 
soy combatre. car trop estoit doulens de ma 
dame yseult qui eucore gisoit en paumoilõ 
telle atouuue̾ quelle nauoit pouoir de pler 
ne oy remuer ne nulz ne la ueist a done 
qui uie audast bien quelle fust morie. si 
dolens et si courrouciez cõme il estoit de ce 
sce chose laisse corre au chã iespce droitte a 
tre mont et li donne si grant coup cõme il 
puet amaier de eu haut a la force de ses bras 
Et cil le recoit moult tres bien. car bõ cha 
estoit et plain de grant haidem̃t si li redõ 
ue a son pouoir gians coups delesꝑce trã 
chant. Ainsi enience la mellee du chl'z de 
la tour et de mouf tustan. il sont touz deux 
de gũt force et de grant aiec sique li uns ne 
prise lautre nulle nens. Ains cuide bũ cha 
sciur mener meuer son ꝯpaignon a oultrã 
ce it par ce seuuont il donnent souuent et 
menn ꝑ nu lez hcapniez et ꝑtouz lez lieux 
ou ilz se puent ataindre grans coups despe 
es treuschans. sique ilz de trenchent leuis e 
scus et au ual et au mont ilz font uouler 
a terre graus pieces et les haubers que ilz 
tenoient a bons et a fors font il desrompre 
sique apres les coups despees que il se dou 
uent se tuuent du sang des corps assez plus 
que mestier ne leur fust si se empirẽt trop 
dureisit et se atoument en telle guise. uns 
que le primuer assaux remainsist que le 
plus fort a cellez plaiez receus que de la 
mener se tenist uug autre bõme atroy gre 
ue mais de ce ne leur estoit anens. car il 
sont orendroit chaut et mne si que il ne leur 
souuent de mal que il eussent ne a niens 
uulle ne agendent fors que aferir et a dõ 
ner lez grringneurs coups q̃ ihascuns 
puet auiener denhaut. 
aut ont ferz et maille lun sur lau 
tre et tant ont maintenu le chapie 
des espees que li chl' de la tour qui nestoit 
tustan et qui crop auoit ꝑdu du sanc ne 
afebliez pour la foison du sanc q̃ il auoit 
soy le miebx que il puet car ce uoit il bien 
et coguoist que il est alez. et que encontre 
que il oncques trouuast et poiure est il tãt 
meesuiez. Et qnt mesẜ tustan uoit que 
cil ne puet mais en auant et que il ne fait 
mais fors guenchir et comuir soy et soue 
scu soust̾ent il aguint paine il se peuse 
que il laira ceste chose a tant airse plus 
enfaisoit et il mettoit le chl' a mort ce se 
roit la grenigneur felõme du monde se il 
occioit si preudõmie cõme cestui estoit qui 
estoit oug dez bons chlrs et ung des bons fe 
reurs despee que il trouuast oucuues mais. 
Lors se trest ung pou auieres aussi couuue 
a reprandre sou alaine et pour parler auchl' 
si met son escu a t̾re et se tient une grant pie 
ce cois que il ne dit mot et resgnarde diue 
ment le chre que il prise a merueillez dout 
il dit bñ saus doubte que il est le meilleur 
chli que il oncq̃s trouuast. et pour ce seroit 
ce gnͣt dõmage se il le mettoit a mort.Iataa 
gaander le chlr. a douc se trest il plus pres 
mie si bous chłrs ne de la proesce de monser 
puet plus enauant diuet̾. car il estoit tant 
perdu. que a paine se puet il mais en estãt 
sousterar. et par ce ua il reculaut et couum̃t 
cestui a qui il sest combatus ne puet il du 
rer. cur ce est sans doubte le meilleur chl̾r 
esmaiez que il ne scet que il doie due de soy 
uant tustan sest guint piece ceuꝰ 
entelle maniere que il ne disoit 
uens et que il ne faisoit fors res 
ung pou du chl' et li dist. Sire chlz fait il 
asse uoꝰ sõmes combatus et tint auous 
ceste batrulle mauitenue ce mest is que 
bieu nous deurious souffrr desoresmais 
  ce que nous eu auous fait. Ie cognois 
bũ sans doubte que uous estez ung dez bons 
chłrs.⁊ qui ie me cõbatisse mes piece. Et po᷑ 
la prouesce que ie trouue eu uous lauoie 
ie ceste bataille.i tunt come ie eu ay fait. 
se uous uouliez et uous ꝑdõneray tout le 
uesfait de ce que uous niauez assailliez sãs 
achoison. Li clisis respont a tant et dist cer 
tes sans achoison ne uous assailli ie mie 
aiicois manies tant meffait que. ipou q̃ 
uous ne mauez mort et des fouldres et des 
tempestes et par la choison de ceste foutaine 
qui mlal fu oncques estoree car taut y ame 
enuent de maubx souuent que se uoꝰ demonez 
eu ceste tour aussi cõme ie ardemeure ⁊ poꝰ 
uoiez le grans douleurs que nous soussrõs 
se uous estiez ou point ou ie sui uousue de 
manderiez oucques a dame dieu fors que la 
mort caut uous touuieroit a grant courour 
et a grant anuy la douleur de ceste foutaine 
pour le dueil qui men auient souuentez for 
a la renue dez chlt̾s enrans que aueuture a 
porte co. Et qui uueillent ueoir qnͣt il sont 
cu uenuz la doulcur de ceste foutaine cõme 
ceubx qui ue le uucillent croire si mẽsõt sou 
uent doleut et irie et en paour de mort. car 
sans doubte ie nay de riens du monde si gtͣ 
paour cõme des tempestez de ceste fontaine. 
Dont il auient que ꝑ la grant ire et par le 
guant couroire que ie en ay uieig ie com 
batre ure chlis qui eu ceste doleur me meitẽt 
car se il nestoient, et ilz en la fontaine ne 
mettoient le baciu iamais ceste grant doule 
que uous ores uisteis ne auendroit. et par 
ce dueil qui ꝑ ceste achoisou me uient me 
uing ie ore combatre a uous car poulẽtiers 
me fusse ueuge du dueil que uous mauiez 
fait et uous meisse a la mort sans faille se 
ie en eusse le pouoir. Mais ie ne piis ce uoy 
ie bien car trop estez meilleur chl' que ie 
ue sin pour quoy ie uous laisse la bataille 
tout quittem̃t. car ie coguois uñ que ie ne 
puis mielx. Et ie uous fait autie tel fait 
tristau air.Iussi nauoie ie mes gnͣt uoule 
te de combatre a uous. Et la ou il disoit cel 
le parole il reguarde et uoit que li chu̾ chai 
a teire tout en parlant air tant anoit per 
du de sanc et taut auoit receuez plaiez gus- 
et petites que il ne se pouoit plus soustenir 
Et qnͣt il fu chois at̾re touz enuers son escu 
li uoula dune part et son espee dautre. et il 
gieta a donc oug grant ꝑlait de hõme na 
ure a mort. Et dist. hai mors sin. Et quant 
il a ditte ceste parole il se estent et giette 
une autre fois ung planit moult delereux 
asses plus plus que uauoit autre plaint 
este. Et maintenant li part lame du corps 
et muert eu telle maniere tout uoiant mous 
tristan. cesẜ trstau est tous hesbais de ceste 
auenture car bieu li est auis que li chl'rs 
gise mors et nou pour quͣt poire que il en 
uouloit sauoir la uerite remest il sou espee 
ou feurre et seu ra uers lui et se abaisse rers 
t̾re et li oste le heauie de la teste et li abat 
la uautiulle et le graence a uesguauder et ne 
moult dolent de ceste menture. car il ne uoul 
fist mie poulentiers auoir mis mort si preu 
tent que madame la royue yseult qui estoit 
fẽme moult doleute et courrouciee oult̾em̃t. 
foy que ie doy a uous nr̃e damoiselle ẽ morte. 
ia a grant piece. ie cuidoie quelle geust en 
paumoison de la poour du cemps que noꝰ 
auous eu. mais il nest pas ainsi elle ẽ mor 
te saus doubte. Mest tustan tristan est esba 
his tous de celle merueille. si uient la gũt 
erre et treme que la damoiselle est morte 
que il ne deist dame or uant pis. Se uous 
me eussiez cren encore fust ceste damoiselle 
deisse. Aincois le me⁊ atournastez. icoar 
ueoir quel domage en est aenu. et si ny a 
uon ue pieu ne houcur La royne qui bien 
coguoist que mess tristau li disoit uerite 
de celle chose ue sot que respondre et pour ce 
se tut elle moułt courrmiciee de ceste aueu 
ture.car bien uoit que toute celle meschã 
pour quaut elle respondi achief de piece et 
mie sans doubtance que il estoit mors si fu 
dome cõme il estoit. Et la ou il reguardoit 
en telle manere ie chl' qui mors estoit. il eu 
dessous le pin gietta ung cr et semblant de 
mess trstan se resguarde maintenant et 
dit touz essiuiez ma dane quaues uous 
de quoy estes uous si espouentes de quoy 
fait elle ne uees uous merueillez. Par la 
si en fu trop couuouuez si ne se pot tenir 
eu rie qui est moite de paour et cest chl'r 
qui gist mors fust encore enuie. uous ue 
rae roullisses croire de biens que ie uous 
dise ce que ie en aloie pailant or poues 
ce estoit menue ꝑ son atisement. Et nou 
dist. Certes fait elle moult me poise de 
ceste auenture car ie uoy bñ que tout ce 
est auenu ꝑmoy. Mais ia de tout ce ne fust 
riens auemi seue fust la gnͣt uoulente 
que ie anoie de sauoir les merueillez de ceste 
fontaine. Or en ay taut reu a ceste fois q̃ 
ie ne men mettroy en aueuture ung autie 
fois pour ies reoir pour guaingnier tout 
le monde. Ie cougnois bien que il mest trop 
bieu auenu de ce que ie ne sui morte de pao 
Madame fait.T. ore est ainsi aien uire 
autre fois se dicue plaist. uous guaiderez 
de tieule ciup̾ses. Mais or me dutes que uou 
lez uous que nous facons. Uous plaist 
il que nous entrions eu celle tour po᷑ uoꝰ 
reposer et pour ueoir quelle gent il ia lai 
ens ou nous retouruerõs. ⁊ nostre uef. 
le quel que nielx uous plaire si faisons. 
a nom dieu fait elle ie tant en douleur ẽ ceste 
ilse que ie oucques en toute ma uie neueu- 
autant autant et pour ce ny uueil ie plus 
demourer ne ny demorray se dieux plaist. 
car ie uy porroie eu nul lieu uenir ou ie ne 
amasse miche a remanoir que c. Dauie 
fait il donc nous euponons nous alereu m̃e 
nef. uous dittez roir fait elle a lõs celle part 
taut se departent de la sontaine 
et seuuont droittem̃t celle pait 
ou il auoient leur nef laissee. Et 
qnͣt il furent iauenuz il ne la trouuerẽt mie 
au port aiuis uirent quelle sesdoit partie de 
rue et esloingnee de teire plus de .x. arbale 
strez loing ne nen seualort uue rers c̾re. mais 
en la grañt mer tant come le uant la pouoit 
mener. Qnͣt ceste chose uoit la royne se elle 
est dolente il ne fait pas ademander. elle se 
assiest sur la rie et ne dist mot. Et mesẜ̾ 
tristan qui bien coguoist ꝑtie de son couxps 
se trest autressi ne ne dist uue qnͣque̾. Miͣr 
il ne roulsist pour nulle auenture courou 
cier la royue. Et qnͣt la royne a gnͣt piece pẽ 
se sans mot dire elle gieite ung souspir 
de cueur parfont et dist apres moult courcou 
ciee. Amis fait elle que ferons nous il met 
aius que nous sõmes au remanoir puis 
que nous auons poue m̃e nef. A remauoir 
nous couuient ceste isle et ce est une chose 
dont il ue poise trop diuemĩt.Madame ce 
dist tustan or ne rous desconfortes. Seuoꝰ 
eu ceste ille remanon de par dieu soit il ue 
puet estre que nous ne truissious en celle 
tour nr̃e uiure car gens ail laiens ce say 
ie bien qui uiuent cõme autre gens fouf. 
et qnͣt uous porrons uiure ensemble eu 
tre bous et moy que demandes uous plus 
des choses teriẽnes. ie ue demande fors q̃ 
uous. Qnͣt ie auec uous suis sain et deliu 
re ie ne quier plus ne uous ne deues plus 
demander fors que moy ie quilte tout le 
monde poͬ uoꝰ. et uous deues tout le monde 
quitter pour moy. Ceites fait elle biaur 
doule. iiiis si fais ie. Ie ne quier fors que 
uous seulem̃t. et des parolez que ie uous 
ay ditres ne disoie ie mie tant pour moy a 
uie ie faisoie pour la doubtance de ce que roꝰ 
ne rous desconfortissiez.Tme fuit il ce ne 
feroye en nulle maniere. se ie ia mais iour 
de mil uie ne yssoie bors de ceste ille sil ne 
me chaudroit il mie moult giãment puis 
qui eu ceste isle nous. aportaz 
mons tristan si arme cõme il estoit elle se 
escrie a haulte uois. Uea sire chłr morte 
ugne tra hie. uous maue du tout mise 
dieurx me laisse tant riure que ie eu roie 
piendre ueniance a ma roleut̾e. Moess tristã 
qui bien roĩt que la dame maine ce dueil 
pour le chlz qui est mors nose respondre 
pour ce que il scest bieu que par ses maus 
a le chlz receu mort. Ains sen ua oultre ẽ 
tre lui et ma dame yseult. Et qnͣt il sont 
biaur manoirs et moult richez. Et qnͣt 
que le auroye rr̃e compagnie tout au tel 
rous dige de moy dist la royne. Cme ce 
dist tristan dont loeroie ie que nous uous 
cu allissious eu celle tour car laiens sans 
ce me dist mez cueurs trouuerons nous 
aucun reconfort alons donc fait la royue 
cyue quier ie plus demorer puis que ie 
roi que il nous est ama uemi de la nef 
tant se departent du riuage 
et seu rout uers la tour. Et qnͣt 
il sont uenuz au piu. il trouugrẽt 
que dessus le chl'z de la tour qui mors gisoit 
deles la foutame estoit unedame penue 
ci deux dmoiselles et pue uielle dame et 
bicu quatie escuiers. mais bicu sachiez 
que ilz demeĩent tel dueil cõme se il reis 
sent deuant culx tout le monde mort. Et sa 
chiez que la dame deubx estoit iouenue dĩe 
et guarnie de grant baute et elle auoit este 
auue.ai chlr'. et qnͣt elle uoit uers lui reuir 
a mort et si ne uous auoye ie neus mesfait 
uemuz a la tour il tiruuent la porte ouuer 
te si entrent dedans. et uoient ꝑ laiens miłt 
ilz sont uenuz au maistre palais qui oira 
uroit dime part sur la mer et dauire part 
cu un prael. Si treuuent laiens. ini pie 
Qualais monẜ kreu le seueschal qui se 
deuloit moult fermenĩt. Mesẜ tristan 
onit celle part tout arnsi aruie cõme il 
estoit et recoguoist maintenant que ce 
est lieux taut lauoit auties fois ueu en 
la coint le roy. atus et en autre leux que 
il ne puet mie le gierem̃t mescognoistie 
lors oste son heaime de sa teste et le met 
dessus uig lit et puis ment a kreux si le es 
ueille. Et cil sanc sus tout crrãmient et ues 
gnarde monf tristan. mais il ue la mie 
grãuient resguarde que il le recoguoist et 
li dist. Hoa fire bien soiez uous penus si 
le cueirt a acoler tout ainsi cõme il estoit 
aruiez et pius deuiande. Sir̃e pour dicu qle 
auenture uous auena ca. et il li coute maĩ 
teuant cõment il se estoit ꝑus de coruoaille 
et seuuouloit aler ou royaume de logres. 
mais auenture l.moit aporte eu aelle ille 
donc il lui pesoit chierement. La ou il ploiẽt 
entreube deux en telle maniere. Beux qui 
coguoist en petit deuie que ce estoit maiaẽ 
yseult sen ua a lui et se agenoille deuant 
elle mais elle leu relieue maintenant. et il 
lui dist. Dame bieu soisz uous penne. si maist 
dieire ore puet bñ due cornoaille qnͣt uoꝰ 
euestes bors entre uous et mouf custant que 
cout ce qui reuaint y uant assez pecie. Da 
ue reezcy keux le seneschal sachiez bñ que 
tel chl'r cõme il est. est il uostres. Graus 
mercis fait elle uesẜ keu. La ou il parloiẽt 
entieube trois eu telle maniere. cresẜ keire 
escoute et oit le grant dueil que la dame de 
la tour uicuoit et il la recognoist errãmẽt. 
si demanda a mous tristan sie sauez pour 
quoy ce dueil est cõmencie. Oil fait il ie le 
uous diray.si li conte enãment toute la ueu 
te. Hai sire dieux beneiz soiez uous qnͣt cist 
est mors. Ie puis bñ dire que li plus felou 
chl du mõde et li plus dessoyaux est mors 
Nai mesẜ tustuu bieu soiez uous urenuz qnͣt 
uous cestui auez mis mort. uous poues bñ 
dire que uous aues deture le monde du plꝰ 
desloiel chl'r qui onques portast armes. et 
certes ie suis plus liez de cez uouuellez que 
ie ue fusse du meilleur chastel que li roys 
artus ait si len le medouoit. et puis que 
uous lauez uus mort seurens̃t uous pouez 
desarnier et a aisier uous en ceste tour q̃ 
ia a ceste fois ne trouuerrez saiens qͥ mal 
uous y puist faire. Et il se desauue main 
tenant. Tont cellui iour demeurẽt en la toꝰ 
eutre mous tristau et keuy et et ma dauie 
yseult que ilz neu issuent pour ce que il 
ue uouloĩt reuir sur da la dame qui encore de 
uienoit son dueil trop merueillenr ne ouc 
ques de tout le iour ne fiua. Au soir qũt 
il dot annuitier ilz mangierẽt de telle uiã 
de cõmie ilz trouuerent laiens. et sachiez q̃ 
ilz eutrouuerent a plante.car la tour estoit 
bien guarnie et puis se couchierent en une 
chambre de laiens que ilz ilz uorent celle 
mut autres paroles ne dunes choses ue 
dautres. Mais a tant laisse li contes aplez 
deube ⁊ irtoͬue a la dãe qͥ encore demaine sõ 
dueil pour le chlr qui estoit occis. 
R dit u contes que tout 
le iour demena la dauie 
sou dueil enteruenient 
que oncques ne iecrat 
cellui iour de son dueil 
faire. Au soir qnͣt la mi 
mne grant et auua asses pres de la dame. 
Et quant ceube de laiens oirent ce dueil q̃ 
la dauie deuieuoit il saillirent a terre et sẽ 
uit elle cõmeuca a crier plus fort quelle na 
uoit fait deuant. Or ca seingneurs fait elle 
or ca uenez ueoir ma grant doulour mors 
est falians li redoubtez uostre charnel et li 
it fust uemue puut celle p.ut uue ues uon 
alerent celle part. Et tantost quellez les 
unens amis ueez le cy ou il gist mors huy 
la cras uug chi̾ ⁊ grant doulour et a grãt 
maitire. Et qnͣt il entaudent ceste nouuelle 
ilz recõmencent le dueil pris grant et plus 
merueilleue que il ne auoit tout le iõ este. 
Et qũt il out leur dueil mene iusq̃s uers 
mienuit ilz preinent couseil ẽsemble que 
ilz porioient faire de celle auenture et de cel 
le chose. car ilz ue uouldroient en nulle mã 
iere se il le pouoient faire que ceste mort 
ne fust en autune maniere uengiee. Et la 
dauie respont et dist. prencz le corps et le me 
tes dedeus celle uef tout ainsi cõme il est 
auuez son heanmie de coste lui et sou escu. et 
qnͣt nous serous partis de tre et en pains 
cu mer a donc uous douroy ie conseil ꝑ quoy 
farons sera uengiez si haultement q̃ toꝰ 
li liguages seutendra a paiez et ilz distrẽt 
que ia pour ce ue remainndra si preunent 
le corps et le porteut iusques en la nef et 
le meitent laiens et entrent de deus puis 
dieut a la dame. Que que uoulez rous q̃ 
nous facons en uler sõmiez or pouous noꝰ 
aler de quelle part que uous cõmenderez. 
La dauie respont touruez iers airdueil uug 
chastel qui est au roy artus qui si est dessꝰ 
la uier il ua pas en core quatre iours que 
leu me dist pour uente que li royartus se 
iour noist illec un pou deshaittiez duui porc 
saunage qui le naura nanne encore grã 
ment de temps. Se nous illeuc poions 
trouu̾ le roy artus il a tousiours en sa cõ 
paignie taut de preudõmez en quelque 
lieu que il soit que il ne puet estre que 
nous ne truissions en son hostel autuui 
preudõmne qui la ueniance de faran prend̾ 
sur soy. autrem̃t ue nous pouons nous 
faire ce est tout le meilleur conseil que 
uous puissious auoir pour rengier ñe 
courrour. Et il respoudent tous a une rois 
Cine uous dittez rerite. Se dieur noꝰ 
uueil ottroier que nous puissious trouu̾ 
acarducil le roy artus bien sera fait quã 
que uous ale alons demaudant 
Ors atoument leur uoille 
et leur nef ainsi cõme il sorent 
par aler droit rers cardueil et 
uout toute celle nuit ainsi cõme ilipuent 
lenteũt cur il uauoient mie si bon rent 
cõme il poulsissent. A leudemain euirrẽt 
ꝑ uuy lamer tout autressi ne onames ne 
cesserent leur dueil. Et qnͣt cellui iour fu 
passes et la mut ueuue adonc enconfrent 
uue nef qui sen uenoit de carducil les ma 
rauuert se entresaluent tout mauitenent 
que lez uefz sentieproclerent. et demadeiẽt 
nouuellez ie uus des autres. Et distrent 
ceubx qui le chiz occis emportoient que 
ilz ueuoient de ceue forame ue ne sauoiẽt 
nouuellez se lonnes non. Et uous reuõs 
de cardueil dient lez autres et auous illeus 
iaisse les autres le ioy artus saui et haittie 
uoire font ilz et cuidiez uoꝰ que nous illeuc 
ie puissous tiouuer. Oil certes dient lez au 
tres illeue le porrez uous trouuer sans fail 
le se uous ne demores trop. Atant se parrẽt 
ies uus des aulties. Ceule qui le chłr occis 
emportoient uout tant celle nuit a ce que 
ilz out assez bon uent que il bundrent auãt 
il fu iour. Qnͣt la uet fu uenue aterre tres 
dessoubs lez feuestrez de la chambre ou ly 
gens qui se dormoient sur le tiuage qui se 
esueilluent ã leure que la nef anua. Les 
traisiez ue finctes uoise car uous le pornez 
tost esueillier. Et qnͣt les autres de la nef 
qui pa Ety rens estoient. lu chl'r occis eu 
tendent ceste uouuelle. adonc cõmencent 
ie dueil greingueur que il nauoient ouc 
ques fait. Iy roys artus qui sedormoit as 
sez pres deube se esueille de la uoise que ilz 
demainent et sant du lit aussi cõme touz 
csbais et sappareilla au plus cost que il õc̃ 
ques pot ne ny atteudi oncques chãbellau 
et prist son espre seulement que oucques au 
tres.aruiez ne porta et seu deuala du palais 
aual. Et quͣt il su ala porte qui ouuroit ꝑ 
deuers la nier si trouua illenc quatre de ses 
senans auues qui guardoient celle porte 
que iicuns ne se meist laiens par auentẽ 
il ne dormoieut pas. car ceube ce la nef qͥ 
demouoient le plus gunt ducil du mõde 
les auoient esueilliez. Ilz fussent roulen 
ticrs yssus maiz ilz ue osoient. Car ilz na 
uoient mie auiendem̃t dissir bors de laiẽs 
deuant que il fust iour cler. La ou il peillo 
ient acelle porte. il y auoit uug chauidelabͤ 
que il fust iour a cardueil et armerent tres 
deuant le palais ou li roys artus estoit ou 
li ioy artus estoit.La luue luisoit clere qui 
donoit pres de aussi grant clerte cõme se 
roys artus estoit. il auint que ilz trouuerẽt 
manners plerent a eule. et ceur demande 
reut ou estoit li roys artus. Et il respondurt 
que il estoit en cest palais qui fur eulx estoit 
sique il uirent le roy mainteuant que il 
aprocha deule. et qnͣt il ai iusques a eulz 
uenuz et ilz le recongniuent ilz enfurẽt 
touz esbabis cur il nauoient pas apris 
que il sembatist sur eube ateile lieure si li 
dient.in.oult grant doubtance. sire bieu 
ricuugniez rous. quelle. menture uoꝰ ame 
ua ca.⁊e uous esmaiez aenture ne me 
aporte se bonne non. ouures ceste porte ie 
uueil ueoir qui ceule sont qui tel dueil 
maiuent. et ceulx ouurent mainteuant 
la porte et seu uont ecq̃s lui pour ueoir 
que ce porra estre. Et quͣt il sont uenu iusꝙ̃ 
ala nef il entrent dedens a si pon de gent 
cõme il y auoit et trenuent laiens grant 
luminaire. Et entour le chlr occis estoient 
les parens qui encore demenoiẽt leur du 
cil et y auoit cli nidelabres pluseurs qui 
reudoient pres daulli grant claite cõme se 
il fust iours. Le roy reguandoit cellui qui 
ꝯisoit illeuc mort et uoit lez armez dautre 
part. et par ce est cest il bũ que ce est chl' 
dout al est moult desirans de le cognoistre 
pour ce que il eu uoit que ilz en tout si gnͣt 
dueil demenant. Qnͣt il lez ot auomes re 
guardez il se trest pres de la dime et li dist 
duue pour dieu dutez moy qui fu cest chl̃ 
qui cy gist. Qui il fu fait elle. sire si uoire 
ment maist oicire se ie uous uouloie dire 
uente de son estre ie uous diroye. que ce fu 
amouescient le meilleur chl du monde et 
qui plus fist darmes par son cors tant cou 
uie il duuu en uie. Mais or est.misi auenu 
ꝑ mescheauce que uug autre cheualier loc 
cist ꝑ mauuestie et ꝑ tauson 
E ceste nouuelle deuient ly rois 
tous esbalns qnͣt il entent que 
celle li dist que cil estoit le mueille: 
chl dumonde. Et pour ce ail grant paour 
que ce ue soit aucuns des chlis de la table 
poude. Lors parole moult espouentes et dist. 
Dame pour dieu se il uous plaist distes 
moy cõment il estoit appelles. Certes fait 
elle nou seiay ia son nom ne descommeray 
deuant que ie roie le royartus ou que 
ie roie anaui cõpaignon de la tuble reonde 
qui en preigne a rengier la mort de cestui 
aucrem̃t ne oiroie ie que il fu. Mais qͥ estez 
uous qui de ceste chose sauoir estez a desliãs 
came fait il ie sui uug de la maisou le roy 
artus. Et estez uous fait elle cõpaignou 
de la table reoude.dauie oil sans faille. ia 
a plusẜs iours passeez que ie en sui. uoire 
fait elle a nom dieu ce mest moult bel. et 
cõment estez uous appellez. Dune fait il de 
mou noui sauoir et demander ue uous chail 
le. a ceste fois ne le pouez uous sauoir. mais 
mu autre fois le saures uous par auentẽ 
Mais pour dieu le nom de ce chlr me dictes. 
De sou nour fait elle uous feiur ie cerdain 
se uous me creantes que uous une chose 
feres que ie uous diray. Et sacuiez que ce 
uest nue si greueuse chose que uous ne la 
doiez legierem̃t emprendre puis que uous 
estez chtt̾s de la table reoude dictez fait il ⁊ 
sachiez que ie le feray se ce est chose que ie 
prusse.Se uous me uoulez fait elle airant 
que uous enprendres sur uous a uengiẽt 
la mort de ce chlr de cellui uieesmez qui le 
occist ie uous duay son nom. Dittez dont 
fait il. car ie sui cellui qui en praing la uen 
gence se uous me eusainguiez le lieu ou ie 
poriuy ie chlr trouu̾. Et latauie iespont de 
tout ce uous enseignemy ie bñ fait elle. ie 
ue uous demende fait il plus. Mais arrau 
tes moy fair elle de uengier la mort de ce 
stui chi̾r qui ꝙ gist. Ie le uous creaut fait 
il ainsi que ie sui chir. et ie me tiens fait 
elle apaiee . si rous diray son nom. Sachiez 
que ce est faran le redoubte. Qnͣt li roys 
entent ceste parole il baisse la teste uers 
terre et iespont a chief de piece. Se maist 
dieire ce est dõmagez car furan fu sans 
doubte ung des bons chlis du monde. et il 
uie fist ia ꝑ sa bonue chl̾ae une grant don 
te.car il nie deliura de mort ore uiẽ souuẽt 
et pour celle bonte que il me fist cmpres 
ie bieu a reugier sa mort. Or me ensain 
guiez ou ie porray le chl' trouuer aar ie sui 
touz appareilliez de meitre affui tout ce q̃ 
ie rous en ay promis. Sire fait elle grãs 
uercis. or uoꝰ diray que nous feron. Uoꝰ 
rendres en ceste nef et ferons aporter uos 
armez et ceste nef uous meni tout droit 
en uue ille qui est. ca deuant en celle isle 
porres trouuer le chlr' qui ocist faian. Uoꝰ 
ires la. cur uous nous laues prouus et 
nous descendrons ore a terre et entrerss 
acardueil et ferons meitis faran en teire 
benoite et uous attendrous tant q̃ dieux 
uous rameiura. Et uroys qui bieu sac 
corde a ceste chose respont que tout ce uuelt 
il bieu. et lors dist a ceube qui auec lui esto 
ieut reuuz. or tost ales moy querre mez ar 
niez. Hai sire m̾ci font li pales ne le fait 
tes nas auisi enuoie y ung aultie qͣ uo᷑. 
Se uous ceste chose empremiez en telle 
maniere sans le sceu de ur̃e gent ou le tẽ 
dra a la greingueur folie du monde et uon 
aues tant cautres preudez hõmez en uostre 
hostel que rous poriez trop bien faire uen 
gier cesteuoit ne ia ne mettres ur̃e corps 
eu auenture se dieux plaist. Ce ce uoꝰ tai 
siez tous fait li roys ne plus uen parlez 
car ie uous ociroy ia se dicux maist se 
plus enteuiez parole. Mais alez tot et me 
aportez mez armez saus faire autre dela 
iement. et gardez que uous faciez si cele 
euũt ceste chose que uulz ne le sache. Sire 
font il uouleutiers. uous le ferons puis 
que uous reons q̃ il ue puet est̾ auitrem̃t. 
A tant scu uienuent li ualez en une cham 
bre ou les armez le roy estoient si lez prẽnẽt 
et lez meitent deuant leroy eu la net᷑. Et la 
dauie qui ia auoit fait mettie bors de la nef 
ie chĩz otis. Qũt elle uoit que lez armes 
sont aportres. elle senist de la uest entre elle 
et sa ꝯpagnie et puis dist au roy. Sire chli 
saieus rous escuet iemauoir. ces mariuiers 
rous meueront droit en lisle ou uous por 
res trouuer le chl̾ dont ious potiez pieudre 
la uaiuience. Or guaidez que uous le faciez 
entelle maniere que uit hõneur y soit sau 
nee. Ceste chose laissiez sur moy ce dist li 
roys a tunt senpart la uef de la riue. Les 
uiarmiers se hastent durer̃t repour ce 
que il leur estoit auis que il auoient uou 
reut et corant. Ly roys maine auec luy ung 
de sez ualles pour lui seiuir et luy deffent młt 
bieu que il ne face a nul sauoir que ce soit 
ly rois artus. lez autres escuiers qui auec 
le roy estoient ueuuz senfurent retournez 
au palais dolens et courrouciez de ce que ty 
roy artus se estoit partis de sa gent eu telle 
manieie et si soudauemẽt. La nef seu ua 
par my la nef guant ene.Ly marinier se re 
coufortent durement.cur il roient que ilz 
ont bon uent. Ay iours est uenuz biaux et 
clers et le souleil chaut et lui saut qui leur 
donue gut achoisou de reconfort̾ ilz res 
gardent moult roulentiers le roy artus 
car il le uoient si grant chl̾ et si bien fait 
et si preudõme par semblant que ilz diẽt 
bien entreube que il ue puet estie que cilz 
bonis ne foit culz bon et de grant force. as 
ses li demandent son nom mais ilz ne pu 
ent rieus traire delin ne mais que il est 
cull errant et compaignou de la table ieode. 
ue rous dyioie ie ẽ telle maĩere 
seuroit le roy artus auec lez ma 
riuiers il se soulace uec eube 
et parole de moult de chose et ce qui plus 
n tient en ioie ce est li biaux teips que 
il auoient.Taut uout le iour ꝑ my la ner 
au bon reut que il auoient que il pindrẽt 
a la mutier en lisle ou mesẜ tustan estoit 
a telle cõpaignie cõme ie rous ay deuise 
⁊ y ioys qui bieu coguoist que ilz sont a 
terre uenuz deuande aux maruiers seui 
gueurs. deiicure eu celle isie le chlt̾ a qui 
ie me doycombatre. Sire dient il deuiaĩ 
rous y couuient acombatre dieure uueille 
que ⁊ outtiance le puissiez uueuer a uẽt 
et ue sendõuent guarde du qui si leur est 
le alassent queur pour auiener a la tour ⁊ 
cest afaur. Celle uuit iut le roy en la nef 
et fust seruis et bõuorez des marmniers 
ueilliez son coutenem̃t. A lendemain qũt 
il fu aiourue. et soulaire fu leuez li roy se 
esueilla et li marinier renent a lui ⁊ lui 
dient. Sire uees uous la celle tour. Oil ce 
dist li roys.uais pour quoy le dittez uous. 
uoulons que uous sachiez que laiens est 
li chłis a qui uoꝰ uous deues combatre. Or 
yperra que uous feres car uous estez penur 
au pount de uengier la mort faii. se uoꝰ 
estes si bon chlr cõme uous cuidons. Seig 
neurs fait il assez en aues dit sur moy le 
laissiez desorez mais. Lors se fait auuer 
uiainteuant de et quant il est. uiuez de tou 
tes auuez fors que de son glaiue il seu ist 
bors de la uef et se met dedeus lille et dit a 
son clauer ⁊ aire marmiers que pout chose 
que ilz roient de la bataille auenir ne se 
unicunent de la uefdeuant que li uns deulx 
honneur. Dieux le face ce dist ly roys. Auisi 
est ly roys a la riuc eutre luy et lez uuariuiers 
et acent que li iours uieiugne que il se com 
batra au chlt' de la tour car po autre chose 
uest il uenus. Et mesẜ tristun qui eu la toꝰ 
deuieure a grant ioie entre lui et uia dame 
pseult et keu le seueschal se deduisent et 
seuuoisent et parolent de moust de choses 
roisui. Se ilz seussent que il fust si pres ilz 
pour senur le et hõnorer de tout leur pouoir 
mais ilz ue le sceuent miie pour ce remaint 
tant cõuie il pouoit. air ilz prisoient a mer 
Sire nous le uous disons pour ce que no- 
soit mors. Se le chl'r fait il de la tour ẽ si p̾ 
ux que il moccio p̾ues mou corps et lem 
portes acardueil et le p̾sentes a la court. 
Se ie locti par. aenture ie ueudray mainte 
uant a uous. et il dient que tout ce feront 
il bieu.Mais au darreuier quant ce uient 
que li roys se ouelt deꝑtir adouc li dient 
li manniers. Sire de celle fontaune la que 
uous trouuerrez dessoubs ce pui rous sou 
ueĩgne bũ que uous uyadesiez. Quelle fõ 
taine est donc fait li roys. Sue font il ce 
est uue foutaine asses. mineuse maint 
pendõnie en out este courrontiez pour ce 
le uous uons nous dit que nousne uoul 
duous en nulle mauiere que uous.iussi 
es celle pait fors au maius que uoꝰ porres 
Or ne uous esmaiez fait il. mais resgnar 
des ce que dicire uie uouldra enuoiẽt. 
a tiut se depait des manuiers et seuuient oroit 
ou pii et se arreste pour le auesguaider si 
u plaist trop et emblit et dist a soy mecsiuez 
que ent̾re ne en mer ne pouroit il crous ung 
si bel pui cõme eestui estoit. ce est la mancil 
le de touz les arbres que il oucques mais 
reist. il reguaide guint piere le pui et oit 
le chant des oisiaux qui sur larbie se des 
duisoĩt et la melodie li enbelist tant que 
il en oublie sa bataille pres que route. 
Quant il a grant piece resguarde le pui 
et esconte ie chant des oisillons il se tour 
ne rers la fontauie et la uoit tant belle cõ 
uie ie lay autre foys deuisie et le bacin et 
ie pauon. Qnͣt il roient le perion et lez brẽs 
qui estoient il se crest plus pres pour cognoi 
stre que lez lrẽs disoient. Quant illez a res 
guardes et leues et il uoit que lez br̃ẽs di 
soient. Qui uouldra merueilliez roir si 
giette de lieue de ceste foutaine a ce bacui 
sur cest parron. Il se ureste aussi cõme 
touz esbahis car il se recorde bieu de ceste fõ 
tinne a il oy parler aucuue fois a pluss 
chlis. et lors dist il que ces uierueillez u 
uelt il reoir cõment que il lui endoie a 
ueuir puis que auenture lui apoita eu 
celle .iii.iuiere. Lors prent le bacui et le uet 
en la foutaine et lemple puis rerse dessꝰ 
le perrou et mainteuant que il a ce fait 
chauge li teiups ainsi cõme il estoit acou 
stiune la pluie et le mal temps repaire 
les oisillous laissent leur chans et seufui 
eut au boys tant cõme il ꝑuent. Li airs se 
change si durem̃t et deuint oscurs que se 
la mut fust seuruenue ne feist il pas plꝰ 
osaus. Tonneurs fouldres espars et tem 
pestez sont si grans ꝑ toute lille que li 
roys elt si espouentes que il uot ꝯnaues 
miais si grant paour de morir cõme il a 
oendroit. si dist a soy meesme que ce nest 
pas haidem̃t que il a orendroit fait. Maic 
toute la greingueur folie que il ouaĩs 
cats relst. 
ue rous diroie ie tant fu le roy 
artus espouentes dureifit du 
lmal temps quil ne scet que il 
doie faire. cõme cellui qui cuide illeuc tout 
uraiement morir. Il tient sonescu sur sõ 
chief pour la pliue qui le gueroit si des 
uefiuurement que il ne soet que il doiefe̾ 
Et qnͣt il a grant piece sonffat et endure 
ceste augoisse et cedranon a ta pronr que il 
ne osoit la ceste leuer ne les reulx ouurir 
qui cõmencee estoit. Rymaube cemps qui 
graut piece auois dure serapaie et la pluie 
et lereut. ⁊i temps reuent biaur et clers 
et nes. et li soulaire luist et li oisillon re 
meraiẽt far ie pra a si guint plante que 
uous ne reissiez gueres maius oisiaire q̃ 
fueillez et recõmencent leur chant de la 
ioie du mauuais teps qui crespasses e 
stoit. Qnͣt li roys cognoist ceste uouuelle 
et il uoit que li emueux temys est faillis 
il se asseure et dist a soy moesmes que uoi 
rersit estoit celle fontaine la plus merual 
leuse que il oucques ueist. il ne seroit mue 
sagez maiz li plus seulx du monde qui son 
uent y repaireroit qui srent ceste doulour 
qui auient. Or nest il nulle grant doubte 
ne nulle paour en tout ie monde fors que 
pres de celle foutaine. La ou li ioys pesoit 
en telle maniere au mal temps qui passez 
estoit et il disoit que entoute sa uie nauoit 
cue greiiguaur paour. il resguarda rers 
la cour et euuoit issir mõs tristã are 
de toutez pieces qui penoit uers lui molt 
grant eie tout apie. si li escrie tant quil 
puet. Naa sire chle uous failtez mal qui 
laus forsfait et saus deserte me arsaillez 
eu mon hostel a fouldres et a tempestes 
a grant doulour et a grant martire mauez 
my faĩt uiure eu ma tour. By roys respõt 
et dist sire chlr or sachiez que ie ne uoꝰ ay 
pas fait de mal que ie plus nen feisse en 
core roulentiers. uous ocustes fara le re 
pour ycoir lez merueilliez de la tempeste 
doubte a guant toet ie suis cellui qui cy 
suis neuuz pour rengier sa mort. et puis 
que nous sũmes ore assembles il ne pent 
reuauoir deuant ce que li uns le nous 
deux engise mort. et pour ce aguarderuoꝰ 
couuient de moy. car bũ sachiez ĩtaiuem̃t 
que uous nauez entout le mõde nul pieur 
amnemy de moy. Dant chli' ce dist crstã 
or sachiez bieu que uous ne uoulez chose de 
moy que ie ne uueille de uous. Ie estoie 
renuz ceste part poͬ᷑ la bataille. et uous y 
estez uenuz aucressi pour ce meesmez. Or 
la pouons cõmeucier et cellui a qui dieue 
enuouldra donner lonueur si lait. Et bo 
roys dist que que a ceste chose se accorde il 
bieu et que il ne aloit autre close querãt 
Atant cõmence la mellee sans fau̾e gicĩ 
gueur parleuuent.le roy artus net la uiain 
alespce et autretel fait tustan si se uout ent̾ 
douuer si grans coups cõme il puent ame 
uer a la force de leurs bras siq̃ les heaumez 
eiupirent et lez escus autressi et ies baubas 
Et lez chirs endeuieuient aucune foys tous 
estourois dez grans coups que il rout iece 
uant sur leurs leauniez si nont pas grã 
ment maintemi cellui chapleis que mest᷑ 
tristan coguoist bũ que li chrrͣs a qui il se 
cõbat est de gnt force et de gnͣt pouoir et as 
pres durem̃t. et si scet trop bñ couurir et 
trop bel toutez lez foys que il li est uiestier 
et scet bñ assaullir ꝑ rayson. Et li roys qͥ 
en mannte autre bataille auoit esce ne 
scet pas girãuent combatus encontie ues 
ser tristan que il coguoist bien saus doubte 
que cellui est le meilleur chl' aqui il essa 
iast oucques sou corps. et il qui oucques 
uele roit uecroire ne alentir mais couz ies 
le trenue plus fres celui est ainns le maiie 
a ce que il se efforce oultre pouoir de mõstrer toute 
ca force et deffendre son corps. carbieu uoit 
que li besoings en est renuz. Grant et cuele 
est la bataille et felonuesse diuem̃t. bieu 
cognoissent touz deux que il sont uistes 
et legiers et que chascuus soet bieu feur de 
siee. et a leurs aries appert bieu. aleurs 
heaumes a leurs escus et a leus li aubers 
et leurs corps neesmez sen sentent sique 
leurs chairs sont taintes et uermeilles 
du sang que chascuus auoit ia ꝑdus. Et 
sachiez que il uy auoit cellui deule tant fust 
sains qui neust au corps plues plaiez peti 
tez et grans. et qui neust ia asses dũ sang 
ꝑdu. Et nou pour qnͣt ilz estoient touz deux 
si preur et si uistez li uus pour enune de laut̾ 
qui nulz ne lez reist a lors qui bñ ue cuidat 
que ilz fussent couz deux touz saiuz. uaiz 
ilz estoient touz deux sans doubte blecies 
et naures durem̃t. Ly roys se force de fer̃ 
et de couurir soy sa gem̃t car bien coguoist 
que troy est bon chl̾r cil a qui il se combat. 
Et mesẜ tristan qui nest pas du tout asseur 
cõme cellui qui se sentoit naure li laisse 
coire tout aplaiu et li donne gnͣs coups ꝑ 
la ou il le puet ataindre: 
A ou le roy aitus et mesẜ tristau 
se combatoient a si grant doubte 
cõme uous ouez quil ny auoit 
si hardi qui ueust paour de perdre la teste 
Et uous rers eulx uenir madaiue yseult 
moult dolente et moult esmaiee de ceste ba 
taille cõme celle qui toute paour auoit de 
son auty et a droit. Car elle cognoissoit tõt 
appitem̃t que moult estoit bien bon chl' 
aellui aqui̾ il se combatoit. Mesẜ lreu sãs 
doubte estoit reuies eu la tour si espouente, 
diuem̃t de la tempeste que il auoit ueue 
que apou que il nestoit mors de paour 
et sachiez que il gisoit eu la tour eu uug 
lit en paumoison nulz ne le reist qui legi 
erment ne cuisast que il fust mors. La 
iopue estoit ueuue aux creneaux de la toꝰ 
Et qnͣt elle uit la dataille que lez deux 
chl̾s auoient emprise et encõmenciee. 
elle descendi euãuieut de la tour et sẽ uit 
droit iusques en la place ou lez chlr's e 
stoient qui se tumailloient durement et 
se peuoient deulx eutre occuue. Et quant 
mesf tristan roit deuant lui celle que il ai 
me de tout sou cueur si belle dame couuue 
elle estoit.sa force li croist et auiande. li 
aiers li soubz leue si asprement que touz 
ses membres eu demenient plus fors. et il 
incesiiez endeuient plus uegiers et plus 
sres et bieu le monstre mainteuant. 
car qnͣt il apꝑcoit sadame et il roit que 
uug seul chl' le tieut il dist a soy uicesmez 
que ore est il houuis si durem̃t que il ne 
deuroyt iamais auoir bonneur quͣt il ne 
puet acestui pouit uug seul chl' mieuer 
iisq̃s il outrance. air il ne pot ongues 
uais trouuer ciłr qui grãment prust 
a lui diuer. Lors laisse coue au roy chaus 
et uies de mautalent de ce que ceste batail 
le a tuut dure et li donue uug si grãt coup 
par uy le heaume de lesree traucheut que 
l lieainnes uest pas si durs que il ue li 
face sentir iusques eu la char mue sique 
li saus li eudescent coutre ual le ois par 
dessoubs le heauuie. Li coups fu graus 
et pesans et par ire feruz si en est le poy 
te atourue quil ne se puet teuir eu pies 
aius roule a terre si estouuez que il ue scet 
se il est mut au iour et sou espee li uoule 
de la maui. Quant tustan le uoit a t̾re 
il li laisse corre et li oste lescu et le giette 
eu la uoie et puis le preut au hennue 
et le tue de si grant force que il enfait iõ 
pre les las et li arrache de la teste et puis 
le giette eu la uoie si loing de bui cõme il 
puet puis li abat la rentaille. Et qnͣt 
ila le uoy desartue en telle maniere. il 
dist a la royne. Dome que uous uoules que 
ie enface de cestui sõmez nous tous deliures 
ce miest auis se il uous plaist ie le ocrirray 
car ie eu ay bien le pouoir ce ueez uous bñ 
et se uous uoulez ie le larun puire.La rop 
ne respont atant. et dist hai sire. ne loccie. 
uie mais laissiez le uurce trop seroit guͣt 
dõmages de sa mort. cur a merueillez ẽ bon 
chl'r. Certes dauie fait il uous di uoir. Et 
qnͣt il rous ꝑlaist que ie me fueffle de ceste 
chose il uie plaist bien et lors lelaisse atãt 
et puis dist. anne qui uous plaist il que 
ie face. rctouruous en la tour fait elle 
si uous desaruieres. et uerrous se uous este. 
guãment naures. Came fait il ie nay nul 
mal: si aues fait elle uous aues asses ꝑ 
du de sang uie il mest auis. 
Aou la royne pailoit atustan ẽ 
telle maniere elle resguarde uers 
la uier et uoit la belle uef lauche 
celle qui de cornoaille les auort illenc a 
uienes. Et sachiez que celle nef estoit ia ue 
nue an port assez pres de lautre neffi ou li 
roys artus estoit uenus. Auis tuffim ce 
dist yseult uees cuĩe uef neuir celle que 
uous auions taut desiree. elle est sans fail 
le pour nous uemue il nya riens demour 
mais entrons eus carelle est i au port 
ce uie semble. Et se nous alions gueres 
demourant elle sen iroit .p. uenture. auct 
si cõme eile fist a lautre foys. Lors sen ua 
guant erre uers la nef et mest custau ausc̃ 
Et qnͣt il sont la renus il entrent laiens 
trop ioians et tiop liez de ce que aueuture 
leur a ramenee. et ny treuuent ne houmne 
ue fẽme ue plus quil yauoit qnͣt il euꝑtuẽt 
mais toutez uoiez de toutez les choses que il 
y auoient laissiez neu estoit uue seule a di 
re que il ne lez trouuasset tout ainsi ordõ 
uereĩt cõme ilz lez auoient laissiez. Et 
mannteuent que ilz si sont ius leur auĩt 
aiusi que la nef se parti du port. et li ueus 
si fen bon et fort qui en pou deme tist la 
nef repaiier de t̾re et essoinguer plus de 
deux lieues auglesces. Mess tristan se des 
aria et la royne reguaide ses plaies teu 
ue que il nauoit plaie qui grãment de 
nial li feist. Sans faille il auoit du sang 
perdu mais ce nestoit guaues. Et tant 
de mal cõme il y auoit receu fust ou pou 
ou grant estoit auenu poͬ la boute de la 
haulte espee estali borc que li roys aitus 
portoit qui estoit sans faille une des meillẽs 
esppes du monde et une des plus merueilleusez 
flet ainsi cõme la uraie ystoire le deuise. Am 
si seu uont li dui auant par may la mer a 
grant ioie et a grant soulas il uen deman 
compaignie. Quant li iouers li desouis 
et li parlers leur anuye tristau prent la 
haipe et la sonne et fait chanconneres et 
iais et esbat sq̃ daue et la solace au plus 
que il puet. Ainsi seu alerent par mmi la mͥ 
mne heurc auant et autre artiere que ouc 
ques ne uenoieut a terre se crop petit nõ. 
dlz uenoient souuent euisies mais porce 
que ilz ne rouloient a mier fors que ou 
reaume de logres uy uouloient ilz demour 
Si enlaisse ore li contes a parier et retour 
ne au roy artus et a kreu le seueschal po᷑ 
et bñ aparut a donc sa bonte cellui iour q̃ 
li roys artus la fist gietter ou lac par gil 
deut plus du monde. ilz ne quieret autre 
deuiser cõuient ilz se partuent delisie. 
rdit li contes que quant 
la tempeste de la fontaine 
fu en telle mliniere aue 
nue cõme deuise uous 
ay lez mariniers qui ie 
roy actus auoient ame 
mene eu lille quͣt il uirent le temps si pes 
uie cõme il estoit et il puent lez espars ueuir 
si espouenta bles et les fouldres qui plille 
chaioient si espessement que nulz ne les 
reist qui coute paour ueu deust auoir. ilz 
furent si esbahis de ceste merueille que ilz 
ue auoient pas apris auooir que une fi 
tiesgrant paour leur auint atous coma 
numem̃t que il uot laiens si haidi qui 
se peust detenir sus ses pies. aius chaioient 
touz en la nef. les uns au uers et lez aultres 
adens aussi cõme se ilz fusselit mors. et 
iurent touz en paumoison eu tel maiere 
que nulz ue lez reist qui uecuidast bñ tout 
de roir que ilz fusseat mors. Grant piece 
iurent eu telle gu se que ilz auoient per 
du du tout ie pouoit des membres. ⁊ de 
ioir et du ueoir ue ne mouuoient ne pie 
ue nan. Et sachiez que la tempeste pas 
sa et li biaire temps iem̃t et sĩ orent lez 
.ii. chl'rs leur bataille cõmenciee auant 
quenulz deulx eust pouoir de soy redrecier 
Et se aucuns me demandoit le quielx 
se respoudireut le p̾miers ie durie que 
ce fu lescuier le roy. cellui saus faille re 
uint le p̾mier en son pouoir. Et puis a 
pres lez marmiers. Et qnͣt il oient lez gnͣs 
coups que mess̾. T̃. et le roy sentredõnoi 
cut adonc se aparooiueut ilz errament que 
iez .ii. chlrs ont la bataille cõmenciee 
si se drescent cuestant pour reoir le et ne 
lont mie grãment reguardee que ilz di 
strent eutre eube que moult sont tous 
.ii. bous chlls. mais il leur est auis que 
ie chlt̾ de la cour soit plus uistez que leroy 
uest et ce est uue chose qui trop lez descõ 
forte. Et qnͣt uint que la bataille fu si 
nee lescuier du roy est tant irie que il uoul 
droit mourir maniteuant si na taut de 
pouoir a cellui point que il en estant se ti 
cuigne.Ains chiet arrieres et gise grant 
piece en paumoison ies marimez le recõ 
forteut tant cõme il pueut mes ieconfort 
uy auoit mestier. et sachiez que il demou 
ui tant eu ce pouit que mest̾ tustau et 
madamie y seult fuient eutres ẽ la belle 
uef ainsi cõme ie rous ay deuise et que 
ilz estoie ia bien ꝑfont en la mer et assez 
essoinginez de lilles 
A ou mess tristan sen aloit eu tel 
le maniere ꝑ la uier liez et ioiãs 
entre lui et ia daue yseult de 
ce que auenture leur auoit la belle nef a 
menee et les auoit grites de lisle le uallet 
le roy artus iemuit de paumoison et cõ 
uenca a faire trop grant dueil. Et quãt 
il est bien reuenuz eu son sens et eu sou 
pouoir il sault hors de la nef et sent uient 
plus li est cy meschen que il ue li meschei 
arement. Et il respont. si ie estoie mort 
e ue seroit mie graus dõmages. car ores 
dont i ay la ienomee ie ay le monde deceu 
curli mondez cuidoit et creoit uraiement 
que re fusse ung des bous chlrs du monde 
mais ie ne le suis pus. ma mannestie se 
demonstie mieubx a cestui point que ma 
conte. Ie sui honnis tout ca apert et par 
le corps dun seul chli qui bien meust ectis 
se il uoulsist.mais il me deingna. Ains le 
laissa pour la bonte que il sentoit en lui 
iusques a son seigueur qui se estoit leuez en 
souseant et resguardoit tout entour lui cõ 
me cellui qui estoit encore estourdis des coups 
que il auoit recens. Hai sue dist le uallet 
cõment uous sentez uous et il se rauertist 
adonc et li souuient de la bataille et de ce q̃ 
aucuu lui estoit. si fu taut doleus et tant ⁊ 
nes que il ne sauoit que il deust dire. Lors 
saut sus et se apeiroit de ce que il auoit per 
du son heaine. son espee et sou escu. si cou 
gnoist bñ tout maintenant que le chl'r a 
qui il sestoit cõbatus leust dieu occis se il 
lui pleust puis que il a este au dessus de lui 
Et lors est il tant uergondeue de cest auẽ 
ture que il ne scet que il doie dire. Ly roys se 
test que il ue dist mot mes et dolens de gnͣt 
mauiere. car il uoit tout appertement que 
onques puis quil fu chl'r. Et le uallet qui 
moult a gnͣt doubte de lui li demande. Sire 
cõment uous seutez rous. estes uous naures 
appert il bieu que ie ne sui mie de la paleur 
et pour la mainioistie que il trouua ẽ moy 
car il li fu ains que il ne li tournast pas 
apris se il me ocreist. et pour ce ue daiugna 
il plus mettre maiu en moy fors que il 
me toli mes armes. Sire fait il or est ainsi 
puis que il est si bon chlr cõme uous dicte 
et uous estes escapes uis de la bataille most 
eudeues dieu m̾cier. Si fais ie fait il sãs 
doubtance dieu eu mercic ie roirement 
coais toutes roies puis ie bieu dire que ce 
que ie en sui eschapes uest mie par ma bõte 
ue par mia ualour ais est par la courtoisie 
au chl'z et pour la grant comtoisie que ie 
an en lui trouuee a cestui point uueil ie a 
ler a lui si ue aroiuteray de luy et li offreray 
mon ẜuice et moy iicesiez et qnͣque ie puis 
Et li mettray en abandon quque i ay it se 
ie oncques puis ie le en menay auocques 
moya cardueil. car ie le cougnois taut a preu 
dõme que ma coirt ne porroit fuire se aman 
der uou de sou acointance et de sa ꝯpãgnie 
Et adonc se regarde leauer et roit estaliboirt 
qui aterre gisoit et la prent et la porte. ui roy 
et li dist sire deues uostre espee. Lyuois prent 
sou espee et la resguarde et la uoit. iucques 
tanite et reriueille du sang mous trstanc. 
mais elle estoit dautre part tant bale et 
tant bouue que apaines peust on on mou 
de nulle meilleur trouner ne une plus bel 
le ⁊y roys resguaide grant piere lespce et la 
brandit par mantalent et ia trouue telle 
cõme il reult. et quant il a une grant piece 
resguardee ainsi cõme il la tenoit toute nie 
si belle et si clere cõme elle estoit fors quelle 
estoit uug pou tainte de sang. il dist adouc 
uue parole qui bien sembla parole dõme 
courroucie. Eschalibours espee bõne et belle 
toute la meilleure et la plus loyal que ie 
oucques ueisse ne dont ie oise parier defoint 
et ioie soulas et delit de bou cbl̾ qui encir 
ses uiaiis te tendroit. Ie plaing ta bonte 
et adroit. Cues a mou escient toute la 
meilleur espce du moude. Et quͣt ui nes 
euire lez mains du meilleur chl' du mõde 
qui ta boute feist agnoistre parta proesce 
il mest bieu auis que tu es ꝑdue. t si es tu 
sans faille. Car quant mauuais houis 
te tient il neu puet faire se maunaistie 
nou. Et si preudõme te tenoit il nẽ ferroit 
ua chi̾ que ta bonte ne parust. pour ce te 
plaing ie et te doy plaindre. car quant ie 
say ta bonte et ie cougnois ma mauuai 
stie et ma ueaute que i ay cy bieu esprou 
uee ie dy seurement que tues perdue en 
tre mies mains. car en toy ne fuilli mie q̃ 
ie naie uaintue ma bataille. Mais il re 
mest en mon grant corps mauuais et lent 
et en mou cuer couart et en mez marubres 
faulz et uains qui failli me sont au be 
soing. pour quoy ceste houte met aueuue 
Et qnͣt il a ditte ceste parole lez lermes u 
uieuuent aux ieule du guant dueil que 
il a. Puis baise le pouuel delespee et la reuiest 
ou fueire tout en plorant. Apres redist a 
son escuier. Alous le clil̾z reoir a qui ie uie 
suis combatus en celle tour. car autre 
mauoir ce me semble na il en lisle. Et les 
cuier respont. sie ious ue dittez si bũ nou 
E roy aitus si naures cõme il estoit 
oieut iusques en la tour et entre 
leust mis mort se il uoulsist. mais il ue le 
uoult pas f̾aire amõ le laissa par ta cour 
sius ie ca renus pour lui ueoir. rsf keur 
responr a tant et dist. Sire or sachiez bieu 
mains. uons poues bieu dire que rous 
du monde et auug de ceult que uoꝯmnele 
auiez. ⁊n ioys est touz esbais de ceste paio 
ie. et est rrop desirans de congnoistre qͥ cilẽ 
ce que mesẜ keu li dist. que ce soit aucuu 
des cempaignons de la table iooude et po᷑ 
dedans et sca ua dioroit on palois. Et quãt 
uest laieus uenus. il y treune keur desfus 
un lit qui estoit si uains et si estonnes du 
mal temps qui passes estoit que a grant 
poie pouoit il la teste leuer. Ly roy qui tout 
manncenant le uoit il le cognoist et il reron 
gaoit lui tout maintenant. il seutre uõt 
lun a lautre les bras tendus et sentrefont 
ioie grant et merueilleuse. Sire fait keux 
quelle aueature uous a ca aporte rous me 
faittes tout merueallier quant ie cy uous 
roy. Et il respont moult durem̃t mez beu 
faitil que uous endiroie ie. ceste chose ne 
puet estre celee ssauoir lestuet. et ie la 
uous dyrai sans doubte que ia riens ne 
rous cellcray. Sachiez que mescheance 
et mesauenture my sist uenir. air il uiest 
en ceste ille plus mescheu que il ne fist 
oucques mais en lieu ou ie fusse. Et lors 
nconte enquelle maniere il se estoit comba 
tus dii chit̾ de la tour. Et cõment ie chlz 
toisie fait li roy que ie ay en lui trouuee 
que quant uous estes eschappes de ses 
estes eschappes des mains au chl' neille 
a qui il se est combatus cur bieu pense a 
ce demande il moult hastiueũt. Laikeux 
qui est le chse a qui ie me suis combatus 
dittez le moy pour dieu car trop sui desuis̃s 
de cougnoistre le. Sire uraiement fait 
keux or sachiez ce fu mesf tristan le neuꝑ 
ueu au roy mair de cornoaille. Qnͣt le roy 
entent ceste nouuelse il est assez plus liez 
que il uestoit deuant. car il lui est bĩeu 
ains et uentes est que ceste chose ne lui 
tourera pas a si grant honte comme il 
audoit. car quant len saura que il se est 
comdacus a si bou chli' cõme est tristan nulz 
ne seu merueiller qui oie et entende que 
mess tustum lait mene iusques a oultnͣce 
pour ce que mesf tastan estoit de si haul 
te renõmee counue lensauoit. 
Uief de piece parole le roy aitus 
et dist lieu fait il est ce uente que 
re me soie combatus a tustan le 
uepueu au roy mare. Sire fait il oil sans 
doubte. Donc ne me chant il dist le roy qnͣt 
ie me suis combatus au meilleur chl̾ du 
monde ouue me puet attouruer a honte 
chose qui auenue me soit. Car tous sceuẽt 
bicu cõuumement que ie ne me sui mie 
si bou cõme mesf tustan. Mais or me dittes 
ou le pormy ie trouuer. Mous le trouueres 
legierement fait lieus. car il ue puet estͤ 
que il ue soit estre saiens ou pres dicy. 
Asses le quierent et sus et ius amont et a 
ual enchambres et ailleius mais trouu̾ 
ne le puent. Et qnͣt trouuer ne le peuent 
laiens. ilz issent hors de la tour et uont res 
guardent et pres et loing et seu uont iusq̃s 
a la nef ou li roys artus estoit uenus et 
demandent aux marmiers nouuelles de 
ce que il aloieut querant. mais ceulx ne 
lez seureut assiuer de rieu cõme ceulx qui 
nauoient ueu ne la belle uef ne monser 
tristan. Le roy artus fait queur tustan 
par toute lisle aux marmers maisines 
mais pour querre uepour cerchier que 
ilz feissent ne le poient trouuer ains reũ 
drent au roy et li distrent. Sire ou le pou 
es querre la ou il rous plaire air en ceste 
ille ce sachiez rous bieu nest il mie. Dieux 
ce dist le roy que porray ie faire. fu ouaĩs 
mais mulz honis perdus si soudainement 
cõme est tristau trop me uierueil que il est 
deuenui. Encore mie merueil ie plus ai 
maist dieux fait mest keux. aar ie ne uoy 
ue ue say ou il puet estre alez eutre luy et 
mia dauie yseult. Cõment fait le roy. estoit 
donc la royue yseult saiens. mec tustã. 
Sire oil sans faille. Or suis ie plus esba 
his et merueilleux que ie uestoie deuant 
ce dist li roys car ie ne roy eu nulle guise 
que ilz puent estre deuen̾s se ilz ne se sont 
nus en ner. Moult peuse lyroys a tustã 
et moult li poise chierem̃t que il ne le puet 
trouuer lui meesuiez le raquerant diuie 
part et dautre. mais cest ueant du trouuer 
il se traueille troy eu uain car cil uy ẽ mie 
que il quiert. trois iours demouni en celle 
ille le roy artus. Et quant il sen parti il se 
mist en la nef de cardueil et mena auec 
lui lieu le seueschal. Et qnͣt ilz se furent 
mis en mer ilz eneieut puns taut que lhz 
uindrent a cardueil. et sachez que la coit 
estoit trop durem̃t desconfortee pour le roy 
qui se estoit das̃conforte deulx departis en 
telle maniere que nulz neu auoit sceu ri 
cus. La royue estoit tant ĩriee et tant dole 
te que elle ne sauoit prendre conseil de sa 
doulour. Et sachiez que ie ne cuide mie q̃ 
en tout le monde eust uue plus corrouciee 
dame delle acellui temps. car elle neu pou 
oit sauuoir nouuelle de mous lancelot q̃ 
elle amoit plus que soy meesines qui eston 
perdu ia auoit grant temps passe. et ce te 
uoit sou cueur ẽĩa doulour et en telire que 
eile uoulsit bien mourir. Ore li estoit reue 
nue sur le cuer ceste ꝯuenture du roy qui 
se estoit departis de court crestout seul que 
ilzuen auoient uens scru ne ne sauoient 
que dire de sa reuenue. De ces deux choses 
uieulx a morir que ariure. Et non pour 
quant puis que le roy fust reuenuz a saĩs 
et si haittiez cõme il estoit elle se emenca 
auqiues a reconforter et si firent touz ccl̾e 
de sou hostel qui pour le departement de le 
seingneur estoient tristes et doulens. 
oy dout ilz auoient en toute doubtance et 
toute paour. ⁊ a royue en est aucques recõ 
fortre mais toutesuois quel semblant 
quelle moustie par de hors. lui souuient 
il du bon chl'r de cellui quelle ne pue oubli 
er pour uulle auenture. Qnͣt li ioys ot de 
more a court bien trois iours ou quatre 
estoit la royue tant doulente quelle niastS 
rant fu la feste et la ioie que 
ceulx du iraime de logies mẽt 
quͣt ilz uirent leur sel̃gneur le 
et leu li demanda cõment il lui estoit aue 
nu de celle auenture que il yauoit empͥse 
il respondi oient touz oeube de sou bostel et 
dist. ie uous eudiray la uente que ia mot 
ne uous en celeray et lors leur cõmence 
acouter tout ce qui auemi lui en estoĩt 
et cõment il se estoit combatus a tustã 
acuulli moult grant lous et moult gnͣt 
pris. Et quant la royue guenieuree enten 
di que keux le seneschalauoit ueue la roy 
ue yseult elle lui dist oiant ceule qui la 
estoient. Mesẜ keux se dieux uous g̾uart 
que uous semble de la royne de comoaille 
est elle si belle cõme manitez gens uont tes 
moingnant. Et cil respont tout plainem̃t 
damie si uoirenient maist dieux. ce est la 
plus tres plus belle daue que iẽ oncques 
ueisse sauue sculeuient la guice ce loi 
de la biaute de uous madame. et tont puis 
ie bien dire que est sans doubte la plus our 
toise dame et la plus parlent que ie ouais 
reisse. Boi dieux mercy fait la royne ꝯuẽt 
fut ce que uous ne sceustez que ilz daũ drent 
elle et tustan. Came si uoirement maisq 
dieux que ie ne puis sauoir ne penser que 
ilz deuindrent ains surent amon auis aus 
si perdus cõme se ilz fussent cleus eu lara. 
Grans paroles enfont en la coure lez uus 
et lez autres et distrent lez piubs que ce se 
uloit faeue et songe. Et pour ce que ilz ne 
soreut a cellui point nulle uente que mest 
tristan estoit deuenuz. Laisse li contes du 
roy artus et de sa compaignie car dien y 
saura reucuir qnͣt uesoing sera et retourne 
i mous tristan po conter partie de les a 
uentures 
I ceste partie dit le cou 
te que grant temps de 
moreient mesẜ tristan et 
la royne pseult en la 
relle nes saus yssirbors 
en telle maniere que 
aucune fois leur aue 
uoit quilz estoient en nier et autre coy en 
ene doulce mais onquues auenture ne les 
fist adonc airiuer ou royaume de logres 
ung iour auint que auencure les aporta 
asse pres diu chastel que len appelloit cour 
benic. et sachiez que en cellui chastel estoit 
nt quial. Cessui chasta cstoit appeles 
lapus corate erla plus richeuent . appareil 
ses tant belle et taut nche que mest tustã 
encore plus. Ly homs se seioit eu la nacel 
Dont il meuoit la net tout soues de quelle 
istantilare paissal cedui mersues que len 
  leu droit nom oebenie . aais cautre part 
le appeloien auult de gens ie chastel aueu 
uuere.pour ce le autuns chsis sen partist 
et il yrulsist reconter iamais np. isseuast 
pourpouoir que il cust se. enture ne le seist 
pour coste chose lancloient moult de grus 
le ai asta auentinrux. pour ce que nỹ asse 
Coist se par auenuure non. ung iour que 
s seualoient ai telle auenture maniere 
ela leur nef leur auint que auenture les 
aporra eu une nuiere auames petite. Et e 
soit celle riuiere dont ie rous parle entre 
dareroches et asses pres de courbenie. la n 
mere esoit ꝑfouce durement. et qnͣt il 
auraut quis ale ꝑ mi aelle niuiere. illeꝰ 
aut que il aconsuirent en muy hyaue u 
re nacee auques petice la plus belle et 
nẽe de son grant que ilz cusseur oucques 
mais reue mais saus faille elle nestoit 
mie couuerte. Dedens la nacelle se seoit 
ung hõme grant de corps et de touz memi 
bes. mais moult estoit ma lades et des 
haittiez par semblant et estoit uestus 
moult achexient dune pobe bacue a or 
Et sachiez bieu que il auoit eu sa teste 
une coionne dor aoumee a pierres precieu 
nauoit oucques mais ueue couronne 
tant besle ne tant uche que celle ne fust 
le touz serle et tenoit en la main lamis 
part que il uouloit et en lautye mainte 
uoit une ueuge longue et gresle de quoy 
il aloit peschant ꝑ leuc desouisant soy 
en tel guise et en tes iuquicre ⁊ 
uant mese tristau uoit ceste mer 
ueille que il ne tient pas a pon 
lde chose il le monstre a la royue 
yseult et elle dist que ce estoit unez des pl 
relles merueuliez quelse peist ouques 
mes. Lors parole mesl tristau a cellui de 
la nucelle et dist pour dieu biau sire ⁊ põ 
courtoisie dutes moy qui uous estes. Car 
ce est uue chose que ie desier moult assa 
uoir. Et cil se arreste tout euament et re 
spont. Biaux fireuus boins malede fui 
asses plus que mestier ne me fust et me 
uois desduisant par ceste eue aussi cõme 
uous poues ueoir. Et lactnez que se ie e 
usse au cel pouoit cõme uous auez de cheuau 
ch̾ier ie me sousmisse pas aua daduit qõ 
me il a saieus. Iins malasse esbacant 
a pluseurs desoiuus cõme chl'r doit faire. 
mais a nostre seingneur ne plaist miẽ q̃ 
ie en aye le pouoir. Ains me tient telle ma 
ladie qui me griene assez plus que uous 
ne poies cuider. et qui me tost le grengn᷑ 
pouoir de mes membres. Tel soulas ap de 
hors ma maison cõme rous uees ne nay 
nul autre car ie ay peidu grant temps 
a ia tout le pouoir de cheuaucher. Et com 
ment aues uous nom biau sux ce dist 
tustan. Certes fait il ie ay nom en baptes 
me pellean. coois lez autres mappaent 
le riche pecheur. et les autuus pour ce que 
ie ne me pouoie pas bũ aidier de mes 
membres en ma uoulente mappelent 
le roy mahaie. Or uous ay ie dist tout 
qualuque rous mie demaudastez. S̾i 
uous requier que rous me diez qui uous 
estes. Certes roulentiers le uous diray 
fint mesẜ̾ tristau. Or saclue que ie ayuõĩ 
tristan. et fui nes du royaume de leonois. 
Cõment oe dist le roy estes uous donc tu 
srau le mez an roy mait de coruoaille . 
Oil sire fait il ie sui oellui tustun sans s 
faille. Certes fait li roys ie suis certains 
que rous estes un des bons chlis dunõde 
ci pour ur̃e bõne cheualeue et pour ur̃e gũt 
proesce frissiez uous aloner sur touz lez 
cliss crrans que ie oguoisse seue fust 
seulement que uous estez desloy aube en 
uers uostre oucle le rop mair.⁊ cellui.aul 
leuist et abbaisse uostre pris trop dure 
ment. La ou il parloient entre eule daie 
entelle mauiere. et le ioy auoit cõmencie 
a demander nouuellez dont la nef estoit 
ueuue. il auint que b uens se feri en la 
uef mous istau si durement et royde 
uient que il empont la nef ma uutaant 
eu la mer si issuelleĩt que apeiues se 
entre poient ilz cõmender a dieu. Le roy 
reuiest qui ne se ose en la uer methre. 
Mess tustan seu ua grant crre ꝑ ray le 
cloc de la uier tout auisi cõme li rens em 
porte et sedesoint et se deslitte auec sa da 
qe que il reconforte de tout sou pouoir 
ures ceste chose leur auuit ung 
iour que auenture lez aporta 
en la riuiere de t auiailõt deoit 
aloreille de la foiest. ⁊y roys artus estoit ari 
lui iour ale chacier en la forest de kamalot 
a grant compaignie de gent et fu auisi a 
uemi que il fu neuuz dessus la muere tous 
seulx il auoit tant entendu a chacier une 
reste que il auoit trouuee et taut lauoit 
suie deuant ses compaignous a ce que il 
auoit trop bou cheual que a auoit perdu 
touz ses commaignons si oulcirement que 
il nen sauoit ne uent ne son. et ilz uo 
ient lui si ꝑdu que il ne sauoit quelle ꝑt 
ilz estoietit tournes ne en quel lieu ilz lẽ 
deusseut querre. Eu telle mauiere estoit 
au roy auemi cellui iour. Et encore li am̃ 
drent autres auentures celle uatinee me 
esmes que nous ne uous deuiserons pas 
pour ce que il uappartient mie a nr̃e liure 
cais ceste chose qui aisi auint de mouf 
tristan uous deuiserons nous car ce ape 
tieut a m̃e liure. Quͣt le roy artus auuuers 
a la riuiere ainsi cõme deuise uous ay. et 
il auoit sa chace. itainnte il resgnarde deuãt 
u et uoit la nacelle mous tristun si bale 
et si uche cõme esle estoit toute comierce de 
soie si cointement cõme ie uous ay deuise. 
⁊y roys qui la nef uoit tant nche que il 
nauoit oucques mais ueue sappareille se 
arreste aussĩ cõme tous esbalus et dist a 
soy uieesiiez. Bee dieire dont puet uenir 
ceste uef si riche et si merueilleuse cõme 
elle est. ⁊ ci ne uoi ie ne aurou ne autre 
chose qui conduire la doie. certes ce est la 
plus merueilleuse auenture et la plus 
estrainge que ie oncques mes ueisse. Ly 
roys qui la uef resguarde si merueilleuse 
la uoit ne scet que il doie fere fors tant q̃ 
il saccorde a ce que il seu entrera ens pour 
reoir se elle est si belle dedeus cõme elle est 
pardebors. saus faille il se redoubte que 
ce soit enchantem̃t. et que ceste chose ne 
lui soit.menue ainsi deuant plus pour 
son mal que pour son bieu. A ce peuse ly 
roys uug pou. Mais puis sasseure il et 
dist que toutesuoies y entreroit il car au 
trement feroit il la greingueur mauuai 
stie et la greingneur couardie que chkr 
frist oucques ne il ne deuroit iamais ꝑ 
dioit portet coronne se il autremẽt le fai 
soit. Lors entre dedens et la nef et uoit 
ou milien droitement on lit si bel et si ni 
che cõuie il estoit et sachiez que a ceslui point 
estoit ainsi auemi que uiest̾ tristau se dor 
moit oulit et mia dame ysentt auuesa 
lun de les tautre et ilz dormoient ãbedui 
si feruiement que ilz ne se esueilberent 
une pour la uenue du roy. De coste mons 
tristan estoit la haux et la ligigne et la 
rotte et lez autres iustrumens de quo il se 
desduisoit souuentes fois. a son cheues 
estoit sespee et toutes ses autres armes tist 
cõme il enconuenoit acorpe declk. Qnͣt 
u roys a resguardee celle nef il dist q̃ uoire 
ment est ce la plus merueilleuse chose que 
il oucques reist. Apres se crest plus pres 
du lit et cõmence a resguaner mons trstã 
et ma cauuie yseult. et qnͣt il lez a asses res 
guaides. il dist bien a soy icesmez que 
cist est tout le puis bel chl que il ouains 
reist. Et ceste par estoit tunt telle dauie 
que il ne cuidoit pas que en tout lemonde 
ou peust trouuer saipareille de biante. I 
ne uĩt oncques mais en lieu ou il reist .ii. 
gens qui si bieu entrecouuenssent cõme 
cil dui font. car cil est cont le plus bel chl' 
que il reist ouoques mais. et ceste la nõ 
per de toutes ler larales dames du monde 
le chu̾ ce li est lraus ail autre foys reu 
mais il ne li pu ¶aucuĩr qui il est ly roys 
qui trop se cessucene esguarder ceste chose 
ne scet que il doie sere. Car il le esueilleroit 
trop uolentiers pour demander qui il est. 
et qui es la dame. Ay roys se met uogpou 
auant pour esueillier les mais apres se 
ierret auieres et pense que ce seroit la giem 
gneur uillounie du monde se il lez esueil 
ioit.⁊e chũ par. menture ne li en sauroit 
ia gre nre la dame autressi. Ly roys demeure 
grant piece en la uef en telle maniere cõme 
ie rous dydeuant tristau et deuant la roy 
ne yseult car il atendoit touziours que 
ilz se esueillassent par eube meesmes. Il 
resguaise le reaime mous tristan et les 
cu et lespee qui moult estoit riche.si la prẽt 
et tiest et roit que le feurre est si riche et 
si merueilleux est le pouuel que il dist bieu 
que il ne porroit estre que ceste espee ne fust 
trop bonue et trop merueilleuse. Et qnͣt il 
la grut piece resguardee il la met enpres 
lechll que il ne cõguoist. pins ist de lauef 
et prent sou cor et le sonne .iii. foys si que 
oissez loing enualoie. et ce faisoit il pour 
ce que ses chu̾s seussent quelle part il estoit 
et que il renissent a lui et quant il a sonne 
il seurement a la nef. are il cuide bien que 
  le soĩcat esucillĩe. Et quãt 
uisi auint au roy artus que il 
trouua tristan et la royne psest 
ne ne les recongnent de riens. 
ou il cenoit le pleccron de la haipe il resguar 
il ait laiens en gent se diesce et reguar 
roy. et se au 
de auant et uoit epe 
il ele laraouenus.il creuue que ilz dorno 
iont auss sermene csme ilz faisont deuãt. 
quant il les raedonmir il sen reuient u 
hors de la nes. car il ne les esueillast en 
nulle maniere et resguarde dune pait et 
dautre pour sauoir se il ueist reuir ses gẽs. 
Et maintenant que il su aterre il uoit que 
la nef fu eu leue si loing que il ne peust 
pas auenir se il bien uoullist et seu cõmen 
mi a aler couueual leue si corant cõme 
si cons les uens du monde la chacaissent 
Si ne demoura mne apres ce moult gua 
ment que cristan sesueilla et pust sa bar 
pe et cõmenca a harper car il la uouloit sou 
per pour esueiller ma duuie yseult. Et la 
de et uoit que son espee auoit este remniee 
du lieu ou il lauoit mse. et lors fu il touz 
esbais. Car adonc li est il bieu auis que 
qui me demandoisagoy il sen appaitut 
tristan que il eu auotea laiens hõme 
ou sẽm̃e qui auoit neu leur comuie. Et 
lors seurient il ala royne et lesueille et li 
dist. Dune nouuellez rous say a dire. sa 
chres que saicns a eu gens uenes reoir 
cõment ie le say. Et la royue se lieue errã 
ment et il la mamne mant et li moustre 
la moilleure. A nour dieu dist la royne 
roirs est saiens a en gens. a ceste sem 
blance le pouons nous reoit apperteuent 
car ceste moisseme le nous tesmoĩgne. 
mais aquoy uous en apparceustez uous 
p̾mieraũt. De men apparren fait il a mõ 
espee que ie nay pas ceue la ou ie lauoie 
mise quͣt uous nous endormismes. As 
ses parlereut de ceste chose cellui iour. Au 
soir qnͣt la mut cõmenca a prochier lez 
aportu aueniure assez pres dime tour qͥ 
seoit cu une maresbiere. La tour estoit fer 
mee tres dessus le hombre si que le greui 
gueur pau de la tour estoit dedens lieue. 
la tour estoit fort a merueilles et y auoit 
ong huis de fer qui ouuroit par deuers 
leue et pluseurs senecrs autressi. Ia tief 
sen ala tout droit uers la tour et se airesta 
tres deuaint tus defet si que elle se unst 
si pres que elle iouignoit alus. Ma dame 
fait tristan il mest ains que nous sõmez 
y ci auestez que ferons nous nostre nef 
ne ua auant ne auiere. Ie ne say fait 
elle se dieux me cousent. Et la ou il par 
ioient eu telle maniere il resguarsont 
et uoient luis deser ouurir et maintenãt 
uint ung rõme de moult grant aage 
qui leur demanda.quel gent estes uous 
cresser tustan li respont. bonnes gens sõ 
mes il na autres gens saiens que ceste 
dame et moy que uous uees. Et cõment 
aues uous nom fait il de mon nom ne 
uous chaut fait tristan. cur uous ne le 
poues sauoir ore. Hea pour dieu fait il 
ne me cellez uiẽ nom. Ie cuit auoues sa 
uoir ur̃e nom et qui uous estes. Et qui 
cuidiez uous que ie soie fait mesẜ custau. 
Certes fait il ie cuit ie. que uous soiez tri 
stau le mez au roy mait de coruoaille. Mesf 
tastan ne scet que dire qnͣt cil le nõme si 
tost et pour ce ne respont il mie. Et quant 
cil roit quil ne lui respont si lui dist. Aui 
mess tustan pour quoy uous celles rous 
uers moy ur̃e noin celler ne uous y uault 
ie say bieu que ce estes uous. issiez hors 
de ceste nef assez y aues demeure. Et se uo- 
saues nouuelles de la damoyselle qui en 
ceste nef rous fist entrer si les dittes. car 
ce est uue chose que ie desie moult assa 
uoir. Pour quoy roules uous fait mesẜ 
trstau que nous yssons de ceste nef. 
pour ce fait il que i ay trop grant mestier 
de uostre aide et uous. mes cy taut deio 
re que bieu est temps que uous en ysses 
des oresmais a ce que uous estez ou royau 
me de logres et asses pres de kamoalot. 
si rous eudeues bieu bieu issir qnͣt iele 
uous dy. Car se ie ne fusse ia iour ne le 
ussiez uene. Ie la uous enuoiay eu corno 
aille pour rous apporter ou ioyaume delo 
gres a si grant ayse cõme uous yaues 
este si belle et si nche cõme elle est appareil 
liee fu par le couseil de mellui et de moy de 
toute laise que uous yaues eue medeuez 
rous sauoir gre. Quant mesẜ tristan eu 
tent ceste nouuelle il dist a la royue. Da 
me que ferons nous iste ons nous hors 
Il semble que cest hõme sache plus de no 
stre estre que ie ne audoie. Bieu me plaist 
fait elle que nous euissons. car aussi y 
auons nous iuoult deigie. Lors seu ist 
mesẜ tristau hors et la royne autressi. Et 
dames et camoiselles leur uieuuent eu alc̃ 
coutre qui les recoiuent a moult gnͣt ioie 
et leur font si grant bõneur que ilz neu 
pussent plus faire et aporteut les anuez 
mons tristau et tous ses iustruuens dont 
il se souloit desdiure. Et sachiez que ilz en 
meuerent nesẜ tustan eu uug manoir 
qui estoit tout le plus bei et le plus riche 
que mest trstai eust piece ueu eu lieu 
ou aueuture leust aporte. Grant ioie fõt 
et grant leesce li grant et li petit de la ue 
uue moul tustau. et sachiez que ilz trou 
uerent laiens asses plus de gens que la 
royue ne cuidast que il y peust auoir. Cel 
lui iour deuanda mous tustan a une da 
moiselle qui seruoit deuant lui a la table 
u quiele estoit li sires de laiens. Et elle li 
deist tout souef en loreille. Sire ce est cel 
lui qui deuant uous siet. Cellui meesies 
qui parla huy a uous p̾uuerem̃t quant 
rous esties ore en la nef. Et cõuient a il 
nom fait il. Sire len le appelle mabon len 
chanteur. Quͣt mese tristan oy pailer 
de mabon il fu aucques espouentes car 
il a paour et doubtance que il ne face au 
qui anuy a lui ou a ma dauie yseult plꝰ 
par la force deuchautement que par auit᷑ 
force que il ait. air il auoit ia bien oy dire 
amaintez gens que mabon estoit mołt 
coustumiers de fiure anya chlr̾s aueu 
tuueire. pour ceste chose ne scet mous tu 
stan que il doie dire. Car il sort bien que 
se mabon tent a lui mual faire que en cõ 
tie ser enchantemeus se porroit il mau 
uaisem̃t deffeudre se aucuture ne lui ai 
doit Lors entre laisse le mengier et cõ 
mence aucques apenser aussi cõme to- 
espouentes et plus descoufortes en ceste 
auenture rour la royue yseule que pour 
soy mecliuez de soy nail nul paour mais 
il a doubtance grant que elle ne lui soit 
tolue par les enchautemens mabon et ce 
ue uouldroit il ueoir en nulle maniere. 
Il uouldroit meube que leu loceist tout 
enũment. Et mabon qui auamues se prẽt 
guarde de lui et recouguoist partie de son 
peuser le recouforte durement et asseure 
et lui dist. Messer tristan reconfortes uoꝰ- 
et soulacies saicus. Si maist dieux uous 
estez asseur.cur tant cõme uous seres eu 
qa pouoir ia ne trouueres qui ricõo uous 
yfuce qui uous desplaise. et se ie ay aucu 
nes fois este uillain et amyeur aux cblte 
crrans auous ne le seray ie nue si maist 
dieux ains uous porteray bõmueur et re 
uerance pour lamour de ce que le puer:ple 
du royaume de logres. uous nennent au 
nieilleur chsi du monde pour ceste honnẽ 
que le monde uous donne la ou rous nestz 
mie uous feray ie toute lonneur que ie 
porray ce uous arant ie loyaluient. Bialt 
sie moult de meiris ce dit tustan. Or sachiez 
que se ie ueuoie en lieu que ie uous peus 
se faire bonte ue seruice ie rous rendoie 
gueredon de ceste honneur que uous me 
iens: 
Rans est la ioie et la faicte que 
tous et toutes font par laens 
et sacbiez que il auoit laiens 
plante de dames et de chłrs qui seruent 
monf tristirn et ma dauic yseult de tout 
leur pouoir. Quant il su heure de conchr̃ 
ilz conchierent madame yseult eu une dez 
chambres de laieus et laissierent monf 
tristan auecques elle. Celle nint repousa 
petit et dormi mesẜ tusta car il ueilla le 
plus de la uint cõme cellui qui grant 
doubtance. moit que mabon ne lui tenist 
couuenant de ce que il lui auoit promis 
mais il si dist. Oncques ne li meffit nẽs 
eu son hostel. Aleudemain quant li iours 
repaira biaux et clers ma dame yseult se 
liene et appreille puis dist a mous tustã 
amis fait elle que ferons nous. Saiens 
ne seiouerons nous mie ce sai ie bieu. 
Quelle part baiez uous aaler. et ou uoulez 
uous que nous facons nostre demeure 
puis que nous sõmes renus en ceste t̾re 
Certes dame ie ne le say pas encore tres 
bien. fors tant que nous nous tumõs 
a ce cõmencement uers la maison le roy 
artus. Ie sauray se laieus est mese lau 
celot du lac. se il est laiens ie li manderay 
celleement que il uienigne parleramoy 
et ie me fie tant en lui et tant le cognois 
a prendõme et uaillent que ie say bien 
que il nous assignera si bien de nr̃e demou 
rance que nous nulz ne porroit mielx as 
signer. Or nya fait elle fors de appareillier 
uostre eire et de aler celle part maintenẽt 
que nous nous porrous partir desaiens 
ce saccordeut les .ii. amans et la 
Lou ilz tenoieut tel parlement ent̾ 
maalot en la maison le royartus. Si maist 
trist in se ie puis et dieu me gait dẽcõbrier. 
uant ilz orent parie grant piece 
eulx et uous laiens uenir mabon et loou 
il uoit la uoyue. il ly ore bõne auenture et 
a uiess trstan aussi et ilz lui rendent sou 
salu. Ma diuua yseult ce dist ma bon com 
ment rous est ie cuide que encore soiez poꝰ 
toute tuneilliee et coute auuyee de la uier 
ou rous aues tant demeure.Certes fait 
elle ie nen sui mie mont trauailliee air õc̃ 
ques iour ne fui en lieu ou ie demourasse 
autre tant cõme ie iay fait dont la demo 
muce me amyast mains que ceste demon 
rance a fait. Lors se assicent tous trois 
lur ung lit et cõmencierent a parler ce 
maintes choses. Et melł̾ tustun demande 
a miabon. Mabou aait il sauez nulles 
uouuelles de la maison le royartus. Sire 
fait il quiele nouuellez uoulez roꝰ uous 
que ie ensache. Touteiour men uienuẽt 
nouuelles par ceulz de mon hostel qͥuont 
la souuentesfois et remenuẽt a moy. Et 
Et saues rous fuit uiess tistan se mest̾ 
lancelot du luc est encore penus acourt 
et ie le saiay uoulentiers. Sire or sachiez 
ce dist mabon que il est acoint ung mien 
ralet uint hier de court qui le laissa a lia 
dieux fait mesẜ trstan de ce suis ie molt 
liez et pour ces uouuellez que rous manez 
dittes ne seray ie iamais guãment: aise 
deuant que ie uieingne a court car ie ay 
tropgrant desiier de parier alui. Or sachiez 
sue t᷑ant mabon que a la coit le pours uoꝰ 
trouuer et ie yseiur ꝓchaiement ce dist 
de la maison le roy aitus et de 
mous lancelot.mubou parole 
dautre chose et dist. Mesẜ tristun finnt il pur 
que il est ainsi auenu que auenture uoꝰ 
a saiens auiene et ie conguois que uous 
estes le meilleur chlz dumoude il est bieu 
raisou que ie uous die partie de mon estie 
et pour que achoison ie uous sis eduire 
la belle nef qui amene uous a a moy ie 
ne le fis pas saus achoison bieu bienle 
sachiez. ire et doulour et courroux qͥ sou. 
uent me uienuent au cueur le me firent 
faire. car ie truis bũ eu mes secres et en 
uiez parfons enchentemens que de ce 
counoux ou ie sui ne me ꝑuet uulz si bñ 
deliuner cõme uous et ma dame yseult 
entre pous deux poues uuetf᷑ uioucuer. 
en ioie qui est engñt tristeur et eu guint 
courrourr et uous dyroie ꝑ quelle achoisõ 
et de quoy cilt courroux u̾int p̾merem̃t. 
Il na encore pas plus de doux aus que ie 
estoie chl' eruant et aloie ceirhent lez auẽ 
tures du royaumie de logres aussi cõme 
font ore les compaignous de la table re 
oude. Et sachiez que a lors estoie ie bieu 
congueus eu la table maison le roy arto 
et eu maint autre lieu que ꝑ ma proesce 
que par aucuns enchanteuiens que ie 
sauoie dont ie cesoin soie auauues foys 
mes compaignons. A cellui temps mee 
stoie ie dõpaignies a ung chl nouuel et 
moult preudõme de son corps et moult 
uon chu et tant hardi durement a mõ 
esaient n auoit entout le moude nulz meil 
ieux chll' de lui. Nous estions en tre moy 
et lui compaignons eutelle mauiere que 
uous portious touz iours unes meesiues 
armez et cilions tousiours ensemble ne 
ne laissions assemblee nulle dont no- 
oissions parier que nous ny fussions 
Que uous diroie ie bien menasmes cel 
les compaigne quatre aus ou plus a 
bel et si bieu que aucques ne uuit entre 
uous deux par nulle auenture corroire 
ne rontuue ie faisoie du tout son cõmen 
dement et ille mien. ie estoie.i lui et lui a 
moy entoutez guises. et tant que ui dar 
rain a uuit que rugiour au departir 
duu tournoiem̃t qui fu cerus auaĩs pres 
dyci a quatre lieues anglesches. que noꝰ 
trruuasmes eu ung paueillon deles une 
foutaigne deux damoisellez moult belles 
et moult auenans. mais lune par estoit 
taut belle que ie oncques a mouesaent 
ueui dame ne damoiselle plus belle de bi 
sauue la grace madame y seult qui ꝙ est. 
Tout maiutenant que ie la ui elle me a 
belli taut que ie y nus si mon cuer que 
retrane ne me peusse de luy auier se le bñ 
roulsisse. Ainsi auint que ie mis en la 
damoiselle tout mõ cuer si diuruient 
cõme ie uous conte et pour aideur qui an 
cueur men uint me mus ie auant cõme 
cil qui plus ne nie pouoie tenir ne celer. 
Si li dis ma damoiselle ie suis ur̃e chlr̃ re 
ceuez moy pour ur̃e chli et pour uostre auy 
uant mon compaignon qui 
estoit cheuz en lamour a la da 
moiselle au tant ou plꝰ cõme 
ie estoie et cant lamoit que il cu estoit 
tout afosse. des ia entendi que ie ny offro 
ie. et que ie lui uouloie ainsi requeire sa 
aour. il sailli auant et dist touz eschauffe: 
de mautuleut. Uassal dist il taisiez uous de 
ceste chose. ceste damoisclle ne uous apptient 
elle est tant belle et tant uaillant que il 
est bien droiz que elle ant ainy meilleur 
chl' que uous uestez. Ie sui ueillent chl'r 
que uous nestes si lauray. et uous aiez ce 
ste autre damoiselle qui mice uous affiert 
Ie fu touz desuez et touz eurages de celle 
parole que mon compaignon me dist. 
Si sailli auant et dr̃ꝑ sauite arys. ce desoi 
ie bieu que uous nestes pas meilleur chlt' 
de moy. et aussi bieu doy ie auoir ceste da 
moiselle cõme uous deues. Si suis appareil 
uez que ie a uous me combase tout een 
droit et que ie monstre que ie suis sans 
doubte aussi bou chli cõme uous estez Eu 
telle uiauiere. ⁊uienca la haine et la ba 
taille. et si auous este ensemble si bou amy 
long triups que ouapes mais ny auoit 
cu ne courrous ne mantalent et nous cõ 
batisiez ensemble sans faille grant piece 
du iour. Mais au derrai tourna de taut 
la bonte sur moy et la mescheauce que il 
uie uicna ꝑ force dauues iusques a oultrẽce 
et meust ius mort se il uoulsist. mais u 
le laissa pour ce que compaignons. uiiõs 
este cuseiuble si long temps. Qnͣt mou cõ 
paignou fu uenuz audessus de la bataille 
qui ainsi cõme uous pouezoir et eutendre 
et il enuouloit uec lui mener la damoisel 
le pour qui il sestoit a moy combatus. A 
tant et uous que laiens uint li fieres a la 
damoiselle bon chlr et preux qui maintenãt 
estoit uemiz de lassemblee ou nous auiõs 
le iour este. Quant il uit que mes compaĩ- 
qui menuouas estoit appelles en uouloit 
mener sa sueur il se mist.mant et dist.S 
stez quoy sire chl'r et laissiez la damoiselle 
eu pax car esse ue uous. ippaitient mie. Mẽ 
nonas dist que il la en meneroit. Et li fre 
res a la damoiselle dist que non feroit ains 
se combateroit a lui se a ce ueuoit. Aiisi 
cõmenca la mellce de mou compaignon 
et du chlz qui dura iusques uers le soir 
assez felonuesse et ciuelle mais auisi en 
auint au deuein que compains en uuit 
audessus et que il occst le chl' qui firres 
estoit.ai la damoiselle. Quant la damoisel 
le unt son furir ocnis eutaile maniere elle en 
fust duem̃t mriee que corut tont mannte 
nant a une espee qui estoit au paueillõ 
et seu fust occise enãment se ne fust uẽ 
uouas qui lespee li osta des manns. Trop 
fu la damoiselle nie de sou frere oucques 
en toute ma uie ie ne ui greingnent du 
eil fere quelle fist de lui. Le corps fust entre 
en une abbaie qui pres dileuc estoit. 
pres ce sen parti la damoyselle 
et uunt. ⁊ ung chastel qui estoit 
asses pres dilleuc et estoit cilz 
chastiaur mernonas mueesiuez mais de 
ce ne sauoit nens la damoiselle selle le 
eust sceu elle uy fust ia entree pour nulle 
auenture. Qnͣt il tint laiens la damoi 
sellc. il li requist que elle deuenist sa mie 
Et cesle dist que ia se dieux plaist sa mie 
ue scroit elle uouldroit moult miele estͤ 
morte de la plus engoisseusse mort et 
de la plus destroite que leu porroit deuil 
Ceilui qui assez estoit courtois ne uouloit 
faire force a la damoiselle car tousioirs 
lil cuidoit il auoir par priere. mais ce ne 
puet enir en nulle guise.car la damoi 
selle le haioĩt si morteler̃t que elle ue 
uaioit riens en tout le monde si durem̃t 
cõme elle faisoit lui. Bieu furen .i. mois 
ensemble entelle maniere que cil prioit 
touz iours. et celle escendisoit. nissi tous 
iours. Uug iour auint que li chłrs p᷑ 
oit trop durement la damoiselle. Et sa 
chiez uraiement que il uy auoit fors q̃ 
eux deux ct moy Et celle qui nop mortel 
uient haioit le chl'. respondi a donc et oist 
si maist dieux ie mueroie mieube estre 
escor chiee. que fusse uuillonuiee ne abõ 
tee pour uug mauuais chlr' cõme uous 
estez. Et certes ie seroie bũ ꝑdue et a trop 
giaut uiltance ne tourneroit se ie de 
mouurie ur̃e auie.car uous uestes bon 
chlz ne bel ne tieulx que rous affierez a 
ma biaute. Quant iuennonas entendi 
par ces paroles le guint orgueil que la 
damoiselle auoit dist. il dist par ire et ꝑ 
maltalent que iauais ne la imeroif. 
Certes dist elle se iamais ne uie amies 
uous uauez iie tort.cur bien sachiez q̃ 
uous ne porries estre hais morteleuient 
ne de hõme ne de fẽme cõme rous estes 
demoy et se dieux me conseult. se uous 
me faisiez dame te tout le monde si ne uoꝰ 
mes nous au departir fait elle rous demoe 
res et ie mẽiray. A nom dist li chłis aisi 
drous ensemble par telle manicie comme 
uous facies plus alouer par uostre bian 
te que ie ne fas par ma chl̾ne. Et il mest 
auis dautre part que ie sa ce plus alouer 
pour ma ch̾ue que uous ne faittez poͬ uostre 
biaute. Or senssous ceste querelle cu telle 
guise cõme ie uous dirau. sons remai 
drous euscmble cutre uous et moy et irõs 
cheuachaut par le royaime de logres a 
mont et aual et se uenture nous amaine 
en lieu ou nous tiuissions meillent chr̾ 
de moy qui me puisse mener iusques a 
oultrance par sou corps seulem̃t ie uueil 
dauoiselle que uous meesmez me coupi 
es la teste en remance de uostre fiere que 
ie occis pour la quelle mort uous me por 
tes si grant liame. Et se il auient ꝑ auẽ 
ture que nous truissions dame nẽ damoi 
selle plus belle de ous adouc pouez ctai 
nenient sauoir que uous estes a la mort 
auneroie ie ia ne ne porme oublier la gaͣt 
hame que ie auons. coennonas qui touz 
deues estoit de celle parole lui respondi et 
dist. Si maist dieue damoiselle autre tel 
redi ie de rous. Or sachies que ie aytrouue 
en rous si grant courtoisie et si grant debõ 
nairete que ie ne uous aimeroie si maist 
dieux se uous me faisies seigneur de tout 
le monde. Me haiez moult ce dist la damei 
selle . Si maist dieux dist il oil. Donc sõ 
ue ia il pas. puis que uous me haies 
si mortelem̃t et ie nous. Nous remain 
ie uous diray. Il uous est bien auis que 
uenue. car moy meesmes uous conppay 
le chief sans iespit prendre. et lors me se 
ray ie uengiez de ma plus mortel ẽuemye 
et uous meesiiez se auenture le uous dõne 
uous porirs par ceste rayson reugier de 
uostie plus mortel emiem . 
inusi se acrorderent a ceste chose 
eutre meunouas et la damoi 
selle et remestrent en cest cha 
stel en telle mauiere nou pas pour de 
morer y longuement. mais pour appa 
reillier leur eue .car il distrent que il na 
roient iamais guũnent de repos deuãt 
que luu deux uit la mort de lautre. Ieqͥ 
estoie a cest a faire quant ilz surẽt ordon 
ues a pest a faire ordonnez entelle man 
ierr cõme iẽ rous ceuise. Quͣt ie uique 
cest a faire estoit entie pas si cuicliuent ie 
dis que puis que ie auoie failli a celle da 
moiselle ie preudroie lautre. car.isses e 
stoit belle et meuant pour ung meilleur 
chl'i que ie nestoie. Ie pus la damoiselle 
et men parti a donc a tout et uins eu ceste 
tour qui mestoit remese de par mon pere 
et demoray auec lui tout lyuer. La damoi 
selle estoit soutille engigneuse et ce ĩeg̾ 
seus asses plus que ie ne peusse penser 
si aprist en pou de temps de mes enchente 
mens de ceubx meesmes que meslui ma 
prist.tant que elle neu sot guaues maĩs 
de moy. et par ie sens dont elle estoit sot 
elle et congueust que ie amoiepres dyci 
une gentil dame que ie aloie asses souuẽt 
ueoir.Ceste chose li tourua a trop graut 
desdaing pour ce que ie lauoie laissiee po᷑ 
celle qui uestoit mie si uesse cõme elle estoit 
si ne me cela mie auis me dist cout plai 
ueuent . Mabou se uoss ne laissiez ceste 
amour couuoue assez greigneur que uoꝰ 
ue pornez audier uous enporioit reuir ura 
yeuent le sachiez rous. Ie qui ne conguois 
soie nue que elle sceust dassez tant cõme 
elle faisoit tourna tout ageu et agas 
tout quau que elle disoit. Une grant pie 
ce apres ce teups auint que mennonas 
me uuut ueoir et me conta que assez auoit 
cheuanchie eu estrangiez lieux entre lui et 
la damoiselle qui si morteliuent le haioit 
et que la damoiselle lauoit mis eu maĩt 
estrainge peril et a maint bou chl̾i lauoit 
fait combatre pour sauoir se elle le peust 
mettre amort. mais ainsi li estoit auenu 
que il uauoit encore trouue nul meille 
chl't de lui et lauoit menee en maintes 
cours ou il auoit plaute de dames et de 
damoiselles. mais eucore nauoit il trouce 
dame ne damoiselle qui fust de uens plꝰ 
ueue ie mi 
uant mennonas mõ ꝯpaig 
non fu saiens ueuuz ainfi e 
me deuise uous ay il demora 
saiens trois iours a grant ioie et ⁊ grant 
leesce. ie le serui et honnoray tant cõme 
ie peus. mais il uie rendi si mauuais guer 
redou. et tant fu uillaiis eurers moy 
que il requist ma damoiselle damours 
et tant fist par sa priere et par sa ꝓmesce 
que celle lui ottroia du tout alui. et bieu 
le moustia appertement.air quaut il se 
parti de saiens saus mon sceu elle sen ala 
auec lui sains prendre cougie a moy et me 
laissa du tout pour lui. quant ie sceu que 
mon cõpaignon mauoit trahi en tel man 
iere et que il en menoit auecques lui ma 
damoiselle. ie sailli de ma chambre et 
criay a moy meestne. ore aux armes ore 
aur arues. guardes que ne uous escha 
pe cellui qui ma tra hi en mou hostel si 
uilaĩnement. nous moutasmez bien 
iusquez a uint et plus touz anies. Mais 
tout errant que nos fusmez hors de la 
porte de ceste cour. mauint que ie ꝑdi 
du tout la ueue si que ie ne ui ne pou ne 
grant. Ie sui touz esbabis de ceste. luen 
ture.cur re ue sauoie dont ceste anenture 
me reuoit si retouruay tout enãment 
Et maintenant que ie eus ia passe luis 
de la cour. et ie fu reuenuz saiens tout 
criñment me reuint la ueue si que ie reo 
ie aussi cõme ie faisoie deuant. et lors 
me apparceux ie que ceste.nenture me 
stoit uemue par enchautement. Mais 
encore ne sauoie ie pas bieu qui cest eu 
chautement auoit fait. Et non po᷑ qnͣt 
iele sceu cellui iour mecsines.car la da 
moiselle tout maintenant quelle fu ou 
chastel menuouas elle menuoia ung 
escuier qui me deist de par lui telle paro 
les. Otu mabou qui mais fait telle bonte 
et telle uilonme la ou ie tamoie de tout 
mon cueur et plus que moy meesmes 
que tu me laissas pour mains uaillant 
de moy et se tu mes erras ie nay mie mes 
eire. ains ay miehe fait que ie ne fis. cur 
i ay toy laissie pour meilleur que tu niez 
et pour miebe uaillant. et du baston me 
esmes dont tu mas ferue guarnie tay 
ie bastu. car par tes enchantemeus me 
esmes te ay ie se enclos en ta tour que ia 
si tost uen istius bors que tu ꝑdras la ue 
ue du tout tant cõme tu scras hors de ta 
tour tu ne uerras ne pou ne grant. Mais 
dedeus si feins et de rers la mer.nitressi. 
Ainsi tay ie en p̾sonne en ta tour ne cest 
enchandement ne pues tu desfaire ne 
hõme du monde ains durra tant la force 
de cest enchautement cõme mennonas 
riura et grisiude la belle damoiselle de 
galuoie. Ainsi uieriut uiess tristan que 
celle damoiselle dont ie uous n conte ma 
en prisonne eu ceste tour ꝑ tel force et ꝑ 
tel maistrie que ie ne puis passer la por 
ce que iene perde errãme la reue. Ama 
sui mors et cesconsis que ie suis saiens 
enp̾sonnes si merueilleuseuĩt cõme de 
uise uous ay. et pour ce que ie ay ueu 
et congneu par la force et le sauoir. que 
ie puis issir de ceste prison fors que par 
uous et par ma came y seult rous euro 
iay ie ceste nef en coruoille qui uous a 
nienast droit a moy. Uenuz yestes la dieu 
uerq a tel ioie et atel baudour cõme uoꝰ 
saues et si enuoisiement que oucques 
mais nulz homs ne passa la mer si an 
siement cõme uous auez fait. Or est me 
sier ce mest ains quant ie uous ay tel 
bonte faite que uolis me rendies le guer 
redon. Et de quoy uous tendres uous a 
paies fait messer tristan de ceste bonte 
que rous nous aues fauce. Cerres fait 
mabon ie le rous duay. se rous me uoulez 
loyaument creaus cõme chlt' que iamnars 
naures repos iusques a tant que uous 
aures nus mort meunonas et la damoi 
selle qui est appellee grisiude et que uous 
aporteres lez testes en brief terme ou euro 
ieres ie rous quitte de toutes querelles 
et duuy a done que bien ayemploie la 
bonce que ie uous ayfaitte. Et se uous ce 
ne uoules faire sachiez que iamais ne 
istres de saiens ains y demores a tousieͤs 
mais en puson a grant doulour et a guĩt 
Est tustan peuse mesause 
ung pecit et pins iespont achies 
de piece. Certes fait il de ceste 
chose ne say ie pas tresbieu que dire de 
uieitre le chl̾r a mort ne feroie ie pas grãt 
foroe. Mais de la damoiselle qui tant est 
belle cõme uous iicesiez dittes ne saie 
ie que ie doie dire. car pour mille aueneͤ 
du monde ie ue mettioie main eu elle 
iusq̃s a mort. A noui dieu fait mabou il 
ne couuient pas que uous lories. men 
nonas meesmes loccirra par lez couue 
nauces qui entreulx sont. car tout maĩ 
tenant que madaine yseult uendra de 
uant hũ nulz ne la uerru qui bien ue 
die euãment.que madauie yseult est 
plus belle. encontre ceste chose ue uoit 
nulz qui se congneust en biaute de dame 
par ceste. menture la couuendea morir 
uon mie par rostie main mais ꝑ la maĩ 
de mennonas meesmes qui tant la het 
qui pous feront compaignie iusques la 
dant cine le panement qrͣ ilz 
seu sont eusemble acrorde a ceste 
chose. Cellui iour demora laiens 
rou et fort et bien corannt. et li bailla escuier 
pieu et gentil bome qui se seruira et porte 
estoire escontent ou lisent que au temps 
ie roy artus ne deuoit chũ ne nulle ĩalue 
mener nain en sa ⁊paignie se trop grant 
nur a fol et a nou saichant. pour senessiã 
ce de genille bailla mabon lenchantent 
le nami amadame yseult. Atel cõpaignie 
que il ne parroit tiens du monde plus- 
morteliuent hair. uous dictes dien fant 
tastau. et puis que ie cougnois que la 
chose puet a ce aler que ie rous puis si 
merueilleusem̃t secorre. ie suis prest que 
ie uous secoure. entel maniere que ie uoꝰ 
euuoieray les restes de mennouas et de la 
damoiselle. le me crrantes uous loyaumẽt 
fait mabon. Oil sans doubte fait tristã. 
se rous pour tant poues estre deluues il ne 
demorra pas gui̾ment que uous ne le 
soiez. Et ieme tienig ause parole ce dist 
mabon si uous enporres de saiens aler 
tout quittement. quant il uous plaira 
et ie uous bailleray deux de mes escuiers 
mess cristansili fist mabou querre cheual 
ra son glaine et sou escu qnͣt mestier li 
sera. et a la royne yseult bailla il une da 
moiselle et uu nain coutois et aueuãt 
et bieu parlant eu senffiance de gentil 
lece. Et bien sacheut touz ceulx qui ceste 
genullesce de lyguage ne li cõmandoit. 
et qui autrement ie faisoit il en estoit te 
q̃uieie rous deuise se parti tustau entre 
mi ecia dame ꝑsant de mabou. Messer 
tastan domanda amabon. Sire cuidez uoꝰ 
que iauris uoye la belle uef qui de comno 
aille nous a aportes. Certes oil ce dist ma 
bon uous lareurs uoirem̃t. Mais oucq̃s 
ne susces tant doulent ne taut courrouciez 
cõme uous seres a cellui pouit. Lors uous 
porui souucuir de ceste parole que ie uous 
di orendroit. caruus le uears tout ainsi 
cõme ie ie uous di orentroit. Or rous en 
poues aler car ce que ie di ue pouoit re 
mauoir eu nulle guise. Mess tristanest 
touz etfuauez de celle parole. et nou pour 
qnͣt pour ce que il ne le croit mie du tout 
ne le mettroit seu raul aucques soy recõ 
cortant et se parte atent delaiens ⁊ ecãde 
moult mabou a dieu. et toute sa ⁊paignie 
Et qnͣt il sest mis a la roie il cheuauche 
cout ainsi cõme li escuiers le manie.air 
celle contire illeuc endroit ne sauoit il mie 
moult bien. Tant que il uint le chastel 
ou mennonas demoroit. Deuaut la porte 
drouttement par la ou li chenũs estoit que 
leu ne paist pas bieu echeuer sans faire 
torse auoit deux paucillons tendus. ly 
uus dune part de la uoie. et li autres de 
iautre. Si que li cheuns estoit eutir les .ii. 
paucillons. Et par deuant lun dez paueil 
lons pendoit uu escu et uug glaine. et de 
laucie part estoit atachie par la resuie ung 
chaual couueit duu uenueil saunt. Ly escus 
que rous le sachiez estoit tous ueruaule 
et li glaiues autressi. et li paueillons trnt 
auciẽ tel. Ly aucres paueillous qui de 
lautre part estoient. estoit tout blans. 
et deuaut a lautree auoit une guimple 
de soie moult belle et moult rche. Messer 
trstau dist li esauuiers. Or y pena que uoꝰ 
feres. Uous estes renuz a la batrulle. de ce 
paueillon nenueil. uerres uous oiendroit 
saillier menuouas apparellie de toutes 
armes. Il se espreuue atous lez chlrs er 
rans et trespasses que auenture aporte ꝑ 
cest cheuuin. Ace point uous estuet uon 
strer cõment rous saues ferr despee ou au 
tument uous estes mors. Et uous malise 
yseult la bloie qui de biaute aues tel pris. 
A ce point uous porra paloir rostre biante 
et uous duny enquelle maniere. Bien 
sachiez que eu ce paueillonblanc a une 
dame toute la plus belle qui oucues en 
tuist en ceste contire au tesmoing de tout 
cest pais. Et pour la biaute que elle a cu 
tui se monstre elle a toutes les dames q̃ 
auenture aporte ceste part. Par tesse mã 
iere que se il aueuist que aucune plus bel 
le yuenist elle uorroit tout mainteuãt 
menuonas meesmes lui couperoit le chief 
telles sont les couueuauces de elle et de 
uennouas et fient cõmeuceez par mor 
tel haie. Mais se il auient que celle que 
auenture y aporte ne soit si belle cõme est 
ceste elle y est tant reigondee que raler 
len estuet et est auilliee et laidie de touz 
ceulx du chastel cõme de paroles dout ilz 
lui dieut a guint plante et de laides ⁊ de 
uilaines. Et sachiez que ceste coustume 
ya dure ia uaint iour si que mainte geu 
cu dane et mnarore gauadamoisels pontre 
ceu mainces hartes et maintes giaus la 
dures. et du cbil qui aa uiait et qui auo̾ie 
nas se comt amoussay ie hien adus que 
se il est ouicres dumes et menes andas dul 
de labataille il estrages. se il ueciema 
mais se il mienon par aucune aue 
que il peust mennouas mauer iusques 
aoultince rout ior dumande ne guan 
roit mennonas que il ne morust air ase 
rine meesuier lui conparmechies. Celle 
sont les couuensiees deube dax. Ainsar 
estes tou deulx remis alui uenturas mas 
ser au chll. et madaine yseult a la durre 
du paugaloit 
lespreuue de maoy ne say ie pas bieu que 
il auendea aur quantalz au̾s est si pan 
couis cõme uous me dites et cõme sepa 
ioleresmõgne fol seu uchlis saiᷝᷤ q 
ne auroit dondtance de lui. Et pour ce 
ne say ie mie tres bien que il pora cemoy 
meuir a cestui.Mais de matanie qui ꝯ 
est suis ie nebien asseur que elle ne porroit 
trouuer eu toutie mouce qui de uiauce te 
peust passer. cir elle a estaisques aa cose 
n coute la uie la nouper de toutes los palez 
la ou mess cristan parloit ent alle meme 
re a son esauce. Atant et nous islir de 
paueueillors meaue as cont a 
ue demonier.⁊ il estoulenieret ma 
si saut mainteuant en lou chealies 
pieut sont escuez son glaine. et uient a 
uant mesfaistan eutent ceste 
nouuelle il cõmence asour̃t 
et dist.isc̃mes nes uerua 
lencontre de mons taaa et ta¶ar 
restes uous sirr clli̾ neueron¶as 
la coustamne de ce cheuuu. Consamne 
fait miese tristan aultre que iue souloit 
auoir. Oil uoir fait mennones arens 
diray quelles. et lois nestence acouter 
la coustume ces dames et des bamoisalꝰ 
trespasseus. co̾ment n cmurque ellas 
se moustieut contre alle du pauals. Et 
u deuise toute la couuenanes doc at 
apres ti couste la coustunecese 
cõment il couuient que a se coue a 
chasciui chu̾ frespassane. Et qrłe il atunt 
ce deuise mess tacli respont. Nous ne 
querons pas que cele conster 
pour uous. Car rees cymademe tanela 
plus belle du moude ampareisliee de soy 
pae 
ion 
moreran 
apr̾s au 
ci̾maent 
ra 
ui 
ure entren 
toustre gus 
nu estt et il respourart arne 
raus sauens bienles ciena 
chas seulunas cedeo nues qu 
aporte ca. etlors ndis 
dames du chase. Besse 
cames quicy sont dei 
et de ceste estumie 
uoas est couu 
plaist aor 
ioerdeleuue 
mueme 
ra 
moceste ne deust 
. et ille estt saus 
lousebiqute. Quant mal 
aparoit queel 
eue alledicet 
aistau. Auus su 
neuraist leu 
arestripouir 
nes ammouse 
 
qua deu 
ueuean 
cebra 
sł auꝰ 
 
⁊ qui 
iz de coas uon 
ueuo 
ai 
C 
laur pue 
aleroit 
uli sont 
parie 
fait aius et 
tili 
spair 
iantiene la lairoie miue pour la mal 
larate que li ueys amus ait.Si uait 
  chier aile rouz auiers . Et quant 
qui cu la puice estoient renuez 
ue yceult uoient ceste 
rou la paour 
qui ne puent 
cu 
des 
Seig 
il ams que gufiide soĩe i 
conue qui ame 
seesmai qus arne ue 
senus moles.car sabi 
cyse exuers la biaure de ases 
moucłs sat n donc mona ale et inaai 
Coutaient oru coupe lechief et li 
as 
us mus m 
sors decele chose sens 
mor deserie .a 
uoy toutiet 
arie taualle ale 
fois de lau 
auu 
si ao tuba 
due de asseur 
ie gr 
aillent cous deux 
dutae estur ce 
ues aumehe 
que ilz puent et saruent et ceulx ou crasta 
ieur orent nieu la place cenuret ilz laissẽt 
core mamuenant i uus eucontielantre 
tant cnme ilz puent des chenaulx taure ee 
sencresierent qͥl diurment que uz sont les 
glaures uouler du pieces . mais autre mal 
ne seutresont. carles handers que ilz auo 
ient eo dos estoient bous et sors alz sent 
hurtait des corps et des escus de tout leur 
rouoir . cocuuonas su si fort hurces que 
il endeuient si esochis et si estounes que 
il ne soee soet se il est muc ouiour. Iil uou 
le du cheual a t̾re asses sebrsiez de ceslu 
deoir.si gist illeuc sans ienmier aussi a 
me se il su mors. Mous iistandescent et 
raille son cheual guarder a me de ses esc 
iers et sen ua droit a menuonas et li cuu 
chele braume de la teste et pour ce que il 
saer bie que il couuient que il le meite a 
mort ne remauoir ne puetcar il eua le 
chiet pionns amal .u. hauce il lespee et 
le fieit̾ si duxeient qui il li fait ia reste 
uouler loing du corps plus ouue lauce 
et prent le chiẽf et le uaille arug de ses e 
saũers. mabon qui apirs lui estoit renuz 
et lui dis que il escoit rainz et que il le 
portast a souseinguair et le saluast de p 
lui. Et al oist que ce message fem il bien 
Et qut al du chasta qui cu la plaee esto 
ient roient leur seigneur tais ilz seustu 
ant a leur chas al mez et doleus oultre 
mesuis. si ne ueistez oncques greingran 
dueil cõme il remamnent rous. Et eu font 
tours que cout li chastiaue en ientencist 
du ducil et de la noise que ilz deuaincti 
uant mest iistaurroit que il a 
dieu mene assiu tont ceque 
a auoit ꝑiouus a malon il 
uiantison cheual et monte et se depait 
des paullons ara compaignie cõme 
il auoit et cheuancherant que arne sou 
ce uiait qui estoit a lentire duue pantt 
forest et estoit celle sontaine auironce air 
bres qui grant ombie rendoient ou lioi 
cay chaur eãoit ia acques grnt. Et pour 
lal chaleur que lauogue yseult iedoubroic 
descant ale deuant la sonfaine et dist que 
clle se reult reposer dessus celle fontame 
et entre ses aches iusques a tant que le 
chalour soit trespassee. Lors descendent 
tous. Et lamyne uient iusques a la sou 
mine et se assier seuant. et cõmeuce a 
boire pour ce que liaue li seuidloit auier 
ueilliez belle et bonne. et quant elle ot bei 
elle dist que elle mamast uolentiers se el 
le eust quoy. ma daie fait li escuiers puis 
que uous es uoulente de mangier ie 
montremy et men yray en la maisou duu 
forestier qui pres dicy demeuit riche hõme 
et preudõme. Il me cougnoist bien de pie 
ce et est moult coustumiers de uõnorer che 
ualiers etrans. Laiens trouueray ie dien 
naude que ie uous apporteray cu. Or ua 
onc fait la royne et reuien maintenant 
Et il dist que il se hasteroit deueuir an plꝰ 
tost que il porroit. Lors monte et se part 
de la fontaine et seu ua droit a la maisõ 
du forestier. et lui auuit ainsi que il trou 
ua laiens le seigueur qui li fist donner 
uiande tout ce qui mestier li estoit tout 
maintenant que il oy que ce estoit pour 
quͥ enant. et quͣt il fu retorue a la fontai 
ne la royue qui grant uoulente auoit 
se uangier mausa et mesẜ tustan autres 
si. Et quant la royne ot mangie elle seu 
donin dessoulz uug arbre tres deuant la 
foutaine lassee et tauailleee durement 
cõme celle qui pon auoit apris a cheuan 
chier au chaut et au reut. et tristan mees 
mes aloit soueillant cõme cellui qui 
auoit taleut de dormr. et adonc il oit en 
la forest uug grant cri et lui sembla bi 
cu celle rore que ce soit roye de fẽme. Bai 
sire fait le nain aues uous celle roir oĩe 
Oil fait mess tristã ie lay oie ueroymẽt 
mais que cuides tu que ce soit. Sire fait 
le uain ie cuide que ce̾ soit ou dame ou da 
moiselle qui de secours ait besoing. ie 
lai bieu entendu au cri. A nom dieu fait 
mouf tristau ie y uueil aler si uerray 
que ce ser. Na sire fait li escuiers nou 
fries ue laissies pas ma dauic aiusi air 
ou ne soet cõment il auient. Nons sumes 
en la terre du royaume de logies ou che 
ualiers auentureie uont et uieuuent teute 
iour. or sachiez que se uons uous partes 
de nous et chlrs enans pienuẽt ca ꝑauẽ 
cure se ilz uoient uia dauie yseult qui cyest 
ilz ue la leuroient en nuile mauiere que 
ilz ne la uierroient a force a ce que ilz ne 
sout pas. Icoustumes de tiouuer si bel 
le daue cõme elle est. ai sire fait la da 
moiselle il uous dist uoir pour dieu ne 
alssiez quisi ma tame. Or ue uoꝰ doubtez 
fut mess tristan ia ceste aenture ue aueu 
dra se dien plaist. et ie reuendray mainte 
nant. Lors preut ses armes au plus hasti 
uerant que il puet et monte tost et isslele 
ment et se fiert eu la forest et sen ua droit 
au plus quil puet celle part ou il auoit la 
uois oie. ne il na pas grãment ale que il 
oy autrefoys la uois qui se escrie moult du 
remient. et lors cognut il bieu que ce estoit 
dame ou damoiselle qui ainfi cue et est 
aucques long de lui. mais la forest qui re 
tentissoit encontre le sou de la uois portoit 
le son plus loing que il ne feist au plain. 
esser tustan qui bien entent que 
grant besoing a celle qui criecroia 
son erre. Et rant se haste de che 
uauchier en telle maniere que il uient en 
une maniere et trenue au pal dessoubz rug 
moult grant arbre une damoiselle qͥ estoit 
a pie descendue et demenoit si tres grant 
dueil que elle se occĩst de dueil faire et se cla 
moit lasse et chaitiue et maleuree debatoit 
son uis et son pis et feroit ses paumes en 
semble. Aisi demenoit la damoiselle son 
dueil si guint et si merueilleur que nulz 
uela reist qui pitie nen deust auoir. Et se 
aucuns me demandoit pour quoy elle de 
menoit tel dueil ie respondroie que tout 
ce fuisoit elle pour uug chl' qui deuant 
elle estoit et gisoit mort et lauoit ou tout 
mainteuant occis. et cilz chlis auoit este se- 
amis. Quaut mesẜ tristan roit la damoi 
selle qui si grant dueil demaine. il uecou 
gnoist bieu euũment que elle demane 
ce dueil pour le chl' qui gist mors. il uiẽt 
a lui errãment et lui dist damoisesle qui 
a cest chlr ocris. Sire fait elle cil loccist qͥ 
oncues ne fist bieu ne iamais bien ne 
fera taut cõme il uiue. dieux li enuoit 
tant de mescheauce et tant demesauentẽ 
que il congnoisse com grant bieu fait 
qui a damoiselle tost son amm. Il ma mie 
a dueil et a tourment quant il ce hl'r' ma 
tolu et par asser poure achison. Camoi 
selle fuit mest tustau ie uous pri que uoꝰ 
me dies qui fu cil qui eu ce courioux ueꝰ 
a mise. Et sachies que se il est chłt a qui 
ie me doie meller pour cestui mesfait ie 
uous enuengeray si bieu que uoꝰ uous 
entendres a paĩce. Sou noin biau sie fait 
ia damoiselle uous duuy ie bieu nõ mie 
pour ce que ie ue sace bien que uous nẽ 
prenoies ia uengence car trop est de haut 
uous le me requeres. Sachies que mor 
 
mage. M drec congnois ie bieu fait mes 
apriser que li lignages le roy artus. car 
tout ne fussent ilz ioy si estoient de plus 
haut liguages. Cist chl̾s qui ꝙy gist morr 
qnͣt il dist ceste parole estoit tous desaruez 
oir. Et mordret estoit cous armes et mo 
it auc lui deux de sis freres agruain et 
guereches. Quant mes amis ot dit que 
u nguages le roy ban raloit miere que li 
sus tout erm̃ment et le feri du glaie ꝑ 
un le corps et le clast aiusi cõme uous le 
poues iroir. il le ccist par telle achoisou 
coui ie uous dy. Si men a oacise et morte 
Est tustan pense uug pent qnͣt 
il eutent ceste parole. car il ue 
aie scec que il doie due de ceste 
main pour ceste achoisou que il ne se par 
uurast tiop desloialment et que il ne ꝑdist 
a douc ꝑ rayson le siege de la table iconde 
Quant il a uug pou peuse il respont a la 
damoiselle. Damoiselle sachiez prayeuẽt 
que de mordret ne rous puis ie uengier . 
car eu lui ne doy ie maiũ mettre pour nulle 
guenture se il ue metoit main en moy 
dret ly mes au roy artus me cis cestui do 
ser tustai. maie pour quoy le occist il. 
Sire pour ce que il dist que li liguages 
lou asale ne seiuy: 
liguace mais ie le rous duny pour ce que 
au roy ban ualoit miele et faisoit iuiqx 
tout ainsi cõme rous le poues encore re 
liguages le roy aitus. Mordret li corut 
car iamais iour que ie riue nauray 
auenture. En mordiet ue puet il mertie 
ou en chose qui trop me couchat au cuair. 
Se rous autie cose me requeres ie sui p̾st 
que ie ious euface amour et senuce sclon 
mon pouoir. La damoisclle pleure moult 
fort et se deuante cõme celle qui moult est 
uiee. Et mest tustan est toutesuoies de 
uant elle.isses doulent de ceste auenture 
et moult li poise que mardeet a anisui ou 
ure. Et quant la dmoiselle a auisi son 
ducil demeue mie grant piece elle dut a 
mone custun tout euplorant. Sire chl' 
ie rous rouldroie prier par coutoisie q̃ 
uous me faissiez ung seruice qui assez pou 
rous greuaa. Damoiselle dictes que ce 
est et sachiez que ie le feray se ce est chose 
que ie puisse faue ne ne doie. Sire fuit elle 
 
moult roleutiers et moult de mercis. 
Or rous iequier ie donc que rous ce chl 
ang meites deuant ious et lemportes a 
one abbaie qui est ꝙ denant et illenc seru 
euterre. Uostre escu et rostie .glaine pouez 
yci lasfier car a tout le chl'r ne les pornẽz 
rous pas ãporter. Certes damoisale fait 
il ce feray ie moult uoulentiers. Et lors 
apuie son glaiie a ung arbre et pet sou 
escu a mie branclx. et descent et preut le 
corps du cheualier et le met sur le col du 
cheual. puns monte et demande a la da 
moyselle ou il porra trouuer labbaie ou il 
doit porcer le chl'z atis̃. Uees la ꝙ deuãt 
fait la damoiselle il nya mie trois aube 
es. Et il se met mainteuant a la roye. et 
tunt fait que alabbaie uient et laisse 
laicus le chl' acs et seu rotourne la ou 
il auoit laissie son glaine et son escu. 
mais a tant laisse ores li contes a parlec 
delui. c ietoume a mordet et a ses der 
dit li coutes que quel 
mordret ot en telle maiare 
occis le chl' et par celle 
meesmes achorson que 
la damoiselle lauoit tou 
re amous tristan quil 
et ses frairs se nustrrut enuinent au che 
iin. et leur auint ainsi que enturelez 
aporta tout droitrement a la fontaine 
ou ma dame yseult se doemoit et uindrẽt 
ia rome ne les apaireurent deuant que 
fait le nains qui alencontre leur ient. 
trues uous quoy pour cete dame qui ꝙ se 
mie. Or me di nains ce dist mordret. et qͥ 
est la daue. Ce est une dame fait li nau̾s 
moult gentil dame ce sachies uous mais 
plus ue poues sauoir de son estie. A nom 
oieu fait mordret si saions assauoir noꝰ 
estuet se elle est. si gentil daine cõme tu dis 
Et lors desceut et sen ua rers elle tout le pas 
et li uains seu ua au deuant et lui dist. 
uous faittes crop mal et trop grant uillon 
rae sire chłr qui sur ua dame uous ẽbastes 
cutelle mauiere. Et mordret qui trop estoit 
desuans de reoir la dame pour sauoir se il 
la cognoistroit se met auant et la cõmcce 
areguarder. Et quant il la guant piece ies 
guardee il congnoist sans doubre que ce est 
toute la plus belle rieus que il oucues 
mais eust reue. Lors uieut a ses sreres et 
ieur dist. Descendes et renes auec moy 
et ie rous monstreuay orendroit toute la 
plus beile creature que dieux feist oncqͣs 
tout est ueaut de madame la royne gue 
meure ue de la royne yseult enuers ceste 
Aue uous diroie rous tendres la biaute 
de ceste a la greingneur merueille que uoꝰ 
onques ueissies. Quant il oient ceste nou 
uelle ilz sont trop desirant de reoir la dame 
si des endent tout euãment et uiement 
sur la royne et la cõmencent a resguander 
Et elle auoit sans faille tout le uĩs descou 
si soudamement quẽ ceulx qui guaidient 
ilz les uirent fur eube. Naa biaux seignẽs 
dort. Se rous lez ueissiez ce sera mal et uiloa 
ueit. Et quaut ilz lont auoques iesguar 
dee ilz sont touz esbahis de sa biaute si 
diait. Oieux qui puet estre ceste dame dõt 
puet elle estre ueuue. fu oncques mais 
reue ou royaume de logres si belle nens. 
⁊ ou les trois fieres parloient 
entelle maniere de la biaute 
Sde madaie yseult. Atant et 
rous renir entre eulx si cõme menture 
li aporta messer blobens de grauues le meu 
leur chl' du liguage le royban apres lan 
celot du lac. Quant li frere le roient ueuir 
il ne sont pas moult lies de sa ueuue. car 
il ne lamoient pas demoult grant amo᷑ 
Ains le haient mortelement. Et il leurs 
recougnoist maintenent a leurs armes 
et pour ce que il lez uoit auisz arrestes toꝰ 
trois ensemble. ua il celle part pour ueoit 
que ilz resguardent illenc. si les salue. et 
il li iendent son salu a grant paine. Sers 
ueurs fait il que iesguordes rous icy. 
pour quoy estes rous auestes. Et guere 
ches qui toutes uoies estoit plus courtois 
que li autre duy respondent. Nous no- 
sõmes yci airestes pour uesguardee ceste 
dame qui est sans doubte la puis belle 
qui oucques mais fust ueue ou royauue 
de logres. se ma daue la royne guenicure 
que lentient a la plus belle dame du mõ 
de estoit ya. ueant scunit de sa biaute ẽuers 
ceste. Anomn dicu fait blio beris puis que 
est si belle a descendri qne comuent pour 
la reoir bien aloisir. Car pour si belle dãt 
reoir deuoient descendre touz le gentilz hõ 
mes du monde. Lors descent et atache sõ 
cheual a uug arbre si cõme li autre auo 
ient fait et seu uient deuant la royne 
qui eucore dormoit moult feruiement 
Et quant il la aucues resguandee. il 
dist. Certes dame moult estes belle. Si maist 
dieux ie ne cuide pas que en tout le mon 
deait uostre pareil de biaute. Si ne uoul 
droie plus auoir du moude fors tant 
que uous amissies par amours de loyal 
cucur . Mais certes ie cuide que uous soiez 
amiee par amours de plus moult poissẽt 
chl̾i que ie ne sui et mieube uaillans et 
se rous loyaument laauez il puet bũ dire 
que ił est li plus bicu eures chłrs qui soit 
on monce. 
iusi ꝑarole blioberis de madaine 
yseult. et li trois fures dient 
entreule. Que ferons nous de 
ceste dame. A nom dieu fait mordret. il 
est mestier que nous dyci la mẽuons 
a ung recest diui cheualier qui pres dya 
uaint qui moult est mez amis et ie uoꝰ 
pri que uous me ottroies que la dame 
soit more quittement. Certes ie ne ui 
oucques mais dauie qui taut me pleust 
cõme clle fait. Et ilz ne lui oseut contre 
dire puis que il uoient que il les emp̾e 
si doulceuient. Ains li dieut uostre soit 
Et quant bnoberis entent ceste parole 
il leur dist tout ensournant. Biaux sei 
gneurs fait. uous la donnes moult le 
gierement la dame. Mais au guarẽtir 
sein la mestrie. Si maist dieux ie ne 
cuide pas que rous la puisses en menez 
puet. et quant elle set esperie et elle uoit 
ung pou plus asseur que elle nestoit de 
lui estoient. Seigneiis chlrs qui estes 
rans que auentine aporta a ceste fou 
rans fait elle or uous pri ie par la cour 
toisie qui en rous doit estre que ioꝰ uoꝰ 
en uueillier aler dya et faiffes uostre 
demeure cu autre lieu que pres de moy 
Car bieu sachies que il a tel chu̾ pres 
de ꝙ que se il rous trouuast en ma cõ 
paigme et lui a touiuast a conuoux 
il uous pouuoit moult legierement 
faĩre houte et uillonnie. et oeites uiau 
culegierement. aix ie ne cioye mie que 
elle soit sans bou couduit. Et ilz iespon 
uent. meis bloberis nous uous p̾ons 
rous uuise. Apres ces paioles se met 
auaut mortret et efueille la royue y 
seult ou plus soues que il oucques 
espouentee. Si seleue en son seant 
que tant seulement uous uous faciez 
damour ct de courtoisle que uous ne noꝰ 
nuissies nous ne rous iequerõs plus 
Or y para que uous feres fait blioberis 
eucore nerees uous pas que ie de rieus 
lez quatre cheualiers armes deuãt elle 
Elle endeuient coute esbaie et toute 
et mue conseur et dist moult mate 
Nains ou ala li chłrs qui uuit aueq̃s 
nous. Cime il ala pres decyet reuen 
dra tout orcudeoit. et elle est adonc e 
uant. si dist a donc a ceubx qui deuant 
uoꝰ que attendes uous cy. Et mordret 
li respent. dame uous sõmee chłrs er 
taune puis que uous eltes chlrs er 
uaisement uous porries encontre lui 
deffendre tout soiez uous quatre. Ma 
duue ma dame ce dist morbret. Ce tellez 
ueuaces auons nous moult pecit de 
pour. se par paour deussious morir 
ue par meuaces irous filssions piere 
mors bien le sachiez. aiais fantes tant 
par uos paicies que uous montes et 
uous eureues auccques pous. Et se 
uos pricies ne uoules faue bieu sachiez 
que uous y meitions uu pou de uostre 
eorce. Et lors si le rous couuendra fai 
re.si ne uous ensamons pus a donc 
s bon gre cõnre nous sauuõs oreudroit 
E ceste parole est la royue 
moult yrie et a moult gnͣt 
descum li couine s ue se puet 
tenir de ni respondre mement et dist 
ensemblance de fẽme moult courrou 
cice.Ales uous en de cydant mauuais 
chli. Cuĩdiez uous que ie soie des damoi 
selles eruns que uous alles auillant 
par le royaine de logres eutre uous et 
le mauuais chl̾rs qui eu lostel le roy ar 
tus se atrappissent et puis font entẽdat 
par le monde que ilz sont chlis errans 
Si roieiement maist dieux ie uouldro 
ie m̾culx estre arse ou escorchiee que ie 
eusse este uug aipait de teur auec ung 
si mauuais chlr cõme uous estes. siues 
de ꝙ ue iamais de ce ne me teuez plest 
cur se dicux me consent honte uous por 
roit auenir moult tost du corps. A ces 
paroles que ilz disoient atant et uous 
entreul. uenir mons tastan si auue cõ 
me il estoit il ne dist mot a cht̾ nul.Car 
tout maintenant que il roit ma dame 
ysleult il conguoist que elle est couriou 
cie et sauoit bien et peusoit que les chu̾s 
lui auoient dist chose qui ne li plaisoit 
mie.Lors est trop iries et se arreste antͤ 
eube sans dire moult et esprent et alu 
me de mautalent duureuient et quant 
il parole il dist. Dame que auez uous 
qui uous a courrouciee.car courrouciee 
estes ce royie uien. Sire fait elle uon 
suis ie comiouaee ne suis ie pas puis 
que ie uous ay.Mais se uous eussies 
un pou plus demore ces mauuais che 
ualiers qui c sont deuant moy meus 
sent fait ire et courroux. car ilz me uou 
ioieut mener a force. Quant tustan eu 
tent cestui plet .il dist amordret et a 
ses fieres. Or sus or fus sue chłr mõte 
et uous euales de ꝙ et tenez rostre roye 
air uostre demorer uous porroit huyma 
is plus tost touruer adõiage q̃ aͥ preu 
Si roiremeut maist dieux se ie ne me 
cuidoie moult meffaire ie uous mor 
streroy or endret rostre uillomme et 
postre mauuestie 
uant iez trois fieues entendẽt 
cesce parole ilz cougnoissent 
bien mauitenant que de grant estoit 
u chle. si uienuent a leur cheualx et 
montent et quant ilz sont montes ilz 
se traient ung pou artieres et dient. 
Que frrons nous. se nous nous lais 
sions ainsi auillonnĩr par ung seul 
chsi nous naions ianiais romeur. 
pas tres bien le contera a court si ense 
ions tenus acouars et a mauuais coꝰ 
ies iouts de nostre uie. miebx uient il q̃ 
li uns de nous se combate au chl' et que 
leu conquiere la dame se leu le puet fai 
re.Anom dieu fait mordret ie fui touz 
prest que ie mi combate et les autres 
deut que bien leur plaist. ⁊ doue dit mor 
diet a mons tristan. Sire chlr qui estes 
rous. Ie luis fait trstan uug chl' estran 
ge a uous que chant. il meu chaut tant 
que ie uueil que uous melaissies ceste 
dame fait mordret ou uous noue com 
rastez a moy cest la coustume du roy. nuue 
de logres et des chlis erraus. et puis que 
rous cites chu̾ cruant la coustuuie ne doit 
faillir endroit rous. Se dieue uous doĩt 
bonne auenture fait mest trstan dittes 
moy qui rous estes qui ma darie uoulez 
auoir. Certes fait mordret ie ne celay 
oucques mon nom pour doubtance ce 
chl' nou feray ie pour uous. Ie ay noin 
mordret le ioy artus est mes oucles. Cer 
tes fait mess tustan li roy artus est peeu 
doins plus que bõme du monde mais 
de tant que uous lui appartenez puet il 
bien dire que il est asses a uilliez car 
se dieux uie censeult uous estes li pires 
chlrs et li plus felons que ie sachie eu 
toute la compaignie de la table reonde 
Si uous di bien que ie ue queisse ia po᷑ 
la grant miauuestie que ie say en uous 
mettre main eu uous. Mais quant force 
Et blioberis qui ꝙ est qui ne uous aime 
le me fait faire et la coustumie le me fait 
faire du royaume de logres me cõmẽde 
que ie deffendema dame. ie la deffen 
dray en contre ious. Uuy mais pouez 
aler au ioustes.quant a la sõmez neuuz 
or uous guaides de moy se uous pouez 
car bieu sachiez que ie uous feray au 
nuuy se ie ouames puis. A tant remaint 
ieur plement li uns ne dist plus a laucͤ 
a celle fois.mis se ente esloiguierẽt 
et seutre uieuuent lez glauies baissiez 
Mordiet fait la lance uouler eu pieces 
que. iitre mal ne fait a mons cristan 
Et uiesser trist m qui moult grant coux 
uoit donne le fiert si dinement que il 
lui fait uindier lez aairons et le porte en 
my le champ et est mordiet si duremẽt 
debrisies de cellui clyoit que il na pouoir 
que il se relieue aius gist illenc en pau 
moison aussi cõme se il fu mors Et qnt 
guenees uoit sou srere gesir a cerre qui 
par ieur cou seil auoit aucques cesce cho 
se cõmenciee. il dit que mielx uouldroit 
toute bonte receuoir a cestui pouit que 
il ue feist son pouoir de uengie la honte 
son fiere. et lors se met eu my la place 
et laisse corre a uous tristan. Et cil qui 
chaux estoit de mautalent et iriez le 
ciert si durement que il lui fait uouler 
a la tene. uais autre mal ne li sisti car 
li haubers que il auoit on dos estoit dr 
grant boute. Quant agrauain uoit 
ceste chose ilue soet pas bieu que il doic 
faire. air il uoit bieu et appairoit par 
cestui fait que li chłis que la dauie eduit 
est de grant boute. Se il le assault il 
ne puet pas grant preu auoir cõme il 
cuide.car bieu couguoist que il se deli 
uiera de lui aussi legierement cõme il 
a fait de ses deux fitres pour oe que il ne 
scet que il doie faire.car se il lassant 
il ny puet estre que il ne recome boate 
et se il laisse la chose atant que plus 
ueu fuce il est hõmiz et rergoudes a touz 
iours mais car nulz ne orra dire que cil 
ait deuant lui ses deux fieres abatus et 
lait ueu. ne uait fait son pouoir de uen 
gier les qui ne le tieingne au plus man 
uas chl' et au plus iecreaut qui oucq̃s 
portast aruiez. Et pour ce que il ne uoul 
dioit cestuit blasme ne cestui reproche 
accueillir en nulle mauieie .net il cout 
pour tout et dist que miebe uuelt il mo 
ur se amorir ment que il de rengier la 
honte de ses deux freres ne face sou puoir 
Lors crie a mous tastan sie chl' guar 
dez rous de moya iousterrous comuẽt . 
si laisse corre tant come il puet du che 
ual trere. Et cil qui de riens ne le reluse 
li rement le glauie baissie qui encores 
estoit touz euciers et le fiert si tres dure 
ment que il le abat ateue auec les au 
ties freies et li fist uue grant plaie eu 
nui le pis. mais de tant li auint dieu q̃ 
la plaie ne fu mue morehe. Et au cheoir 
que agiauam fist grita il ung grant 
plaint cõme cellui qui bieu aude estre 
uant mess ¶terus amort. 
tastau uoit᷑ quͣe il es amsi deburez 
me elt et qui est ni chus. car il ne lui est 
ist pieai mais. ueist nul si preudõme daur 
ce du chuł et deladame. pour ce sui ra il 
ipres eulx uien la montance de une lie 
ung petit ruisel lescuier passa auant et 
puis le naui et la camoisolle et la royue 
Et quant elle su oultre passee elle se retoꝰ 
ne et uoit apres culx uenir bliobais ec lors 
le monde atustan et dist rres cy fait elle 
des .in. cheualiero il dist ala royue. Ma 
tanie q ie uous semble de ces mauuais 
cleualias . Cerdes fait elle il ue mẽ ꝑuet 
sembler fors ce qui est. Ilz ne fuient oncq̃s 
pecudõmes ue ia ne seront tant cõme nz 
unient. et leur mainiestie ont ilz aucq̃s 
comparee. Dame fait mesf tustan que 
uoules rous que nous facons il est hau 
te nonne passee se il pous piaisoit il se 
roit huy mais bien temps de herbergier 
Conc cheuauchous fait elle. Lors nion 
tent et se mettent a la mie et laissent a 
terre les trois freres si hontarx que ilz ne 
sceuont que ilz doient f̾ane. Et messer 
blioberis quant il uoit que mesẜ cͣstan 
sen ua il monte et dit que il ira apres 
ne iamais ne laissera leur compaignie 
se il puet ceuant que il sache qui la da 
pas auis que de touz les chl's que il ue 
mes come cist est. pource se uouldroit 
il troy roleutiers acontier de lui tant 
seulciuent que ille cougneust ce la da 
me aussi congnoistroit il roulentiers 
uou mie pour ce que il li bee anulle 
uillome mais abõneur et a courtoiae 
ue anglesche et tunt que il uindrent a 
ung des compaignons a ceulz que rous 
abatistes oren̾droi. Ie ne uueil p̾as que 
il uous same ne que il en tiostre epaigne 
se mette. priez lui que il se departe de noꝰ 
ie ne uueil a ce point dores auoir autie cõ 
paignie que nous auons . Dame fait il 
ce fauy ie moult bieu. Et se il ne le uuelt 
faire pour ma peicre nos sõmes neuus a 
ia mellee . Lors sen uient a lencoutie de 
mess bliobaĩs et l dist. Sire cheualier . 
ma dame uous requieit et prie que uor 
en sa compaignie ne uous mettez. ellene 
uuelt auoir autre compaigne que la seue 
crest buoberis respont a tant et dist. Certe 
sire cheualier puis que ma dame me ie 
quiert de ce. Ie feray moult roulentiers 
sou cõmeudement. car se ie eucontre sa 
inqueste aloie ou me deuroit tenir .i tiop 
rillaui chl' et a trop amuuait. Or men y 
ray ung autre roie puis que elle uuelt q̃ 
ie laisse ceste si la cõment a dicu mais tant 
rous di ie bieu a cest depaitemant que pour 
la bonte et pour la ualeur que ie cuit en el 
le et pour la bonne cheualene que ie ay 
reue eu rous ne trouuay ie picra mais cõ 
paigne dont ie desirasse a auoir autant 
la cointance cõme ie feroie la rostre. Car 
ie say bieu que de uostre compaignie ne pe 
usse ie faire se amander non. Et pour ce 
men traioie ie au plus pres que ie pouo 
ie.qais quant ie uoy que ma compaignie 
ue uous plaist. ie men iray mais toutes 
uoiez ains que de rons me departe uous pͥe 
ie que rous me dies uostre nom. et le nõ 
de la dame se il uous plaist. Certes fuit 
messertustan ne mon nom ne le nou de 
ma dame ue poues uous sauoir a ceste soys 
Et ie uous enlaisse a tant la parole fait 
uuobenis. et lors sen ua et sen part au tra 
uers de la forest. Car en cellui chemiu ꝑ o 
la royne yseult ua ne se mettroit il en nul 
le mianiere puis que deffendu lui est. 
elle uut ala btiobens gefir eu 
rue abbaie qui ꝑres dilleuc estoit 
Et alendemain quant il ot 
oye messe il se mist a la pois touz seux. Et 
t̾ant cheuancha en telle maniere que il 
uint a k amualot ou li roys artus se iournoi 
a donc a grant compaignie de preudes hõmez 
et des bons cheualiers. Mesẜ laucelot yclit 
et grant compaigne du lignage le roy lau 
aiele gauuan y estoit et messer yuain li fil 
au royuren.etrant y auoit des chus a cellin 
point que pou sen failloit que touz les cõ 
paignons de la table reonde ne feussent. 
Et sachiez que quant ilz uirent renenir a 
coit mesl bliobens qui estoit uũg de ce 
ulx de la maison le roy artus que leu p̾soit 
plus contuueuement de haulte cheualaie 
et de cointoisie. ilz lui font ioie et feste et 
gnuit hõueur auisi cõme leudeuoit faue 
asi bon cheualier come il estoit. Mais sur 
touz ceube qui laicus estoient le comois 
sent et honneurent ceuls de son parente 
ceule eufont tant que ilz nẽ paissent plꝰ 
faire. Toute la coun fu esbandie de sa ue 
mie. Aleudemain uint deuant lui mesẜ̾ 
gauuain et li dist. uesẜ blioberis. uous 
qui uenes ores tout nouuellem̃t de cer 
auer lez aucatures du roy aumne de logres 
mie sauriez rous a dire nouuellez de mez 
airiez qui preca ne furent acourt nous 
neu sauons seiens nulles nouuelles bon 
nes ue mauuaises. A uoin dieu fait mesẜ̾ 
bliobens de mons guabenez uostre firre 
ue say ie nens. ia a grant temps que ie 
ne le uy. mais de a grauain guereches 
et mordret uous dyray ie que ie en uy 
na mie encore quatre iours. Or dictes 
donc ce dist ly roys qui illeuc seuruine la 
ou mess gauuain lauoit mis a parole 
de ses freres roulentiers sie fait mess bli 
obeus puis quil uous plaist il na mie 
encore gra̾uent de temps fait donc mesẜ 
ꝑtite forest qui est pres decy a mains de .ii. 
iournees. illeue trouuay ie uos trois fie 
res de coste une foutaine qui estoient de 
scendus pour reguander une dauie qui se 
dormoit.Mais tant uous di ie uia que la 
dame estoit tant belle cõme ie oucques re 
isse due a mouesciant. Elle estoit si 
mereilleusemient belle que ie ne porroie 
cu nulle guise sa biaute raconter. Et po᷑ 
la biauce que mordret oit en elle dit il 
que il la rouloit auoir. Si lesueilla adõ 
et len uouloit meuer a force. et ẽmenee 
leust sans doubte ou uoulsit la tamoisel 
le ou nou. Mais a lors uint uug cheuaber 
cutie uous. ung des uons a monescient 
que ie oucues ueisse qui corut sus a mor 
dret et labati et puis abbati guereches et 
apres abati agranaur touz ces trois abbati 
ily chlrs uoiant moy et duu glaiie. Et uoꝰ 
bliolens que auenture me auiena enrue 
qui ce ueistes fait mess gauuain et qui 
csties leur cõpaignon de par la table nẽde 
que feistez uous. ce saues uous bien que 
rous estiez tenuz aueuchier les a post̾re 
pouoir. et plus appartient ceste ueniauce 
auous que a uug autre car ce sauons 
uous bieu que en toute la tuble reonde 
na mie troys meillors cheualiers de uoꝰ 
par mou chies fait meib dliobenis quãt 
ie ui que mordret en uouloit meuer la 
dame ie lis dis. mordret ce ne faittes pas 
car ie uous dy que elle ne ua pas sans 
condint ains cuide que elle a condiue 
et seur de meilleur chl' que uulz de noꝰ 
ne soit. tout ce li dis ie ains que il se 
meist en la bauice. Mais par uui toute 
ma parole nou roult il riens laissier 
a li en mechei en telle muauiere cõme ie po- 
ay coute. Et quant ie ui que il lui enestoit 
ainsi auenu et mesbeu et aur queres auct 
a et ie conguus la bonte au chli se ie adõt 
ieusse assailli se eust este ma uillonnie 
et se il men feust mescheu se eust esde a bou 
droit . air de lui assaillir uen auoie ie nul 
ie raison ains frisse grant oultiage et 
grant neance se ie en lui meisse main. 
apres ce quil scitoit deliures de trois chl 
si bous cõme sont ros frai 
uant meff garqm aitent 
ces nouuelses il se test. car a 
conguoist bĩeu que mest̾ blio 
beris li dit uerite. Et ly roys dist que a bõ 
droit leur sust il encore aueuu pis et plꝰ 
meschen . cur ilz faisoient oultrage de 
preudre la dame puis que ilz la trouuẽt 
si seule. Et la roy ue gueneure qui sur 
ce conte fu reuue. et qui bñ auoit oy que 
mesẜ bhobais louoit tropladame pour 
sa biaue se met auant et dist. Se dieue 
uous mess buoberis est la tuuie si 
tres bes ¶t uous dittos. Se dicur uie 
guaiti Le tait il ie ne uy ouoques si bel 
ie dauie saune uostre hõneur seulemẽt 
Nou fuit elle et qui est elle le nous saures 
uous adire. Dame fait il se dieux maist 
assez me sui trauaillies pour sauoir qui 
elle estoit. Mais mes cumaule ne mie ua 
lut onques uiens. air li cheualiers ne 
autres de sa compaignie ne meu uous 
dreut rieus dire. ains me fist la dame pes 
que ie laissasse leur compaignie et men 
alasse dautre pait . et ie si fis maintenãt 
car eucontre la requeste de si belle dame 
ne alasse ie mie uoulentiers bien le sa 
chiez.Ains men auint mess gauuain 
et a uos ques autressi come deuise uous 
ay. Et preut li roys la porole sur 
tui et demande abliorais. Quel escu por 
te li chlrs et cil lui deuise eurument. Bu 
fait li roys a si maist dieux fait ce est 
nchi̾rs que ie ui en la nacelle. or men 
souuient il de sou escu . Apres redist a la 
royue . dame si maist dieux ie uous dy 
loyauuuent que ce est toute la plus bale 
dame que ie onques ueisse puis que ie 
receu lordre de cheualerie. et du cheualier 
uous dis ie bieu que ie ne ui ououes 
uug plus bel delui se ceuest seuleuent 
uiesser lancelot du lac qui e est. Et si to 
telio patole dia auon̾e n roy aitus de li 
ryne yseule er de mous tstan. Si laisse 
ces lereures npares ce uat et ee ces cecapa 
ucue deuant le roy artus ne a lui ne par 
⁊ ceste partie dit li con 
ces que quant messer 
tristan fe fu partis de 
blobeus auisi comme 
benise rous ay il cheuau 
me rica dueiere au quoit ueu aucune 
foĩs mars ceites reconguoistre ne le pos 
me et retourue a la royne y seult et a 
mons iustan pour conter cõment il omn 
cha pu̾s eutre lui et sa 
cõmꝑ eigaie uuques apres beure des 
respres. Et adont it tauant soy en un 
pait telire. une tour besse ecu qͥ deleu 
ure au cienne qui estoit sen essus .i. 
lac et laieus manoit ungucle uieil hõ 
me chl' qui moult auoit este preux et 
hardis et auoit a cilz deux chr̾s euans 
assez bons cheualiers de leurs aages 
et repairoient laiens souuent et en̾ lostel 
le roy artus estoient ilz auoues egneꝰ 
Quant mesẜ tristan uint deuant la porte 
il fist appeler par sou escuier et fu la porte 
ꝯuuerre maintenant. Et ualles saillẽt 
auant qui descendirent la royne yseult 
deuant la porte du palais et lamene 
rent en la guint sa la de laieus. ⁊y suss 
de laiens qui uien estoit cousturiẽte de 
faire bõneur aux cheuailliers eruns et 
a leur compaignie recut ma dame yscolt 
moul bel et moult bonnoieement pour 
ce que bien esperoit que elle estoit dame 
donneur et de ualent. et sist desanner mõ 
ser trstan et li dist sire chu ie ne say qui 
rous estes. mais toutamoie qui que uoꝰ 
soiez ie rous pa que uous uous facies 
saiens seruir a postre uouirute tout 
aussi cõme se uous estiez ou lieu du mõ 
de dont uous estes plus sires. ie uous a 
bandonne tout quan aue il a saieus 
samie mon honneur. et sachies que ie 
ne porroie estre plus liez de nulle auentẽ 
du monde cõme ie sui de la uenue aux 
chł̾is euans iay este chl̾ euant et menay 
ioieuse uie tant cõme ie eus le pouoir 
de porter amies.Dont il ament encore 
or cudroit quant ie ne puis armes pors 
que ie me delite et enuoise auec lez chlr 
crrans plus que ie ne fas a autre chose 
Sire fait mesẜ tristau uous aues raisõ 
et de ce coustumie tenir ne uous blalmora 
Ors fait li surrs de laiens asse 
oir ma dame yseult eu my le 
palais sur une couste pointe 
moult belle et moult rche et cõmende 
que len aporte a mengier car bien c̃est 
temps et beure et li seriant le font ain 
si cõme ly sires le cõmende. Et la ou il 
mangoient et se desouisoient et parloiẽt 
de mainces choses atant et uous laiens 
reuir uug uallet qui dist au seigneur 
iamais nul preudõmiez 
Sire uos deux filz rous saluent qui sõt 
acesse porte la dehors et auec eube est uug 
chli errant ue say cõment il a auomr. 
mais taut oy ie bieu que ilzoient que ce 
est le meilleur chl du moude. Bieu soiẽt 
uz uenuz dist li preudoins uiciũguent 
auant seurement si mangeront auec 
ques ceste dauie et cest cha qui aussi s̃t 
oreuoroit saiens uenuz.Atant et uous 
laiens ueuir lez .ii. ficlz au seigneur et 
le cheualier estrauge qui auec eulx carit 
Or auant seigneurs dist le preudois 
que bien soiez uous denuz si se lieue de 
la ou il estoit ailis et fait desanuer le 
ch̾a estrange et le sait sseoir la dont il 
se estoit leuez tres deles mons tustan 
puis se asfiest et cõmende a ses fielx 
fiuent assis ala table. si cõmence mons 
preudõmes et bons chlts de leurs aages 
li puet pas tresbien sonneuir ou ce fu. 
asses pense. il se recorde au desraiu que ce 
est palamedes le bou chl̾t que il uit ia en 
stel aux pucellẽs. Et lors est il ung pou 
paitir deuan̾t que li uus se soit esprouuez 
eu contre lautre aux espees trenchans. Pa 
lamedes qui encore ne se prenoit guarde 
dela royne yseult ne de mons trstau ne 
a ce ne pensoit a riens mangne moult 
efforcieement cõme cil qui le iour auoit 
asses trauaillie ne mangie nauoit ne le 
iour deuant se petĩt nou. Et qnͣt il ot auc 
ques mangie il lieue la teste et cõmence 
aresguarder tout entour lui si uoit la 
roine yseult si belle cõme elle estoit. Et 
tout maintenant que il la roit et il la 
recouguoist le cuer u change et toute 
la coulour li nuie amors le fiert si deceas 
le cueur que il giette ougsouspir de par 
font aussi grant cõme se il fust ferus duui 
que il se allient et ilz le font ainsi commme 
ieur pere le cõmende. Et quant rint quilx 
trist. in a resguarder les .i. fiebe au seigneᷤ 
si lui est auis au semblant et au coutene 
ment que il y trenue que ilz deuoient est 
Apres resguande le chl'r qui uec eule estoit 
renuz si lauise tant que il li est bieu auis 
que il le ait ueu en autre lieu. mais il ne 
cooult y pense louguement et quat il ya 
ulande et cellui meesmes qui si bien le fist 
autourtioieat qui fu ferus deuant lecha 
plus amesaise que il ne soult. caril peuse 
bien que de palainedes ne se porra il pas de 
glaine par my le corps si que touz ceuhe 
qui a la table estoient et li roient nuer 
coulour cuident tout uraiement que aucã 
mal leust feru soudauement et sachies 
que il denint en pou deuie mors ꝯme cẽdre 
Rans est la douleur et la piuie 
lire et le dueil que palamedes 
sueffre il souspire et gient du 
reuient et fait uus si grant plains que 
li ostes qui deles lui estoient se seoit ne 
se puet tenir que il ne lui die. Sire chRr 
que aues uous. il me semble que uous 
ue soiez pas tresbien haittiez. pour dieu 
se uous rous sentes mal ne laissiez pas 
pour nous que uous ne uous renmes de 
latable et que uous ne uous ailliez re 
pouser. Et cil qui a doubte et paour que 
icu ne se apparcoine du mal que il a re 
spout pour soy couurir.Sire pour quoy 
le celeroye ie malace suis ie uouement 
et se ie ay mal ce nest mie de marueille 
cur il uet bien ains que ie uoie ma uiort 
deuant moy. Dont uous loue ie fait li 
ares que rous rous aissiez reposet sire 
fait il si ferar ie mais que ces chr̾s se 
soient partis de table. Moult est palaie 
des peusis et a mesaise de grant mauiere 
et tout autressi est tustan. La royue qui 
bieu recongnoist palainedes et bieu soet 
que il lamie de tout son cuera peuse bien 
dont cist maube est uenuz. elle resguarde 
mous cristan. et pour ce que elle le roit 
auauie foys couleurmuer cougnoist 
elle cuãment grant partie de son peuser 
si li poise moult chierement de ce que auen 
tiue lez a aiusi aportes ensemble laiens 
Car elle sort bieu que il ue puet mais re 
manoir que il ny ait bataille ceuue ent̾ 
tustan et palaniedes. et ce est uue chose 
qui la met en grant pour et en grant 
doubtance. car elle couguoist bieu que 
palamedes estoit sans doubte ung des 
uous chu̾s du monde. 
ri grant destiesce et eu grant ne 
sont eu dui lyauant palanie 
des et mess tustan moult seu 
treheent morteleiuent. Moult puelt lo 
uns a lautre grant malet moult desuẽt 
chascuns endroit soy que il sussent ia 
eu plaui champ. A palemedes est bien 
aius parle grant cueur et parle grant 
hardement que amours li donne et par 
la grant biaute de ma dauie yseult qui 
a bien faire le semont que il poria bien 
metire tristau au dessoubz de la bataille 
a la proesce que il sent cu lui et a ce que 
amours li aideroit qui le uet eu bou espoir 
Mese tustan rouldroit bien que il fussẽt 
ia ala bataille renuz car il se fie tant 
eu sa boute et ualeur et eu sou uieu fe 
rir que il ne cuide mie que palainedes 
puist diuer encontre nu se pent nou. 
pour ce uouldroit il ia estre au chamꝑ de 
la bataille pour le mettre mort se il le 
peust faire. ar bieu lui est auis quil 
laroit occis le pire enuemy que il ait 
ou moude. En tel peuser et en tel destrece 
demeurent atable eutre palamedes 
et mout tristau tant que lez anties u 
ry sires et uug sien sil qui grament dormis 
une et sadame li ouelt tollir et par ce ne 
pieire qui tout li tost et rieus ueli donte 
cil laust cil le faist morir de la plus engor 
seuse mort dont chu̾ morut oucques. Aui 
si sont ambeduy amesaise. L autree chlr̾ꝰ 
qui siche estoit au seigneur de laiens ne 
stoit mne sens peuser cil auoit asses aqy 
entendre cestoit li mains nes des .ap qui 
et estoit appellez guidaban. cil auoit si son 
cueur mis eu mãdame y seult que il ne 
soet que il endoie dire il lauue tant et tãt 
la conuoicte que il dist bien que il estoit 
a la mort neuuz se il ne la. a auoir la li 
couuient ou a mourir. il peuse et repeuse 
orent mangie. Et quant ilz oient mangie 
et parle assẽs par laiens. ilz se alerent cou 
cher. cess tustan se uist en une chambre 
entre lui et madame yseult touz lez aufͤs 
iureut hors fors le uain et la damoiselle 
et sachies que il not laiens chl't fors que 
sent la uint. et rous dyroie unson pour 
quoy uesẜ tustan est taut niez que il ne 
soer que il doie dire Noe que il scet laiens 
palainedes son mortel enuemy qui sa 
pot il dounir ne reposer de toute la nuit 
ains pense toutez uoiez. autrecel fait pa 
lamedes fors tant que il est plus a mes 
aĩse .air il na neiens que il oueille. Il 
cort que laiens est enclose la biaude du 
monde celle que il qune plus que soy 
meesmez donc il cuidast bien en aucuue 
guise auoir ioie et desouit pour sa bone 
cheualerie se ne fust cristan li biauye et ly 
durement estoit bon chl' preu et hardi 
et tõuue et retoure en son lit. et quant 
il se deuoit endormir alors cheoit il en 
grenigneur paiser . car il ne li estoit pas 
aiis que il puisse la dame auoir en nul 
le guise se il ne la tolt a force au chl qui 
la conduit. Et qnͣt il a asses peuse a celle 
chose il se aitorde au deruain a ce que il 
se. mniei bien matiiet et se meitra au 
chemiu par o mesẜ tustan doit passer et 
et se combatia taut alui cõmie il porra se 
rir despee. et lui estoit bien ains que il 
est si bonchl̾r et si preux de son corps que 
il porra bien mener asae force iusques 
a oulcrauce ceslui cha̾ qui la conduit. 
a ce se accorda il du tout et ce fu sou der 
uaini peuser. et en cellui peuser sẽ dorun 
mais ce dornir ne li dura mie trop lou 
guement. cur il se csueilla maintenant 
moult li tardoit que li iours est nenus 
et que il se peust combatre amons tustã 
et conquerre ꝑ force darmes celle qui en 
Iinsi sont lez trois chũs a mesaise 
toude la mut. A leudemain cout 
l uaintenant que li iours appa 
rut se leue guidaban ancois que nulz de 
laiens se leuast. Son sreie qui deles iui a 
uoit geu et qui dien auoit oy la mnt que 
il auoit trop mauuaisement repose et pĩs 
que il ne souloit. se rest et appareille tout 
maintenant que il le uit leuer et la ouil 
rouloit prendre sez amez et soy panr de 
laieus mout coiement ses freres li uient 
audeuant et li dist. Que est ce sire ou uous 
rous aler. comuent ua ce que uous rous 
partes de saiens arme ne ne me fautes a 
sauoir la choison de ur̃e erre. Auom dieu a 
nisi ueuous eu yres uous mie. il couuient 
que uous me oiẽs quelle par uous uous 
alez et que uous baes a faire. et se milz roꝰ 
fait chose qui uous deplaise sachiez que 
ie uous aideiay a uengier tout uostre uo 
lente. Naa firre cõmient estoit ce que uos 
de saiens departies saus faire le moy assa 
uoir en qui rous deues rous fier se uou 
eu moy qui uous aisera se ie ne uous aide 
frere ie uous pri par la mour que uous a 
ues en moy cronuee iusques cy que uous 
uant guidaban uoit et entent 
que sez frerez le tient si court. et 
que il ne le laissera eu pare se il 
si grant paiser lauoit ns. 
me dies uostre peuser. 
ne scet la choison de son eire il lui dist frere 
puis que ie uoy que uous uoulez sauoir 
pour quoy ie ap prises mez auues ie le poꝰ 
diray. Ainsi met auenu que ie aune celle 
dauie qui saiens est que le chiz conduit 
de si graut amour que ie ue porroie ꝯmer 
en nulse guise se ie ne lauoie . a anoir li 
me conuient ou a mouir pour ceste chese 
ay ie prses me auiez si cõmerons uoez 
car ie men nay ia la dehors et me mettray 
en my le chemin par ou le chl'rs doit neuir 
si me combatray taut a lui que la daune 
me remaindra ou ie y moriay.cestques 
pruscrs a ce saccorde mez cuers du tout 
ue say dont ceste uoulente met uenue. 
Quant li firies eutent ce plait il li dist 
bian frere or uault uiele qnͣt le say et eu 
a faire auez rous guaingnie. i ceste chose 
mener affui ung tel chk̾ cõme iẽ sui. air 
ie prendray mez auez autressi cõme uoꝰ 
aues fait lez uostres si men nay auec uoꝰ 
et uous aideray encontie le chl't iusques 
au morir se a fare le me couuent. Biau 
frere fait guidabair moult de meicis. 
or uous hastes donc et issons hors de sai 
eus aius que nr̃e pere nous aparcoine 
et cil le fait tout ainsi cõme sou fiere li 
loe. Quant il sont aumez bieu et bel ilz 
montent et se partent de laiens si coieuẽt 
que nulz de la mesuie de laiens ne seu a 
parcut. ilz ne uouldrent auec eulx mener 
ne ualet ne escuier cur bien cuident ceste 
chose mener affmm tost et saus guunt tra 
pere. ilz cheuaucheut tout le chemin ius 
ques a uue crois qui estoit de les uug air 
refour. Icy nous pouous auester dient li 
ficre et attendre ce que nous roulons a 
uoir.car il couuent a force que par c 
mieingne le chl'r. De cestui pas ue se puet 
il oucques descõuer icy couuent que il 
prenigue sa roie a ce saccordent ambedeux 
et illeuc se sout auestes 
uoit mie grãment demoure. Atant et uoꝰ 
rers eulx ueuir palamedes arie de tou 
tes amiez si nie et si dolent que il ne sauoit 
que il deust dire ne faire delemprise que 
il beoit a faire si ue scet que il doie faire 
ce que que uous mauez descouuert rostre 
uail. Quant ilz sout issus du rececleur 
A ou les .ii. freirs aitendoient 
en telle mauiere deuant la croys 
que mest cristan renist et il na 
de soy meesmes a ce que il scet bieu que 
se il se combat ⁊ mous.C. a peine ẽporia 
eschaper sans ieceuoir houce. car mesẜ 
nistan sans doubte est uug dez uieilleux 
chl'rs du monde et ung des plus esprou 
ues et par ce ne puet il estre que il naist 
moult guint doubte de soy et grant paour 
dentre prendre la bataille tout fust il re 
ute que a peiues peust leu trouuer ou 
moude nul plus hardi chr de palamedes 
La ou palamedes aloit sou cheuun peu 
saut a ceste si esiaiez que il ne sauoit q̃ 
il deust faue.il se resguaide et uoit lez .ii. 
fierez touz aiiez qui attendoient illeuc 
deuant la crois. il les reconguoist maĩ 
tenaut aux.nmeures que il portoient 
si lez salue et ilz li rendeut son sabu mlt 
de bonnairemeat. Biaux seigueurs fait 
palamedes que attades uous cy. Se die 
ur uous sault dutez le moy. Et ceule qui 
moult se fioient en lui cõute ceube qui lõ 
gueuient auoient este et repaire endour 
lui. lui responuent. Sire nous le roꝰ dus 
puis que uous le uoulez sauoir. sachiez 
que nous sõmez ca ueuuz pour tel chose. 
si li content enãment tout leur fait et 
touce leur peusce cõment ilz se uuellent 
combatre au chl't trespassant pour li to 
lir la dame que il couduit. Quaut pa 
lamedes entent ce plait il est.issez plus 
doleus et plus iriez que il uestoit deuãt. 
cur a troy grant destaing lui touuie ce 
quilz ont entre pais de conquerre la royue 
yseult. Si ne se puet celer que il ne leur 
die. Seigneurs uoꝰ nestes pas bieu sage 
qui en prenes ceste chose ou uous ne uos 
conguoissiez. et que saues uous de quel 
pourir est li thłr qui conduit la dame 
Se maist dicire se uous le cougnoissiez 
autant cõme ie fais ia uainiez hardemĩt 
que uous feissiez plus de ceste chose que 
fait eu aues. Et pour ce uous loue ie eu 
droit conseil cõme a moult uiez bõs amis 
que ie.iy amnez iusques cy que uoꝰ de 
cesde fole emprise uous de pariez.car bieu 
sachiez que il ne uous enporroit reuir se 
mal non. Sire pour quoy fait guidabã 
douc ue sõmez nous bous chlrs. Certes 
ce dis palauiedes ie ne uous blasme 
mie car ie feroie uillõme. mais ce uous 
ose ie bieu dire si ne le dy ienne pariuas 
ne pour mal ne le teuez que a auoir la 
dame ne poruez uous. aenir en nulle 
guise. Pour quoy sire fait guidaban la 
uous uouldrez roꝰ donc deffendre. si ma 
ist dieux fait palauedes elle a moult 
meilleur deffendeur que ie ne sui. et sa 
chiez que se il ne la pouoit uers uoꝰ def 
fendre et uous fuissiez a ce nenuz que 
uous leussiez rers lui conquestre qui 
ne puet estre. si ne uous remaindroit 
elle uue. A ce que ie ne laime une la da 
me mains de uous mais plus eucore 
Si nay ie pas ditte ceste parole poͬ nul 
besoing que la dame ait de mouaide 
cur se dieux me doit bouue aueuture 
n chlrs qui la condint la deffendroit bi 
eu au grant pouoir et a la cheualcue 
qui enlui est de .x. aussi bous ceualiers 
par foice damiez eurers le chl' la rouldriez 
uous donc auoir. Oil certes fait palamede 
aille que uous deux ue uous osissiez met 
tre pour cout le moude guaingnier pour 
ce uous loue ie en droit conseil que uous 
laissiez ceste folie ne que rous iamais nẽ 
parles. air bieu saqhiez que mal uous en 
porroit reuir. Et de par qui fait guidabati 
de par moy ucesmez fait palamedes. et 
ocrtes se au cie is autres eu eust autant 
parer et tout oreudroit . Mais auous qui 
estez mes aiuys ꝑsuiay ie a cestui point 
fois ne uous arieingne de peuser a si haulte 
dame. cur certes uous uestes pas dela geu 
tilesce de la proesce ne de la ualeur que uoꝰ 
Esser palaiedes dient lez .ii. 
fierez cez parolesne ualoient 
rieus ne pour rous ne poꝰ uoꝰ 
Mais atant ne laisserous uous mie nr̃e 
emprise puis que a ce sõĩnez uenuz par 
mon chier dist palaincdes dont me pasiez 
uous moult petit. Tont ce fait est coutre 
moy. Et quant ie contie moy roꝰ truis 
ie uoy bieuque rous estez deuenuz mes 
aunemis. Certes dient lyduy fiere de ce 
la doiez seulement resguarder 
cõme le meuleur de uous .ii. es. Cõment dit 
guidaban. et se fortume nous estoit si debõnai 
re que uous la dame peussions conquerre 
se aueuture leme uouloit ottroier ie ne la 
reffuseroie miie.cur ie lay louguement 
ainice et aũuemy toute ma rie. et en tel 
peril me nus ieia ou ropaume decoruo. 
dit cõme uous auez ie lyfeisse chr coui 
ce incffait curiẽ le doy faire. Mais autre 
ste chose sõmez nous bicu uos auneuns 
Puis que uous mez aunemiz estez dit pa 
lauiedes. Dont rous guardes de moy air 
uous estez tout crrãuient reuuz a la miel 
lee et ceites oucques tant ne uous a may 
que ie oreudroit ne rous hee plus. ar 
rous estes ambedeux lez plus enuyeux 
chlrs que ie oucues crouuasse. Cõment 
palamedes dist guidaban uoule rous 
donc la melle encontie nous deux. Se uoꝰ 
estiez eucore plus que uous uestez fait 
palamedes. si ue uous doubte ie se mołt 
ꝑetit uon. pour quoy ie di que acombatre 
rous couuient ou uous me creauterez cõ 
me loyaschrs que iamais aladame nẽ 
peuseirs entelle maniere cõme peuse y 
aues. A uoui dieu ce dist guidabau cest 
couuenant que uous emandes ne deue 
uous au mallent cha du monde tanf 
que nous fuissons en ses point q cõme nõ 
sõmes orendroit. Cont estes rous uenuz 
a la uiellee fait palamides. et ala mellee 
soiez dieut liduy sieres. car de ce cuidons 
nons bieu auoir le meilleur 
ar telle achoisou et par tel plait 
co̾me ie uous dy cõmencierẽt 
les chlrs folz et en ragiez la 
miellor.pour ia biauce la royue yseust dõt 
il nauront ia iour de leur uie ce que il pen 
sent. Or uous oiroie ie il se entre eslom 
guent. lez .ii. laissent corre a palamedes 
et palamedes aux deux le glaine baissie 
et a uint entelle maniere que de ce poindre 
les abatitou deux palamesc et il rabatirẽt 
lui autressi en telle maniere que nulz dez 
.iii. ne recut plaie. ne bleceure dont il se sen 
tist grũient. Quant li chl'r furent ueise 
ati̾e lez cheuaulx sencoumerent fuiant 
lez uus ca lez autres la. Et lez cheualiers 
qui de gunt cucur estoieut et qui sentre 
uoent morteluient meitent lez mains aux 
espoes trenchaus et seutrecourent sus et 
se rout douant si grans coups cõme il pu 
ent a meuer deuhault a la force de leur bras 
si que ilz empirent et maumeitent lez hau 
bers. Et bieu sachiez que li dui frere qui 
sentremoient de grant amour se paunẽt 
moult foruient de gieuer palamedes et de 
le mener a ouitrance. Ilz li queurent fuz 
meuu et souuent. et le fierent eu toutes 
lez pars ou il le cuident plus greuer. Mais 
cellui qui bons chils estoit et de haute pro 
esce plains et en mains grans perilz a 
uoist este donc il sestoit de liures par sa 
ualeur se deffent si bien et si bel et si uer 
ueilleusement lez assaut. or. auant or ar 
neres que nulz ne le reist eu cellui point 
qui bieu ne deist seurement que uoirenst 
estoit palamedes bou cheualier et seur 
fors est la bataille et aucle et augoisseu 
se a ceulx qui la font. Graus est li fais pa 
lamedes et redoubtablez diueuient. Car 
il se combat a .ii. fieres charnelx qui sent̾ 
nueut de tout leurs tuers et qui ne seu 
trefandrout pour aueuture qui auiengne 
tant cõme il aient ou corps la uie. Ilz sie 
reut dessus lui et maillent aussi cõme 
dessus une enclune. Et il nest pas oysc̃e 
ne lent ue ue leur monstre uie que il 
iez doubte de nens. car il se abbandonne a 
eulx tout ausa cõme il feist a .i. seul chlr. 
et leur donne grans coups de lespce tuinchant 
par la ou il les puet ataiidre. La ou il se com 
batoient entreulx entelle maniere que nulz 
qui adonclez ueist ne puet legierement 
cougnoistre la meilleur partie. A tant et 
rous renir tout le chemmn mous tustau a 
telle compaignie cõme il menoit. Quãt 
il a proclede la bataille il se arreste et la mõ 
stir ala royne yseult et dist. Dame reez uoꝰ 
ceste bataille. Oil fait elle ie la uoy bien 
mais pour quoy le ditrez uous. Ie le di fait 
il pour ce que il ue me semble pas que la 
bataille soit a droite partie. airil met auis 
auis que ung seul che̾ se combat en con 
tre deux et se est la greingueur mauuestie 
du monde. Et a uous que euchant ne 
apartient ce dist la royue. par auc̃tiue 
il cõmencierent ceste ba taille ainsi que 
clle est par ordonnance des deux ꝑues ꝑ 
quoy uous ne uous endeues entremeitre 
se uous neu deues sauez moult bien la 
certaincte.Dame fait il rous dutez uoir 
ctuous men aues tant dit que ie ne men 
cutrenettray plus a ceste foys. Lors se 
aresteut pour resguaider la bataille. Et 
quant palamedes apaisoist que la roy 
ueyseult le resguarde le cueur ti souz hau 
ce et souz lieue fort li uicut boute li proist 
sou hardement liest doublez. il mocfine re 
couguoist eu petit deure que il est plus 
fors et plus uistez et que il est amendes 
entoudes guises de lascuruenue sa dame 
auisi est amour poissant aisi est.miour 
uertueuse que eile donue haisement et 
force assez seuans ou que il soient. Ceste 
parole uous ay ie mise auant pour pa 
lauedes qui en la remne de la royue y 
seuit quauda de toutes choses. et si que 
ly dui frere meesiuez qui a lui se combais̃t 
eu sont touz esbahis et nesceuent que ilz 
douient dire. car nauoient pas deuant 
trouue palamedez ne si preu ne si empre 
uaut cõme il le creuuent orendroit et cest 
uue chose qui diuement leur tost cueur 
force et haidement . 
Oult se combatent fierruient ly 
dui fieres encontre pal ameces 
Let palauiedes eu coutre enbe. Ilz 
scutreficrent tout de plain si durement 
que uieuulliez est que il ue seufortient. 
Mais saus faille palauedes qui est mo 
tes euorgueil et enu boubau pour calle qui est 
deuaus lui sesforce auplus quil puet et se 
abandonne du tout. Il ne doubre mes 
coupdespce ne pou ne guint amours la si 
mis hors du seus quẽ il ne sent coup qͥ 
ceube lui facent. Et par le guine haidem̃t 
que amour li donne se fiert sur eulx et 
enbat cõme en ragiez ne oucque ne re 
fuse coups. Aius leur doune tieubrcoups 
despee et alainsue et meuour que il leur 
fait le sanc saillit de pluseurs pars et 
tant setrauaille a siue force de ferir et de 
buciter et par abandonner soy du tout 
que li dui fiere uoieut uieuet conguois 
soient que a la fui ny porrout il diuer 
pour pore 
ent que la 
uuellen 
e ilz auront et que il comu 
curent se il ceste bataille 
affur. et ceste paour est 
une chose qs ieur must et qui plꝰ 
lez met au dessus. Madame fait mess tu 
stau.que uous semble de ceste bataille. 
Certes fait elle ilme semble que cist chsic 
qui seul est et qui ase .ii. se combat ait 
le plus bel de la bataille. Certe madimie si 
ail uous eu aues bieu choisi le meilleur 
Ie aytaut ueu eu lui a oste espreune que 
ie couguois uien que ce est uug ces meilleᷤ 
chlrs du monde. Cenes fait la royne il est 
piendora. Ne encore ne cudoit pas mess 
tristan que ce fust palamedes ne la royue 
autressi. Macimne fait mest tustau se il uo᷑ 
plaisoit uous paruous dicu cheuauchier 
huyiues.cste bele ille est assiuee li seulx 
chłr̾s abouinore .n. Certas fait elle anisi 
le met il aurs. oi cheuauchons de ꝑ dieu. 
apres ces paroles se meilent a la roie le 
plus droit chemmn que ilz puent alerdeoit 
uers la cite de kamailot tout ainsi cõme 
len leur auoit ensainguie la droute uoie 
si uorent uice grãuient ale que ili oient 
apres eube ueuir palaiuedes si guant etre 
cõme il puet du cheual tuure. I auoit 
sabataille uienee affin. car il auoit aus 
guidaban . et li autres sreres sen estoit 
fouys tout a pie uaure diuement. Le bois 
retentissoit ainsi que il uenoit de loms 
le cours du cheual cr il saloit souuentes 
fois hurtant aux uiauches dez arbres 
si que il faisoit eu sou ueuir si grant no 
ise cõme feissent .x. chl'rs. Mest tristan 
se resquaise et ce aueste ausi fourt tous 
que pous le uoulez. 
iucisseur mestier de repot̾er qa 
La uage damour qui soloi 
foice ue le laisse adone⁊ 
met eu pail ce uiore.Lo 
ios autres a sa compaigie. Et la rome 
qui premneranens uit palamedes dist a 
tustan. Oire crient apres nous uugche 
nalier. iẽ ue say que il uncli. Et messer 
tastan qui reconguoist iescu dist a la roy 
ne. Came or sachĩez que ce est li chr̾s q̃ 
nous laussasmne orendroit combatant 
aux .ii. cheualias.Il a sa bataille uara 
cie et uient apres nous moult auement 
ie ne say que il ueult. Sire fait elle se il 
rous plaist preunez uostre glaiue et mẽ 
escu . Dauie fait il biai me plaist puis 
Taut et ious reuir entreube 
palauueda naue et cuuaillie 
diuciuent. sique a cust adonc 
mbatre 
t a sine 
aus le 
da tustan 
quant il la aconcai .Qu a fait il lais 
siez la moy madaine la royne yseult 
assez et noy lauez conouite laissiez la moy 
ou rous rons uiemgnez a moy cõbacre 
Qnͣt mesẜ tuistan cutent ceste parole il 
se recorde maintenant que ce est palaine 
des qui .i lui parole . mais toutes uoiez 
pour ce que il le sache miẽbe li dist il. Qui 
estu ua qui tant te puses que tu mada 
me uucle auoir. Certes moult conuedroit 
cellui estre prene ee uaissant aqui ie la lar 
roye si legiẽranent qsuie ta contes. se 
dieux ce conseult dymoy con nom. Et 
palauudes li responci aien noui sces tu 
ia a grant temps. tu me durries bieu 
conguoigre . air ie congueis bien toy 
de bieu loing. Le ay nom palamedes. ⁊ 
tu as nom tastau. ce say ie bien. Mire 
mes te couuuent a guarser de moy. oir pa 
lauides te deffĩe et ce asseure de mort 
se tu ue li reulx quitrem̃t laissier ma 
dame yseult. Mest' tustan soubut ⁊ puis 
et puis respont dist. Palamedez estez uoꝰ 
foulz qui uia dame yseult demandez uoꝰ 
pourhaciez uostre mort. Custan fait pa 
lamedes ce ne sayie pas bien . ains tuĩt 
et croy aescient que ie la rẽc muort pour 
chace et ma grant ioie. or nya plus du 
dilacr uiais cõmencons la bataille.cir 
autament ne porroit bouneuient fuier 
ure querelsse ne la raucune de uous deux 
et aqui dieux en doura lonueur et la uĩt 
toire si guaiuguea de sapart madame 
yseult . puis que uous tant desinez la ba 
taille fait mess tustan et uous laiez ant̾ 
uient nauroie ie iamais pare a uof 
 
ors laisse cotre li uus a laucre 
les glainez baissiez. Palamodes 
sans faisse auoit recoure glaine 
diui ch̃l quil auoitcont maintenant 
eucontre. Et mese tuistun qui moult du 
remens le hes et uon pas sans grant a 
choison ce lui est ains lui uient au deuãt̃ 
au feuir dez esperous si fres et si reposes cõ 
meil estoit et le fierr si durem̃t que il l 
peire lescu et le haubert et lui met ou cou 
stre senestre le fer de son glauie. Mais bũ 
lui arint de ce que il ne lui prist plus en 
parfont car moit leu. Il lempaint bũ 
cõuie cellui qui estoit E quant farer et le 
hurte si durement que il fait rouler at̾r̾e 
lui et cheual tout en srg uiont. Et ale 
se pausme de la grant eugoisse que il feut 
car li cheuabe qui fur ni tu cheuz tout a 
rng fays le greua trop dureuent et du 
cheoir que il ot fait illenc et du sang que 
il auoit deuant peidu a grant foison. 
quant messer custan roit que il se gis 
illeuc a teire ne ne se remue et il scet bicu 
que il nest mie mors. il dist a la royne 
yseult . Dame fait il que uous plaist il 
que ie face de cestui uoulez uouz que ie lac 
cie ou que ie le laisse encore uiuie. Gaittez 
eu fait elle arostre uoulente car qrẽdeoit 
en est en uous ou delatirre ou du laillic̃e 
Tume fait il uous dictez uoir. et ie uous 
endiray ce qui uiẽ semble.N metauis 
et raysou le ue couseille que se ie meito 
ie a mort si uou chl'r cõme cist est. ie feroie 
la grenigneur felõme et la greigueur 
auaute du moude. Et eu aq̃uerroie plꝰ 
de houte que donueur. Car ie ue porrrie 
pas dire se ie ne uouloie mentir que ie 
leusse uieue iusques a oultrance. Il 
estoit ia pres que oultres quant il uuit 
a. mais le graut cueur que il a on reutre 
et la boute que il a en soy li fist ceste chyse 
cõmencier ne ue resguarda pas aur deux 
chils que il auoit menez iusques aoul 
trausce.mais au grant hardement delen. 
Pour ce le laisseroie ie atant que ie ne 
loccũray uiie a cestui poiut. Nue aucre 
foys par aucuture me reuendra il assail 
lir que ie porra mieux octirre a mõ hon 
neur que ie ne porroie orendroit cest mes 
conseulx ee ma response. Si maist dieux fait 
iaroyne cest conseil est uons et loy aux. Et 
se uous antrement le faisiez rous ny auriez 
la houueur neuul chse ne orra ia parler 
ce ceste courtoisie que rous li fantes a ce 
stui pouit qui ne le rous atourne a guinit 
los. Or pouous huynez cheuauchr. air 
de cestui nauons nous plus guaide a 
ceste fois. Et lors semẽttent a la uoie et 
laissent a la terre gisant palamedes.Ain 
si courrous pouez oir aum̃t a palauiedez 
a cellui point que il lui meschei si diuem̃t 
quant il assailli mons tristan deuant 
madame yseult. Ly coutes ne fait pas 
Aceste foys plus grant pair le fors taut 
que il dist que palamedes fu si dolens de 
ceste auenture et si acorez decellui dueil 
que a pou que il nen morut. Si cu laure 
ore li coutes a parier et retourne a mouf 
tustau pour conter partie de ses auenturez 
et cõment mess laucelot du lac donna a 
lui et a la royue yseult le chastel de la 
ioieuse guaice. 
Roit li contes que uug 
pou apres ce que messer 
tustan se su partis de pa 
lamedes auint que son 
cheminse. iporta deuant 
la cite de liamaalot si que 
il puist sa uoie par la praiere ueesmes 
yroys aitus auoit adonc fant tendreg̃t 
partie de ses paueillons es pres de kama 
alot. Et a celle heure meesiez que mest 
trstan uenoit uenoit ꝑles pres estoit 
li iois artus es paueillons et mamoit 
moult enuoisiement et auoit en sa cõ 
paignie grant quantice de chũs et de 
barous et de ceube de la table reonde y a 
uoit il assez. La royne gueuieure yestoit 
ueuue ꝑle cõmendement du roy et a 
uoit amene auec lui guint apaignie 
et de dames et de damoisellez. A cellin 
point estoit si grant la feste et la ioie 
eu la praiere de kamailot que li roys 
demeuoit dune part et la royne dautre 
Et la on il estoient en telle enuoiseure. Et ilz 
se scorent aux tables cõmuncinent.atant 
et rous que par deuant cubx trespassa mesẜ 
tustan armez de toutes aunez. Sl cheuau 
choit a donc si bel et si couitement pour ce 
que il sauoit bien que iesguardes seroit 
que nul nele reist adonc qui bien ne le pei 
sast pour tant que il sceust cougnoistre 
biau coutenement de chl'. N aloit deuãt 
et apres lui ueuoit la royne yseult tant 
coitement apparellice de biau haruois 
et de riche atour que pieca mais nauoit 
este ueue ou royaume de logres dame si biẽ 
appaieilliee. Apres uenoit la damoisale et 
puis le nami et puis lescuier. Mais se la 
ioyne yseult estoit ou belle oulaide ce ne 
peusseut pas ueoir ceulx dez paueillons 
Car elle estoit si durem̃t en uelopee pour 
le chaut du soleil que mal ne li ceist que 
uos ne peussiez de lui ucoir a celui poiit 
de sa face ne yeubx ne aultre chose. Mest 
trstau a telle cõpaignie cõme il auoit 
passe tout oultre par deuant lez paueil 
lons que il ne dist mot ne a cestui ne a 
cest aultre. et si appairut il bieu que le 
roy la royne et leur compaigine man 
goient. Et sachiez que ceulz qui ainsi 
le uue passer par deuant eulx tuidrent 
atrop grant orgueil ce que il ne leur a 
uoit mot dist. Et ly roy qui en sou paueil 
lou se seoit et uit mous tristan passer 
deuaut lui atoute sa compaignie tout 
uianitenant que il uoit lescu que il a 
uoit laissie en la nacelle il le recouguo 
ist. et dist a mous lauceiot que asses 
pres de lui se seoit. Biau sire saues uoꝰ 
qui est ce chlr̾ qui ꝑ ꝙ trespasse. Sire 
disf lyroys et ne demores mie 
ue cu la nacelle dont ie uous ay toute aucũe 
foys et ie cuide que celle dame que il mai 
ue cu sa compaignie soit la belle dame q̃ 
ie crouuay dormant auecques lui. Et licue 
li senechaulx qui deuant le roy seruoit 
a cellui point et bien auoit aucune fois 
oy parler du chl'r dist au roy. kaa sire po᷑ 
dieu mandez au chl' que il uieiigne par 
ler a uous si le uerron. Il ne uendroit 
mie par auenture fait le roy se ie lui mã 
doie.car re ne cuide mie que il tenigne 
neus de moy. Liaa fire fait keux ce ne 
duttes pas sachiez que il y rendra seuoꝰ 
le mandez. il ne seroit pas a uillains q̃ 
il uous eu escondeist et se il uous plaist 
ie feray cest message et li diray que il ui 
ciugne parler a uous. Alez douc tost ce 
uant mess leux entent du roy 
ie corensement il ny attent 
puis aues monte tost et isuel 
ment et se part des paueillons et tant 
se hasce de cleuauchier que il ataint le 
chl̾ et tremie que il estoit adonc descen 
duez entre lui et sa compaignie sur uue 
moult uesle soutaigne a la fm̃ de la pra 
iere et auoit ia aucques desla cie sou 
heaume si que il le rouloit oster de sou 
chief .mais quant il uoit sur lui uenir 
mous iz eux il le laisse aoster. Et mesẜ 
ueux li dit tout maintenant que il est a 
uenil anais diccee le nous se ul rous plaist 
Si maistoieux ce dist li roys ce est touz li 
uius biaux chlis que ie oncquos reisse a 
mon escient. ce est le cheualier que ie trou 
lui uenuz. Sue chl'i par moy uous mã 
de salut ly roys artus a qui houie lige 
ie sui et uous requiert par comrtoisie et 
par amour que rous le uienguez reoir 
et parler a lui enguerredou de tel seruice 
cõme il uous ponoit caire.et ma damie 
la royne guememe la plus paillant 
dame du moude uous enequiert autͤssi 
mess tristan qui en mille mauiere ne 
roullit a donc que ly roys sceust que ce 
fust il pour la royne yseult qui auec 
lui estoit respont a mous keu et dist. 
Sire chlz bonue auenture ait le roy et 
ma duuue la royue et toute leur cõpain 
guie. Certes ie feisse moult roulentiers 
ieur iequeste se ie peusse. Mais bieu sa 
chiez que ie ne puis. air ie suis orẽdroit 
en ung si hastif a faire et en une si hastiue 
resoingne que ie ne ietourueroye a ceste 
foys pour pricre que len me soeust faire. 
Et ie pu a mous le roy pour dieu que il 
ne seu couronce. cat ceites ie ne puis ie 
touruer et si men poise bieu. Baa sire 
fat uicss kreu a renir rous y estuet ur̃e 
cscondit ne rous y rault. Sire fait most 
trstan. or sachiez que ie ny recomtiemy 
ne pour amour ne poͬ hauie ce est la fin 
ue ne nien iequerez plus.car ie nen seroy 
uens pour rostre iaqueste. Non fait mest 
keu. a nom dicu ie cuide que si feres en 
core amit. et lors se corrouce moult fort 
et dist si que mesẜ tustan lentent bieu 
Certes daut chlt' se ie ne abat lorguel 
de uous et assez cost iẽ ne quer iamais 
porter anuez. Mesẜ tristan se sourut assez 
de ceste pairle et toumna cout aguabois 
Et mest keu seu retourue grant ene n̾a 
ie. paueillons et se fait armer hastiue 
ment saus le cõmendement le roy. Et 
quant messer gauuain le uoit aler il 
dist au roy. Sire or sachez uraiement que 
li chlrs que uous enuoiastez quene ua 
pas respondu a moue lieu a sa uoleute 
reez que il scu ua apres lui touz anies 
Or leu suissiez aler fait mese laucelot. 
Certes se ie couguuz onques preudõnie 
au cheuauchier. le chl qui ꝑar ꝙ passa or 
est tiche que uiese keu a pou sou cheual 
se il ue li rent ꝑ sa debonnaurce. Et maĩ 
teuant grant chose ay ie ia ueu q̃ miest 
keu cu prenoit parsa folie dont il uenoit 
a honteuse fin. Certes rous dictes noir 
ce dist ie roy. et ie cuit que si feu il de cesty 
empriss 
uisi parloieut es paueillons 
deuant le roy lez uus et lez autꝰ 
et iesẜ lcu tout mauitenant 
que il fu moutes sen ra grant crre cuner 
mous tustan. Et mess tustiui qui encres 
estoit a la foutaine a toute sa compaig 
uie quant il roit renir mous lieu. il re 
iace sou heauie. car il scet bieu que il est 
a la mellee uenuz a ce que il sort bieu que 
mest lreux qui asse est foul et estouiae 
le rouldra ia retoutuer a force. ne cest or 
gneil ne souffreroit il cu nulle guise 
que il uen peeist cu aucune maire pain 
iauce. Et mesẜ lieu tout mainteuant 
que il fu uenuz a lui ul li dist. Sue qli 
ce nest pas li p̾niers orguiele que uoꝰ 
auez moustre aux chlrs eiraus puis que 
rous cõmencastes aporcer armiez. Or sa 
tant mest de rostre pare cõme de uostre 
guerre. air de uous me seray ie moult 
tost deliures quant ie uouldray. Lors 
et le fieit si durement que il li fiert du 
de cellui cheoir que il se painne de lau 
li dist ains rement a la fontaine et 
oste son heaume seuleiuent. Quant 
mesẜ keux fu cheu a t̾re cõme ie uous 
conte et sou cleual tout eruãment que 
il senti que il fu deliiues de sou seigne᷑ 
sen retourne uers lez paueillons eu fui 
ant si grant ene cõme si touz li moudez 
le chacast. Et qnͣt ceube dez paueillous 
le roient reuir il dieut u roy. Sire le 
cleual anous nous. mes uiesẜ keu est 
iemes ce nous est auis. Et mess lauce 
lot dist eruãment au ioy. Sire ne uous 
disoie ie moult bieu que mess keu ne 
or rous loeroie ie eudroit conseil que pos 
renssiez a mouf le roy. oir se uous de post 
bouue uouleute ne yuenes ie rous yferay 
ueuir a force. Sire keu fait mess cristan 
chiez que pour rous neu feray autre chose 
Donc estes uous uenus a la mellee fait 
keux. Auoui dieu fait mess trst ui au 
uient a sou cheual et monte et prent sõ 
escu et sou giaiue et se adresce amous 
beu taut cõme il puet du cheual traire 
cheual a t̾re et fu si dequassez et debrisez 
goisse que il sent et pou seu tailli que il 
not rompue la cheuoille du col. Et mest 
nistan ue le iesguarde plus ue mot ue 
seu partiroit ia sans houte se il au cle 
ualier se prenoit . Par sainte crois ie 
ne ui oucques chlr qui si bieu resẽbaat 
ꝑrcudõme au cheuanthr̃ cõie cist fait 
Ly ioys se. ure fort et corroucie. air il 
a doubtance grant que uess lieux ne 
soit mors et il auioit teux moit dure 
ment pour ce que nouiz auoient este 
cusemble eu enfance. Dout il auint 
quant le cheual fu reuenuz saus keux 
il a paour que uiesserse tust au ue locie. 
Et pour ce sesscua il ortost aire auuez 
pour keur recouue rescorie. Ie ne uol 
droie. Ie nouldroie eu uulle guile que 
kieux fust octis. Et uiaintenaut que 
il lot dicte ceste paiole se querent aruer 
ptus de .x.chłrs de ceulx qui seruoieut 
aux tables. car de ceule qui sooient aur 
tables ue se uiuast uuł. Et quant cil 
se furent arues ilz seu yssent des paucil 
lons et rout grant eie celle part ou mesf 
treu gisoit eucore en paumoison. Et qnͣt 
mes:x trstan qui cucore estoit a la fou 
⁊une lez roit des paueillons issir il 
dist a madame yseult. Ie sui a la mel 
lee uenuz. ueez cy uenir pluẜs dez chli̾s 
le roy aitus. Biaux amis ce dist la roy 
ue alons nous de cy. ie ay grant doub̾ 
tauce de uous pour ce que uous estez toꝰ 
seule et ilz sont pluls. Et cil qui se seu 
toit guanus de haute proesce iespont 
Dauie uaiez doubte certes ia pour hõle 
qui c uienigue ne mie ueues ia uuider 
airou et lors la ce sou beaume et monte 
Et sa gremor li deures qui ueuoit deuãt 
touz lez autres si tost que il ueist mous 
ireue gesirra trire il aude bieu que il soit 
mors si peuse que il le reugeui. Lors 
cue amoue tristan. Sire chur uous. uez 
occis ung de nos cõpaignous. ⁊ man 
naistie et a couardie le uie deuroit ou a 
tounier se ie ne faisoie moupouoir de 
tui uengier. Or uous guardes de moy 
car ie rengeray mon compaignon se 
le p dess 
uant mess tustan qui bieu 
conguoist sagremor entent 
ces paroles ul ue li respont pas 
ains sadresce a lui et le siert si duiement 
que il le porte a la teue naure aucques 
en partont ou couste seuestre et il retrait 
a lui son glaine tout entier et laisse cor 
re a lucau le bouteillier qui apres renoit 
et le fieit sique atie le porce auecques 
lez autres. Apres tabati gifflet le fil do 
uiais cellui naura il plus que uutt des 
autres. La ou mesẜ tustan abatoit en 
telle maniere lez chlrs le uoy. uiesser 
blioberis qui deuant lui estoit quant 
il uoit ce que mess custan faisoit il cõ 
mence a sousrire. Et ly roys qui sous 
nre le uoit li demande pour quoy sousnt 
sire fuit bliobens ioulez uous que ie 
uous dic. Oil ce dist li roys ie rous en 
pri.Ceires fait il ie me sousn de la 
tolie que nos compaiguous out emp᷑ 
se qui cuident abatre ce chlis estrange 
certes mauuaisement le conguoissẽt 
Si uiaist dicu iẽ ue cuide uas que ilait 
cõment il a uon ce dist li roys. Si maist 
me et bou chir. Et la ou le roy et buob̾is 
trnoient tel parlement. il fu ia aiisia 
uel le saunage et braudelis et mordret 
et agranain ces .ii. auoient saus priere 
les armes prises. car ⁊ cestui pouit se cui 
doient ilz bien rengier de tristan qui tel 
houte leur auoit faitte que toute la e 
coint ie sauoit. Apres ces .ii. abati mes 
ser tustan taulas le grant dela deseite 
qui uecques les antres estoit ueuuz 
E touz ceube qui a celle foys 
uindrent rers mous cristau 
pour la rescousse de mous lieu 
ny ot nulz qui abbatu ne fust et estoint 
.x.par compte et touz les cheuaubx si 
cõme touz lez cheualiers estoient abbato 
seu ueuoient aue paueillons. Quant li 
ioys roit ceste chose se il est doleus et cont 
rouciez ce ne faĩt ademander il en laisse 
le mengier et cõmende que lez tabiez soi 
eut leucez et ceubx le font qui faire le doi 
amoier. 
entoute la table reonde nul meilleur che 
ualier de lin se cenest messer lancelot 
ou messer tristan. Et certes dautres tiebe 
chuis cõme il y sont ales. ueuira tant 
que il ue abate. A ue le dyie pas pour 
eulx de prifier ains le dy pour la bonte q̃ 
ie couguois au chrl'. Et saues uous 
dieux sire nauil oucques ne le uy a mon 
escient fors quant il abbati uos trois 
nepueur. Mais a donc li uis ie si bel et 
si cointement ses armes porter que il 
porroit estre que il ne fust trop preudõ 
uemu que mesẜ tristan ot abatu dodi 
ueut. Et mesẜ lancelot dist au roy. Sue 
ne uous disoie ie bieu que tist chũs estoit 
de hauce proesce. Oil certes dist lyroys 
bieu le deistes uous uoireuient. et il me 
poise que il est si peeux. ar sa proesce noꝰ 
a fait a cestui pount houte et dommage. 
a uour dieu sire fait lancelot de ce ue le 
deuroit nulz blasmer car tout ce que 
il a fait ail fait sur son corps deffeudãt 
Il seu aloit tout en paix ce sauez uoꝰ bieu 
quaut uiesser lieux lassailly. Lors se 
uet auant guaheuet et deuiande ses 
aruiez. et dist que il uouloit mieubx 
toute houte receuoir que il ue feist cont 
sou pouoir ce uengier la bonte de ses 
frerez. Messer guaberiet dist mesẜ lau 
celot soiez eu pair et demoies par mõ 
conseil uieu sachiez que li chlrs est assez de 
greingneur pouoir que uous ne cuides. 
Et cul dist que ¶ deuoit morir si un ap̾s 
puis que tant etla dit. Le roy qui moult 
eu est doulens et cortouciez de sez cleualiere 
qui aiisi sont descheuauchiez se test quant 
il uoit que guahenet y uuelt aler. car 
il se fie tant en sa cheualerie aussi cõme 
il a fait lez auties que il ne aude mie ne 
ne croit que li chlis le puisse descheuau 
chier nissi cõme il a aut lez autres. Et 
guaheriet monte tout maintenant q̃ 
il fu aimes et laisse corre celle part ou 
mesẜ trstau estoit. Mais ce ueisie que 
il auoit fait des autres fist il de guahe 
riet. Et quant aguauain roit sou srere 
cheoir que il cougnoissoit aung des meil 
ieurs chli̾s du moude il dist a mordrec. 
Siaur fieres ore uault pis. par sainte 
crois. ia tant uen y uendra que cist che 
ualiers ne abate se messerlancelot on 
messer blioberis ne ueuoĩt il seu pa cont 
quittement. Et ly roys artus qui plus 
estoit mes que deuant meesmemient 
pour guahenet sou neupuen dist a bli 
oberis qui deuaut lui estoit. Or tost blio 
beus ales uous espronuer apres lez. iits 
et se il uous abat aler seu puet quit 
teuuent apres uous uy uouldroie ienulz 
Esser btiobeus qui uoulẽtiers 
se detourast de ceste chose qnͣt 
il eutent et roit la uoulente 
du roy il preut ses annes cõme celli qui 
enuis proit contre la roulente le roy. Et 
quant il est ariez il moute sur uug che 
ual tort et isuel et seu ist hors des paueil 
lous. et quant lez cõpaiguons de la table 
reoude lerroient aler ilz dient. Se le chl'z 
abat cestui douc ne sauons uous q̃ die 
air cist est tout le meilleur chli de la 
maison le roy aitus apres mouf lan 
celot du lac. Et messer bliobens quant 
il est ueuuz pres de la foutaine s laisse 
corre a mous custau tant cõme il puet 
du cheual tuure. Et cil li pieut au fair 
des esperons et le fiert de si giant force 
que il porte lui et le cheual at̾e. Ly che 
uaule se ielieue tost et seutourne fuiãt 
uers les paueillons. Et mesẜ bliobeus 
ressaut sus au plus tost que il puet 
et dist a mouser tristan. Sue chl' uous 
maue abatu mais ie ny aypas troꝑ grano 
boute. par ce que mon cheual chai auec moy 
faittez le bien se dicire rous aist. Or descrndez 
et uous ueues combatre a moy a lespee trau 
chant. Et bieu sachiez que se uous a lespee 
uie pouez oultrer uous y acuerres los et 
pris asses greiugneur que uous ne cuides 
coesser tustau qui bien entent que ce est mes 
ser bliobais qui a lui parole et que il a mo 
it moult respont. Biau sire ie en ay asses 
fuit et plis que ie ne deusse. Atant uous en 
estuet souffrir car auous ne me combatro 
ie pour riens. Et quant messer blioberis 
eurent ceste parole il ne dist plus. Aius 
seutoure rers lez paueillons tout a pie 
et dist. ⁊ soy ueisiez eusousnant et que 
predoins est li cheualiers qui si uien se soet 
deluier de ses auierais.Et uesser bobors 
de gauues qui trop est dolens de ce que mesẜ 
uliobens est abatus ue se puet sceler que il 
ne die partie de son corage oiaut le roy et 
touz ceulx qui sont laieus. Par foy fait il 
or ue say ie que dire de ce que ie uoy. Se mesẜ 
blioberis ne sust dasses meilleur cheualier 
que ie ne sin ie me alasse issaier au che 
ualier estrange. Mais ce que ie say uraie 
ment que il est meille cheualier que ie ne 
sui me fait remanoir si esbahi q̃ ie ne say q̃ 
ie doy dire. Et mess lauc̃. resguarde le ioy qui 
taut est iriez que il na pouoir depler. Et la roy 
ue li fait semblant que il preĩgne sez auez 
et il sant sy tout mainteuant et dist mes 
arnez maportes et ou lez li aporte maiteuãt 
ctil saune. Et quaut il est armez le mneute 
que lenle puet faie il mõte et se pait des 
paueillod. et qnͣt mese gauuain leu uoital 
il cõmẽce asoerre de la ioie q̃ il a et dist. iuoy 
parfoy se se cist abatus est aussi cõme les 
autres onf este ie ue qͥer iamais ꝑter armez 
Esẜ t̾stã qui eucores estoit. ila fou 
tagne tout maintenant que il 
roit lescu moue laucelot il le recou 
guoit car en maĩt autre lieu lauoit ueu. 
Lors dist a la royue yseult. Dĩe pee uoꝰ reuir 
le chl'. Oil fait elle. mais pour quoy le dit 
tes uous. Pour ce fait il que ie uueil bien 
que rous sathiez que ce est tout ie meille̾ chl'r 
duuionde et cellui que ie plus doubte et q̃ 
ie uuele auue. et c̾tes il a tant fait poͬ moy 
que ie ne li porroie guerredõuer en toute ma 
die.⁊ai fait elle ce est mess laucelot dulac 
puiõ chnef dãc uous dilte uoir. cecs sõ escu 
que bons rees. douc ie ie doubteroie plus 
le irgart seulem̃t que ie ne sarie ie corsdu 
aut̾ clił. Lors uiẽt a son cheualet monte et 
prent sou escu et sou glaiue. oit encontͤ abõ 
chl̾i cõmie est oestui ue uouldroit il mue aler 
cõme garcori. Et mesẜ lanc̾. si tost q̃ il uuit 
pres de lui li escrie. Sire chl' mouf leroyar 
tus uoꝰprie que uoꝰ uieigue alui pler 
et que uous auueniẽz celle dame que uoꝰ 
conduisiez si la rerra. aadame la royne 
est desuãt de la ueoir. Et mesẜ nistan se 
trest a donc pres de lui et lui dist. Sire dit 
tes au roy que ie ne me retoumeroie en 
ulle maĩere et ue lui enpoise. cur certes 
ie ue le pruis faire. Biaux dobe se fait lauc̃. 
Or sachiez que se uous ne retouez auec moy 
rous ue uous poues deꝑtir de moy sãs mel 
lee et touce uoie me pesena se il mestuet a 
uoꝰ cõbatre saus uison. Mese tͥstã n respõt 
a douc et dit. Sire ent moy et uoꝰ not õqd 
q̃ une seule bataille iauiais uẽ u aura plo 
se dieux plaist. ãcois me iẽdroie ie auous 
que ie en combatre uoꝰ mie obatisse. car toꝰ 
li uiondez me deuroit teuir a mauuois et 
a delloiaus se ie auous me cõbatoie puis 
que ie uoꝰ cougnois. ar trop maues ualu 
ꝑ uiaintez fois et bñ main doit sonueuir 
de ceste parole est moult fierement esbabit 
mest lanc̃. car bũ uoit et entent que li chlt̾ 
le couguoist. mais il ne cougnoist mie 
luui et pour ce lui dist il. Dire qͥestez uoꝰ qui 
uos arez me uoulez rendre et si ne la mie 
deserui.Poͬ dieu se il uous plaist souffrez 
que ie uous cougnoisse. Certes fait mesf 
t̾stã. poͣ seuleuĩt auoir rostre ꝯpaignie 
uĩs ie en ceste tĩe et a kamailot uinge tout 
droit poͬ uous reoir.cr lẽmauoit bien 
dit que ie uous y trouueroie. et se ie ne uoꝰ 
y cuidasse crouu̾ ie ny fusse une uenuz. trou 
ue uoꝰ ayla dieu mcy si ue me celeray plꝰ 
u̾s uoꝰ sachie q̃ ie sin i̾stũ li ures au roy 
mair de cornoulle ie sui ur̃e chu̾ a qͥ uous 
ia tant ualu que uoꝰ le deliurastez de la 
prison doloreuse de coruoaille si ꝯme poꝰ 
meesuiez le sauez et ꝯ ͤ. moy meesiuez ie re 
cort. Ie sui t̾stau qui tous estrẽes. Mais po ᷑ 
dieu et poͬ cortoisie ie uous pri q̃ uoꝰ ne me 
descouurez et que uoꝯne dies nouuellez de 
moy a nul hõe du mõde acestuĩ poĩt.car re 
ne yueil mieque nulz mesache ou royau 
me de logies fors que uoꝰ tãt seuler̃t. 
nͣt mest̾ lanc̃. entẽt q̃ ce est mess .T̃. 
q̃ il tant aune il est tãt liez de ceste 
nouuelle que il ne poroit grẽgue ioieauou. 
a nom dieu bien soit elle reuue. Lors sant 
p dieu recenez moya rẽe chli et ꝯmẽdezmoy 
ꝯme est mess lauc̃ que leuteuoit au meil 
ie chu̾ du monde eile se seoie ce la ou el 
Biaux dołe ẜe ur̃e mꝙy de ce que uoͦ me offres 
car ie ne lay mie deserui.Qͣnt ceule qͥ esto 
ꝯment il enuei Droit de laucelot ⁊ du chli 
estunge roient que ilz se sont si tost acor 
des dieut an roy. Sire que uous semble 
que ceste guerre est tost finee.Se il fussẽt 
fiere charliel ue se peussent ilz pas ꝯiouir 
Il gierte maintenant a terre son escũ et sa 
lare. et deslace sõ hequine autressi et le giette 
auttressi mess .C.si sentrequeuẽt entre 
uaisier et fait li uus a laut si grant ioie 
cõme se il sussẽt siere charuei. Mesẜ.Q. fait 
iauc̾ ꝯuient laues ro puis cait. Sire fait 
I il ma este auaie sois mal mais oren 
droit la dieu rac met il bieu. Et qui est 
fait il ceste drane q̃ i uꝰ aduisiez ꝑ ce pais 
dire fait il ie le tous dauy uais a nul 
autͤ ue le diroye ie si tost.Ce est ma dame 
ia royne yseuls. Madãe yseult fait lanc̃. 
a t̾re ius de sou cheusl et sen uieue deuãt 
la royne yselt et sẽ geuoisse deuaut li et 
ln dist. aia dame bien soiez pous uenue 
ce qͥ il uous plau car se dieux me ⁊seult 
il uest neus q̃ ie ne sasse pe uoꝰ cartrop 
suis liez et ioians de ne remue. Qnͣt la 
royue qui cropccoit oortoile et a u̾ueille 
sage doit deuant elle a genoulz si bõchu̾ 
ie estoit et se dresce eu estãt et le relieue 
de geuoulz et li dist molt courtoisemẽt 
ieut deuaut lez paueissons poͬ resgarder 
de ceste chose. il me semble ce dist ly rois 
ue bel acueillir q̃ il fõt il sentreconguoissẽt 
de pieca. Ia mar me cieez que li chu̾s que 
noꝰ ue cougnoissõs nest de nr̃e bostel or 
couuient certes q̃ uoꝰ sachions que il est 
attendẽs lez yci f̾ait mesẜ. G ie say bieu 
que uesẜ laucelotlanierra ca. Et uiest̾.ẽ. 
qnͣt il uoit que ma dãe yseult a aucq̃s ple 
alauc̃. il se tret a uueurt et li dist. il con 
uient sue que roꝰ uie ꝯeilliez eu q̃l lieu 
ie puisse en ce pais mettre madaue yselt 
lique elle ysoit. Iusiement ⁊ p̾ueement. 
axst̾. C̃. fait lanc̾. de ce suis ie bñ couseilł̾ 
et ie icisuiez uoꝰ pmeuray et sauez uous 
ou cesera. ce sera eu uug chastel beusoĩt 
ẽt tort de toutez choses. Et puis que uoꝰ 
serez laiẽz ueuuy se touz limõdez uoͬ uouloit 
ual uooueu deunez auoir doubtance 
mais q̃ la ꝑce seulem̃t fust couse. Et cil 
chastiaire est si mis̃ que il feroiẽt plus pour 
moy que poͬ tout le monde. Moutous et nous 
ꝑtons de cy et alõs la car ie ue roldroie pas 
q̃ ceube dez paueillos se embatissent sur noꝰ 
Car se il reuoiẽt il uoꝰ uouldroient reoir a foire 
et ie say bien que il ne roꝰ plairoit mie a cestr 
poĩt roꝰ dictez roir fait messer tustanz 
 
rs moutent hastiuem̃t et au plus 
tost que il puẽt et fõt la royue yselt 
mouter aussi cõme a besoing et laue 
meismez autressi. Et quant il se sont partis 
ce la sontaine. il se fieirt en la grant forest de 
ramuailot au plus tost que il puent. et qnͣt 
li roys roit que illez aꝑdꝰ entelle mauiece 
il dist a ceulx qui entour lui estoiẽt. ꝑ foy 
oe ne say ie mes que ie doie dire de ceste chose 
fors taut que ie roy bien amon auis que 
ceste chose si touche si duuem̃t lauc̾. que il ne 
uuelt mie que noꝰ en sachons riens la u̾ite 
or alons la oulez ioustez out este si reuous 
quans de noz chlrs il ya naures. Lors se ꝑ 
tent dez paueillons tout apie et pieuẽt ius 
ques uers la foutaine et treuuẽt que de toꝰ 
ceulx qͥ alioient este abatus ny ot nul qui 
ne fust blesciez ou pou ou gnͣt. Ly roys qua 
mlt' est courroutiez dist que il uoulsit miehe 
que li chlrs estir̃gez ne fust ouau uenuia 
ramalot que il eust ainsi sa court auille 
uie. Et eucore fait li roys me fust uu guiut 
rassonagem̃t de mou courrous se uoꝰ seu 
sions qͥ il est mais noꝰ lauõs si tost ꝑdu .̾. 
si toute oeste chose eust este sougee 
q telle maniere parole ly roys ne i 
nauoit illeuc uul qͥ ost blasiar lans 
de cestui fait pour ce que il ueoiẽt ille 
deuaant cale tout le parente le roy bau assemle 
q̃ ue sonffust pas legierer̃t q̃ on en mesdeist 
Et mesẜ lanc̃ qnͣt il se su mis eu la uoie a celle 
cõparguie ⁊uie il menoic cheualcha puis tãt 
par ces coumees q̃ il m̃t ala ioieuse quande 
Qist ceulx de laieus qͥ amoient lanc̃ sur to- 
lez hõmes du monde le uirent entre eulx uerr 
il furent aussi ioieux de sa uenue cõe il fussẽt 
de dame dieu. et si li fuent guant feste et gnͣt 
ioie ce ne fait pas a demander. Qnͣt il orẽt deso 
duc la royneyseult il la firẽt men̾ eula gnͣt doꝰ 
Et sachiez bien mesẜ. T qnͣt il ot aucq̃s ieg de 
ie chastel il oist que roirerãt estoit cil chasͭ au 
ung des plus biaux et uug des plus faes que 
il oncues eust reu ioͬ de sa rie. et poͬ leunie 
rez qui estoient illenc ento et poͬ lez fores et 
po᷑ lez dedius dist il quelaiens demeeroitil 
bue piece de temps eula ⁊ paignie de sa uãe. 
Et quͣt uoulẽtes li uer̃dit. aporter amnes il 
iroit a la court le roy aitus. et lairoit laieus 
sa dime et retourneroit qnͣt il uouldroit. 
Et uresf lauc. fist deuant lui ueuir ceubx de 
laiẽs et qnͣt il furẽt assẽblez deuãt lui il leur 
cõmenda q̃ il guaisassent aussi chrement 
celle dũe et ꝑlus encore que sou cops. Et sa 
chiez dist il biaux seigneurs q̃ uoꝰ ue me por 
uez eu ce moude faire nul seruice dont il uoꝰ 
sache aussi bou gre cõe ie saure de guarder 
chieremeut ma dãe qͥ ꝙ est ⁊ de hõnorer la 
Ie rous pri seulem̃t de elle toutes autres lais 
siez po lui hõnorer. Itant leur dist mesẜ lauẽ 
ne plꝰueleᷤ dist de madãe yseult. Ceulx re 
spondeut sire q̃ enditiez uoꝰ. noꝰ nous met 
trous si du tout en sa subiectiõ que ia no 
t̾erous chose qui soit eu ꝯtͣ sa uoule̾te. Pins 
que il rous plaist noꝰ sõmez siens oultre 
ement ne ia de son cõmendem̃t instrõs po᷑ 
auenture qui auieigne. De ce roꝰ pri ietrop 
durem̃t fait mesẜ lanc̃. Laiens demoura 
lauc̃ .iii.iours. maie auant que il sẽ partit 
li pria moult mesẜ.C. que il ne frist nulle 
mencion deubx a mil bõme tenrien se ceuestoꝰ 
seulciũt a la royue gueuieure car il ne uoul 
droit pas que lez cõpaignons de la table 
ironde seussent que il fussent uenuz ẽtelle 
mauiere ou roy auuie de logres ꝯme il estoiẽt 
Et poͬ ce dist il que il demoiroit ore a la ioi 
cuse guaide uue piece de temps au plꝰ celee 
iũt qͥ il porroit ⁊ q̃ il se desouiroit aul la royne 
N telle maniere ¶sa dame. 
cõme ie uous comꝑte se partilãc. 
de la ioieuse guarde et laissa lai 
ens C̃. et la royne yseult et ꝑuis cheuaucla 
tñt par sez iournees q̃ il uint akauoalot 
assez li demanderẽt lez uus et lez autres q 
le chłi estoit.niͨ qui il senestoit ales cellin 
meesme chl qui auoit abatu.uiiii. chłrs 
de la table rroude. uais il ne le uouloit dire 
a nul deulx poꝰ ce que.T. li auoit deffendu. 
a laroyue le dist il mais ce fu au plus 
celeem̃t que il por. car il ue uoulsist mie 
roulentiers auoir le mangie de.C. Et nõ 
poꝰ quant taut ne le sot celer que toutes 
roiez ue le sot le uoyartꝰ. Lyroys peusatãt 
et fist que il sot praiem̃t que ceestoit. C. 
e la rome yault yseult au denain euqͥst 
il tant que il sot que ilz faisoient le deuen 
re a la ioieuse guarde et po᷑ ce que il pẽsoit 
bien que il ne plairoit pas a .C. que il a 
lust celle part pour reoir lui et la royue y 
scult dist il a lui inoesiuez que ilue ioie 
pis a la ioicuse guaide. et si y alast imll 
rouiuticis ro᷑ ueoir la royne yseult que 
il nauoit oucq̃s ueue. Lors cõmence a pẽ 
ser a soy noesies most durem̃t sur ceslui 
faĩt. Et qnͣt il ot asses peuse il se apeusa 
que il fera ung toroiem̃t cuer deuant 
louzeop uu chastel molt' bel et mlt rche 
et moult bũ seant a plaine ceue. et dessꝰ 
ie hombre. et estoit chastiaux molt pres 
de laioieuse guaide a deuue ionee il peu 
se bieu que il ue porroit estre en nulle mã 
iere du moude que cristan ny uieingne 
qnͣt il orra patler du tournoiem̃t a ce q̃ 
il ne fist pieca guaires darmez et ne puẽt 
estre que il ue soit giãment defuant. 
uant ie roy ot une nut aucq̃d 
peuse a ceste chose a leudemaĩ 
aucuues matũ qnͣt lauc̃ fu 
renuz acourt qui a cellui pouit estoit bñ 
li plus poissent chl̾ du mõde et dauus et 
de t̾re cõme cil qui grant lignage auoit 
et auoit adonc doute sa terre recouuree 
et auoit le roy claudas desherite. siq̃ a cellui 
pouit estoit bien laucelot li plꝰ poissans 
chsis du monde et li plus redoubtez sãs 
cõuuone dont il ne uouloit encore pren 
dre la remance hautesce. Ly roys qui 
moult chier le tenoit pour oe que a mar 
ueilliez sez bostiex estoit redoubtes p.ir 
lui et ꝑ sa cheualerie et poͥ la guint corce 
de son liguage le trest il a uue part ⁊ li 
dist. Lancelot il ya deun an et plus ce 
mest auis que il ny ot touruoiem̃t au 
royame de logres. uous sõmez deuenus 
mauuais se me semble. Certes sire fait il 
uous dutes ueoir uous alons trop seig̃nãt 
et plus que uoꝰ ue deussions se il uoꝰ plaist 
faictes uug touruoiem̃t crier la ou uous 
le saures mieulx deuiser. Si maist dieue 
ce dist ly roys si feray ie ꝓchaiuem̃t. et 
bũ sachiez que des cellui tep̃s que le tour 
uoiem̃t fu deuant le chastel aux pucellez 
qͥ tust tel cõme uoꝰ saues et ou nistau le 
fist si bieu isuost ou royaumede logres 
si riche ne si merueilleux smecist sa ne 
si grane geut ne reistez ouaĩs eu nulle 
assemblee se ue fu en bataille mortel ꝯuie 
il aura a cestui touruoiem̃t. Sire fait lãc 
grant chose seroit se leu le pouoit saire 
auli cõme uous dittes 
uit noure partie. 
Auo sait u ums ĩc ie fripen 
icel guise que ie ne cuide aie q̃ 
il aĩt chll erant par a ce lam 
Et uous durny cõme ie le ouldaay faire. 
part prop̾uent et.meciss culx serot̃ ceulx 
ce coruoaille et ceulx de norguale ces .iii. 
royaumes seront touz duuacort. Et entͤ 
rolende escoce guales ceulx de gorre. Ceb̾e 
de soielois. Ceulx delistenois. Ceube de nor 
hombebombelande et tous les autres qͥ 
dime autre part. Sireanc̃. or sachez 
bicu que uous aues s l moult folle 
cõmeut. deux royainez se puissent en uug 
champ tenir encont̾ touz lez autres que 
rous ques reuisez. Si maist dieur ce dist 
li roys puis que ie auisi lay deuise ainsi 
seui il quel que peita que il en doie ueuir 
R me dittes sire fait laucrlot 
puis que uous aiusi le roulez 
dure on uoulez rous que li tour 
noieurt soit bieu couuendra a si guint 
gent cõme il y rendra que il soit en bon 
ueu et aisie detoutez chose. Cettes fait 
li roys il sera fais eu une praiere belle 
et guant et droittem̃t sur la riuiere du 
hombre. et sera pres de la foiest ou li chl' 
qui soit lauat bien qui n uienigue. 
ie mettuay le royaume de logres duue 
de moy tieunẽt terre de ca la mer seront 
partie. Ie ue uoy une ne ue puis ueoir 
se porrout aaisiement logier pres du cha 
stel.uees uous nulz plus rche lieu po᷑ faire 
uug tournoiem̃t.Anom dieu fait lanc̾ 
ie ne say cõment il ensera mais uoꝰ laues 
bien deuise. Or sachies fait li roys tout de 
uoir que il ensera ainsi fait cõme ie uoꝰ 
conte. Sire fait laucelot et cõment mõ 
n chastiaur ou li tournoiemẽs ẜa. Demaĩ 
fint ly roys le saures. cur demain feray 
ie crier dedeus kamailot cest tournoiem̃t 
cest tournoiem̃t et puis le feuuy sauoir 
par toutes les terres qui sont de ca la mͥ 
eu ma signorie et sera duy euongmoye 
le p̾mier iour de may. Sire fait lancelõt 
or uous en ait dieux si cõme ceste erprise 
est fort. et peballeuse. et ni pluis foit et li piꝰ 
preu de uostie tostel uont mie pou afaire 
mais asses se il uuellẽt ie chãp maĩteuir 
insi uout entre eule .ii. plant 
du touruoieĩt que ly roy aitꝰ 
a auisi propose a fiure assẽbler 
Asse ypeusc celle uuit in roys. Alendrinaĩ 
uant du̾ier quani tou les chus fiene 
deuant le ion artus a coit l daimier cõ 
mẽcietent acuer et matit tirs le auites 
cliks imns que oun en pug miois sera li 
tourt̾ioiemens sans coudee deuant loue 
ap et puis deuise les raities si cõme ly 
roys artus les aoit deuises al aucelot 
Li roys qui des le matin anoit apparrilliez 
les messages pour faire sauoir letournoi 
ciuent pat toute la graut bretaingne 
lez ẽuoia maiutenãt hors de son bostel poͭ 
fuur sauoir cestui fait de toutes pars q̃ 
touz lez chlis cruns y ueuissent poures et 
Esser laucelot qui I frches 
iaieus estoit a cellui point que 
ly tournoiemens su ciez tout 
m.uuteuant que il oy parler de louezerpil 
li chiet euãment au cueur que li roys na 
fait ce touruoiem̃t assembler fors poͬ reoir 
seulem̃t trstrai et la royne yseult. et il 
pense bieu pour ce Me la royue yseult ne 
stoit pas acoustiauee deueoir touruoiem̃s 
la uouldra tustin amen̾ au plꝯ cõrement 
que il porui.Ainsi saus doubte lauoit li 
roys pense.car par uudoit il ueoir la roy 
nsi fu empris li touruoieuĩs 
deuaut louezerp seulement poꝰ 
tustan deoir et la royue yseult 
Maint chu̾ seront encore de ceste euiprise 
dolent et maint chl' mort qui de ce ne sce 
ueut mot ne nẽ prenent guaide. Lez mes 
sages sen rout durem̃t espandant ces nou 
uelles par tout le ioyame de logres et mlt 
eu est gnͣt la normelle et en est grant ple 
ment et dient que gnͣt emprile auoit aan 
ne pleust et tustau . 
te acestii pint li roys artus. Auefist orc 
ques mais sigraut. Touz lez chłrs qui 
beeut iauiais a faire.uines̾ samaceillict̃ 
meriseilleuseũt encoutre le couruoiem̃t 
que chascuns endroit soy y puisse ueur 
honuorablement selon sou pouoir a cel 
lui pouit. Cout ainsi cõtue ie uoꝰ conte 
fu crie li touruoicñs ⁊ toute la grant 
britaĩgne.c.iis de tou le chu̾s qui a cel 
lui tournoiem̃t uindrent se test li contes 
a ceste foris et parore de mouẜ ẽ ristui. 
deloueriep qui est la quarte uranche de 
ce uolune 
onr desa me nõt si uon temps ne 
si plaisant ne si daitable comme il a o 
rendroit. Car il ua tous les iours cha 
ciez ou abraquez ou alomiers al a 
tout lededuit du bois il asi bons cha 
Cy apres commence letouaioyement 
Cam point ce dit li 
coutes que li tour 
noyement su ces 
deuant le chastel de 
louezeip estoit .T. 
alaioieuce garde li 
es et ioians et enuoi 
ez ne onques mais 
ceurs et si bons maistres de la chace que 
il ne trouuast pas leure pareilz acelra 
temps ou monde. ie iour estoit ou bois 
tout ades et si deduisoit exsoulacoit 
et au soir quant il deuoit amiuitier. 
il seu reparoit uers son bostel et trou 
uoit illenc madamie p̾seult qui moult 
estoit liee et ioyeuse quant elle leueoit 
uenir. Celle uie maine tous deux il ne 
demandent autre afaire. Ore ont il 
tant de ioie comme il ueulent. or ne 
doubtent il le roy maro ne nul hõme 
du monde. Et saches que acelui point 
niert mil homme du royaume delogres 
qui sceust nens de .ẽ. ne ou il demou 
roit fors seulement leroy artus et 
a royne geneuieure et lancelot du lac 
ceulz sauoient certainement que .C̃. 
estoit alaioncuse garde auec madanie 
la royne p seult mais nul autres ne 
le sauoit. Et ceulz dela ioieuse garde 
qui uire li auoient feente et a laroyne 
yseult ne les congnoissoient deuens 
ne leurs noms ne sauoient. Ains appel 
loient .T. biau chl'r. et madame la royne 
appelloient dame auenant. pour ce que 
trop estoit bien faicte decorps. ne il ne sa 
uoient pas se elle estoit ou bianche ou no 
ire car nille foiz ne lauoient ueue ades 
couuert 
telle ¶ ꝯmme ie uous conte 
mentQiese .ã. et madaie y 
seult. Et sactes que il ualoiti 
point en chace que il ualast armes une 
heure plus et lautre moins pour ce que 
touriours se doubtoit il deencontrer che 
ualiers errans. et il auoit ia courconcie 
maint chir pleroyaume de legres qui tost 
li peussent mure ꝑ auenture se il le trou 
uassent desarme. et pource se aloit il ains 
useat 
ug iour luu auint que il aloit 
ainssi chassant par lasorest qui 
estoit pres delaioieuse garde ⁊ 
il auoit en chaut comme al qui estoit 
alle apies la beste. ne arrestee ne lauoit 
chaur estoit et tressuans si li print gũt 
talent deboire. et pour ce descendril de 
uant uue fontaine et osta son heaume 
desateste et abbati sa coisfe defer et com 
menca aboire. et quont il erbeu a se es 
sist pour soy reposer sur lerbe. Et quant 
il se fu grant piecce reposer il rela ce soit 
heaume et uient a son cheual et monte 
ainssi comme il sen uouloit aller il es 
coute et oit la beste glatissant nenir uers 
lui et pour ce que il lauoit autre fouueue 
la reconguoist il enauuent. Et pala 
medes ueuoit apres. lors se trait uu pou 
arrieres dela foutanme pour sauoir se 
elle uendroit a lafonraine boie. Et il 
regarde et uoit uenir uers la fontaine .i. 
chl'r arme de toutes armes ee estoit trop 
bien moutes. Et se aucunt me deman 
doit qui le chli estoit. ie diroie que ce estoit 
brehuz sans pitie qui aloit tousioure 
querant aucun a qui il peust mal fait 
aissi comme il en estoit acoustuines gnͣt 
teraps auoit. et ce uous anons nous de 
Ouseigneur .C. qui en lieu ou 
auenture leust aporte nauoit 
mes piecca ueu brehuz ne le re 
estre. non a ceste soiz fait .ẽ. Dont me 
doubtes uous mouit fait petit fait bre 
men dires tiens. Et pourquoy le uous 
dirai ie fait.C. ie sui .i. chr̾ et uous e 
stes uns autres uous ne saues qui ie 
sui ne ie ne scay qui uous estes. et pour 
quoy doubteroie ie un se ie auant ne 
nomi dieu sire fait brehuz qnͣt 
uous ne me doubter auant q̃ 
nous departons me doubt̾es 
sant 
Qui estes uous sire chulta 
le congnoissoie. 
uise pluscuro foiz en ĩe liure. brehuz dĩt 
auant a la fontaine que labeste. et uou 
loit descendre pour boire. mais quont il 
uit .ẽ. tout monte et anne detoures ar 
mes fors seulement desai et deheaume 
il se arreste deuant lasontaine et ne des 
cent mie et paulle a .C. sans saluer 
congnoist pas le tost comme il le uoit 
alenc. comme celui qui nestoit pas le 
giers acongnoistre car souuent chango 
it ses aunes. li respont .i. chli' sui ce poues 
ueoir que uoules uous dire. ie mueil sauo 
ir fait brehuz qui uous estes. uous sa 
ures quanque uous uouldres fait. E.st 
ne pourquant ie uous ay asses dit de 
mon estre et encores le uous di ie une 
autre soiz un chl' sui. Comment fait 
brehuz si ne me dires autre chose de ur̃e 
huz quant uous pour ma priere ne 
uous etme dires autre chose par auẽ 
ture. et la ou ilz ꝑloient aissi entre 
eulz .ii. atant es uous uers eulz uenir 
la besce glatissant qui entre en la fon 
taine et uoit au plus tost que eilt pu 
et pour ce que elle uoit les chlrs si pres 
delui. Et quant elle ot beu si sen ua de 
lautre part aussi courant comme se la 
fouldre la chacast. haa biaux sire dieux 
ce dist .C. tant par est ceste beste estrange 
tant est merueilleuse aueoir et destrã 
ge facon. Certes uous est fait brehuz 
estrange est elle uoirement. la ou il alo 
ieut ainssi parlant de labeste glacissãt 
atant es uous uers eulz uenir palame 
des lebon chl̾r auue decouces aunes 
comme qu̾ etrant qui auoit racõme 
cie lachace dela beste sauuaige glatis 
roant il uit les .nchłis qui 
arrestes se estoient pres dela fõ 
itame il sen uient uers eulz et 
leur dist. seigneurs chlre ueistes uous 
parn passer une beste glatissant. Et 
uous qui estes fait brehuz qui delabe 
ste glatissant demandes nouuelles ie 
sui fait il .i. chl' eirant qui uois en .i. 
mien asaire. mais de ce que ie uous de 
mande se uous se sauez si men assenez 
ꝑcourtoisie .C̃. qui deuoir sauoit que 
ce estoit palainedes qui aeulz tenoit 
cest ꝑlement respont pour oir que il 
dira. nous ne uous endirons ore mie ce 
que nous en sauons.car dechacer labe 
sce et desuiure sommes nous aussi desi 
mus comme uous estes. pour ce que noꝰ 
ueons bieu que ce est laplus merueilleu 
se beste et la plus estrange que nous 
onques mais ueissous. et pource en 
uoulons nous tenir lachace. Commẽt 
cedist palamedes seigneurs chlrs uoꝰ 
uous uoules donc mettre sus machace 
que ie ai ia maint iour maintenue . 
Et pour quoy ie me sui plus crauailles 
que chl' trauaillast onques pour une 
auenture. or saches que ce ne sousserror 
eie mie et aucois mencombatroie ie 
auous deux que uous ne me laississiez 
rehuz qui naloit pas pensant 
que cefust palamedes qui par 
last aeulz entelle maniere 
quant il entent ceste parolle il la tiẽt 
ma chace coute quicte 
atrop orgueilleuse. et pour ce semet a 
uant et dist. Dant chl' or saches que 
pour la dessense de uous ne laisserons 
uous pas nr̃e emprisie se il nous uiẽt 
atalent. A ces chłrs qui uous doubtent 
deues rous faire uos deffeusses. et nõ 
pas auous. Certes se uous esties nul 
leur chl̾r que uous nestes fait palame 
des. si uous fais ie ceste deffeuse. Et uoꝰ 
uueil monstrer orendroit comment 
uous ne ladeues emprendre laou ie la 
maintiengne. Comment se respont 
brehuz uous uoules uous combatre a 
nous deux. Sil certes ce dist palaie 
des combatre me nueil ie uoirement 
auous. et se uous poues moustrer que 
uous soies aulleur clili demoy ie uous 
lais mainceuant lachace mais se ie la 
lessoie apire de moy ce cesoi seroit gnͣt 
horce et grant recirantise. 
chlt natendra il mie en bataille . car il 
ne puet estre au sien auis que il soit 
preudomme durement. Et palamedes 
lui reoist sire ie sui tous appareillez de 
labataille. ou uous me ilissiez tout qͣt 
tement ma chasce ou ueus combatez 
amoy. Quant brehuz entent celle pa 
rolle il commence moult forment a 
sousuire et respont tout en nant.dant 
chl̾r se dieux me sant qui tout ueult 
auoir tout pert et ie ui ia ce a neuir 
apius nehe hommie que uous nestes. ce 
fu du roy mart decornouaille qui ne 
uouloit auoir a sa moullier parconner 
or aꝑdu ce mest auis honnent et moiller 
et cẽire et auecques toute ceste honte 
est il emprisonnez ce cuide ie gardes 
uous croez que uous ne uiengnes atelle 
fra deur̃e chace ou nous ne uoules a 
uoit compaignon. 
lefait du roy marc comment il estoit 
empasonnes ou chastel diuas ne en 
quelle maniere il auoit ꝑdue laroyne 
yseult. ia soit de que il lauoit ueue la 
royne y̾seult et .T̃. ou royaume delogres 
en leur uenue. Et lors respont commẽt 
Uaut brehuz enent aissi par 
ler palamedes il se refraint tout 
maintenant et pense que cest 
Uant palamedes enteur ceste 
parolle il en deuient tous esba 
Ihiz car encore ne sauoit il mie 
fait il est donc le roymarc empuson 
nes. Oil certes se respont brebuz empri 
sonnes est il uoirement et aꝑdue ma 
dane y seult. et .T. en est ore eu saisme 
et ie croy bieu ꝑ lemien escient que .ẽ. 
est uenuz nouuelement ou royaume 
delogres entre lui et madame yseuit 
Counuent puet ce estre que cu telz 
nouuelles ne sces ia estu chlr errant 
aussi commie ie sui. mauuaisemẽt 
uas enquerant des auentiues du mõ 
de quant tu de telz nouueues ne sces 
riens. ie cuidoie orendroit que il nỹ 
eust chl' ou royaume delogres ne uõ 
ne mauuais qui ces nouueules ne 
sceust. et tu comment ne les sces tu 
ce est uue chose dont trop durement 
me merucil. Adonc respont palaie 
des aussi comme se il ne sceust nens 
de .T̃ Certes fait il ie sui ou p̾mier lieu 
ou ie en oisse onques mais parler et 
encore cuidoie ie que .T̃. fust encore en 
prisonues sicomne il a este long tep̃s 
En nom dieu fait brehuz il nest mie 
emprisonnez les auentures sont tour 
nees sur leroy mait. li roys mait empͥ 
sonns .c̃. mais il est bors. Otil tient 
ieroy marc emprison pour uair. et a son 
uouloir madame yseult et a tout son 
commandement. ly roys marc li uieul 
homs np̃ mais riens dumonde que ce 
pousalder 
Our dieu ce dist palainedes se 
tu des nouuelles que tu me 
coutes es bien certaras. contes 
moy comment il auint car ce est une 
chose que ie moult desir asauoir. et si me 
uoust il ia mal demort et tout pour ma 
dame yseult. Si uueil ie mieulz se di 
eux maist que .c̃. ait madame yseult 
eu sa saisme que li roys mait leust en 
core. Et moult est plus couuenable cho 
se que la plus belle dame du monde soit 
auec le muleur chl'r et le plus bel dumõ 
de que li roys mart la tenist et acestui 
fait se deuroit bien accorder tout le 
monde et tous les preudommes. Cer 
tes ce resꝑont brehuz uous dutes uoir. 
et quant uous cest fait ne saues ie le 
uous conteray erraument si le racõteres 
la ou il pous plaira. 
⁊ sacres bien que .ã. fut de liurez 
delaprison ou li roys mait la 
uoit mis par .i. chl'r qui auoit 
nom ꝑceual. et puis prinst il le roy mait 
aforce et lefist mettre en prison. et me 
dist on lelieu meesme ou. C̃. auoit e 
ste emprisonnes fu li marc roy mis 
en pͥson. Quant .ẽ. ot emprisonne le 
roy mait il ot puis a sauoulente et 
a son bandon toute cornouaille et fist 
ꝑcelui royaume tout a sauoulente ⁊ 
a son bandon toute cornoueille etiast 
ꝑcelui royaume tout a son uouloir . 
Et se departi puis decornouaille lui ⁊ 
madaint yseult priueement.mais ie 
ne puis sauoir ou il font maincenãt 
leur demeure. 
Our dieu fait palaincdes est 
Uaut li chl'r le ueoient ueuir 
ilz se traient maintenant uers 
un carbieu conguoissent que 
ce est .. uallet messaigier qui poite nou 
.ẽ. aqui il estoit bien auis que ce estoit 
artuz lappella et lui dist di moy uallet 
se dieu taist dont uiens tu quelles nou 
ist. Certes sire dit li uaues quant uous 
Or saches que ie uieng tout droitem̃t 
ie laissay il na pas encors .iiii. iours. Et 
porte nouuelles atous les chlis erpans 
uailles. 
cerur ce que tu me contes. et pourquoy 
uous mentiroie ie fait brehuz. Se uoꝯ 
de cene me croes il ne men chaut mie 
grauuent. mais saches que ie uous di 
uoir. Certee codist palamedes or maues 
uous mis a lauoie dont ie nosteray mõ 
cuer mais iusques atant que ie sache 
ouil sont se ie puis. il est mestier que 
ie uoie eu auame guise larose et labiau 
te du monde celle qui apasse debiaute 
toutes celles qui sont ores en uie. or 
saches que ie me teng oies a bien pa 
ies deces nouuelles des oies mes uous 
lais ie lachace dela beste glatissant. car 
autre queste men muẽt. La ou il estoi 
ent entre eulz entelles parolles atant 
es uous uenir .i. ullet messagier tout 
a pie qui auques sembloit estre tra 
ueues si li uont alencontre. Et mest 
un uauet messaigier dela maison le roy 
uelles portes cu di les nous se il te pla 
les uoules sauoir et ie les uous diray. 
delamaison le roy artuz. A liauaalot 
et atous ceulz qui uiuent dannes que 
au tieis iout decest moys procham̃ ꝙͥ 
uient. soient deuant louezcip ou li cout 
uoyement doit estre. Et saches bieu que 
puis que li roys artus porta couronne 
nouueilement il not ou royaume de 
logres si merueilleux comme il sera 
ue ou il eust autretant degent comme 
it y auia 
Tlors commence adeuiser les 
ꝑties des rosaumes comuient 
li roy sont deuise dune part de 
ai. royaumes et tous les autres encõ 
tre. Et encore fait li uaues uous diray 
ie une autre chose. il couuent que cou 
tes les dames debault linage qui sont 
ou royaume delogres uieunent acelle 
assemblee pour ueoir la. Cesont les 
nouuelles que ie porte depar leroy arcꝰ 
Or men iray car ie cy bien fourm mon 
messaige. et uous qui chl'rs errans estes 
contes ces nouuelles aix autres chls 
que uous crouueres. Et quant il ot a 
nissi parle il serart atant deulz que ul 
agneurs chl̾rs fait palaine 
des or saches tout certaime 
mers que bonne auenture 
me aporta acestui point a uous.Car ie 
ay aprins nouuelles dont ie sui moult 
liez et moult ioiaux. ie suis liez du 
tournoyement et si suis lies dautree 
nouuelles. Et la ou uz tenoient entre 
eulz tel parlement atant es uous ue 
uit .i. chlr arme de toutes auues qui 
meuoit ensa compaignie .ii. escuiers 
dont li uus portoit son esai et li autres 
Uaut il uoit les autres che 
ualiers qui si estoient aires 
tes deles laseitaine et̾encore 
ꝑloient ensemble il sarcestent tout 
mainceuant. et sachẽs que il portort 
.i.escu tout uoit a .. aigle dor. Dout 
.ẽ. dist tout apetement quant iluit 
iechl̾' arrestes que il sesoit semblant 
de iouster. il demande abiehuz et apa 
lamedes seigneurs chlis saues bous qͥ 
est cil chir qui la est arrestes en mi le 
cheuim. et ilz dient que nemul. Qnͣt 
li chl̾s qui uouloit iousces ot prius 
sou escu et sou glaiie il se escae sagd 
in fait autre parlement.⁊ 
songlaine. 
chlr̾s ya il nul qui nueille ioucter. On 
uom dieu fait brehuz la iouste de tel 
chr' ue uueil ie mie. Et ie la uueil ce 
dist palaieres. puis que il nous de 
mande iouste il lauu lors saireste pa 
lamedes uers iechr̾ et li uient a lencõ 
tre si granteire comme il puet du 
cheuai traire. et al fait tout autressi 
et donna apalamedes tes coup sus sõ 
escu que il le abbati tout en da mont 
lui et le cheual aterre. Et quant il a 
fait cestui coup il ne se arceste pas sar 
lui. ains lesse courre abrehuz pour 
leceur seu lepuer actaindie 
 
rehuz qui actendre ne le uost 
mie et qui laiouste refusa du 
tout ne li tourua une la teste 
du cheual ains sen tourna dautre ꝑt 
tant comme il pot du cheual traire. 
Et quant il est un esloingnes. il li es 
bliobers a un autre chlr ioustes que a 
moy. car la iouste refuse ie de uous a 
tous iours tant comme ie uous songis 
se. uous me abatistes ia deuant legue 
du moului si que encore men sens ie. 
Et ce estoit sans doubte bliobens qui 
auoit abatu palamedes. 
que ce est brehuz. brehuz fait il acten 
des moy se dieux uous aist. Certes fait 
brehuz dela poues uous parler a moy q̃ 
deplus pres ne uueil tent ꝑlement a 
uous car onques uoir de uous ne me 
uint biens. la dieu merci et mou che 
ual se nay garde de uous. haa brebuz 
fait blioberis actendes tant que ie ui 
engne auous. uous y pourriez estre fa 
it brehuz tous les iours deuostre aage 
bliobens hurte cheual desesperous tant 
conuue il puet apres brebuz car bien 
le cuide ataindre. mais ce est ueant a 
ce que brehuz est mieulz montes q̃ nulz 
autres chłrs. 
dolens degrant maniere se il lui eschap 
pe. mais ores en puet estre dolens q̃ 
il lui est eschappes. Car il senba si fin 
crie si que cil le pot bien oir et entendre 
Dant blio bens entent laparol 
le que brehuz lui auoit dicte. 
il congnoist tout maintenãt 
rehuz seu ra tout lecheuun le 
grant cours du cheual. Et buo 
beris len chace qui moult sera 
aut comme se fouldre len chacast. 
Tant est alles fuiant que il encontͤ 
an chlrs preudes hommes deleur ar 
mes et hardiz et bons chłrs duremẽt 
et se aucuns me demandoit qui kan. 
chlis estoient. ie diroie que li uns e 
stoit mesf hector des mares. Et li autres 
pceual legalois estoit uons chl's et 
preux et hardiz qui maintes proues 
ces auoit faittes ou royaume delo 
gres puis que il ot este chlr. li tiers e 
stoit apelles horec lefil lac. chł̾ degrãt 
bonte et degrant force et hardiz amer 
ueilles cil ne fist pas uoulentiers cou 
ardise. Et si auoit une grace ensoy que 
len ne trouuast pas le gierement en au 
tre chse car il ue nentoit pas uoulena 
ers. ne ia couuenant que il en conne 
nancast aancuu ue fuisist mieulz uou 
sist mourir. 
Uant biehuz uit ces .iii. chl's 
il les congiut enraument car 
leiour deuant les auoit il ueus 
ences armes meesmes et auoit oy le 
nom dechacun. lors penssa unengui 
asses grant que autres chlis nenssent 
pas peusse.si tost comme il le pompeu 
sa car maintenant que il aprocha des 
chl̾is il commenca acrier et dist. haa 
seigneurs chlrs merci pour dieu ne me 
laissies pas occire mais secoures moy 
encontre lepire chlr et leplus desioyal 
qui ores endroit soit encestui moude qͥ 
ci men chace. mest hector semet au de 
uant quant il entent celle parolle et 
dist.sire chl' naies garde et soies asseur 
mais pour dittes moy qui li chli est 
qui uous enchace qui est si desloyaux 
comme uous dictes. sire fait il ce est bie 
huz saus pitie. ce ne sayie se uous enoy 
stes onques parier. 
Omment font licblis est ce dõc 
brehuz le felon qui uous enchace 
or demourer auec nous et si 
soies tres bien asseur puis que brehuz 
uient ceste part se il fait tant que il che 
e en nos mains nous uous en uenge 
rons si delui que iamais iout desauie 
felonme ne fera auous ne a autre et 
les dames et les damoiseues q̃il met 
amort si uoulentiers en seront toutes 
asseures mais or uiengne auant que 
uial soit il uenus. 
Uant breliuz entent ceste nou 
uelle il soresconfoire moult 
durement ex dist rour soy fa 
ire plus descongnoistre. seigneurs ie 
ue demourroie mie se uous ne me cre 
autes que uous me uengeres deluu. Cõ 
ment font il uous doubtes uous debie 
huz saches uraiement que nous uous 
uengerons deuu car nous li uoulons si 
grant mai et pour moult deachoisons. 
car si liroys artus estoit orendroit na ne 
le laisserons nous mie pour sa priere 
que nous nele meissions amort puis q̃ 
uous le teurons. Car brehuz est ñre enue 
mis mortelz que nous ne prious dieu 
fors que il chee entre nos mains: la ou 
tir si li couuient aces .iiii. combatre et 
abiehuz meesmes se il ueult uenir au 
tout appareille de laiouste ie couuient 
pecit. et dist asoy meesmes. dieux quel 
mauuaistie auoie ie empensee qui 
me uouloie retraire deceste iouste po᷑ 
paour et ꝑdoudtance de. nu chlis. cerdes 
fait bliobens acestui point ne appert 
il mie que tu fusses filz nestor degan 
cors est troy courouciez a soy 
mocsines du penser que il a 
ilz pacloieut entelle maniere brebuz 
estoit tout ame auecques eulx. atant 
es uous uent bliobens qui uenoit si 
grant eire comuue celui qui tousiours 
cuidoit actaindre brehuz. Tout mainte 
i 
nant que bre huz leuoit il le montre aux 
compaignous et leur oist res ci brehuz 
or y paira que uous feres. Et hector qui 
bon chl'i estoit et hardiz se met auant 
et dist ases compaignons. seigneurs ie 
uueil auoir laiousce debrehuz ie uous 
prique uous lame donnez. et il lui ot 
troient puis quil uoient que il en esto 
it si desirans. Et il semet auant et fet 
samblant que il nueille laiouste. Et 
blioberis qui uenoit apres tout le gnͣt 
cheuu. uoit les .iii. chl̾s et brehuz qui 
auecques eulz estoit airestes il cong 
mut tantost que il lauoient pus en 
leur conduit et que il le ueuuent garã 
dessus de lui. et acestui cha̾ que il uoit 
il iouster auant se il ueust honneur 
conquerre. Lors se arresce et pense un 
uoireu air il meesmes dist que 
ce estois mauuaiaie de corps et de cuer 
qui en col pouir semist en lui. Et 
lors se adresce uers hator et le siert si 
duremont enson uenir que il ne pot 
ie grant coup sousteuir. ains uuide 
les arcous coleporte du cheual a cerre 
moult celonnessement et sen passe 
oultre que il ne le regarde puior 
Uant gaheuet uoit hector a 
terre il en deuint tous esbalz 
car ce sauoit il bien que hector 
estoit bous chls et preux ne il chooit 
me uoulentiers.si dist adonc aperce 
ual. aues uous ueu sedieux uous saut 
quel mescheance et quel uergoingne 
lui est auenue acestu point que li pl 
uilz chl̾z et li plus mauuais du mou 
de a ores abatu .isi preudomme com 
me est bector. Sire dist ꝑceual il ua aĩs 
si des auentures et bien souuent uoit 
on aueiit que .i. mauuais chlrs abbat 
un bieu preudomme iouster si est sou 
uente foiz chhe d auenture. or uous pͥ 
ie si durement commne ie prier uous puis 
que uous me ottroies ceste iouste. Ce ie 
puis uengerhector bien meusera et 
se brehui me puet abatre il le me cou 
uendra souffur et nielz uueil ie estre 
abatuz se autrement ne puet estre que 
ie ne feisse mon pouoir de uenger hector 
pour dieu donnes moy ceste iouste si 
uerres comment il men auendra.sur 
ce respont gahenet uous laies quant 
pres cestui parlement ne demou 
ra gueres peroeual auis lesse 
courre uers bliobens au seur 
des esperous. Et blobens quant il uoit 
quil est a ce uenus il ne fait autre de 
mourance ne autre semblant sors q̃ 
de parfouruir la iouste et se adresce 
ueis ꝑceuai et le siert en son uenur si 
durement que uueille ꝑceual ou nõ 
leporce ateire lecheual sus lecorps qui 
asses lui sist grant mal acelui point 
car asses le debrisa. Quant gaberiet 
uit icelle encontre se il estoit esbabiz 
deuant encores est il plus asses or ne 
scet al que il doie dire. sainte marie set 
il ce que sera or ne say ie que ie doie 
dire du fait deces .ii. chłrs qui sont teꝰ 
uous la uoules auoir. 
deulz si preudomme comme ie sacy bieu 
car ce me fait si fort esbahir que ie ne 
scay ꝑuerite que ie doie dire. or aille 
ainssi comme il enpourra aller.car ie 
mectray mon corps en auenture puis 
que il a abatu ces .ii. chłrs ie nauray 
mie si grant deshonneur se il me a 
bat. et certes ce que i ay ueu deces .ai. 
ioustes me fait croirre que ce nesti 
mne brehuz ains est uns autres chl'r. 
car brehuz pour tout son pouoir tant 
congnois ie la sienne force. ne peust 
faire en nulle guise ces .ii. coups que 
cilz cheualiers a orendroit mainte 
nant saiz. 
Ors seinet en mi le chemin tous 
appareilles dela iouste et caie 
abliobeus tant comme il puet dant che 
ualier gardes uous demoy a iouster uous 
couuient. Quant bliobens uoit que a 
iouster li escouuient il ne refuse mie la 
iouste comme cil qui de grant force et 
de grant pouoir estoit. Ains hurte cbe 
ual desesperons et laisse courre a herec 
et cil refait autrecel. et ainssi sentre ui 
euuent par mescongnoissance li dui che 
ualier tout fussent il am chamnel si 
sont il morcel ennenii. et au ferir i pert 
il asses car puis que ilz sont uenuz au 
ioindre ilz seutrefierent detel force que il 
font tous deux les glaues uoler enpiec 
ces et sentrenurtent si durement des 
corps et des esauz que ilz sentre portent 
aterre les cheuaux sus les corps et sont 
tous deux moult debrisie du cheoir que 
ilz firent. 
point puis que il est apie uenus et il est 
acheual il ne pourroit contre lui durer 
lors hurte cheual des esperous et seu 
uient par bliobens et lefiert du pis du 
cheual si durement que il le porte tout 
enuers aterre et il est si durement es 
tourdis de celui cheoir que il na pouoir 
que il serelieue. Quant li chl̾r qui aba 
tu estoient uoient que brebuz qui a 
cheual estoit court sus tout aisa s̃ 
me il estoit acelui qui estoit apie. si 
ue le sousstirent mie que a merueilles 
estoĩt bons chłrs et ioyalux. A 
Uaut brehuz uoit bliobrens a 
terre lors li est il auis que il se 
pourroit bien uenger delui a cest 
Erec qui asses estoit legiers 
et seurs seuuet auant et prent 
  brehuz au frain si li dist sire 
chl'r uous fautes uillonmne et desloy 
auce trop grant qui cest chl' qui apie 
est assailles la ou uous estes acleual. 
On nom ce respont brehuz amourir 
le coument ia. ie ne uendray iamais 
en lieu. ouie me puisse si bien renger 
delui comme ie puis orendroit. et pour 
ce li couuient il amourir que ia pour 
uous ne remaindre. lors hurte cheual 
des esperons mais il ne puet auant 
aller car berec le tenoit moult fiere 
lent aufrani. Dan chli fait brehuz 
laissiez mõi fran ou ie uous ferrayis 
sedieux me sault. Certes fait berec nõ 
feray se uous ne me creantes que uous 
a cest chlrs ne toucheres tant comme 
il soit a pie et uous acheual. et saues 
pourquoy iele fars. ie ne le uois pas es 
pargnant pour ce que ie ne lui uueille 
trop grant mal air cest le chlr dumon 
de plus mal renommez. mais pourla 
prouesce que ie ay orendroit enlui ue 
ue. ne pourroie ie souffar en nulle ma 
mere du monde que len le meist amort 
pour tel uyllonme comme uous le uou 
les faire. dassaillir chl'r apie la ou uous 
estes acheual: 
sire cedist breliuz orlaissiez mon 
cheual atant et ie ferai de ceste 
  chose tout auostre uoulente 
et il le laisse tout maintenant. Et er 
raument que il lot lessie brehuz laisse 
coiure abliobens qui ia se releuoit. ma 
is il estoit encore si estourdiz que il chan 
celoit tous. et il le refiert du pis du che 
ual si durement que il le refist flatir 
aterre moult felonnessement. Tant 
chl'r fait herec cerces uous nestes pas 
preudomme ains estes desloyaux chi̾ 
feion et mauuais. de ceste felonme q̃ 
uous aues orendroit faicte uous repẽ 
tires uous se ie onques puis. et lors 
sen ua a son cheual pour monter car 
il uouldra si comme il dit ueng̾ celle 
uillonmie que cil chl' aore faicte car 
greigneur traison ne mauuestie ne 
uit il piecca mes que ceste a este.S 
Udant brehuz uoit que herec mõ 
te il dit a soy meesmes que des 
ores mais pourroit il bien trop 
demourer puis que herec sera montes 
car il est si bon chli desamain.Car en 
contre lui ne se pourroit il mie deffeu 
dre.pource ne ueult il mie acendre 
tant que il soit monte acheuel aa ou 
il uoit que il se appareisle demonter il 
se hurte tellement en lui que il le porte 
aterre ce dessus dessoulz. Quant perce 
ual uoit celui coup il ne se puet tenir 
que il ne lui die. Certes dant chl̾' ace 
stui point aues uous faute mairestie 
et felonnie grant et uous enseres par 
temps se dieu plaist tart au repentir 
Certes ce resꝑont brehuz tous esces 
mort. uos menaces ne uous uallent n 
ens. Et la ou il disoit celle parõne be 
rdant brehui uoit herec monte 
il ne ua miie plus delaiant a ce 
lln point aucois se met tout 
comms li deables emporte ce chl' ueistes 
mais piecca plus tost aller chl' comme 
li chlrs qui dessus siet est traistres felon 
des paroues se dresce bliobens 
qui asses auoit este grenes de 
ce que brehuz lauoit ainsa de 
quane il ne uoit brequz il est moult urez 
et dist. seigueis chĩ fait il ou est bie 
hui alez ablasmer en faictes troy dure 
ment. de ce que uous lemprenistes a gar 
peust estre alui.⁊ 
et mauuais . 
rec qui ia estoit reieues comuue celui 
qui ia estoit legieis ast tant que il prĩt 
son cheual et monta auant que brehuz 
mantenant au chemin et herec ua ap̾s 
criant dant chsi se dieux me saut or uoꝰ 
tendroie ie a bardi se uous mosissiez at 
tendre. Se iei cuidasse preu auoir fait 
brehuz ie uous actendisse mais ie nen 
feray ore riens. car mes conseux ne 
me le loe pas. Et lors sen ba tout legrãt 
chenun ferre si grant erre comme se 
tout le chacast. Quant beret uoit quel 
le maniere brebuz sen ua il se arreste en 
mn le chemin tous esbahiz dela grant bõ 
te du cheual puis le commande atous 
ceulz deufer. et uient a bector qui ia re 
montoit et lii dist sire aues uous ueu 
il seu ua.certes cedist bector nemul li 
cheuaux qui lemporte est bons. mais 
bole. Et il regarde cout entour lui. et 
des contre moy uous maues tollu a oc 
cire le plus felon chlr du monde et le 
plus desloyal. Comuent sire fait per 
ceual fu ce donc brehuz sans pitie qui 
de nous se departi orendroit. oil fait il 
uraiement le saches. Et sencrecommẽ 
cent lors aregarder quant il entendẽt 
celle nouuelle et sont si esbalu que il 
ne sceuent quil doient dire. Et mesẜ 
hector parle p̾mierement et dist asses 
compaignons aues uous ueu se dieux 
uous sault comune malement nous 
auons este deceuz.uroiement estions 
nous foul quant nous creions brehuz 
apres redist abliobens. haa sire pour 
dieu ne latoures amal seuous uoꝰ 
assaillismes car nous cuidions tout 
deuoir que uous fussiez brehuz. biehuz 
fait bliobens uueulz fusse ie auestre 
que ie fusse brehuz. Certes ce dist hec 
tor il le uous fist entendant pour ce 
uous assaillismes nous eu telle ma 
niere et certes pour les parolles que 
il nous dist deuons. et par ce que il no᷑ 
auoit fait entendant que uous esties 
brehuz auions nous grant uoulente 
de uous mettre amort et occis rous eus 
sions nous se nous suissons uenuz au 
Uoant blioberis entent ceste 
nouuelle il se commence a 
saingner dela grant merueille 
que il a et dist a soymeesmes.haa di 
eux fu oncques mes nulz boins qui 
tant sceust felonme ne traison com 
me fait biehuz sans pitie. Seigneurs 
fait il or saches que ie ne sui mie bre 
huz. sire font il de ce uous creous nous 
tant auons trouue en uous debonte 
de cheualerie que nous sauons certai 
nement que brehuz ne pourroit ce fai 
re que uous aues fait boiant nous. 
Pour dieu dictes nous qui uous estes 
car mouit le desirons asauoir. Certes 
fait il ie le uous diray puis que sauoir 
ie uoules.or saches uraiement que iay 
nom bliobens. L 
e 
oant il entendent que ce est 
bliobens il commencerent a fa 
ire trop grant ioie et trop gnͣt 
feste. ceulz qui estoient monte descen 
dirent pour comoit bliobleus que ilz 
dessus deuous. 
nauoient ueu grant piecce auoit gnͣt 
est laioie et la ceste que il sentrefont 
il ostent leur heaumes et parollent 
ensemble et il les reconguut si eu ot 
trop grant ioie et dist. haa seigneure 
uous soies les bieus uenus. or saches 
que ie estoie moult desirans deuous 
ueoir. Certes font il si estions nous 
deuous pour dieu itant nous dittes 
ail grant temps que uous patistes de 
court. Certes fait bliobens il a maĩt 
iour que ie ny fu mais ie y seray par 
temps se dieux plaist. et uous aues 
uous uoulente deuenir ecourt. Certes 
oil font il nous na: urons iamais 
graument derepos tant que nous y 
serons uenuz. Mais pour dieu or nous 
dictes se rous saues nouuelles de cout 
oil fait il uraiement que iay aprins 
orendroit tout nouuellement que pres 
deqͥ a .x. licues anglesches deuant lou 
ererp aura alisue de cest moys un tour 
noyeuient leplus nehe et leplus mer 
ueilleux au mien escient qui fust on 
ques ferus ouoyaume delogres ne 
ne cuide mie que onques mais en ueis 
sies un plus apres que il sera. 
ueuoit du nche toumoyement 
et du fort qui fu feruz deuant lechasta 
aux pucelles acelui temps que . Cem 
porta lepris ie ne aude mie que de plus 
ncne couroyement oissiez onques teuir 
plement . cire dist bliobeus de ce me sou 
uient il bien que celun tournoyement 
dont uous parlez fu trop bons et tcop 
fors.mais iene aude mie au mien 
esaient que cestui ne soit encore mil 
leur. Et lors leur commence acont 
conment meiueilleusement li roys 
artus lauoit empris et aquel meschi 
et et comnuent les an.royaumes doi 
uent porter armer acelle assemblee 
contre toutes autres terres et tous 
les regnes qui souruendront. Si ma 
is dieu cedist hector moult est mer 
ueilleuse ceste emprise et plaine de 
grant hardement. Et se li roy artus 
puet maintenir le champ a honneur 
bien lapra fait 
aou ilz tenoient entre eulx 
L 
aa sire fais hector ce que est q̃ 
uous dicres cerres se al uous sou 
tel ꝑlement du tournoiemẽt 
qui deuoit estre deuant louezers 
atant es uous uers eulz uenir plaine 
des arme detoures armes. et sen ueno 
it apres bliobens tout le grant chemĩ 
pour combatre a lun se il uousist pour 
ce que il lauoit abatu. Quant il est 
uenuz iusques aeulz il leur dist saus 
saluer le quielx de uous porte cel es 
cu. si leur monstre lesai que bnobens 
portoit quant il le abbati. Et bliobe 
ns se tourne uers lui maincenant et 
le recongnoist que ce est li chłrs que 
il abati orendroit. il lui respont ie sui 
celui qui le porte que uoules uous. ie 
uueil ce dist palamedes que uous uoꝰ 
combatiez auioy uous me aba tistes 
oiendroit or uengeray ie aũgosocas 
houte seieonques puie. Dant cha ce die 
bliobens or sacles bieu que a cestui po 
int naẜ nulle noulence docomtatre aus 
ne a autre ne ne me comdatroie ie 
ore mie 
oument ce dist palancedes e 
stes uous donques s reurant 
et si uaicuz que uous naues nou 
leute decombatre amoy. Certes fait blio 
bens ie ne fu ouques uaincuz debataille 
que ie entreprensse non seray ie se dicu 
plaist par uous. Et se dieux uous sauit 
sire chu̾ dittes mroy qui uous estes qui 
si grant noulente aues decomba amoi 
Certes fait palamedes ie le uous diray 
pus que uoules sauoir. or saches que ie 
sui palamedes. uoire fait bliobens estes 
donques ce. or saches que ie sui uostre 
mortel ennemus. Sire cedist palamedes 
et ie sin li uostres. qui estes se dieux bous 
sault et il se nomme. Et palamedes se 
trait un pou amere aussi comme tous 
esmerueilles. et puis dist abliobeas. or 
saches que ie uous aloie querant. et qnͣt 
ie uous ai trouue i ay tout ceque que ie 
demant de uous.car ie say bien que ia 
amaint iour que uous estes sans doub 
te lomme que ie plus be ou royaume 
delogres. et quant ainssi est auenu ia 
mais ne nous departirons tant que 
li uus deuous deux sera oultres du cont 
acestu point sera fiuee la hame denoꝰ 
Li 
ce saccordent les .ii. chRrs qui tĩt 
estoient preudourmes et uaillãs 
daunes que apaines peust len 
trouuer .ii. uullcurs. Palamedes fait 
blioberis comment ueulz tu que nous 
nous combatons acheual ou apie de 
uise car ie sui tous appareilles du saire 
Certes fait palamedes ie uneil bieu q̃ 
uous nous combatous apie que nous 
ne occions nos cheuaulx. et ie mi ac 
cort bien fait bhobens ia fusser ⁊eost 
alabataille que il n eust point dedes 
lairment.mais mese hector qui bien 
sauoit que palamedes estoit chl debau 
te prouesce et uu des nulleurs du msn 
de. se met entre eul deulz et fst arala 
medes. Palamedes se dieux maist uoꝰ 
uestts mie trop sages qui entellt na 
nere uous preuez abliobens. se uous 
aissiez si biensauez comme mestier uoꝰ 
fust ee comme tous chlrs deuroient e 
roit uenir se la moit non d 
logtes musi puissant homme qui eu 
contre m̃e lignage uous peust garan 
tit puis que uous eussiez fait tel doma 
ge comme demeitre amoit .i. des chsis 
de nr̃e lignage. pour ce uous di ie pala 
medes que uous uous gardes detelles 
foles emprinses que il ne uous enpour 
uoant palamedes entent celle 
parolle il se trait un pou auie 
res ancues espouentes de celle 
nouuelle car bien congnoissoit que 
cil ne lui disoit se pour bien nom. et 
toutenoies pour sauoir qui cil est dist 
il.dant chlr uous males moult mens 
cant. qui estes uons se dieux uous sault 
qui si fort me menaciez. et il respont 
ie suis uns chsi dont uous aues oies 
maintes foiz nouuelles si comme ie 
croy. ie ap̾ nom bector demares qui młt 
stre ia certes encontre le lignage et le 
parence lerez eau ne prenisiez si sier 
estuf comae uous prenez. meesme 
ment en contre bleoberis qui est bien 
li miendres cha̾ de m̃e lignage fors q̃ 
lancelot du las . or me dictes se dieux 
uous sault se uous ꝑ auenture meitiez 
amort aucun chã de ĩe lgnage que 
il ne uous en couuenist amouir. oil 
certes se uous esues silz au roy aitus. 
car il nest orendroit ou rosaume de 
me merueil durement comuient uo᷑ 
uous alez si durement uoulentiers es 
prouuant aux chlrs de nr̃e liuaige . or 
saches bien palamnedes que il ne uous 
neuit en puet ueiit se mal nom .car 
saches bien que se nous uoulions met 
tre foice en ce uous mauuaisement uoꝰ 
pouriez decsendre deuons encontre 
tielz chu̾s comme il a en nr̃e lignage. 
palamedes dites moy se dieux uous a 
ist que uous foifist oncques nr̃e ligaa 
se que uous y prenez itelle gueire. or 
laches que re ne le di mne pour paour 
ne pour doubtance que ie aie de mõs 
bliobens car ie loay tout deuoir que 
il est si ton cha et si preus et si puissãs 
car a ce que iay esprouue rous et lu ie 
le osoroie bien mestre entous lieux 
encontre uous pour mateste deffendre 
palamedes pour ce que uous souffres 
atant de ur̃e solie. Certes il ne uous en 
pourroit ueiit sebonte et grant doma 
ge se uous longuement leroules ma 
iutenir. Et se uous si grant noulente a 
ues decombatre ie uous diray que uoꝰ 
feres. laigiez la bataille demonf oliobens 
et uous combates amoy qui ne sui si 
preux nesi uaillans comme al est. Et 
lors pourres ꝑmoy conguoistre q̃ bous 
uant palamedes oy aissi par 
ler lector si lui respont tout er 
raument mess hector bieu uoꝰ 
pourray entendre. or saches bien que 
onques mais a chl'r du linage le royban 
ne me combati par mauoulente se ce 
ne su abliobens qui ꝙͥ est. et il ma mef 
fait en maintes manieres ainssi com 
me il meesmes lescet bien et pour ce 
me nengeroie ie noulentiers delra. 
non pas sans faille que ie aie cuer ne 
uoulente demectre amort si bon chu 
commie il est pour nulle auenture du 
monde. bien saches que ie ne leferoie 
mie. Uoirement tant feroie ie uoilẽ 
ciers se auenture men donuoit le pou 
oir que ie le mettroie iusques a oultrã 
ce et pues me loucterroie atant. Et nõ 
pourquant ꝑui toute lamale noulen 
te que i ay puis que ie uoy que il uous 
plaist que ceste bataille remaingne 
ie men soufferroy atant. et ce que ie 
auoie orendroit si grant uoulente de 
pourriez faire delui 
combatre a lui si me uenoit pour ce ¶̃ 
il mabati ores la deuant et celle honte 
uouloie ie uenger tout ma intenanr 
 
alamedes dist hector quant 
uous bataille alles querant 
pour quoy ne queres uous .T. 
ur̃e bon aun qui uous scet meitre a 
mesure et chastier le ule grant orgne 
il il est uenuz ou royaume de logres nou 
uellement ce me dist hier .i. chu̾ du roy 
aume decornouaille qui de cornouaale 
se parti auant hier .C. uous afait cont 
roux si comme uous meesmes saues 
le fait de uous et de lui et laues mointes 
au tournoiement et hors tournoiem̃t 
et acelin deussiez uous uenger uosre 
courroux et ure dueil et non mie a 
bliobens. mest hector fait palamedes 
qui se efforce daller plus que il doit bñ 
sepuet trouuer au dessoulz or saches brai 
ement se ie ne sauoie greigneur force ne 
greigneur pouoir en .C̃. que ie ne fais 
orendroit a uous ie loseroie hardiement 
actendre mais ie lay ia par mainces 
foiz esprouue ne nonques ne podepar 
tir delin sans domage. ct pour ce ne 
me met ie pas pres delui uoulentiers 
ne encontre lancelot aussi denul au 
tres chłrs fors deces .ii. uous di ie bien 
que ie ne refuse onques leur encontre 
mais deces .ii. me uois ie gardant tant 
comme ie puis ie ne desire pas leur ba 
taille. et non pourquant puis que ce 
uendroit au commencier ie uous di 
que ie deffendroye ma uie detout mon 
pouoir. Or me dictes ce dist hector ne trou 
uastes uous onques ou roy aume delo 
gres se dieux uous sault fors que ces 
deux qui peust nenit audessus de uous 
par force darnes. 
des hector pour que uous commenca 
stes apoiter auies par le royaume de 
legres ne bi ie que .iii. bons chl̾is a 
nul de ces .aiii. ne me combatisse ie mie 
uoulentiers iusques a oultrance. Car 
ilz estoient tous .ii. Degrant force et 
degrant pouoir. les .ii. en sont encore 
uif et li autres est mort dont cest gnͣt 
Alamedes commence lors a 
peuser quant il entent ceste 
parolle et puis respont. Cer 
domages atoute chhie et atous les 
bons chlrs du monde. li uns en est. 
ẽ. decornouaille et li autres est lan 
celot dulac ur̃e frere. li tiers qui mors 
est si comme ie uous di si fu la morat 
degales. cil fu bien li plus aspres chl' 
et le plus hardiz deson aage que ie 
oncques trouuasse en lieu ou ie fusse 
et certes se il eust uescu longuement 
il eust passe debonte et de chhrie tous 
autres chlis. 
⁊ non dieu cedist hector dela 
morat puis ie bien dire que 
il estoit bon chl'rs deson aage 
grant domaige fist atoute chłie qͥ 
amort lemist et bien deuroit plain 
dre la sienue mort tout li chl' eirant. 
Quant poeualoyt parler de lamoiat et 
entent que palamedes le ua si doucemẽt 
iouant il ne oist mot mais il fa si dure 
ment irez que apou que il nenrage de 
duel. il en pleure desoulz son heaume 
moult durement si quil ne se puet te 
nir que il ne die acbief depiecce. haa las 
com grant domaige fist cil auostre ligna 
ge qui lamorat mou frere ocast. haa di 
eux com grant domaige et grant mes 
chance est que ie ne puis onques apren 
ore qui si grant domage me fist. apres 
se tourna uers palamnedes et si li dist. 
palamedes biaux doulz auus pour dieu 
et par courtoisie dictes moy nouuelles 
de ce que uous demanderay se uous le sa 
ues. Dictes moy fait palamedes que ce 
est que uous demandez. Pour dieu flat 
ꝑceual enseingnez moy qui la morat 
occist. plus me chaut dela mort delui q̃ 
il ne fait delamort mon pere ne de tout 
mon autre lignage. pour dieu sire se uoꝰ 
saucs qui loccist si leme dictes.carbien 
saches se ie puis aprendre en nulle ma 
niere qui ce fist il ne iemaindra pour 
nulle aueature du monde que lamorat 
ne soit uengez. Certes ce dist palamedes 
dece ne uous say ie assegner or saches bũ 
que amaint preudomme et amaint bõ 
chlr dela mort lamorat ayez parler ma 
is sedieux me consent oncques noy chl̾' 
qui me sceust a dire qui locast et si en ay 
ie maintes foiz demande car la mort de 
si preudomae comme lamorat estoit 
uen iasse ie uoulentiers pour aucune 
bonte que il mefist iadis. baa dieux fait 
ꝑceual comment il fu occs en repost 
et en traison quant ou ne puet sauoir 
st iostist: 
Uant il ot grant piecce parle 
delamorat et de maintes prou 
esces que il ot en lui ueues. lors 
dist palamedes. Seigneurs chl's or sachez 
bien deuoit que quant ie uing ore en 
tre uous ie auoie moult grant uoulen 
te decombatre et delabataille auoit plꝰ 
que ie nay orendroit .car hector ma si 
chastie par sa parolle que ie uous quicte 
tous delabataille. ie men uueil aller 
de uous depart.ie uay plus ore uoulẽ 
te de demourer ia. ie men uois tout 
maintenant en une moie desoingne 
ou il me taide aouit queic ỹfusĩt ue 
mis. ie uaus commant a dieu et ala 
doulce uierge ce il li dient autressi 
Et il se met tout maintenant en 
locorest. et leũc des ore mais la beste 
glatissant que il ne la chaste mais 
Et dist que camais iout ne cessera 
dequent ne de sarchier iusques a 
tant que il saui ou madoine lars 
yue yscuit mal.et le retret ou elle 
demoure car il li est mestier que il pa 
rolle a elle se il puet ouames ou mon 
de. Ainssi sen ua paiamedes tout le 
grant chemui querant pour sauoir 
se il pourroit point trouuer qui li sent 
adur nouuelles de tristran et et dema 
dame laroyne yseult. Orc estentres en 
queire dont bien li auendra iomois 
mlais atont lesse ore le contes apar 
ier deun et recoume a custran qui esto 
it deleo la sontanie. Cominent. T. 
estoit sur une soutannie et sur lui uĩ 
drent pluseurs cheualiers et entre 
les autres y seununt dynasan qui 
eitoit eu laqueste de trouuer .T̃. et 
point ne le recongant aceile foiz. Et 
comment a estruierent da mours. 
Et aucli comment . ẽ. le combati a 
agrauan et guerrehez pour a. chlr 
delauole ale garre que ilz auoient 
E dit l coutes que 
uant palainedes 
se su partis de.ẽ. poꝰ 
aller ablioberis .T̃. 
qui iemes estoit lez 
la fontanme comẽ 
ca apenser moult 
longuẽnient tout quisũ acheual cõ 
me il estoit. et quant il ot ainssi pẽ 
se aux parolles que il et oies de bre 
huz et depalamodes il prinst son cor q̃ 
il auoit ason coul es prinst acorner 
moult fouuent pour faire ses chiẽs 
rassembler si ne demour gueres q̃ 
il trouua deuant lui toutẽ lachace de 
ses chiens que il ne lui en failloit que 
ung seul que il moult amoit.si son 
ue et resonne autre foiz pour la fant 
uenir.la on il aloit ainssi cornant 
acant es uous uers lui uenir .. chl'r 
tout auue qui cheuanctoit par la fo 
rest aux auenture. Quant lechl' fu 
pres de .C̃. il le salue et il lui. biaux 
sire fait le chłi que actendes tous ore 
yci. sire fait .C. ie i actens un mien 
braquet qui est auesne scasquel ꝑt 
ie ne le lsseroie mie uoulentiers der 
riere mop pour que ie le peusse auoir 
car ie laune moult. Certes fait li 
char de ce ne uous say ie assigner ce 
poise moy. dequel part uenez uous 
fait .C. ie uient deuers kamiaalet set 
lecbt᷑ alleuc oynouuelles du couroi 
emient qui doit estre deuant louereip 
la doit ueuir li roys artus et tous les 
chl̾rs qui sont ensa fubiection et qui 
delui cienuent terre. de celui touroy 
ement ap̾ ie bieu oy parler moult 
a ou ilz parloient ainssi acẽt 
es uous uenir a. chl'r anne de 
 
toutes armes uers eulz tois 
seul sans compaignie et estoit droire 
ment uenuz a la uoiz du cor et se au 
cuns me demandoit qui le chl̾e estoit 
ie diroie que ce estoit dynadan qui 
aloit querant .C̃. ꝑ le royamme de lo 
gres car il sauoit draiement que il 
se estoit partiz decoruouaille et estoit 
uenuz ou royaume delogres. quant 
il uit tustran il ne le recongnoist de 
uens lleure. 
Uant il aproucha des .ii. che 
ualiers il les salue et ilz lui 
rendent seu salu. Saguents 
fait il qui estes uous ce sui fait .C.i. 
chl̾ eirant et uous qui estes. ie sui 
fait dynadau .i. chl'r qui uois querãt 
ce que ie ne treuue miie tout ades 
treux ie chlis. haa sire fait .C. que est ce q̃ 
uous dites. uous me poues bieu entendre 
fait dinadan se uous aues nul sens en uoꝰ 
mais cettes se uous esties autelchh̾ cõme 
ie ay hui ueu mauuaisement me entendr 
es. Et qui fu celui chl que tous tenes asi 
fol fait .T̃. Certes fait dyuadan ie ne say 
mais chl' est il sens faille que ie ne cuidas 
se iamais uooir tous liplus foulz car il 
reilloit et songoit ne onques decelui songe 
ne lepos remuer et si estoit il aunes dechaus 
ses et de haubert. Et toutes ses autres ar 
mes estoient deuant lui et son cheual 
autressi. mais tant uous di ie et say dien 
a dire que il a la teste plaine degrant fo 
lie. haa sire fait lecbl'r qui auec .e. estoit 
itant me dutes se il uous plaist quel 
escu lechlr portoit donc uous ꝑles. Cer 
tes fait dyadau ie ne lay car ie ne uiou 
ques a son coul. maisitant uous say ie 
bieu a dire que il auoit deuant lui un 
essi uenne il a .ii. bandes dazur detrauers 
haa fait li chl'r or say bien qui il est. cest 
a chli decest pais et bu des plus preux q̃ 
ie sache et est encores enfes. Certes fait 
dynadau enfes est il sans fauie. Se il 
eust Cent ans daage si est il bien enses. 
Comment fait lechlr se il auuc par a 
mours si dittes que il est soulz. or saches 
bien que ce penser qui le teuoit que ce se 
soit destresce damours. Comment sire 
dist diuadan amie il donc si coreluent 
que il en a lesens ꝑdu. Seamours est de 
telle maniere que elle toille lescus a hõ 
me ie ne di pas que ce soit aureur ains 
est inge de teste droicte. ⁊ 
ant chl' cedist li autres chlis uous 
parolles menueilleusement. or 
Ame dictes se dieux uous saut na 
mastes uous onques ꝑ amours. Oil c̾tes 
dist dynadan iay aime ꝑ amours saus 
faille mais cene fu miẽ iusques ausens 
ꝑdre dieux me gart damours mainte 
nir qui me toillent sens et honneur. 
Dant chl' dieut li autres chlis or saches 
certainement que nulz ne puet ꝑfaitte 
ment ueuir ahaulte prouesce ne honneur 
sil ny entre par amours quil nen recoy 
ne guerredon ou tost ou tait. Ceites ce 
respont dynadans ie en o leguerredons 
si pesmes que iamais iour demauie ne 
quier ꝑ amour auier auier. Dieux aide 
fait li chlis eustes bous leguerredon da 
mours si dur comme uous de cisce. Cer 
tes dist diuadan ie ui ia quere en uimou 
ur lefilz aurydlapecice crecaingue. et 
estoit appelles kehedus bon chl peeu et 
uaillant. et letenoit len leplus sace 
du monde de par ung chli. mais qui qe 
letiengne a sage iele tieng a sol. mais 
cil morut saus faille par amours en 
core uesquist il ꝑ auentrre se il reust ꝑ 
amours aune. et le nulleur cha̾ duunõ 
de en ui ie destouuoure plus que me 
stier ne li fust. car il eu ꝑdelescus. et seu 
fouy par coruouaille nulz et desyus toꝰ 
foisenez et en rages. ot il dont bon guer 
redon damours. Dieux fait li chlrs qui 
puet orc estre lecbl̾ que uous dites qui 
estoit li miendres chles dumonde. et ce 
lui qui estoit degreigneur renommee. 
et puis fu deshonnourez ꝑ amours. Cer 
tes ce respont dyuadan ce uous puis ie 
bieu dire et tout certainement et si diray 
ia uillonme du milleur chl'rbumonde 
ne doit ou dire sebonneur non mais ie 
leuous nõmeran̾ pour ce que uous me cro 
ies mieulz. or saches que ce sli .C. line 
au roy mart decornouaille est il bien li 
miendres chl' dumonde et cellui qui est 
ore degregneur reuommee entre tous 
autres chlrs. Certes dist le chlrs demons 
ẽ.di ie bien que il est li miendies chu̾ 
du monde que ie y sache ce nest mons lau 
celot diuac ais se il soussu ia si grans 
maulz et si grant desboureur comme 
uous dictes ore adamours tel guercedõ 
que nulz ne pourroit auoit greigneur 
il est sires deses amours. qui malen se 
uffre auame soiz eurocoit il guerredon. 
a non dieux cedist diuadons ie ne me 
pouuroie accorder amerer cel uie dont 
iaioie et coit et buef et la douleur ẽ 
longue et grant. uous qui ames itel 
uie lamaince nez. ie anne mieulz sans 
amour uure que amer desin cuer et 
estre liez et ioyaus et apres dolans. Et 
uous sire fait il a .C. qui nous aues 
ore escoures et mot nen deistes. mais 
ie croy bien que uous le fauctes pour 
esconter la solie de nous deux si uougre 
semble estuf defoul uant nous dixes 
se il uous plaist auquel de nous deux 
uous tenes uous. qui est qui est cil qui 
a miucur ne ou cil qui amne ꝑamours 
oucil qui namne mie.sedieux uous doĩt 
roant. Coitlademande de dyna 
dan il respont tout eiraument 
let dist dan chl' or saches bien q̃ 
nulz ne pourroit pas uenir ahaulte bõ 
neir se il nauoit bien sou cuer a amõ. 
dynadan regande .Tentrauers quant 
a entent celle response et li dist tout en 
soumant. Ceites sire chl' uous aues ꝑ 
du .i. biautaisir.or saches que se uous 
ueussiez parolle pat philosophie uous 
ne lenssies pas dit mais li sens au be 
soing sedemonstre . et lasolie se descueure 
uous aues bien deces .ii. pars esleu lepis 
a uostre oes.daut ch ͭ ͨ cedist .ẽ. or sacbe 
bien que uous ꝑles plus que mestier ne 
uous seroit. Cil qui onques ne congrut 
bieu ne qui oncques not bonte ensoy 
sepecit nom. comment aroit il harde 
ment deconquerre tout lemonde. lechlr 
qui herbenge ensoy couardise ne pouiroit 
enmuile maniere amer lehardi chl' 
car hardement et couardise sont deulz 
choses. dutout contraires. nulz ne puet 
ꝑamour amer qui y ait du tout son cuer 
qui aforce ne soit hardiz. Amours ont 
tel force et tel pouoir que ilz enseignẽt 
et amendent tous ceulz en qui cuer il 
se ueullent mettre. mais detant font 
elles courtoisie et ie les en loe trop dure 
ment que en cuer demauuais chl' ilz 
ne se mettroient en nulle quise pour 
bonne aucncure dictes nous en uostre 
quoy li mauuais en mesdit. Dan chlr 
dist dinadan chacun loe son maichie 
li foulz se tient auecques les foulz et li 
sages auocques les sages. ia certes se uoꝰ 
uamnissiez par amour ia certes nepar 
lissiez ainssi comme uous parles a ceste 
foiz. lacompaignie de nous deur ne se 
uamne accordant tres bien car nous 
chancons de diuerses chauscons et ty 
rous de diu̾ses cordes tenes uous oretãt 
comme uous uouldres uers amours car 
ie ne mi tendroie ne pou ne grant mes 
cueurs pense a autre chose. ie bous laisse 
ore p̃ai damours du cout or penses du 
maintenir. ie siis entres en une q̃ste. 
dieu doint quere la puisse parfournir 
ama uoulente. et laches que cest la 
queste du nilleur chl dumonde que 
ie uois querant de nouue qui est le nil 
leur chl' que len sache. Qui est il fait li 
autres chlrs. Cerces cerespont dynadan 
le nulleur chl' dumonde qui soit oren 
droit ce est mous . T̃.qui est uenus nou 
uellement ou royaume delogres. ce say 
ie bieu. et ce est bien lemalleur chl'r que 
ie ore y sache et que ie ueiroye plus uou 
lentiers pouuce le uois ie querant de 
toutes pars sauoir se ie le pouuroie 
trouu̾. mais ie me desconforte delui. 
pour ce que ie ne uieng aucques en lieu 
ou ie peusse trouuer qui me deist delin 
nouuelles. Quant .C̃. entent celle pa 
rolle il respont tout enuiant et dist 
dan chl'r se dieux uous saut qui .C̃. alles 
querant. dant chl' se dieux maist 
dist dynadan quant mon nom uoules 
cauoir ie le uous diray. or saches q̃ i ay 
nom dynadan or ne scay ie se uous. 
onques mais oistes ꝑler demoy.cer 
tes fait .ẽ. si ay. Se dieux uous sant 
fait dynadan dictes moy qui uous 
estes. ie sui .i. chl' fait ..̃. autre foiz le 
uous aige hui dit et saches que aceste 
foiz ne poues uous plus sauoir demõ 
estrẽ. Comuent fait dyuadan ie uous 
aydit mon nom maintenant que 
uous le me demandastes et ore ne me 
uoules dire le uostre. certes ce me sem 
ble grant orgueil.or soit orgueil ou 
nom fait .ẽ. uous ne poues mõ nom 
sauoir a ceste foiz. A nom dieu fait 
dynadan il est mestier que ie le sache 
auant que uous departiez demoy. Cõ 
ment fait .T. me uoules donc faire 
force pour mou nom cauoir. Oil cor 
tes dist dynadan auant me combatroi 
e ie auous que ie ñre nom ne sceusse 
ourous uous combatres amoy ou uoꝰ 
leme dires. mesẜ.T̃. qui moult est 
liez quant il en telle maniere atrou 
ue dynadan car adynadan uouloit 
il moult grant bien et trop lamoit 
si li respont tout en nant.dant chl' se 
dieux me sant quant ie oy ore au cõ 
mencement uos parolles que ie cuido 
ye que uous fussies .i. sages chl'r et a 
mesures mais ore uoy ie bien que uoꝰ 
estes uns sais coulz. mais ia certes da 
mer par amours ne seissiez si grant 
folie comme uous alles ore disant qui 
amoy rous uoules combatre pour ce q̃ 
mon nom ne uous di. Que saues qui 
ie sui et coment esces uous certains 
que uous pourriez durer encontre moy 
a force darmes. saches deuoir quant 
uous namez ꝑ amours uous nauuez 
foice ne pouoit dedurer encontre moy 
en bataille. Car quant ur̃e cuer e nest 
en amours uous ne poues auoir bon 
te ne ualeur ne hardement. ne mieulz 
ne uallez que . chl' mors pource uous 
di ie dynadan tout a certes que uous 
amoy ne uous preingnez qui aume par 
amours car encontre moy naurie. uoꝰ 
ouree. Dant chl' dist dynadan tant uoꝰ 
uautez que uos uenteries et uos parol 
les me mectent enuoulente de comba 
tre abous car ia bon chl'r ne se uancera 
Dyuadan respont .ẽ. uous ales querãt 
ure honte car encontre moy qui aime 
par amours ne pourriez uous durer. 
cur iescay bien que uous ne ualles ne 
ne pouriez ualoir pource que naimes 
par amours. Dynadan se comrouce for 
ment des parolles que .ẽ. lui dit par 
ieu et par enuoiseuse. mais dynadan 
audoit bien que il iui deist acertes.Dant 
chłr sedieux me saut fait dyuadan orẽ 
mestier que ie bous face conguoistre q̃ 
mieul ualent li chłr qui naiment que 
cil qui aiment par amours. tant ma 
ues dit et sa et la et tantes parolles oy 
seuses que il est mestier que tout oren 
droit que uous amoy uous combatiez 
Certes cedist .C̃. trop uoulentiers mes 
iemen auilleroie et abaissarie mon 
pris carselon mou escient il mest auis 
que se aucuns chl'r qui par amours na 
mast estoit menes iusques aoultrã 
ce ie auroie conquis .i. chl'r mort et re 
creant car certes tous sont homme ra 
incu qui par amour naiment . d 
e dynadau estoit courrouciez des 
parolles de .C̃. ore est il asses plo 
il est auis qui le regarde que il 
soit euragiez il se tret pres de .ẽ. et li dist 
si maist dieux mal le deistes dan chl'r 
homuz estes ore estes uenus a labatail 
le.dynadan fait .ẽ. uous hastes moult 
ur̃e domaige ie uous promet c̾tainem̃t 
lesaches ie rous mettray aterre du pre 
mier coup. si maist dieux dist dynadã 
pour deffaulte demenacier ne ꝑdres uoꝰ 
iamais laplace deparolles estes bieu gar 
iz et hardrz et ce me reconforte moult 
car ce sai ie bien certainnement que 
bon chli ne paiolle se petit non d 
a ou il aloient ainssi pariant 
entelle manieie entre dynad 
et.ẽ. Et dyuadan estoit tous 
appareilles defaire labataille. atant ee 
uous uers eulz uenir le chs dont dynad 
auoit ore ꝑle celui que il auoit trouue 
pensant deuant la cour et il estoit iist 
bien moncez et appareillez detoutes 
armes et portoit ason coul lestu uer 
meil adeux bandee dazur detrauers 
tout ainssi comme dynadan lauoit de 
uise. Quant. T̃ uoit lechl' aune uenir 
uers eulz il conguoist bien aux amnes 
quil portoit que ce estoit lechlr dont il 
auoient parlement tenu. lors lemon 
stre adynadan et lui dist. Dynadan oy 
nadan or poues uous auoir la iouste 
serous uoules. ueez ci uenir lechłr dont 
uous parles et dont uous uous alies 
orendroit gabant si ourement pour 
que il anne par amours. Car bous a 
les encontre lui essaier se dieuxx uous a 
ist pour sauoir lequel ualent mieulz 
ou li chl' qui amient ꝑ amours ou cil 
qui naiment mie. Et ce uous lepoues 
abatre dont mesprouueray ie encont ͤ 
uous. Certes fait dynadan et ie feray 
ur̃e priere pour faire honce et destonneͬ 
aux mauuais chl'rs saillis qui ꝑ amõs 
se font prisier plus que il ne poutoiẽt 
Et lors se touuie uers lechl'i qui amer 
ueilles estoit preux et uaiuans damies 
et auoit nom espinogres et estoit filz 
au roy de norhobellande. et amoit la fil 
le auroy degales laplus belle damoiselle 
qui encellui cemps fust entout lemõde 
Uant dynadan qui tous estoit 
forcenez et enragez des polles 
que .T̃.lui auoit dictes uoit ue 
m̃r espmnogres al lui uint audeuant et 
lui dist airestes uous aiouster uous cou 
uient amoy dessendez uous se uous pou 
ez. Et li chl' qui aloit pensant moult 
durement quant il entent laparolle de 
dynadan il dresce la ceste en haut et 
quant il uoit que al lappelle deiouist 
dant chlr pour quelle mison mappelles 
dan que la coustume des chlrs eirans 
est telle que quant que quant il seu 
treacontrent ilz se douient essaier du 
ne iouste. Certes fait espinogres puis 
que laconstume est telle et il la mam 
teuent ie ne uueil mie quelle dessaille 
pour moy acestui point et lors sadiesce 
lers dynadan et li uient auserir des es 
perons tant comme il puet du cheual 
craire et le fiert si enson uenir que il 
lui fait les arcons uuider et le porte du 
roant il afait ceaui coup il 
sarreste maintenant etiaie a 
.ẽ.et a lautre chl' ail nul deuoꝰ 
qui iouster uueille. Dant chłr cedist. t̾. 
dela iousce nay ieore cure car ie ne n 
sius pas appareilles si ne uueil pas iou 
ster auous. et ce meesmes respont li au 
tres chłr qui auoc .T.estoit. Quant 
espinogres uoit que il uout care deiou 
sier ne uoulente. il sen suessre atant 
et uient tout maintenant aeulz et les 
salue et il lui rendent son salu bel et 
courtoisement. Et .T̃. qui auoit trop 
grant feste de dynadan . quait il ot rẽ 
du son salu a espinogres il seu uient toͭ 
maincenant adynadan pour lui gaber. 
Dynadan estoit ia relenes et montez 
sur son cheual. Et dynadan cedist.T̃. 
comment puet ce estre que rous chai 
stes si tost ie uous si cost cheoir que ie 
chenal ꝯtene. 
il lui respont si haut que cil ientent bñ 
uous oie de iouster. pour ce fait dyna 
ne cuide mie que uous actendissiez le 
coup ains chaistes depaour. or uoy ie bñ 
que il aplus depouoir qui aune par 
amours que cil qui nae mie. comm̃t 
uous sentes uous auez uous ore plus 
uoulence de iouster ae aude que li cuer 
uous fant du tout sans faille. Dant 
chl' se dieux me saut uous nesses mie 
tresoien seues. mais mieulz inI sen ez 
foul que sage et des foulz est bien celle 
lacoustume car qui soulz est entre 
foulz sembat plus est foulz que il ne 
stoit deuant quant il demeure entreles 
foulz. Quant auenture maporta entre 
uous ie estoie foul dien leconguois 
mais encore suis ie plus soul ce mest 
auis et macolle ma fait honce a cestin 
porut. Pour ce dist trop bien qui ce 
dist defoul regarder si uiuras enpaix se 
ie eusse acestui point trouue sage anssi 
comme iay trouue soul ie ne fusse mie 
si affollez conmmie ie sui ne ceste honte 
ne me aist pas auenue. Dynadan fait 
.Tuous uous sesiez ore si sages et ore 
dictes que uous estes foul. mon sens se 
monstre aceste foiz fait dynadan et a 
mon escu pat il bien decel compaignie 
megart dieux car espronue ay oie tãt 
le uostre sens que il ne men pourroit 
uenir se honte nom pourquoy ie laisse 
ur̃e compaignie du tout. uous ires la 
ou uous uoudies fait .T. etdynadan 
seu ua dune autre part. et dist que une 
autre foiz sera plus sages et plus se 
gardera de cenir compaignie a foul. 
Et quant il ot dicce ceste parolle il seu 
ua oultre que il ne tient nul autre par 
lement mais il est si durement cour 
rouciez que apou que il nen rage de 
dueil. Et .T̃. qui moult est liez deceste 
auenture nou mie pour mal que il 
lui uousist car moult lamoit degrant 
amour. ra apres lii pour escont̾ que 
il dira et en maine ses chiens dechasce 
tout ceulz qui estoient reuenuz. 
inssi sen aloit dynadan deuant 
.ẽ. car oir neust que il dira et 
li autre chl's seu uout autre 
uoie. Et dynadan li courrons et comme 
il estoit cheuauche entel duei et entel 
ire iusques mes delaioieuse garde. et 
lors lui auint il que son cheual leporta 
deuant une sontaine si cescent pour boi 
re et pour soy reposer. la ouil estoit des 
cendus et auoit abat son heaume et 
ostees les maincles deson haubert enl 
beuoit de la fontaine et se peposoit illenc 
atant es uous sur lui ueuir.C̃. aune de 
haubert dechausces deheamme et despee. 
mais il nauoit escu ne glauie. il menoit 
auec un iusques a .xi. chiens que bra 
quez que leuriers. Tout maincei anq̃ 
il uit dynadan ateire qui deuant la 
fontaine se reposoit. il sen uient tout 
maintenant alui et le salue et li dist 
dieux uous saut sire chlrs et il ie regar 
de. Quant il uit que ce est lechl' qui ores 
lauoit tant guabe. il ne se dresca pas en 
coucre lui. mais seulement lui dist. dicux 
prins celui iour. 
plaist. car deux mauuais et deux cou 
ars doiuent touriours ensemble aller 
et cenir li uns a lautre compaignne ains 
si comme sont deux chlrs compaignons 
qnͣt il sentre creuuentos 
nai ie ore cure. Et de tant comme se lap̾ 
aide quelle auenture que ore aamenee 
ceste part nr̃e chlis qui aune par auours 
certes il scet moult de ladhace et bien ap 
pert car il ahui prinses moult debestes. 
et ce disoit il pource que ..̃. nauoit nẽe 
ouf .T̃. qui dien congnoissoit q̃ 
toutes ces parolles disoit dyna 
dau pour lecouroux que il auoit 
dedens soncuer. respont pour lui plus cour 
rouclez et pour oir q̃ il uoudroit dire. 
Certes mauuais chłis se ie sui mauuaiᷤ 
chaceurs uous nestes mie trop bouchl'r 
anou dieu ce dist dyuadan telz chlrs ꝯ 
ie sui. sui ie orendroit cous appareilles 
decombatre encontre uous se uous auez 
tunt dehardement que uous labataille 
oses entreprendre. biau sire ce respont 
.ẽ.ie ne sui mie chl'r debataille. mais ie 
sui chl'r dechace. Certes cerespont dyna 
dan il appert bien que uous estes bous cha 
ceurs. or saches ce respont .C. que nous 
sommes bien ioint eusemble entre moy 
et rous car ie ne sui mie bous dechace ne 
uous nestes mie bous a la bataille pour 
ce uous demande ie compaigie se il uoꝰ 
aut chl' fait dynadan uous uoꝰ 
en ponez bien aller quant bous 
uouldres. car dela nr̃e compaise 
tenue me repeus ie.car il ne men est 
auenu se houce non. Dynadaucedist.C̃. 
uees uous. cy̾ pres est la ioieuse garde. 
se il uous y plest auenir saches que ie 
uous y feray honneur et richesse. Certes 
fuit dynadan tant comte uous fussiez 
cula iouyeuse garde il ny pourroit hou 
neur auoit car honneur ne pouuroit 
demourer pres de uous. car uous nester 
une chl'r aqui honneur ne bonte doie 
uenir . 
els .i. lent des paroues de dycã 
dan car moult en a grant ioie 
et grant feste et pour oir se il 
dira plus. Sire dist il une autre foiz 
uous dictes uillonme. Et il se test que 
il ue dit mot. comnne celui qui ne deĩte 
respondre. Et .ĩ. lui dist une autre con. 
sire chl' or saches bieu que se uous uoules 
iusques lasus nenir ie uous diray nou 
uelles de ce que dus alles querant . 
Certes dist dyuadan ie nen ueuloioie 
ore mie oir nouuelles. car il mest biẽ 
auis que .ẽ. en uaudroit pi. et decant 
comme uous en aues orendroit parle 
neu uault il mie mieulz se pis non as 
ses pour dieu alles uous ent decy cax 
seulement ce que ie uous uoy maynie 
moult 
css. ã. separt didy̾ualan car il 
li est bien auis que engore le 
pourra il trouuer une autre son 
enbriet temps. et quant il est de dyna 
dan partis il cheuauche tunt que il uĩt 
ala ioieuse garde. mais il entra laiens 
il trenua dedens lebourt du chasta .i. 
dueil grant et meiuellieux. car ceulx 
du boure eporroient maimenant de 
la dessoulz .. chli tout arme qui mainte 
uant auoit este eccr. et faisoient li un 
et li autre si grant duea comme se il ueis 
sent deuant eulz tout le moude mort . 
Quant il uireut ueuir mess .q̃. il lui 
allerent cous alercontre saisant le 
greigneur dueil du monde et selaissẽt 
tous cheoir a ses piez. haa sire sont il 
moult grant ⁊e et grant domaige 
uous est aucmu acestui ponit. Se mesẜ 
lancelot eust laseignenne de cest cha 
stel ainssi comme il la souloit auoit 
il na entout le roy aume delogres chle 
tant soit hardiz qui cest domage noꝰ 
ossast faire qui nous to est mainte 
nant fat 
ess .C. est moult uez quanti il 
encent celle nouuelle si leur 
dist adonc moult courrouciez 
Quel domage auee uous receu et qui 
le uous fist et il responnent. sire deux 
chlrs erraus qui passerent oiendroit ꝑ 
ci deuant et trouuerent la de hors uñg 
de nos damoyseaux que durement a 
uuons. et que uous menies en ur̃e com 
paigne . et pour un poy̾ deparolle qui 
uint entreux le occirent saus nulle au 
tre achoison. Et saues uons fait .C̃. qi 
y furent. Sire sont il nous ne le sauõs 
pas. mais il sent uout tout le grantiche 
tamn uers louererp. et quieulz escur poz 
peuent il g̾rument estre loing. Ceues 
  cheual sres et nounel car cestui sur 
uailez ensi mapoeres unesai et ung 
glamne car moule me pesera durement 
seie ne fais les .ii. ebroiepentir de loul 
care que il uores ont cont maintenãt 
out ainssi comme mese .ẽ. le 
commande le font ceulz de las 
eus moult uistement et li a 
meient maincenãs .i. cheual fuit et 
iuel et lui apportent. esai mitti de 
blant et cenoir et li donuenqu lame 
nens 
  uien 
apres mop̾.se nous uonadallos .n. 
chłio tu mecun adire sece sont il 
ou nou ai uoiles aurceque.Clin dit 
et mess .C. sarnca alauoie et li ualles 
apres et uont cant que il uienuent au 
pans.car bieu saclez que la iouieuse 
qiee eatoit demnee en aicertre ou il 
Qoit sontames amemeilles. et au 
pie decelle grant mouraingne cou 
roaur il sont au plaing uenu 
ou ferre chemin. C commence 
ladont acroistre sonerre car uou 
lentiers acaideoit les .i. chlis qui tel 
soit et srs. Tdist aa. es 
pren cẽs eitu etcau 
toit le sombrez 
sauuat 
uin chcon. 
cornoil fait.q̃. il portent .i. escui dime 
lalance et sout tous uoire sans au 
ts en augnes.or me dicres fait .C̃. 
nemul sont il ar a ne uont sors que 
lepas.or tost sur .C.amenes. moy 
quoy iesms montes est aucques tra 
domaige li ont fait decel cha codist bi 
en cour plauement que se u du chr̃ 
ne sonr compaignon delacat nde 
ou dela maingnee leroy artuz il cour 
roussera si durement que bieu en es 
clarsira son cuer.ainssi cheuauche en 
tentiuement ap̾o les .ii. chlis . et tant 
fait que il les ataint en une uallee ⁊ 
tout maincenant que il les uoit il de 
mande a son esarer dy fait il sone cil 
duy chłr que ie uoy la sont ce n duy chlr 
qui cest domaige uous ont fait. sire 
oil cesont il uoirement. Et quant il 
est saisis deses aunes il sen ua tantiq̃ 
il est uenuz pres deulx enleur escrie 
tant comme il puet seigneurs chłrs 
gardes uous demoy aiouster uous cou 
uient. Et aucuns me demandoit qui 
les .ii. cbl̾s estoient ie diroie que il esto 
ient nepueu du roy artus. li uns estoit 
agrauains et li autres gueireles. et 
eulx deux saus faille auoient occis le 
chi̾r dela ioup̾ense garse pour ce seule 
ment que li chlrs auoit dit que lance 
lot estoit miendres que monseigneur 
Uant il entendent que mesf 
ã.uenoit criant apres euhx il 
lse airestent co se regardent qnͣt 
il uoient que ce est chl' arme et appa 
reille decoutes armes comme defaire 
iouste etil uoient que iouster leur cou 
uient il ne sont mie espouente deceste 
iouste trop. et agrauains qui moult 
estoit hardiz dist tout p̾mierementi a 
gueirelez.sire donnez moy ceste iouste 
car ie la uueil faire. Et guenchez li ot 
troie puis que il len uoit si encalente 
lors se escrie agrauains dant chl' puis 
que uous uoules iouste uous laures. 
Et lors sadresce uers au feur des esꝑons. 
Et mesf .C. qui li uient leglaiue alom 
gne lesiert si durement enson uenir q̃ 
il linn fait les arcons uuider et leporce 
aterre moult felonnessement si que 
il est auques estourdis et dedusiez dece 
Uant mesf .C̃. oti fait celii coup 
il ne se aureste mie sur lui ame 
lesse couire decelle poince a 
guerrehez et lesiert ensouuenir si du 
rement que il porte aceire lui et lecbe 
ual lun dessus lantre. et quant il ot fa 
it ces .ii. coups il sen ua oultre pour ꝑ 
fouruir son poindie. Et puis reuient 
et baille ason escuier son glaiue qui 
encorcs estoit tous entiers et sen retour 
ne par les .ii. cbl'rs qui freres estoient 
qui encores escoient ateire et met la 
main a lespee et latrait du seurre et 
leur dist qui estes uous seigneurs chr̾ 
se dieux uous sauit dutes lemoy auãt 
que uous plus enfaictes. ⁊ grauains 
qui de grant piouesce estoit respont p̾ 
mierement et dist que uous chant qui 
nous sommes. nous sommes nr̃e en 
nemn et bien le saures ains que noꝰ 
departons dicy. ie say bien fait. T̃. que 
se uous le pouiez que uous leferies mlt 
se garde et met sespee en son fuerre et 
dist asoy meesmes que se cil dun̾ chl'r 
ne fussent desi grant liuaige ⁊ compa 
ignon delatable ronde. il le comparas 
sent moult chierement auant que il 
sedeptissent delus. 
et non pour autre chose or est mestier 
uoulentieis mais toutes uoies sedieux 
uous sant dictes moy qui uous estes. Cer 
tes fait a grauain ie le uous diray et 
puis en fautes trestout lepis que uous 
pourrez.ne ne cuudons pas que nous 
soions esmaiez pour ce se uous nous a 
ues abatuz ne que nous ensoions des 
confortez. car souuente foiz uoit on 
aucuir que un bien mauuais chl' abat 
i. bien preudomme. or saches que i ay̾ 
nom agrauai et cist auom guerrehes. 
hui mais nous faictes lepis que uous 
pourrez. mais tant puis que uous estes 
chl' errant que uous descendez.car ce 
ne seroit mie assez se uous acheual uoꝰ 
uoulies combatre tant comme nous fus 
sons a pie. Comment seigneurs estes 
uous frere mous ganuain et nepueus 
leroy artus.oil fait il sans faille. uous 
estes compaignoins delatable roude a 
uous ne me puis ie plus combatre que 
ie ne me ꝑiirasse. dece que ie en ai fait 
merepens ie. mais afaire leme couue 
noit. et lors sen retourne uers la ioitu 
inssi sen retourne .C̃. uers la ioi 
cuse garde. et quant les .ii. freres 
leu uoient aller il dient entreux 
apres il sepait denous par couardise 
tout maintenant que nous uenchons 
cestehonte que il nous afaute. Lors 
montent sur leurs cheuaux et senuõt 
ipres . C̃. legrant cours et tant font 
que il atainguent aucques pres dela 
iouieuse garde etili esaient sire chl'r a 
ombatre uous essuet. 
uant il les oit ainssi parler 
il se aireste et atent que il sõt 
pres delui. et leur dist biaux 
seigueurs or soies enpaiz se uous meꝰ 
creez.car ie uous di bien se uous amoy 
uous combatez il ne uous en puet uenit 
se mal non. encore uous di ie une aut ͤ 
chose. apres labonte et le domage que 
uous mauez fait dun miencbk.ie me 
sueffce dela ueniance non pour uous 
mais pour lamour du roy et pour ce 
que uous estes compaignoms de latable 
ronde ne comencez plus la folie car 
saches de uerite uous enserez tait au 
repentir. a grauain respont apres ceste 
parolle et dist dant cha cene uous uant 
uens. or saches que combatre uous cou 
uient a moy p̾mieremẽt et puis a cest 
mien frere. Comment seigneure ne me 
pourroie ie partir sans mellee nemuil 
font il. et uous laies fait. Tpuis que 
uous la uoules auoir. et lors met la 
main alesꝑee et dist aux deux chlis 
Seigneurs fait̾ uous me faictes meffai 
re et mesprendre ce poise moy mois ie 
leus uforce . 
t lors sadresce uers a grauain 
et lui donne sur son beaunie 
si grant coup detoute sa force 
que il le fait tout embroncher dessus 
larcon deuant si estourdi que apon q̃ 
il ne chiet delaselle et puis se hurce en 
lui et iefiert du corps et delescu si durem̃t 
que il lui fait les arcons uuider et lad 
bat si estourdi aterre que il ne scet se il 
est iour ou nuit. et puie lesse courre 
aguerrehes aqui il auoit ia ung gnͣt 
coup donne sur son beaume et lefiert si 
durement que il empire le heaume et 
maumet. et li met sespee bien enꝑfont 
pres de .ii. doies sique il lui fait sentir les 
pec iusques en la teste 
uant guerrehes sesent ferir 
si roidement il apaour et doub 
tance que il ne soit amort fe 
ruz. Et pour ce hurte il cheuaux des espe 
rons et sen ua tel atournez que il ne scet 
quil doie faire. car du coup quil auoit 
receu aloit ia lesanc descendant sur 
sonescu et li troubloit toute lauene. 
Quant .̃. se uoit ainssi deliure des .ii. 
freres il ni fait autre delay. ains sen 
ua tout contremont letertre et seu eutre 
enla ioieuse garde. Et quant li estuiers 
oti conte ce quil ot fait des .ii. chlrs et 
comment il les eust mis mors seil 
uousist il li atouruent ceste chose a gnͣt 
fait. Quant li duy frere sont en leur 
nilleur pouoir uenu et il se apecurent 
que li chl'rs sestoit deux dextiz qui si bil 
lement les auoit descouffiz se il sont 
dolent et courroucie cene fait mie a 
uepueus 
demander.amssi axuanctent si courrouae 
ex si dolent que il peussent plus estre iisãt 
hes cheuauchot a moult grant poine. car 
naures estoit durement en la tesce. Qnͣt 
il furent acourt deni il trouuerent que 
ceulz delaiens se apparaloient durement 
pour aller autournoiement alouerz ep. 
Et quant le duy sirrr surent uenus acourt 
il trouuerent asses qui leur fist grant 
ioie et grant feste. Quant li roys uit 
que guauches estoit naures il lui de 
mande qui ce li auoit fait. Et il li cõ 
te toute lauerite uoyant lancelot du 
lac et dist connient il auoient este 
decconalz deuant laioieuse garde ꝑ 
a. seul chłr. Et li roys commenca a 
sousrire quant il entent celle paroNe 
car maintenant lui souuint de .ẽ. ẽt 
aussi en souuint il a laucelot et pense 
bien tout maintenant que il ot oie 
celle parolle que cestui coup auoit sa 
it . C. Pource que il ne sauoit pas bien 
que li roys scent̾ certainemẽt que .C̃. 
fust a la ioieuse garde se merueilla 
il moult du sousure que li roys fist 
car par ce conguut al bien que uroys 
sauoit que .C. estoit a la ioieuse garde 
et que il auoit ainssi desconais ses .ii. 
Uant a grauain uoit le roy on 
cle souscire il endeuienti tous 
courronciez et pource ne se pot 
il teuir que il ne deist. dieux aide sire 
moult me meiueil deuous comment 
a liamaalot. mais sages bien que guare 
puet ce estre que uous estes liez de nr̃e 
uergoingne certes ce est mauuais sem 
blant damour. Oie sachez fait li roys q̃ 
decestui fait uous est mieulz auenu q̃ 
uous ne cuidez car si le chl' que uous a 
lastes asaillir ambeduy puis q̃ il uous 
ot abatur uousist auoir dent son pou 
oir de uous mal faire ia nen fussiez eschap 
pes . sire ce respont a grauains a ce que 
uous meu alles disant mest il auis q̃ 
uous conguoissiez qui li chl'r est. ctes 
ce fais mon fait li rois ie ne uouldroie 
pour grant chose que ie ne sceusse qui 
il est. et dece que re le scay en mon regne 
metieng ie aplus fort que se il ni fust. 
car il est bieu ung des nulleurs chlrs 
du monde. sire pour dieu dist a graua 
is se uous saues qui li chl estoictes 
moy sou nom il pourroit cel estre q̃ ie 
me resconforteraie delahonte queiliie 
ast. et telz pourroit il estre que ie en 
pourchasseroye la ueniance en aucũe 
maniere si grant que ie men seuroie 
giauann fait li rois son nom 
ue uous dirayie mie aceste foiz 
mais itant uous fais ie bien 
assauoir que li chl'r est de si grant pou 
oir que delui ne bous pouruez uenger 
en nulle maniere et crop couueuroit 
ace faire greigneur pouoir que li uo 
stres nest auant que on li peust faire 
chose qui fust contre sa nouleute pour 
ce uous loe ie endroit conseil que uoꝰ 
uous soufsrez atant decest afaire et 
penses dautre auenture et quant uoꝰ 
uendres au tournoiement qui sera de 
uant louerzeip illeuc pourrez uous re 
garder chsae meuueilleuse ie cuit et 
croy que puis que ie fu courronnes 
premierement il not ou royaume de 
legres aune assemble si meiueilleuse 
chl̾ue comme il aura acestui touruoy 
euent et ie say bieu que le chl'r dont 
uous parlez y ueurra. Ileuc bous le 
pourrez ueoir sans faille et se a donc a 
ues hardement deuous uengez si uous 
uengez. Certes mais ie croy que puis 
que uous laures aucques regarde uoꝰ 
naures pouoir ne hardement depren 
dre uemiance dece dont ꝑ semblance 
uous estes couurouciez. Sire ce respont 
agrauain il nestore mie si bonchłr. et 
tout soit il bous chlrs ainssi comme ie 
lay espiouue si uous di ie que trop en 
bien cenir apaiez. 
atant laisse ore l contes mainte 
lot dulac et detoure leur compaignie 
decornouaille. Comment dynadau 
uint pour soy logier ou bourc dela ioy 
euse garde et madanie la royne yseuu 
soy logier ou chastel. Et comment i 
ensemble. Et comment palamuedes 
entreprinst le uengement dela mort 
du roy dela terre rouge. Et pluseurs 
autres choses que uous orres conter 
dont uous ales maintenaut parlant se 
il auoit occis tous uous freres si na 
uiez uous hardement ne pouoir deluz 
mal faire. puis que uous auriez auc 
ques regardes les sieus fais et ses prou 
esces qui sont enlui. Taisiez uous ore 
delui si uous men crees car il nauroit 
doubtance de uous ne de moy enuug 
champ en nulle maniere dumonde pu 
is que nous y fuissous entres. Quant 
a grauain entent celle parolle que lau 
celot ua disant tout maintenant il 
se taist que il ne dit plus nul mot 
ou monde.car encontre laucelot du 
lac ne parlast pas uoulentiers par 
estrif ne non feist nulz autres chłrs 
de la maison leroy artus en uulle ma 
niere du monde. a ce que trop estoit 
li luĩges au roy ban cremuz et doub 
tez en la maison leroy artus moult du 
rement. et en tous les lieux ou il ale 
ient ne la ou ilz reparoient . Mais 
nant aparier du roy artuz et de lauer 
et retourne amorseigneur . tustrain 
le ennoya tout maintenant querre pour 
straui et palauedes firent accordement 
pounez dire et tant ꝑ auenture que 
len ny trouueroit mie au besoing si 
grant merueille comme uous encontez 
Si maist dieux ia plus tost ne le trou 
ueres tout maintenant que uous y 
trouueres greigneur merueilles que 
ie ne uous conte. 
Uant lancelotiot oie la parol 
le du roy artus pour le bien 
que il uouloit a .C̃. et pour la 
grant amour que il auoit aluni se 
mist ou parlement. et dist aagraua 
in sachez fait il deuoir que se uous ueis 
siez en une grant besoingne celui chl' 
h endroit dirticontes 
que quant . T. se fu 
deliurez des .ii. compai 
gnous et sueres entel 
le maniere commeie 
uous conte ayca dem 
eres il sentoume uers 
loioieuse garde et entra eus. quant ues 
cuiers ot fait sauoir comment mesẜ .C. 
eust mis amort les .n. deux chłrs seil uoeu 
sist.cil delaiens sen reconsoiterent melt 
et moult leur plust. mesf.ẽ. sen alla ou 
chastel ou masaine yseult estoit qui m łt 
lerecoit iouyeusement et moult est liee 
quant elle leuoit elle ne reclanne cautre 
dieu que lui. elle nappelle fois que .̃. ce 
est tout son reconfort elle na ioie ne lies 
ce fors delui. Quant elle ne le uoit auec 
elle. iamais ne le cuide reueoir. au soir 
quant. C̃est reuenuz la royne qui molt̾ 
est liee desa reuenue li uient audeuant 
maintenant et lefaitdesarmes. Ma 
dame dist il enuuit uous puis ie bien cõ 
ter auentures. car iay hui ueues auẽ 
tures merieilleuses. dame ie ap̾ 
huy ueu dynadan. tout orendroit me 
partis ie delui ie cuide par lenuen escient 
que il gerra enuuit ou boure la aual. 
Comment sire fait la royne est ce donc 
donc celui qui fist le lay uoir disant et 
dont uous souliez tant parler. oil uoir 
dame et saches que cest ung des chłrs 
du monde que ie plus aime eticellui de 
la milleur parolle et du milleur soulaz 
que ie oncques ueisse ne dequi ie aunenue 
plus lacompaigine pour tant que ie la 
peusse auoir qile nul autre chl' du mõ 
de. Quant il sont eula chambre entre 
il se entreacolent et sa coutent sur 
ung lit. et la royne commence ademã 
der a .ẽ. tustran fait elle quelles auẽ 
tures uous sont hui auenues sedieux 
uous saut dictes le moy. il li commence 
auant aconter dela beste glatissant. Et̾ 
comment brehuz uint sur luz. et puis 
palamedes. Et comment palaiedes 
fut abatus et comment biehuz tour 
na acouir maintenant quil ne uoult 
la iouste atandre. et puis li conte com 
ment il trouua puis dynadan et les 
paroues qui furent entre lui endyna 
dan. et comment espinogres labati et 
les parolles que il distrent ains que 
il se departissent. Haa sire puis que uoꝰ 
amez dynadan tant comme uous dictes 
comment le courrouciez si uoulentiers 
ne faictes uous grant uillenme. dame 
fait il orsaches que ie ne le sesoie fors 
que pour deduit. ses parolles ecsi bou 
dit meplaisoient si durement que ia 
mais ne que isse partir delui. et si diie 
bien que il est bons chlrs et preux et 
hardiz mais il nest pas si desmesures 
comme sont maint autre chl'r. Et qnͣt 
il ot dicce celle parolle il recommence 
son conte et li deuise comment il trou 
ua puis les .ii. sreres qui auoient occis 
lechlr delaiens. etcomment il les aba 
ti tous deux et les eust mis mors se il 
T 
uoulist. Et qui furent ces .i. chils fait 
la royne.dame ce airent deux des nep 
ueus du roy artus et freres mous gau 
uain et est li uns appelles guerrehẽs ⁊ 
li autres agreuains il me souuient 
bien que ie les ui encornouaille. Qnͣt 
li roys artus lesaura iay grant paour 
et doubte que il ne uous ensa . chemal 
gre . dame fait il ainssi le fis ie sans 
doubte qui que sen doie courrouciez 
et se li rois artus sen courroucoit il a 
uroit tort. car se ie ne me fusse deffen 
duz il meussent fait uillonnie. Et 
pour si pou defait comme il ia ie ne 
cuide mie que li ioys artus secouirou 
scust amoy.car se ne seroit pas grant 
sens. Or me outes fait la royne cuidiez 
uous que dynadan uiengne enuuit 
ceste ꝑt gesit. dame oil ie le cuide bien 
car ie le laissay aucques trauaille et 
courroucie. iusques la ou il estoit na 
uoit mie recet ouil sepeust herberger sois 
que cestui deiours pour cecroy ie bien 
que il uiengue en cest bourc pour h̾ber 
ger. dieux li amaint fait la ropne ie 
uouldroie moult uoulentiers que il y 
adame cedist. q̃. encore uous 
dirai ie autres nouuelles. or 
sachez que alissire de cest mois 
aura pres decy adeux leues deuant 
louezerp ung tournoyement si fort et 
si merueilleux que entoutes les regi 
ons qui desca lamer sont ne remaindra 
chl' enrant qui puisse armes portes ai 
siement qui a celui tournoyement 
ne uieingne. ne il ne remaindra dome 
ne da moisesse entoute la grant bretaĩ 
gue qui a cest tournoyement ne soit 
amence pour ueoir le. Oncques mais 
si comme len dit not ou royaume de 
logres si uche coumoiement comme 
cestui sera. madame la royne geneus 
eure y uendra ce sayie deuenite. et se 
uous la uoules uenir lors la poires uoꝰ 
ueoir tout par loisit.car ie scay bien q̃ 
ce est ladame dumonde que uous plus. 
Si maist dieux dist la royne yseult ie 
la ueisse moult uoulentiers se ie la pe 
usse ueoir priueement que ie ne fusse 
congneue dautres paroues dames que 
delle et pour la mour delle ueoir ie yroie 
uoulenciers iusques la pour tant qu 
nous nous peussions entre deoir si pri 
ueement comme ie uous aydit. ie ne 
uoudroye que nulz chł̾rs du monde mĩ 
seult. Dame ce dist .C. se uous uoules ins 
ques la uenir ie feray ceste chose si p̾ 
ueement que nulz ne nulle ne derra ia 
uostre uenue fors ceulz que uous uoul 
dres. Donc yrai uoulentiers fait la 
royne p̃seult quant il en sera cemps 
et heure . A une matinee pouous nous 
iusques la ueuir dame fait mesf. C. 
Uous dictes uoir fait madame la 
royne p̾seult. 
inssi saccordent tous deux que 
il yront a la semblee au plus 
priueement que il pourront. 
Et ia ou il tenoient plement deceste cho 
aiais pour ce que ie ne uouldroie mie 
ses que uous oyssies onques dechu̾ et 
se uous damours y parles uous y. orres 
les greigneurs merueilles dumonde 
que il uous dira enses responses. certes 
ce responc la royne iele feray donc uenit 
es faire se il uous plaist. 
estoit escuier mone .C̃. et aucune foiz 
auoit il ueu dynadan si que bien le cõ 
se. atant es uous ueint ung des escuiers 
mous .C. qui sagenoille deuant lui et 
dist. Sire en boure laual a .i. chl' eirant 
hbergie ie ne scay qui il est uoules uoꝰ 
que nous li demandons nouuelles de 
lamaison le roy artuz. Dittes moy fait 
.ẽ.quelles armes porte il. encil les de 
uise maintenant. Et .ã. commence a 
sousiire quant il entent celle nouuelle 
et se acoute uers la royne et lui dist. dame 
nous auons dynaban. Haa pour dieu 
or penssons delui honnourer et saisons 
tant que il demeure demain auec noꝰ 
dame fait .C. ce seroit fort chose afaire 
car il ne seiourne mie noulentiers. 
pour tant que il soit sains et haitiez. 
encore que il seent que ie susse ceans 
me uueil ie celer. Uous que il ne con 
guoist lepoues bien faire uenir deuant 
uous etsoulacer uous auocques lui. et 
saches que uous oues delii les plus sou 
laceuses parolles et les plus merueillen 
deuant moy adame fait il bien le pou 
a royne prent ung message 
et lenuoie tout droit la ou dy 
uadan estoit herbergez celui 
gnoissoit. Ly ualles se uadroit adyna 
dan et le treuue moult honuourablem̃t 
herberge en la maison dun uauasseur 
qui moult estoit liez de sa uenue et il 
le auoit ia desarme pour lui aaiser de 
ce que il pouoit. meesmement pour ce 
que il auoit tout leiour porte armnes 
Quant li ualles entra laiens il trouua 
dynadan si le reconguut maintenãt 
si le salue et lui dist quant il se fut mis 
agenoux deuant lui. Sire madamie 
de lassus uous salue. et uous pue tant 
comme elle pourroit plus chn̾ prier 
que uous uousuiengnes enuuit auec 
elle herberger. elle uous ueust ueoit et 
congnoistre pour ce que chl' eirant estes 
et uous ueust nouueues demander. 
Dynadan respont enauient et dist qͥ 
est nr̃e dame. sire celle aqui ce chasteaux 
est. et iout cest pais ic entour. si uous 
prie madaine que uous uousissies a 
uec luz herberger . biaux amis dist dy 
nadau ie cuide que tues foruoiez ta 
dame ne me congnoist et encore ne 
soet elle qui ie su. Pour quoy me mã 
dast elle celz parolles. ie scay bien que 
tu as mesprins.Sire fait li ualles elle 
menuoie auous sans faille ie nay 
mie mespus ou message benes a lun 
sel uous plaist. biaux hostes cedist li ua 
uasseurs ales alui puis quelle uous 
mande autrement le pourooit len tour 
uer atrop grant uulonuee.biaux hostes 
ce resont dynadan se dieux uons sant 
ytant me dictes qui est la dame fre 
cedist li hostes orsaches bien decoir q̃ 
tous ceulz qui entour lui repairent di 
ent que ce est laplus courtoise dame 
et lanneulz parlant que il oncques ois 
sent. et fait tropuoulentiers honnent 
aux chlrs eirans. Certes cerespont dy 
nadan puis que il est ainss que eile 
est si courtoise dame comme uous dic 
tes et si uaillant ie liray ueoit plus 
pour lacourtoisie que pour autre chost 
lors monte et sen ua tout acheual ias 
ques au chasta. et lors desrestent car 
nust nentroit acheual ouchastel. se 
ce nestoit mese .ẽ. tant seulement . 
Quant il est uenuz a lamaistre tour ou 
.ẽ.demouroit et madame yseult il ne 
trouua pas .c̃. car il se estoit alles repo 
sei en une chambre delaiens. Quant 
la royne uoit uenir dynadan si biau 
chl' commie il estoit car sans doubte 
il estoit asses bous chl'r et bien taillez 
demembres et decorpe.elle lerecoit 
moult bel et moult bonnouablem̃t 
et le fait asseoir deuant lui et il lun 
enchue lechief etise bumilie uers elle 
pour ce que bien li sembloit dame de 
ualeur et debonte et acellui point a 
loit aucques leiour adeclin et lamut 
aprochoit durement li iour estoient 
comme en may̾. 
aroyne commande que leumet 
de les tables et len les met. la 
royne men due parsoy. et Dy. 
et .achli delaieus ensemble.dynadã 
reguee mouit noulenciers laioyne car 
moult li plaist et atalente la grant di 
aute que il uoit enlui. et quant il la 
asses reganee a dist bien a soy meesces 
que oncues mais iour desa uie nauo 
it ueue si telle lame comme ceste est. 
Ceste abien posse debiauce couce les 
dames que il ueist onͣcques. mais se 
lou ce que il lei est ains lardyne gene 
meure nest pas s telle comme ceste ẽ 
il ne pou̾sroit estre en nille guise que 
ceste ne soit gentil dame car trop bien 
resemble dout il dist que il est mestier 
se il oncques puec que il sache dont 
cile est auant que il se parte mes de 
aropne li fait moult grant se 
ste et moult lenuoise ꝑꝑolles 
et lesemont demenger et le sou 
iace et le desount de ceque elle puet il 
la regarde moult noulentiers cur trop 
laprise debiante desens et de courtoisie. 
Quant il orent mengie tout aloisir ⁊ 
les tables furent leuees la royne se 
tourna uers dyuadan ecu dist. Sire 
chli se dieux uous doint bonne auen 
ture qui estes uous et conuuent aues 
uous nom. et ce disoit eile pour ce que 
il cuidast que elle le mescongneust 
du tout il lui respont etdist. dame or 
saches bien que ie sui lug chlr earant 
destrange rais et ay nom dynadan q̃ 
ce ne say se uous en oistes oncques ꝑler 
demon nom. A non dieu fait elle si 
ay il na pas encore graument detp̃s 
que ie en oy pacier. et dist on que uoꝰ 
amez une haute dame decest pais po᷑ 
quelle amour uous alles moult tra 
uaillant deporter amier .Dame fait 
il or saches bien que celui qui uous 
dist ce uous guaba oncques certes 
pour dame ne me trauaillay deporter 
arnier. amours ne bont mie mon 
cuer poingnant desi poinguant a 
guillon que ie meite mon corps a 
mort tant comme ie le puisse garder 
dieux me gart damours maincenir 
entelle maniere 
Omment fait la roy ne uous 
estes chl' eirant ne naimes 
mie ꝑ amours. certes il ne 
iest pas auĩs que uous graumient 
mornt u. 
ualloir ne puissiez ne uenir aguiũt 
pris puis que uous ꝑ amours naimez. 
dame ce respont dynabau ainssi cou 
uient lomme maincenir selon ce que 
il est. qui est bons chlis et preuxx si bee 
ahauce chose. et celuz qui nest degrat 
afaire si se preingne apecite chose de 
moy say ie bien tant oire que ia par a 
mours ne porroie asi haute chose ue 
nir comme est mess lancelot. mais 
se la foue me montoit en la teste ie en 
pourroie bien uenir a ce que kehedius 
en uint li fieulz au roy delapetice bre 
taingne qui a grant douleur et a gnͣt 
destresce morut pour les amours a 
madame yseult cellui aima plus haut 
quil ne deut. et pource li cha mauuai 
sement de ce que il amoit et couuoi 
toit ou il ne peust iamais auenit. cest 
mes exemples et mon amonuestem̃t 
que iamais ne doie par amour amer 
reheduns me dist tousiours garde toy 
damours. car se cu aimes plus haut 
que tu nedois tu nen auras ia guer 
redon fors que la mort. ce tu amnes 
plus bassement tu te auilles. Et se ie 
delautre part ne scay tant que ie sceus 
se amer seion mon endroit ne trop 
haut ne tropbas cest lexemple dieuda 
lus qui iadis enseingna son filz a uol 
ler ne trop haut ne trop bas et li dia q̃ 
il alast entre deulz uolant. mais pour 
ce que li silz ne aut lamonnessement 
son pere et uola plus haut que il ne dut 
ame selon mon auie auient 
ainssi daucuns qui en amours 
mectent leurs cuers et non pas 
resonnablement. car amouur les e 
stuet au desrai. et pour ce q̃ ie ne uoul 
droie mie encore mouuir pour amour 
ue pour autre chose tant comme ie 
puisse uisre pource ne uouldroie ie 
mie ꝑ amours amer. les autres chlrs 
qui ꝑamours deuienuent hardi et 
preu facent au mieulz que ilz le pour 
ront faire ie feray mon fait sans a 
mour. Quant la royne entent lares 
ponse de dynadan elle en a grant ioit 
et grant seste. et bieu recongnoist par 
ses parolles que sages chłrs est dyna 
dan et bien parlant. Toutes uoiez po᷑ 
ne dictes. si en sui moult iouyeuse de 
en auoie moult grant mestier. et au 
tressi auoye ie enuoie na pas deux 
ꝑlus somaaeru dist elle. Or me dutes 
dyuadan se uous trouuiez belle dame 
qui uous uousist amer qui sust cointe 
et dehault parage lameues uous par 
amours. Certes ce respont dynadan 
se elle me uoules amer si me doubteroie 
ie delui moult durement que li aiers 
ne li remuast et chaugast car cuerde 
femme est comme le uens qui uole. 
ore aime et ore het. ore chaute etoie ple 
ure. Et une autrechose p̃ a qui me ai 
ent eu mescreance que cemme de balẽ 
me peust amer se faintement et cest 
pour ce que ie ne sui biauxx chlrs ne bõs 
ne preux uehardiz ne si enuoisiez de 
manices choses comme ces autres 
chsis sont. Or done madame se dame 
mectoit en moy concuer ne cuidiez boꝰ 
quelle ne len retraisist tost quant 
elle me uerroit deffaillant detoutes les 
bontes que chl deuroit auoir elle se 
tendroit a houme et a decene si me lais 
seroit maintenant pour quoy ie lais 
amours. Certes fait la royne asses 
moustres bonne raison en ce. mais 
ainssi est dechacun bon chl' que ia ne 
se ni louant ains se blasme tourioure 
et ce me donne bonne esperance que uoꝰ 
soies bon chl̾s asses nlleur que uoꝰ 
ce que dieux uous a ic̾ amene.car ie 
moys alacourt du roy artuz qui daide 
ne decouseil ne deffaut auulle descon 
seillee ne iusques amoy pour dieu et 
pour frauchise enuoiast .i. cblr delaca 
bleronde pour moy secourre car il na 
pas graument que ie empris une ba 
taille moult solement dont ie sui espon 
entee moult durement. car pres deci 
a .iii. chłrs preux ee bardiz qui moult 
mont par long temps guerroiee et 
encore me gueiroient il. Et dient que 
ie doy tenir ceste tetre deulz. et ie di q̃ 
non doy. ⁊uucois ladoy tenir duroy ar 
tuz. Auant hier en fraues nous acourt 
enlamaison leroy de norhombellande 
et fut illent domie ung iugement uist 
felon et moult enuieux que cil decelle 
court iugierent que ie par droit deuoie 
aux an. sieres iuier et ocfoier ung seul 
chu qui encouereles .ini. cbłio ipopeuat 
deffendre en uug champ. Et se uu g seul 
chlr̾s les peust en ung iour mettre a 
moit ou aoultrance la gu be seroit 
auce que iamais eulz ne boumue de 
leur liuage neme demanderoit riens. 
et se li miens chl' est oultrez par aue 
ture des lors me couuendrois materrr 
tenir deulz. et laisser la seigneurie le 
roy artuz. pour ceste chose manday ie 
na pas encore graument detemps par 
ung messagier en la maison leroy ar 
tuz. ung cha qui encores nest pas uenꝰ. 
et de ce estoie ie moult espouente. car 
li iours decelle bataille amoche moult 
durement. mais or suis ie dieu merci 
du cont rasseuree car puis que ie uous 
ay ceans il ne mestuet faire priere de 
ceste bataille au autre chl' fors que a 
uous car ie say̾ bien que uous estes cht̾ 
si preux et si hardiz et si fors et si uail 
lans que cestebataille emprendres po᷑ 
lamour demoy encontre les .iii. chlis 
et sauez quant la bataille doit estre. il 
ua mais que .ii. iours. uous uous repo 
seres hui mais et demanz ceans et 
puis uous mectrez a la uoie et saches 
bien que il ne sont pas tel chli que 
uous ne les puissiez aisiement metre 
en ung iour au dessoulz a la haute 
prouesce qui est en uoue si comme ie 
A 
Uant dynadau encent ces pa 
rolles il nen est pas trop rescõ 
fortez car il cuise certãemẽt 
que la royne ne lui die seuente non. il 
uest pas tresbien asseur quant il en 
teut que encontre .iii. chl's lecouuient 
combatre or uoudroit il bien que il ne 
fust pas laiens uenuz. Celle auenture 
que la toyne li auoit contee estoit aue 
mie celui mois en celui pais dune gen 
til dame que .iii. sreres uouloient deshe 
riter atort et pour celle dame sestoit 
combatus mesẜ. bliobens degannes en 
la court du roy deuoihombellande et a 
uoit uaincuz les .iii. freres. Et ot lada 
me entelle maniere sateire. mais pour 
ueoir quelle response dynadan feroit 
decelle chose li auoit elle dit que ce 
estoit elle. Et dynadan ainssi comme 
ie uous ay dit uestoie pas tresbien as 
cer quaut il oy coque le royne li reque 
re.d. neil ne li respont rece ne quoy. 
aincois estouce couriours ceque la 
royne non. Ct quant la royne aꝑcoit 
que il ne respont nens ains ua toustõs 
esoutant. si li dist la royne yseult. 
sire que ne restonnes uous a ce que ie 
uous ay di. Dime sait il puis que ie 
uoy que uous me esdorciez si de respon 
die ie respondray maintenant ceque 
uous males requerant si est que ie me 
aille combatre pour uous et pour nr̃e 
querelle encontre .iii. chu̾s. dame sa 
ches que li requeires est legiers. il ne 
uous coute pas graument fors que 
lerequerre. li saiz est moult greneux 
ce lin nanne pas petit asaire qui en 
coutre .iii. chls sedoit combatre. da 
me se dicux medoint bonne auent̾e 
ie ne uous cudoie mie auoir tant mef 
fait que uous me uousissiez malde 
omment fait laioyne uous 
uueil ie mal demort donc.da 
meoilie le uoy tout apptemẽt 
pourriez uous en nulle maniere ne 
guise porchacier ma moit plus que de 
moy saire entrer enchamp pour comba 
tre encontre .iii. chk's ma priere n decha 
ai main et soir si est que ie pri adieu 
que il me doint force et pouoir que ie 
puisse mon corps deffendre encontre .i. 
seul chlt'. et en surquetout souuentes 
foiz auient il que ie me part dun seul 
chl' asses honteusement et a destonne 
et uous sur ce me uoules saur comla 
tre encontie .iii. chlrs. dame parce ma 
parrooif ie bien que uous me uoules mal 
demort si ne say ou ie lay deserui. Et 
quant ie uoy que uous queres si grant 
haine en uers moy ie sui cil qui en 
uulle maniere ne demoiroie auec uoꝰ 
ains men iray tout orendroit se uoꝰ 
nome uoules aranter que uous de cest 
fait ne me tendres iamais parolle. 
Quant la rome entent celle parolle 
elle commence asousrire au plus coie 
ment que elle puet. et pour sauoir 
se il uouldra plus nens dire. si recõmẽ 
ce son plait derechief et dist. Courẽt 
sire oyadan ql ue roudres mie cant 
faire pour moy que uous a ces .iii. chlt's 
dont ie uous ay̾ parle uous combatiez 
pour maquerelle deffendre. cerces uous 
nestes mie sicourtois conme chli enũt 
doit estre. Et cil se courronce adonc dug 
poy ct dist. Dame pour les sains dieu 
audiez uous donc que ie soie iaians ou 
ogres qui cel aance auies en moy. ie 
uous ay dit et encore le uous di ie une 
autrefoiz que quant il me couuient 
couilatre a a. seul chli que tous li cuers 
me tremble ou uentre. ie ne sui point 
asseur tant que ie me boie deliure en 
aucune maniere ou ꝑ parolle on ꝑ fait 
Et quant ie dun chl'r ay doubtance cui 
diez uous donc que ie me uueille com 
batre a .iii. si maist dieux nemul. or 
saches que il na chł'r ou monde ne da 
me ne damoiselle pour quoy ie meisse 
si mon corps en auenture. et certes 
apres ceste parolle que ie uous ap̾ dit 
te ne series uous pas sage dame se boꝰ 
my mectiez car mauuaisement pour 
roie uostre querelle deffendre quant 
ie nen ay lehardement ne le pouoir. 
dieux aide fait laroyne mesẜ dynadã 
or uoy ie bieu merueilles de bous. da 
me fait si maist dieux encore me 
merueil ie asses plus deuous que ie 
oncques ne fis dedame que ie ueisse 
car tousiours me requerez decedont 
ie nequier plus oir parler pour dieu 
parlons dautre chose. se il uous plaist 
car cestui ꝑlement mẽnuie moult 
Certes fait la royne se uous fussiez si 
bons chl'r comme ie audoie il ne uous 
enminast pas si durement comme 
uous dittes. Dame fait il pour paiz a 
uoir et pour ur̃e requeste fiuer uous 
di ie que acestr point ne sui ie pas 
aaise decombatre a .i. seul chu̾ or dõc 
couument me pourroie ie combatre en 
coutre .iii. chlrs. Et quel mal aues 
uous fait la royne. Dameie me dueil 
delespaule moult durement il na 
pas encore .iii. iours que palameles 
mabati si felonnessement que encore 
uien dueil ie moult forment. Certes 
ce respont la royne se pala medes uous 
eust abatu ou feru il y parust autre 
ment que il ne uous pere. ois ce fu 
tournoyement. dame fait il oil se ie 
ꝑt. et que uous faciez damies pour la 
lieux li seueschaux ou par auenture da 
guenes qui uous seu. dame fait il qui 
que il fust encore me souuent il deun 
Or me dictes fait lardyne se ie fesoie tãt 
pour uous que ie dedens demai ausoir 
uous ostasse decelle douleur pour la mo᷑ 
de uous de lespaule et du braz enprendriez 
uous le bataille pour moy. Dame merꝙ̃ 
pour dieu fait dynadan ne men parlez 
iamais. Ainssi maist dieux fait il que 
ceste parolle ma orendroit renouuelle 
magrant douleur et mon mal.oren 
droit me dueil ie plus que ie ne fesoie 
dieux. Dieux aise fait laroyne si uous 
a ore si ceste parolle greue si duremẽt 
boiredame ne men parlez iamais. Et 
uoules uous fait laroyne que ie uous 
guarisse deceste douleur. Dame fait il 
neuuil encore aune ie mieulz asouffar 
la douleur que ie sent que uous me me 
issiez encontre les .iii. chl'rs pour comba 
tre. or me dutes fait la royne quant uoꝰ 
departires desỹ quel pait uouldres uous 
cheuaucher. Dame sedieux leme ueult 
consentir tout droit uers louezerp si 
uerray le grant appareillement que li 
roys fait illeucques pour le grant tour 
noyment qui y doit estre. Et uouldres 
uous fait la royne porter aues a cest 
puis. Sire fait elle or uous pu ie que 
uous yportes aucumnes enseignes dema 
moye amour. Dame fait dynadan ce 
uous feray ie noulentiers. Et la royne 
fait maintenant uenir .i. heaume uist 
bel et moult riche. ou il auoit dessus 
ung petit panoncel desoie uermeille 
adeux couronnes dor elle le douie 
dynadan et li dist. Dyuadau toutsoit 
il ainssi que uous aies toute refusee 
marequeste telle comme ie la uous 
ay faute. et uous en aies fait uillonme 
uers moy si ne seray ie mie si uillam̃e 
uers uous. ueez ici cest heaume bel et 
gent ung des plus riches que uous 
ueissiez piesca mes ie le uous doing ꝑ 
couuenant que uous leportes atoutle 
panoncel au toumoiement pour la 
mour de moy. uoire fait dynadan se 
u me puet durer iusques la. Coutmẽt 
fuit laroyne uous cuidies uous tant cõ 
batre que il uous faille. Dame nenral 
mais ie ui ia bien auerir ou roy aume 
delogres et en autres lieux que une 
dame donnoit bien a .ii. chlrs ou a .iii. 
dese diueues et deses ioyaux et estoiẽt 
toutes dune recongnoissance. puis a 
uenoit que ly chl' sentrencontrent 
souuente foiz et la ou il recongnoisso 
ient les ensaĩgnes que il amoient 
ꝑ auenture sentre courroussoient il 
et couroient sus li uns a lautre et li 
plus fort occioit leplus coible. Etise il 
uelomoit si uni fesoit il honte et deshõ 
neur tant que trop achetoit churem̃t 
les ioyaux aladame et si ne li bema 
uoient mie. Dame ceste parolle uous ay 
ie ore misc auant pour cest heaume 
que uous manes ore donne et pour test 
panoncel car se uous a nul chsr qui 
par amours uous aimast aures donne 
telz ensaĩgnes maintenant que il me 
congnoistroit senons nous ala mellee. 
d̃ame ie le porteray au tournoyement 
ainssi comme uous leme commandez 
Cent mille merci ce dist la royne. qais 
or me dutes se il auenoit ꝑ auenture 
que aucuns chlrs uous uousist tollir 
leheaume ne le deffendries uous pour 
lamour demoy. Dame cerespont dyna 
dan telz pouiroit estre que ie li laisseraie 
auant le beaume que ie le deffendisse ne 
que ie men combatisse. 
omment fait elle esces uous 
doncques si couars. Et uous 
dame estes uous donc tel dame 
que uous ales donuant uos druerie aux 
uns et aux autres chl̾rs. et puis si sen 
treecaent pour lamour debous et puis 
ne uous enfaictes se gaber non et nr̃e. 
Car qui en remaingne houinz tost en 
aues le dueil ploure. Comment fait 
laroy ne me uoules uous donc mettre 
ourent aux autres dames du royeume 
delogres. Certes fait dynadau ie ne say 
comment ie le uous doie iugier quant 
ie de rieus ne uous congnois. mais ꝑ 
la foy que ie doy uous len treuue mĩt 
petit dedame aqui il soit graument 
pouoisz 
xechsis meurent pour eulx ou comment 
il en uoist mais que leur uoulente soit 
acomplie et de cese parolle uous pui ie que 
uous a moy ne uous courrouciez car ie 
ne le dy mie pour uous ancois lay ueu 
demaintes dames. Detout ce fait elle 
que uous medicces uous tiengne quite 
mais que uous maes tant pour moy 
que uous ces moies drnenes portiez au 
tournoyement et que uous facies ar 
mes pour iamouir demoy. Dame fait 
dynadan du ur̃e commendement sa 
ches bieu que ie en feray tout mon 
pres ycesai parlement senen 
tre laroyne en sa chaandre pour 
mmur car la nuit estoit ia ob 
lure cõestoit iabicu tait ceulz delaiens 
uaurconchier dynadan en une chambre 
moult leue etriche et le aaiscrent de 
quanque il porent et honnourerent. car 
bieu leur auoit este comnande. Qnͣt 
la royne fut repairee auet .C̃. grant ẽ 
loioie et la feste que li duy amant sen 
tresont. Madame cedist .C̃. que uous 
semble dedyuadan asses aues enuunt 
grant ioie demenee et grant deduit .poͬ 
dieu contes moy comment cefu. Sire 
ce respont laroyne ie aucoie asses sa 
uoir mais la foyque ie uous doydyna 
dan scet asses puis que ie ne audoie ⁊ 
plus encore que uous neme disiez onq̃s 
mais entoute mauie ie noy chl desi 
bonnes parolles comnue il est. Dame ce 
dist Cpour dieu contes moy de nr̃e ꝑ 
lement. noulentiers ce respont la roy 
ne. et lors lui commence a conter mot 
amot comment il commencierent 
aparler p̾mierement damours et cõ 
ment il commenca a respondre mer 
ueilleusement. Apres li conte ce que 
elle li dist et la response delui. et com 
ment elle lui auoit donne leheaumie 
atout le panoncel et la response q̃ il li 
fist du heauuie. 
esẜ .c̃. commenca asousrire 
quant il entent parler du pa 
noncel et dist dame a cest poĩt 
le trompa dynadau quant il prist le 
heaume car se sera trop bonne achoisõ 
de lui comnoucier aucun poy. Sire dit 
l aroyne or saches bien que aux parol 
les que iay oies oeln pour achoison 
du heaume ne le pouuriez uous dure 
ment courrouaez. auant que il se com 
batist auous ne a autre cuide ie bien q̃ 
il rendroit quictement leheaume que 
ia ny meitrit contredit. Same ce respõt 
mese . ẽ . ce uerrayie prochaineinent ma 
intenant que il ystra de laiens ie yray 
apres lui pour ueoir seil deffendra le 
heaune. Si maist dieux dist la royne 
ie ne aut pas quil le deffende. Dame 
fait mess .ẽ. si ne sera pas honneur de 
aller. sans heaume et si uous diray u 
ne autre chose delui or saches que il ẽ 
plus hardi que ses parolles ne demõ 
strent. Ce ie uousisse il se fust hier com 
batus amoy car il ne queroit selaba 
taille nou. ⁊ inssi uont entre eulz deulz 
parlant dedynaoan. Et quant il en 
ont grant piecre tenu ꝑlement ioant 
et uant il se uont dormir et reposer ius 
ques alendemain.au matrn se lieue 
asses matiu .T. et madame se repose. 
Et quant il est apparailles il deman 
de aceulz qui la gisoient. Est encore 
dynadail leuez. Sire oil il a ia grant 
piecce quil est leues il puet ia estre hors 
de cest chastel. uoire fuit.T̃. or tost appor 
tes moy mes aunes il me tarde que 
ie soie a la uoie carie le bouldroie ia 
auoir actaint. Quant il lont arme 
bien et bel des auues que il porta leio᷑ 
deuant que il auoit tant parle adyna 
dan il prent auec lui ung escuier q̃ui 
li porta son escu et son glauie et monte 
sur celui meesmes cheual que il auoit 
cheuanchie quant oynadan parla a 
ua leiour deuant. 
ant il est bien appareilles 
detoutes aies il se part de 
la iouyeuse garde et uient a 
ual en lil plãme et se adiesce au grant 
chemin. il not mie graumient ale qnͣt 
il uit deuant lui dynadan qui auoit 
ensa teste le heaume que laroyne lui 
auoit donne et le panoncel dessus. Et 
quant il le uit il le recongnut tantost 
il se haste decheuaucher. et tant fait 
que il la aucques aprochie. Quant 
dynadan loy pres delui il se aireste et 
regarde. et tout maintenant que il le 
uoĩt il le recongnoist que ce est lechsz 
pius mapper . 
qui hier auoit cant parie a lui. E est .i. 
des chłrs que il oucques ueist que il doub 
te mains et moult leprise pou. Et.C. 
pour uooir que il fem et quel semblant 
il monsteun acestui point. fait sem 
blant que il uueille iouster si prent son 
escu et son glaiue et cue. Dant chl' auẽ 
tureux uoules iouster amoy. Certes 
dist dynadai. quant uous deiouste ma 
pelles se ie de iouste uous failloie dont 
me pourroit len bien tenit au plus mau 
uais detout lemonde. et puis que uoꝰ 
de iouste mapelles uenuz yestes or y 
paira que uous feres. Dant chl'i ce dist 
.C. ie me repent ie nay talent deiouster 
se uous iouste uoules auoit en autre 
lieu la queres que amoy.car ie la uoꝰ 
refuse dutout. Si maist dieux fint dy 
nadan ce ne bous amestier a iouster uous 
couuent amoy uueilles ou non. Com 
ment fait mess . C̃. si me feres iouster a 
force. et contre ma uoulente. pourquoy 
mappellastes uous alaiouste fait dyna 
dan. pour ce fait .C. que ie cuidoie que uoꝰ 
nen eussiez uoulente. A non dieu fait 
oynadan ce que uous commencastes 
agas uendra acertes or uous gardes 
se uous uoules car bieu caches que ie uoꝰ 
abatray tout maintenant se ie onq̃s 
uant dyuadan ot celle parolle 
dicte il huite cheual des esperons 
et sadresce uers .C. tant comme 
il puẽt du cheual traire. Quant .c̃. le 
uoit uenir il ne se uiuet ains la tent 
tout plainement. et al lefiert si dure 
ment enson uenir que il fait songlaiie 
uoler enpieces mais nul autre mal ne 
lui fait ne delaselle nele remue tant ne 
quant et quant il ot fait celui coup il sen 
passe oultre pour parfournir son poindre 
et puis retoure uers .C. et met laiai 
a lespee et dist. Tant chl̾ or y paira que 
uous feres puis que ainssi est queie ne 
uous ay abatu alamellee estes uenus 
deffendes uous se uous poues. Dant chl'r 
cedist .C. uous nestes mie trop courtois 
ne bous souffist il mie se uous maues as 
sailli et sans raison pour ce que ainssi 
est auenu que abatre ne me peustes aue 
uoules uous donc mectre amellce. Se roꝰ 
sur cestui escondit me faisies force ce se 
roit trop grant oultrage. Certes ce respõt 
dynadan qui uous feroit une grant bõ 
te ceueseroit mne trop grant merueille 
car uous estes bieu li plus couars et li 
plus mauuais que ie oncques mais 
cuidasse ueoir. Pour ce que ie sui couait 
et mauuais fait .C. et ie scay bien certai 
uement que uous estes con chl me nueil 
ie teint pres deuous et deur̃e compaignne 
que se nous renons par auenture en 
aucun fort chastel dont il a asses en 
cest pais que ie passe oultre par uostre 
prouesce et pa uostre compaignie et nõ 
mie parlamoie. Comment fait dyna 
dan uoules uous pourre ueit auec moy 
oil certes cedist .C. ie say bien que ie por 
ray bien amender de uous et de uostre 
compaignie et uous delamoye. Dela 
m̃e par male auenture fait dynadau 
certes amender nen puis ie ais mẽ 
pourroit nenir encombrier plus tost 
que autre chose car puis que en macõ 
paigne dous scries mis. se il auenoit 
que nous encontrissions deulz chlrs qͥ 
de iouste nous appellassent. uous estes 
si mauuais que la iouste deluu des .ii. 
uosenez atendre. il couuendroit que ie 
ioustasse a lun pour moy et a lautre pe 
uous se ie nouloie faire comme chller 
rant doiuent faire. Dant chłi cedist.C. 
pour ce que ie me cuide aincader denr̃e 
compaignie me nueil ie tenir auec ueꝰ 
Certes dist dynadan ce poise mon car il 
mest auis que il ne men pouroit nul 
bien uenir. mais pour ce que nul cbl'r 
eirant ne doiuent refuser compaignie 
par droit ne refuse ie mie la ũre ie ne 
la refus ne ie ne la recoif. ie ne lanne 
ne ie ne la he. ne trop n en suis liez ne io 
yans bien lesachez. or ne uous esmaiez 
mie fait .c̃. car encore uous pourray ie 
bien auoir mestier. Certes uoire fait 
dynadan se ie perdoie mon cheual li 
uostir me feroit aese se ie pouoie car ie 
uous auroie tost mis ateire.Dant chl'r 
fait .ẽ. or saches bien que nulle parolle 
que uous me dies ne me desconfoite car 
uous me feres asses bien sedieu plaist 
plus que uous ne dictes. atant semeitẽt 
a lauoie. Sire chl'r ou noules uous che 
uacher. Certes fait dynaban ie uouldroie 
estre deuant louener si uerroye le gñt 
appareillement que li roys auus yfait 
faire encontre lecournoiement. c̾tes 
faitiẽ. enceste mees mes uoie uouloie 
ie aler . Ainssi uont cheuauchant celle 
matince tant que il ont bien cheuau 
Et ua tousiours .C. cucheuauchant de 
manlant nouuelles delamaison leroy 
artus et al li enconte asses car asses 
en sauoit. la ou ilz aloient ainssi par 
lant acant es uoud uers eulz uenir 
ung chu̾ auue detoutes armes qui me 
noit en sa compaignie .i. escuer tant 
seulement. Et se aucuns me deman 
doit qui al chl̾ estoit ie diroie que 
ce estoit guahetiet li bons chl̾rs li fre 
res mous ganuai et estoit nepueux 
aux roy artuz. maintenanrque il 
aproche des chłrs il recongnoist que 
ce estoient .ii. chlrs enans. mais il ne 
scet se il sont dela maison leroy artus 
ou dautre lieu il uoit bien .C. mais 
il ne le congnoist . T̃. le recongnuit ma 
inteuant que il le uit. car il nauoit 
mie graument detemps que il lauo 
esf guahenes qui tant estoit 
bon chlz aux annes que apai 
ne peust len trouuer acelui 
point .i. plus hardi chli delui. Et pour 
ce que il estoit us et coustrine que les 
chlrs qui sentrencontroient sentre 
appelloient dune iouste il prent son 
escu et son glaine que son escuer por 
toit et sarreste en mi lechemin et es 
it ueu 
chie deux leues englaiches ou plus 
cue aux .ii. chlrs tant comme il puet 
seigneurs chlrs uoules uous iouster. 
dymadan ce dist .c̃. uous ioustates 
hui amoy ou ie uousisse ou nom or 
poues laiouste auoir se licuers ne uoꝰ 
fant. Certes iecuit bien et croy que 
uous nauez tant decur. demoy saus 
faille que uous uoies que ie nauoie 
encontre uous pouoir ne force eustes 
uous oncques bon hardement dassail 
lir moy. mais uers cestui say ie bien 
que uous naues cuer que uous ioustez 
encontre lui. Si maist dieux dist dy 
uadan si eusse puis que il ma pelle. 
mais ce me tost aacomplit ma uou 
lente ce que ie nay point deglaine ce 
uees uous bien 
nom dieu fait. Tia pour 
glaiue ne remaindra uees a 
iemien que ie uous bailleray 
tout orendroit ales a lun si ueiray q̃ 
uous feres. moult estes ore de bonser 
nice fait dynadan et uoulentiers me 
faites aise. uous dictes uoir fait .C. 
uous men deues bon gre sauoir tenez 
mon glaiue et si ioustes au chsr si de 
liures et moy et uous deceste encontre 
Dant cha̾ dist dynadan uous couste 
il plus que le dire. li regardes ne uoꝰ 
coutera mie trop. mais li coups me 
pourra bien greuer. et de ce uous gar 
deres uous bien se bous poues. ne uoꝰ 
esmaies mie fait .T̃. mais iousces toͭ 
seurement se uous bien uous entrẽ 
contres li uns ou li autres cherra ne 
nulz pour seulement cheoir nest mie 
mort. Dant chi dist dynadan hier 
me deistes uous tant deparolles que 
uous me meistes a lafolie dont ie me 
parti abonte. Dynadan cedist . ẽ. si 
feres uous decestui par auenture bien 
uous gardez. ne oittes mie que uous 
ioustes ia par moy ne que uous re 
mainguez par deffaulte demon glaiue 
ie le uous presterayuoulentiers et se 
oieux me saut ie lefais pour la ur̃e a 
mour et pour ueoir li quieulz de uous 
cheira acestui point. Et uous pourquoy 
fait dynadan. pour ce que ie nay uou 
lente de iouster fait. T̃ quant ie me 
mis en uĩe compaigne ie uous dis bñ 
tres le commencement que ie ne me 
mectoie pour autre chose en uẽe com 
paignie fors pour ce que ie en audoie 
amander et cheuaucher plus seurem̃t 
Dant chl'r fait dynadan uous dutes 
tant deparolles unes et autres que 
au derrain uous me mettres ce uoyie 
bien a lafolie. ore tost p̾ste moy̾ ure 
glanie si uerres que il men auendra 
lors libaille. C. son glaiue et cil lepiẽt 
et se appareille dela iouste. Et quant 
guaheries uoit que il est ala iouste 
uenuz il laisse couire contre dynadan 
et lefiert enson uener si durement q̃ 
il lui fait les arcons uuider et leporte 
acerre moult fellonnessement mais 
autre mal ne lui fait car hi li haubers 
que il auoit ou dos leguarenti acelle 
empaince. Quant dynadan se uoit a 
terre se il est dolens et courrouciez ne 
le demandes il sen rement a son che 
ual et monte. Et li uns des esauers qͥ 
uoit que liglaiues dynadan qui ne 
stoit pas brisiez descent etileprent et 
remonte. Et . ¶sen uient adynadan 
quant il leuit seleue et li dist. Dant 
chł'r sedieux me sant uous naues mie 
grant mestier daler au touruoiem̃t 
qui doit estre nouuellement deuant 
louezerp puis que uous cheez pour si 
pou comme nous auons ueu orendro 
it ie uoy bien tout aꝑꝑtement que uoꝰ 
deglaiue ne sauez semoult petit non 
or nous monstres se dieux uous saut 
se uous saues plus despee. Si maist 
dieux se du branc ne saues plus que 
du iouster iamais iour de ur̃e uie 
ne deuez repaiier entre chl̾s. Qñt 
dynadan entent les ramposues de 
.T̃. il en rage de dueil et demautalent 
et leregarde detrauers et li dist ꝑ le 
grant courroux que il a au cuer. uas 
saux fait il tu mas homi.hier me 
fis tu honte et uergoingne ce nest 
pas par moy tout ce fait ta mauue 
stie et le poure pouoit detoy. dyna 
dan sedieux me saut ne ueistes uous 
deux chlrs cheuauchez ensemble qui 
si bien fussent asembles conme noꝰ 
deux. car se ie suis liplus mauuais de 
tous chlis et failliz decuer. et tu es li 
pires decous tues plains de grant 
neante car iamais nul iour deta 
uie tu ne deuroies regarder nul pre 
udomme. Haa sire dieuxx fait dyna 
dan ce mauuais chl'r que ie uoy ci 
me fera euragez ce uoy ie bien. Tseu 
nt quant il uoit dynadan courroucie 
si. Et guaheuet quant il uoit que il 
apattourni son poindre il retourne 
uers dynadan tout lepetit pas. et 
quant il est a lui uenuz il li dist chlz 
uous uees comment il esti. Certes sire 
uous dites uoir dist dynadan ie me 
uoy encore tout poudreux du dur 
cheoit que i ay prins ateire bien ma 
uez moustre a cest point que uous 
saues plus du glaiue que ie ne fais 
Certes fait guabenet encore uous 
cuit ie bien monstrez se bous uoules 
que ie scay plus faire a lespee que 
uous ne saues. a nom dieu fait dy 
nadan ie ne nueil ore plus apren 
dre deur̃e mestier a ung autre mon 
stres ur̃e ensaignement car uous ne 
men aprendres ore plus. Comment 
fait guahenet ne uoue uoules uous plꝰ 
combatre a moy. ⁊ uous fait dyna 
dau pour quoy mi combatroie ie se 
uous maues ꝙͥ abatu une autre foiz 
ie men uengeray par auenture se ie 
puis ou iamais par auenture nen 
sera parle pis maues fait que ie ne 
uousisse. et ie encore recommenceroie 
pour pis auoir mou conseil nele me 
ioe mie pourquoy ie uous laisse et uoꝰ 
quicte detoutes querelles et delabatail 
le dont uous medeues sauoir bon gre. 
anom dieu fait gabenet puis que ie 
uoy que uous nen aues uoulence ie 
laisseray tout ester. car ie ne bous he 
mie ains le uous di par amour. Cer 
tes ce respont dynadan grant amour 
aues en moy sans faille ie men suis 
bien aꝑceuz delaioie que bous eustes 
de ma uenue mieu portastes uous af̾re 
si durement que encore men duellent 
tous les os. Quant guabenet eutent 
celle parolle il ne se puet tenir deure 
et peuse bien et peuse bieu que ce est 
dyuadan or le ueult sauoir certaine 
ment se il puet. iors li dist sire chl̾r 
se dieux uous doint bonne auenture 
dictes moy coment bous aues nõ. 
Certes dist dynadan ie ai noui celui 
qui asses uoit et peu aprent. et qnͣt 
plus oy et uains entent et lors que ie 
deuroie plus sauoir adonc me crus ie 
plus foul. ie recoif houte etuergoigne 
mouit plus que mestier ne me fust. 
en la compaigne de ce chłr que uous y 
ci uees et tout ce mauient par laseing 
ment delui. car se il ne fust ie neusse 
huy iouste a uous. pour quoy ie sui cil 
qui pou aprent et assez uoit ie heus heier 
auec lui asses honte et uergoingne mes 
moult petit men souuent ore. que qñt 
ie eusse mestier desens nen ay ie point 
Se dieux uous aist fait guabenet di 
tes moy ur̃e nom. Sire sedieux maist 
ie sui si nrez fait dynadan que ie ne say 
que dire ie ne le uous diroie en mulle 
gauise se uous ue iue oisies tout auãt 
nom dieu fait guabenes iapoͬ᷑ 
mon nom ne demourra que 
le ur̃e ne medies. or saches 
bien que ie ay nom guahenet ie ne scay 
se uous en oystes onques mais parler 
Certes ce respont dyuadan sy ay aucũe 
foiz. et pour ce uous diray ie mon nom 
or saiches que ie ay nom dyuadan bñ 
say que uous meconguoissiez en maint 
autre lieu que ꝙ maues uous neu. 
Quant guaheriet entent que ce est 
dynadan il est plus liez que il nestoit 
deuant. haa dynadan pour dieu ne 
me saches mangre. seie bon gre uous 
sauoie fait dynadan donc seroie ie le 
plus foul que nul autre. ou bon gre 
ou mau gre uous en say ie il mest a 
uis que il mest ainssi auenu si men 
soufferroy au mieulz que ie pourroy 
car ie ne sui mie bleaez. mais or me 
dittes se dieux uous saut quelle part 
uoules uous cheuancher. Certes fait 
guahenes ie uouldroieore estre enla 
forteresce delaiouieuse garde. Certes 
dist dynadanz illeuc suie enuuit młt 
bien seruis. Pour dieu dist guahenet 
quant uous enmut fustes laiens ne 
qui y demeure. Certes dist dynadau 
ce ne say ie qui en est seres mais ie 
trouue laiens laplus haute dame et 
la plus courtoise et laplus sage aqui 
ie parlasse onques mais. si maist dieux 
le uoure 
auenture. 
fait il ie ne cuide pas que il ait ou roy 
aume delogres plus belle dame que 
eue est elle passe bien debiaute toutes 
les dames que i ay encore ueues et 
auec labiante que dieux li adonnee 
si largement comme ie uous conte elle 
est si courtoise dame que il ne mest pas 
auis que entoute ma me trouuasse 
une si courtoise dame. Quant guahe 
uet entent ceste parolle si respont tout 
ensounant. Certes dyuadau se uous 
laloes ce nest mie merueille. car se 
dieux me consent uous ne pourries 
mie tant debien dire de lui comme il 
en ya encore plus. elle est belle bonne 
et gracieuse plus que nulle autre da 
me.guahenes fait dynadan aux pa 
roues que uous me dictes mest il aiis 
que uous congnoissiez ladaue. Certes 
fait .G. iela cuude moult bien conguoi 
stre et say bien que se ie la ueoie que ie 
iacongnoistroie maincenant pour tãt 
que ce soit celle dont ie ay lesperance 
car ie lay ueue autresoiz en autre lieu 
que ou ioyaume delogirs. ne pour aut ͤ 
chosene me suis ie partis decourt fors 
que pour la ueoir. or me dictes auec 
celle dame que bous tant loues auoit 
il nul chl̾r. Certes dist dynadan ie ñ 
ui oncques que .i. seul chlr asses niel qͥ 
auec moy menla hersoir. mais dames 
et damoiselles y auoit il asses sans 
faille. Or me dutes fait guaheriet que 
ales uous querant. Certes dist dynadã 
ie quier ceque ie ne puis trouuer e uois 
querant .ẽ. car on me fait entendant 
que il est ou royaume delogres ie le ueis 
se uoulentiers car cest ung des chl's du 
monde que ie plus anne et aqui ie uueil 
plus debien pour ce le quiers ie. car ie 
scay bien que de lui trouu̾ me uendroit 
ioie et leesce et confort et toute bonne 
uaheuet qui bien pensoit sans 
doubte que. Cestoit alaioieuse 
garde nou mie pour ce que nulz 
li eust dit. mais pour ce que laucelot a 
uoit dit priueement a ung sien amy 
que ore se pouoit bien prisiez laiouieu 
se garde sur tous les chasteaux du mõ 
de car elle auoit ore ensa garde tout 
leplus haut tresor du monde. car elle 
auoit ensagarde bonte decheualene et 
toute biauce entenne. Guahenes quãt 
il eutendi celle parolle il ne fist pas sem 
blant que il leust oie. mais il entendi 
et tant pensa que il recongnut ensoy 
meesmes que il auoit dicte celle pa 
rolle pour . C̃. et pour madanse yseult 
et il sauoit bien tout uraiement que 
.ẽ.estoit uenuz ou royaume delogres 
et que il auoit amenee auec lui la 
royne yseult. Et quant il congnut la 
parolle que laucelot auoit dicte il re 
congnut tout eiraument que .C̃. estoit 
enla ioieuse garde si se parti enaumẽt 
decourt au plus priueement que il pot 
et dist que il ne fuuieroit iamais iusõs 
atant que il seroit a la ioieuse garde 
si berroit se maoane y seult et .ĩ. ylõt̃. 
a ueor 
et parleroit aeulz. Par ceste auenture 
que ie uous conte estoit parti guahenes 
dekauaalot et sen aloit a la iouyeuse 
garde. bien ycurdoit trouuer .C. et mada 
me yseult que il desiroit merueilles 
Uant il agrant piecce parle a 
dyualan il se trait a une part 
et lui demande qui est cil chl'r 
qui cheuauche auec uous. Certes fait 
dyuadan ie le uous diray aꝑtement nõ 
mie en repost. ains uueil dieu que il 
meesmes loie. or saches que ce est liplꝰ 
fatiltis chlrs et li plus ueans que ie aui 
dasse ia mais trouu̾ .C. se trait adonc 
auant quant il entent celle parolle 
et dist. biaux sire quel courage aues 
uous ueuen moy qui me alles ainssi 
blasmant. Certes fait dynadan ie 
uueil bien que guabenes lecha lesacbe 
et lors li commence aconter tout mot 
amot toutes les parolles que il auoit 
dictes desabouche et le contenement q̃ il 
auoit en lui ueu. Et quant il asine sõ 
conte il dist a guahenet sire que uous 
semble deceste chose uous est il aius que 
ce soit hardement ou couardise. Dynadã 
fait guaheriet souuente foiz est auenu 
que maint chl'r par leur ieu ou par leͬ 
enuoiseure ou par ceque il sont aucune 
foiz plus culuailles que mestier ne leur 
fust.dient parolles toutes autres que 
leu ne trouueroit ou fait puis que ce 
uendroit au besoing. li chlrs par auẽ 
ture uous dist par ieu ce que uous entẽ 
distes acertes. Guabener dist dynadã 
moult laues ore bieu congnen. or saches 
bien que il est sans faille tous li plus 
couars chlz et li plus failliz decuer que 
ie trouuasse onques ou royaume delo 
gres. Auom dieu dist guaheciet se il est 
ainssi comme bous dictes sacouardise 
li remaint car nous neu auons ponnt . 
guaheriet dist.c̃. orlaissies parler dyna 
cau. par celle foy que ie doydieu il nest 
mie toute euangile quanqz il dist. et 
seie uouloie conter quanque i ay ueu 
en lui uous ne dines mie que il fust 
graument plus hardiz que ie sui. sire 
dist guahenet bieu puet estre les auẽ 
sures et les merueilles si sont estranges 
par le royaumie delogres que il nest nul 
si hardi chl̾ pource que il les suiue gau 
ment qui nait auarne foiz doubrance 
mais or me dictes se dieux uous sault. 
coment aues uous nom. Certes fait 
.C̃mon nom ne pouez uous ore sauoit 
ie uous pri que il ne uous enpoise derien. 
Comment fait dynadan dant chsz fanes 
uous dangier de dire nr̃e nom aussi cõ 
me ce fust une grant chose. Se uous nr̃e 
nom ne dictes aguaberiet ie li diray. 
or li pouez dire ce dist .ẽ. ie ne le diray 
mie aceste foiz. Guaheriet sait dynadã 
uoules sauoir lenom a cest chl or sachez 
que ie le scay mieulz que il meesmes 
nescet le milleur nom et le plus droit 
ce est couart neant failliz. 
esẜ.ẽ. commence arire trop 
ourement quant il oit lapa 
rolle dedynadau. Dyuadan fa 
it il bien saues souronciez .i. chli quant 
uous aues gros aueuerolui. ore ai ie 
aceste foiz tel nougimne uous uoules 
car ie ne me courconceray pas auous 
pour si pou dechose. Haa fait dynadan 
com grant hame pourroit auenit se uoꝰ 
uous courrouciez certes ie uous doub 
teraye moult petit. 
aou il aloient parlant entelle 
maniere atant es uous uenir 
a. chłr amne detoutes armes 
qui menoit en sacompaignie deux estiuees 
dout li uns portoit son glaiue et li autͤs 
son escu li chł'rs tout erraument que 
il choisi les .iii. chl'is qui sestoient aireste 
en mi le chemin et qui tenoient entreux 
tel ꝑlement comme ie uous ay deuise 
il sarreste et sescont .i. pou et puis sescue 
leigneurs chlrs y ail nul de uoue qui uueil 
le iouster.guaberiet qui moult emis 
refusoit iouste decha qui deiouste lap 
pellast se met maincenant et dist sire 
chl' ie uueil iouster ia deiouste ne uous 
failli fandray icy puis que la iouste a 
les querat. lors sappareille de laiouste 
Et se aucuns medemandoit qui li chłrs 
estoit qui deiouste les aloit appellant 
ie diroie que ce estoit palamedes li bous 
chlr̾s qui se estoit mis en laqueste pour 
trouu̾ madame y seult. Quant il sont 
alouste uenus guahener laisse courre 
et paiaiodes qui estoit chli dehauce 
audeuant au seur des esperons etle 
fiert enson uenit si durement que il 
porte lui er le cheual aterre et fut gua 
heries si debusez aucques debrisiez de 
celui chooir car li cheuaux fu cheux sur 
luii. Auent palamedes leuoit a terre 
il ne le regarde puis ains sen passe oul 
tre pour parfouruir tout maintenãt 
Uant . Cuoit ce coup saches 
que il en est moult dolent ⁊ 
couroucie il se tourne uers 
dyuadau et dist dynadau or y parca 
que uous feres. Certes dist dynadan 
ieue say que saire ceste chose me uiẽt 
endoubtance car ie say bien tout 
uraiement que guahetiet est nilleur 
que ie ne sui. pour quoy ie nose mie 
tresbieu euerependre lauemiance de 
lui. Dynadan fait Atecuer uous faut 
et autrement suoie respondres. nõ 
fait dynadan. puis que uous estes 
si manuais fait .C̃. comme ie bous ay 
uen ie me mectray en ceste besoingne 
et uengeray a cest besoing guaheriet 
et mousterray combien ie uail pour 
ce que bous maues hui tenu amau 
uais cha et pour failli. Et lois prent 
son glaine et son escu et sadresce uers 
palamedes et le fiert en son uenir de 
si grant force que uueille palamedes 
ou nom li estuet les arcons uuider 
soen poindie. 
prouesce sadresce uers lui et li bieut 
et acelui point li auint si bien que il 
ne recupt qul autre mal fors que du 
euou 
Uant dynadan roit celui coup 
il endeuient tous hebahiz a 
dist a soy meesmes. Dieux que 
puet ce estre. certes or puis ie bien ue 
oir que iouster nest mie chlrie fors q̃ 
auenture. cest mauuais chl' afait a 
cestui coup ce que ung des bons chlrs 
du monde ne pot oie faire. Et quant 
guahenet qui ia estoit remontes uoit 
lecbłr aterre qui abatu iauoit etestoit 
abatus par celui chl̾ouul ne audoit 
point deprouesce il deuient cous eba 
hiz deceste chose. palamedes est moult 
bonteux dece que il estoit mis aterre 
par ung seul chlr que il ne conguois 
soit. il se redresce iustement comme cil 
qui estoit moult legiers. et uint a son 
cheual en et monte uistement. et gahe 
Uant .C. ot son poidie par 
courm il sen reuint uers lechl̾ 
palamedes qui tant est nrez du 
rement que par ung pou que il ne n 
rage sen dient a .C. et si li dist. uassaux 
se dieux uous saut qui estes uous qui 
maues abatu. ie sui fait il ung cbłi er 
rant mes pourquoy ledemandes uous. 
tenes uous amenieilles ceque ie uous 
ay abatu. nemul fait palamedes car 
nulleur chl' que ie nesuis ay ie ueu a 
batre. Sedieux uous aist fait. T dites 
moy ur̃e nom. Certes fait palamedes 
uoleutiers. or saches que i ay non paia 
medes. ie uois querant le plus mortel 
enueun que ie aie ou monde ce est .C. 
decornouaille qui est ores uenus nou 
uellement ou royaume delogres il ti 
eut en sagarde mauie et mamort. or 
me di fait .T. setu pouoies ore tenir 
celuique cudis qui est tes moitelz en 
nemis queli feroies tu se dieux te doint 
Ertes fait palainedes ie uous 
diray une chose que .C. ccerroit 
moult enuis. or saches se ie 
tenoie .T̃. aussi bien comme ie fais uous 
et ie eusse pouoir dele mectre amort 
ainssi maist diex que ie ne le noudroie 
nes estoit ia remontes. 
bonne auenture . 
ainoois lelaisscraye uiure. mais ce 
ne feroit il mie demoy ce sayie bien 
ains me ecciroit a ce que il ne bet nul 
chl'r dumonde si mortelment comme 
il fait moy. palamedes fait. Ccuidez 
uous que .C̃. neust bien pouoir demet 
tre uous amort se auenture uous a 
menoit ensemble. Ceites fait palaine 
des ie croyque. Cest li mieudies chl'r 
du monde. il mest aius que se nous 
estions nous deulz ensemble en ung 
champ que ie auroie bien telz deux 
temps de foice et depouoir que ie nay 
orendroit liuiens cuers en crostroit 
asses et li miens hardemens a mon 
escient ie uauldroie deux palamnedes 
acelui point. et ce est ce qui me donne 
bataille. 
de lequel tu ueulz auoir ou la paix 
uistie ie di que il alesens ꝑou bien 
espeians ex seurte que il ue me pourroit 
en nulle maniere mettre amort se crop 
durement ne men mescheoit. or uous 
ay ie dit grant partie de ce que uous me 
demandases. or me dictes se il uous 
plaist ur̃e nom. Certes fait .C̃. uoulẽ 
tiers. or saches que ie sui celui .ẽ. que 
uous ales querant. alabataille estes 
uenus se uous la uoules auoit. mais 
se labataille ne uoules auoir ie meu 
souffeiray atant. seulement pour la 
parole que uous deistes orendroit maiᷤᷤ 
saches bien que ce se ne fust ia demoy 
ne partissiez neu nulle guise sans la 
Dant palamedes entent celle 
parolle il deuent tous esbahiz 
et regarde .c̃. tous trespensez 
achief depiecce il parolle moult hardie 
ment et dist. Comment fait il donq̃s 
es tu . C̃. le pire ennenu que ie aie. cer 
tes fant il ie sui.C. tes mortelz ennenu 
et seray se tu lannemistie demoy demã 
des. Et se tu lamistie demoy demandes 
auoir lapuez. et seulement pour lepa 
rolle que tu me deis orendroit. or regar 
ou laguerre maintenant nueil ie sa 
uoir lequel tu nouldras ou lapix ou 
laguerre. T.fait palainedes qui ce puet 
auoir a amy et puis demande tou aune 
puet dire seurement cil qui a lamistie 
detoy que il a lamistie du nulleur chl' 
dumonde. Pour quoy ie di que ie nueil 
auoit tamistie. caguerre ne demande ie 
mie. mais ctos mieil ie des ores ueais 
cenir et pour seigneur et pour aiiii. Et 
tu me recoiues pour con au et ton chl̾ 
proprement car ie le uueil des ore mais 
estre. Entelle maniere saccordent li duy 
chl̾ qui auoient este longuement mor 
tel enueun mais saches que celle panx 
ne dura mie longuement car il ne de 
moura mie ung mois que il yotplus 
mortel guerre que il n auoit oncques 
mais eue ainssi comme nous deiserõs 
en nr̃e liure. 
Uant dyuadan uoit et conguoist 
que ce estoit .C̃. li sieus chlis a 
ains que il aloit querant entẽt 
lamainere et a tel point et saloit entel 
maniere celant en uers uuu se il fut liez 
et ioyans decelie auenture ce ne fait 
ademander. haa fait il mauuais chs'r 
et felon et enuieur pour quoy te aloiee 
tu celant entelle maniere enuers moy 
or uoy ie bien que tu petit meprises et a 
mes car tu sauoies bien deuoit et tout 
apptement le crauail que ie pour toy 
soufstoie ne tu en uers moy ne te uoulo 
ies descouurir. or saches bien que iusq̃s 
ꝙ desiroie ie plus ta compaignie que 
nul autre chlr. mais quant ie uoy que 
tu dela moie nas cure. ie laisse ta com 
paignie du tout. or ai ie dehait se iamais 
iour te quiet ueoir car tu es li pires de 
tous. Et quant il ot ditte celle parolle 
il tourne dautre part son frai et sen 
uouloit aller tout le grant chemin uers 
louerzeip. mais. ẽ. point apres et le prẽt 
par lefrem et li dist tout enniant arres 
tes uous sire uassaux. Si maist dieux 
uous estes prins se bous en auant deci 
ales. Certes fait dynadan il nest nens 
que ie feisse pour uous ne pour uostre 
priere aar bous estes uoir li plus caieux 
chlz que ie ueisse oncques mais. Pour 
quoy ie di que ie refust du tout nr̃e com 
paignie. Merci dist. C.dynadan ne uous 
courrouciez mie si duuement en uers moy 
Car ie sui prest dale amendet aur̃e uou 
lente. ce est neant dist dynadan. ia diex 
ne maist se iamais nieil nostre compai 
guie auoir. certes si aures fait . c̃. se uoꝰ 
estes sages. Car se bous me haiez et ie 
le sauoie mauuaisement rous pouruez 
encontre moy decfendrs 
ant dist .ẽ. adi̾nadan et unes 
parolles et autres que dynad̾ 
li pardonne son mautalent a 
lors sen uient guahenera .C̃. et dist sire 
bien soies uous uenus. or saches bien q̃ 
ie estoie moult destrant de uous ueoir 
car il amaint iour que ie uous ui. Et 
quant ie uous ai trouue en tei guise ie 
puis bien dire que bonue auenture ma 
dieux donnee. itant me dictes se il uoꝰ 
plaist. estes uous tous sains ex tous 
haitiez. Certes sire fait. Toil la dieu 
merci et la ur̃e. Et bien saches que se 
ie uenoie eu lieu ou uous eussiez me 
stier demoy. Si maist dieux ie uous se 
roie houieur et bonte detout mon 
petit popoir. 
rant est la ioie et la fesce que 
li chaͦ font air piecta mes nesc 
lentre uirent moult sentre eiois 
sent et homnorent et moult prainet li 
uns a iautre senseruice. Palamedes fait 
dynadan ueistes uous oncques mais 
chłi piecoa chaͣ qui tant sent mal etb̾a 
rat comme fait tristrain qui ci est. Dy 
uadan fait . T.or saches que ie nelecroy 
fors pour tant que uous leme dittes car 
se il se ua iouant abous. uous ne lideuez 
celui fait atourner auul mal car il le 
fait par enuoiseure et par lamour que 
il a en uous. Mais ce que puet estre 
que bous uous plainguez si fort delin̾. 
Certes foit dynadan ie le uous diray 
mais ie ne le conteray pas tant ceule 
ment auous mais atous ceulz que ie 
trouuerray pour faire sauoit lamauestie 
delui et la neante et sedieux me conseult 
se ie ne le laissoie pour iatableronde dõt 
il est compaignoins ie ne dis oncques 
du roy marc tant deuulonme comme 
ie deisse pis de .C. et ie uous diray que 
il a fait demoy et hui et hier et lors li 
coute mot amot comment. Caauoit 
guabe et toutes les parolles que il li a 
uoit dutes. dynadan fait .T̃.pourquoy 
uous plaingnez uous demoy si duremẽt 
si maist dieux ie me deuroie asses plꝰ 
plaindie de uous que uous demoy car 
uous maies hui et hier asses dit de uillõ 
mie si comme uous saues mais cene fis 
ie pas de uons. et pour quoy uous ales 
uous si dinement plainguant.A 
nstran fait dyuadan se ie me 
uois de uous plaingnant ie q 
lrayson car uous saues far mla 
bouche meelmes que ie uous aloie que 
rait.et ie querant uous aloie etie estoie 
auec rous. ei uous puis uous ales uers 
moy si durement celant ne dictes uous 
uic que ce soit uillonmie et fellomne 
grant. Dyuadan ft .C̃. quant uous 
esties auec moy et uous me ueies ne 
me pouyez uous mie congnoistre. uou 
lies se dieux uous sant que ie uous ou 
uisse les yeulz pour cler ueoir ouurez 
les yeulz et me regardez et saches que ie 
sais .Ã. haasire dieux fait dymadan q̃lle 
parolle dechle. parolle est cesire fait.C̃. 
car piecce a que ie lais ql cesaues 
uous bien. Et certes se uous uos yeulz 
tenez tousiours clos iamais ne mepour 
res ueoir. pourquoy iedi que uous ounez 
mnadan se courronce forment 
deces parolles. et ẽ. se cest pour 
ce que il uoit que il se courouce 
ẽt commence adonc autres parolles 
et dist seigneurs chlis uous saues bien 
que pour la grant amour que ie auoie 
auous me sui ie uers uous descouuers 
et uous ay fait sauoir qui ie sui or uoꝰ 
fais ie bne partie que tout aussi comme 
ie mesuis descouuers uers rous. soie par 
uous celes que nulz derous ne die denroy 
nouuelles ne a ung ne a autre. et il ly. 
creantent loyalient que il ne parlerõt 
ia delui en lieu ou il uiengnent. se il 
nen oient auant parler ne a homme 
ne le descoureront. et il les eu mercie 
moult et puis leur dist. orme dutes 
seigneurs churs quelle part uoules uoꝰ 
cheuaucher. sire sont il uers louezerp 
pour ueoir lapareiaement que li iois 
artuz y fait saire encontre letournoie 
ment. Certes fait .T. si uueil ie faire . 
et moy aussi fait dyradan. Seigneurs 
fait guaheries puis que celle part uou 
les aler ie retourneray pour lamour 
de uous. car iay afince a cestui point la 
greigneur partie dema queste puis q̃ 
i ay troune .C. delautre part ie me souf 
ferray iusques aune autre soiz. or pou 
ons donc cheuancher ensemble iusq̃s 
les yeulz si me uenes. 
alouezerp fait . c̃. puis que a ce nous 
sommes accorde. et il si accordent toꝰ 
et iors semeitent au chemin et tant 
font que il sont uenuz enla praene de 
louezeip et uoiens illeuc loges desust 
que li roys ysesoit drecier si belles et 
si nobles et si cointement appareilleez 
que ce estoit merueilles aueoir. Et 
on peust ueoir dessus lariuiere que 
detres que de paueillons tenduz que 
de foilliees que de loges gualesces plus 
de .u. cens sique toute lauuiere du bom 
bie estoit pourpuse decelle partie et 
auironnee. 
Uant . Cotregardee grant 
piocce laplace ou li touruoie 
mens deuoit estre il dist a 
ceulx qui auec lui estoient seigneurs 
si maist dieux ueez ci le plus nche lieu 
pour touruoier que ie ueisse mes a 
piecce. trstran cedist palamedes ie 
cuide que puis que li rches tournoye 
ment fut deuant lechescel aus pucel 
les dont uous emportastes le pris sicom 
me uout encore recordant les chłrs de 
la maison le roy aituz. il not ou roy̾ 
auiue delogres si nche comme cestui 
sera ne ou il eust taut debons chlrs 
comme il aura aceste assemblee or 
y parra que uous feres. car certes 
moult aura afaire celui qui sur tous 
les hommes qui sca uendront uould̾ 
auoir lepris et lelos. Certes fait. Tct 
cuide ie mie que ie porte armes adonc 
ne amoy neu chaut mie graument 
cur asses y aura des autres. ie laisse y 
cestui touruoyement auous et a lauce 
lot dulac entre uous deuiz en aies le 
los et lepris car bien leuueil se dieux 
maist. haa sire fait guaheriet comme 
ce seroit graut uillonnie se uous les 
siez aporter arier aceste asemblee 
la ou tous les preudes hommes du 
monde nendront siconnne ie ccoy q̃ 
ceste assemblee fu faute plis lamo᷑ 
deuous et pour ce que uous portissiez 
anues que elle ne fut pour autre cho 
ce. Pour ce di ie que ce seroit laplus 
grant memieille du monde se uous ar 
mes ue portiez car elle ne fu pour au 
tre chose aiee. Certes fait .C. encore 
uous di ie une autre foiz que ie ny cui 
de pas auuies port̾ pour ce que trop 
y aura degent. mais se il ny eust q̃ 
.iii. ceus ou .iiii. cens chlis. bien y ueĩs 
se par auenture mon corps et mon 
effort. mais entre si grant pueple cõ 
me ꝙͥ aura cil qui uouldra moustrer 
saforce dessus tous asses li couuendea 
traueiller et pener mais nens ne par 
ra que il face atant paira sonfait cõ 
me feroit ung petit nussel en la grant 
mer pour ce due que acestui toumoy 
ement ne uueil ie pas porter amier 
car pour neaut me trauailleroye 
uant dynadan oit celle ꝑolle 
il le regarde tout entraners 
et li dist. C̃. fait il se dieux 
me faust uous estes mauuais deue 
nuz uous uous faictes mauuais de 
uenuz et a force uous faictes mauuars 
chlrs et recirans dont ne uous puet 
il souueuit dela grant assemole qͥ 
fu entre le roy artuz et gualetont le 
seigneur des lointaines isles ne au 
diez uous sant que la neust plus de 
chu̾s que il ne auui aceste assemblee. 
acelle bataille mortei uindrent plus 
de .xu. royaumes li chl' et nou une li che 
ualier tant seulement mais tous ce 
ulz qui souloient annes porter ne qͥ 
pouoient. Et quant tous alz pueples 
furent assemblez en ung champ ne 
uaiqui ung seul chs qui acellui tp̃s 
nestoit du pouoir ne dela sorce ne 
tant ne sauoit darnes comne uoꝰ 
saues ce fu lancelot dulac qui tout 
uainqui et uous uous mauuais chlr 
faillis de cuer qui de prouesce aues 
tout le monde surmonte aues paour 
et doubte que uous ne puissiez tant 
fiure acestui cournoyement que ur̃e 
prouesce uꝰ soit congneue. Certes 
bien pouez dire seureme ut que mau 
uais cuer ne dous failli oucques chai 
tis homms faillis decuer comment o 
sastes rous ce dire. 
Uant . Centent enquelle 
maniere dynadan le uablas 
ment il sen souint a soy me 
esmes. Dynadan fait il nens ne uous 
conte fors que le dire et lamonne 
ster mais se uous les coups receussiez 
que il men couuendroit receuoir uoꝰ 
parlenes plus souef que uous ne fa 
ies. ly dires en est moult legiers. 
mais li saires uous euscroit plus gir 
ueux .ẽ. fait dyuadan ie que diroie 
se ur̃e cuer saccorde abos parolles uoꝰ 
estes homis du tout et auilles ne uoꝰ 
nauez tant conqueste donncur que 
uous naies plus deshonneur se boꝰ 
le faictes entelguise comme uous le 
dictes mais ꝑ auenture uons uous 
ales gabant et si dutes tout autre 
chose que ur̃e cuer ne peuse. Et touz 
les autres compaignonis dient 
maintenant. Syuadan dyuadan 
moult saues et mouit aues tost 
congneue la pensee .C̃. Tustrain 
dist dist dyuaden quelles armes 
autiement . 
archiees pies delouercip .⁊ 
poiteres a cest cournoyeient. cettes 
cedist.T̃. ce ne diroie ie ore pas mais 
se ie y uieng et uous y estes asses tost 
me porire congnoistre se ie oucques 
puis et ie uous pri que uous plus ne 
le demandes deceste chose . car ie ne 
le diroie pas ne auous ne a autre. Et 
ie meu teray atant fait palamedes 
puis que ie uoy que il ne uous plaist 
aou il aloient ainssi parlant 
dutoumoiement et il disoiẽt 
entreux que il ne pourroit pas 
entre sans doubte que al touryement 
nesust lemilleur qui su pieca mes 
seiis eila grant bie taingne il regar 
deut tour contre mont le hombre. et uoi 
ent uenir bne nascelle moult belle 
es moult riche ꝑ dehors et toute couu̾ 
te dedraps desõie uenueille et saches 
que li auron dela nascelle qui tant 
estoient nehement ouure qe ce estoit 
merueilles argarderaar ascelle sa 
diece doite uoie uers une tour que 
li iois artus auoit fait saire illencq̃s 
au commencemẽt de son rogne trois 
nant li chles iurent uenir 
la nascelle aterre il coururẽt 
cale pait chacuns au plus 
tost que il pot pour ueoir que ce pour 
ra care. Eͥt quant il sont iusques la 
uenus il entendent que len cesoit en 
la nascelle si grant oueil et grant ple 
urs il distrent que il enterroient de 
 
sent mort. 
deus pour sauoir que il ya et pour ue 
oir qui cont cil qui tei dueil de may 
nent ci pour quelle achoison. Qnͣt 
il sont descenduz deuant lanuiere 
il dient entreuxx li quieiz enterrali 
premiers .C. se met auant et dist 
que il y enteira p̃miers se il uuellẽt 
Et il dient sire entres pdonc. et il y 
cutre maintenant et trouua ung 
lit moult bel et moult nche delagrã 
deur dont il estoit car il nestoit mie 
grant. li lis estoit grant amerueilles 
et nchement atournes et appareilles 
dedens celit sans faille gisoit. .i. 
chlr qui par semblant auoit este nou 
uellement eccis et si auoit il sans 
doubce . li chr̾ estoit tous sauglans 
et auoit encorc son haubere en son 
dos et ses chausses deser chaussces 
et auoit sa coesse deser abatue et son 
heaume auoit il decouste lui etson 
espee aussi ce coutes les aunes que 
achl'z couuient esdoient delez lui. Et 
saches que li chl'is portoit encore ensci 
gne desamort. si que .C̃. qui leregarde 
lerecongnoist maintenant comment 
il auoit este mort car il auoit en mi 
lepis leser duu glaine cler et parfourby 
si que du ser appert grant partie par de 
uant et pardeuant et par denieres et 
de celui meesmes glauie auoit il este 
y lire chl̃ dont ie rous conte 
tenoit bug bref ensa main des 
Lire et estoit clos li brief. Targar 
de grant piecce le chr carbieu li estoit 
auis que il ne pouoit auoit este se 
preudomme nou et de grant a faire 
selon lataille et selou lafacon que il 
auoit. Apres regarde laiens et uoit .iii. 
mariniers dont chacuns teuoit ensa 
main deuxx auirons dontil menoient 
lauascelle. et saches que u auoient 
leur dueillaissie acelui point quant 
il uirent laiens entrer . T. et baisserent 
leur ceste uers terre si que oncques ne 
le regarderent neant plus que se il sus 
uant .C. a grant piecce iegar 
de il se toutne uers les mamin 
ers et leur dist seigneurs qui 
fust cest chl' qui ci est mors. sire or sa 
ches que ce fust ung des bous chl'rs du 
monde qui par seslonme et par craisõ 
a esce ocas nouueilement grant dou 
leur aiet grant peche quant auint 
delii ainssi Et comment auoit il nom 
fait .C. sire font li mannier ce ne uoꝰ 
dirons nous mie ne pour nou ne le 
poues uous sauoir. mais li briefs q̃ il 
tient ensamain le uous dira aꝑtemẽt 
si tost comune uous laures ueu. Anom 
dieu fait .c̃. deceste chose uueil ie sauoir 
lauerite. et lors appelle ses compaignõs 
et leur dist seigneurs ueuez auant si 
ueires ceque ie ayceans crouue. et ilz 
entrent dedens tout maincenant. et 
quant il uoyaut lechlrs mort gisant 
eu mi lelit et il lont grant mecce re 
gentil hõme durement. 
garde il dient selon leur auis cest cha 
qui c gist pouoit bien estre preudõm̃e 
des annes et uallans et bien re semble 
uant il ont grant piecce regar 
de. T̃.parolle et dist seigneurs 
que ferons nous nous ne pou 
ous sauoir nulle chose deson essre senoꝰ 
ne prenons le brief que il tient ensa ma 
in et se nous ne ueons dedens que il y 
a . sire font li chli si le preuez. seigneurs 
cedient li manniers ce ne fera il mie 
ains li deffendons moult que il le bref 
ne pre ingne se il ne nous cceance loy 
aument comme chł'r que il sera tout 
son pouoir de nenger lechl̾qui ꝙ gest 
mort.ce il ueult sur soy emprendre la 
ueniance ainssi comme chli emprent 
auenger autre bien noulons que il pre 
ingue lebrief. mais autrement ne le 
uoulons nous mie. Seigneurs marmi 
ers aut . c̃. enquelle maniere pourroit 
elle estre acomplie. sire cedient li ma 
niier cil qui le uouldra uenger il le 
couuient combatre conire deux chlzs 
preudommes daues bien lesacbes. 
si maist dieux fait .C̃. seie cudasse a 
temps uenir au tournoyement qui 
doit estre eu ceste praene ie empienisse 
seuremẽt ceste nemiance sur moy. mes 
pour ce que ie ne uoudroie en nulle 
maniere que ie ni fusse men sousser 
roye ie. sire ce dist palames puis que 
uous laissiez ceste empuĩse et ie la preng 
se il uous plaist. pour que li compai 
gnon qui ai sont le me ueullent octro 
ier. Certes palamedes fait .C̃. il le peu 
ent bien ottroier par raison a ce que 
ul uesont mie si preux des armes com 
me bous estes ne tant ne soufferroiẽt 
au besoing comme uous estes souffer 
nez. Et il responnent auduy.sire noꝰ 
li octroiens ceste emprise puis que boꝰ 
dictes que nous lepouous bien faire 
grant mercis biaux seigneurs fait 
palamedes et quant il les ot mercies 
il semet eiraument auant et prent 
lebref et leuure et le monstre apala 
medes aT̃. et li dist sire lisiez qui mieulz 
saues lire denous. Et saches que fust 
palamcdes paieus si auoit il este pris 
entre crestiens que il uint ou royau 
me delegres ce fu en son eudance. Et 
saches que palamedes nauoit mie 
plus de .iiii. ans quant ses peres lame 
na ou royaume delogres auec ses au 
tres enfans. Quant .C. ot pourueu 
ledref dechief enchief il le commence 
alire deuant les compaignois et 
treuue que li brief disoit entelle ma 
niere. Or tu chsi auentureux qui re 
gardes ledrief demamort saches deuoir 
que suis a grant tort ocas traisoin si 
ma fait moiuir roys suis de la terre 
uermeille moult amay chlrs enuas 
moult a honnoury chhe et se tu tãt 
touloies faire que tu me uousisses uen 
ger . moult en acroistroit ces pris et 
tes los sans oir sais mors ie te laisse 
materre et si tendonne laseigneurie 
des celui iour que tu auras mamoit 
uengee. Preu loquel que tu uouldeae 
Se tu me uenges tu y conquerras pͥs 
et honneur et se tu ne me uenges tu 
feras tahonte et grans meulz cauens 
encore e se ma moit demeure en tel 
guise sens uenger. 
es parolles meesmes que ie 
uous ayconte orendroit deui 
lsoit libuess. et quant . T̃. la 
leu tout enaument que li compagee 
lont encendu il le baile apalameses 
tout enpensant. sire cedist palamedes 
que peuses uous se dieux uous doint 
bonne auenture que uous leme dies 
Certes ce dist.ĩ. noulentiers ie pensoie 
a cest preudomme qui c gist de qui 
i ay oy conter amaint preudomme 
maint grant dien tant saay ie dela 
renommee demains chl'rs que il su 
dehaute prouesce et par ce que il mo 
nit par tel traison ie di bien par tel 
maniere que se cuidasse retourner a 
temps au toumoyement ie ne laissas 
se en nulle maniere du monse que 
ie nen preinse la ueniance sur moy 
pour lamour demoydupreudomme 
qui qͥ gist aqui ie uouldroie moult 
grant bien pour lamour desabonne 
chl'rie et renommee queil auoit de 
lui oie sire ce dist palamedes puie q̃ 
ie ay prins cefait lur moy et entre boꝰ 
aues octroiee la uemance ie nauray 
iamais graument derepos iusques 
atant que ie soie uenus la ou ie puisse 
ueng̾ ie ni uueil plus airester ams 
me uueil mectie alauoie pour la uen 
iance du chlz queire. Palam̃des cedist 
T. or saches que ceste nemance bons 
toume a grant honneur se uous lame 
nez bien asru. sire fait il ie uous di urai 
ement que ie en ceray toute ma puis 
ors se coumencis les mainiers 
et leur dist seigaeure que uou 
les uous faire ie prent sur moy 
ceste uemance delamoit de cest roy. pẽ 
ses des ore mais daler iusques ia ou 
nous puissons trouuer ceulz qui cest 
domage airent car ie nengeray ceste 
mort se ie oncques puis. Sire font li 
mariuier qui estes uous qui cest fait 
empienes sur uous. ie sui foit il a. chlr 
eirant auous que chaut qui ie soie mas 
que ie soie puisse mener asin la uemã 
ce que i ay emprse. Gardes que uous 
uoudres desore mais saire.car ie suis 
tous appeillez decommencier et depar 
saire ce que chl'r endoit faire. Sire font 
li marinier or nia donc que de laler 
faictes issir uos compaignoius hors de 
ceaus car nous mectrons mainteuant 
a la uoie. lors se tourne mainteuant pa 
lamedes uers .C̃. et li dist sire nous som 
mes audeꝑtir a nr̃es uous coumant. 
Palamedes ce dist. T quant au depar 
tir sommes ie uous pri tant comme 
ie uous pries mon aun se se uous onc 
ques poues cest fait deliurer et four 
nir deliureement. deliures uous en 
tel guise que uous soies au tournoye 
ment car encore aiusques la .uii. iours 
enciers bien ypourres ce cuit ueuir a 
temps. Sire ce dist pala medes or sa 
ches que ie en feray tout mon pouoir 
et retoureray au plus tost que ie 
pourroy et se il auient que ie au tour 
noyement ne uiengne bien saches 
que grant besoing me recendra. 
Uant il adute celle parolle 
Ã sen ist delansiscelle et gua 
henet et dynadan et palaine 
des fut bedeus mestre son etai. mnais 
detoutes ses autres armes estoit il gar 
mis et il dist ases esaiers actendes moy 
a cest chascel tant que ie reuiengne et 
se il aueroit par auenture que ie ne 
fusse au tournoyement. ou au deptir 
au moins adonc uous endepartez seu 
rement et alez au chastel mon pere 
et illent matendez mais que li toumoie 
men soit acomplez. Quant il a dicte cel 
le parolle il se tourne uers les manniers 
et leur dist. Seigneurs hui mes bous 
pouez bien mectir a la uoie quant il 
uous plaira car ie suis tous appareillez 
i mannier quant il entendent 
ceue parolle il sempaingnent 
maintenant ou hombee et se 
partent deianue et sen uont tout contre 
ual leaue qui asses estoit fort et roide 
et il aloient si tost comme se tous les 
uens du monde les chassassent li com 
paignour qui alariue estoient les re 
gardent tant comme il peuent et qnͣt 
il ne les peuent mes ueoir il dient en 
treulz que ferons nous lacompaige 
palamedes nous est caillie acestui po 
int. et quant il en ont grant piecce 
parle. A.dist segneurs chłrs que serõs 
nous uoules uons que nous entrons 
encest chastel. sire cedist guahenet 
de ce ferons nous nr̃e uoulente. la ou 
il estoient encelle maniere deuant la 
tour arreste dont ie uous ay autre soiz 
parle atant es uous uers eulz uenir .i. 
daler auecques uous.I 
chlz qui estoit issus duchastel. li chl̾r 
naportoit nulles arnes sur sui fors 
seuiement son espee. et sen aloit uers 
ung sien mauoit que pres dilleuc esto 
it en la forest moult bel et moult 
nenre. 
uant il uoit les .iii. chirs il cou 
gnoist bien et uoit que ce esto 
uient chlrs auentureux si sen 
uient uers eulz et leur dist. seigneurs 
chlrs ie uous uoudroie puer que bous 
uenissiez ennuit mes reposer en ung mi 
en recet qui est asses pres deci. Et sachez 
fait il que se uous y benez ie uous y seray 
seruir et honnourer pour ce que uous 
estes chl̾rs errans et ie uous pri que 
uous y uieingnes. Qui estes biaux sire 
fait. C. qui de ce nous iequeres ie sui .i. 
chu̾ qui aucune foiz ay repaire enla 
maison leroy artuz et pour ce anne ie 
les chłrs eirans car iay asses entreux 
repaire. sire fait guahenet a .c̃. ie conguois 
bien lechl'i se il uous plaist nous pouõd 
bien aler auet lui une piecce dinour il 
me plaist moult fait mesf .C̃. puis que 
uous le uoules. lors sen uont auecques 
lechsz en sen entrent enla forest. Tant õt 
ale tout ung estroit sentier qui nestoit 
mie moult hantez que il uiengnent a 
une tour belle et nche et saches que ce 
estoit lerecet au chl'r. Quant il sont en 
latour uenuz il entrent ens erraument 
car il trouuerent la porte ouuerte. Et 
les ualles qui leans estoient sailloient 
auant maincenant quant il oirent leur 
seigneur parler il receurent les chlrs au 
plus honnourablement que il porent 
et les menerent en ung bel palais qui 
laiens estoit et les desamierent et tan 
tost furent les tables mises.car li men 
giers estoit tout prest grant piece auoit 
Quant il furent assis aux cables sachez 
que ilz furent bien seruiz. li sires de lay 
ens seruit du p̾mier moys et puis sasist 
et menga auec dynadan et commensca 
aregarder moult ententiuement .C. ⁊ 
quant il a bien auise il recongnoist cer 
tainement que ce est.ẽ. decornouaille qͥ 
ia occist .i. sien frere charnel dedens cor 
noaille or saches que il est mestiers que 
il sen uenge se il oncques puet auant q̃ 
ẽ.separte delaiens. Tant regarde lechlrs 
ẽ. que dy dynadan senprent garde et 
.x. ieesmes qui bien estoit aꝑce uaux che 
ualier. maintenant que il uoit que li ho 
stes le aloit regardant entelle mauiere 
par male uoulente celi sembloit et nõ 
une par bonne. il li dist tout en uant. ho 
stes se dieux uous sant pour quoy males 
uous anissi regardant si forment. Certes 
ce respont li hostes se ie regarde ententiue 
ment ce nest mie ue merueille car uous 
estes li homs du monde qui plus ma fa 
it honte et enny. Pour ce ne laissiez ia 
a menger tout seurement. mengez car 
uous nauez garde demoy tant comme uoꝰ 
soies en mon hostel. mais ie uous di que 
ra plus tost ne seres bors que ie ne uous 
asseure fors que de layort ou uous me 
occires ou moy uous en autre guise 
ne puet cest fait estre departiz d 
uant . C.entent celie nouuel 
le il dist au chl moult debou 
iairement biaur hostee se di 
eux bous sault ytant me dittes pour 
quoy me uoules tant demal. Certes fait 
li bostes seie uous he decout mou cuer 
ce nest mie merueille car uous occistes 
ia encornouaille ung mieu frere et de 
uant moy meesmes. biaux hostes ce 
dist. T̃. de celle mort dont uous parles 
il ne me souuent pas si maist dieux 
pourroie ie en nulle maniere trouuer 
merri.Ceites fait lechl'rs iamais ny 
trouueres merci iusques a taut que aie 
fait de uous ce meesmes que bous feistes 
demou siere deuant moy: 
uant dynadan entent celle pa 
rolle il se met encelui parle 
uent et dist. hosces fait il me 
uouoriez uous croire dim bon ensaingne 
ment que ie uous diray.oil certes fait 
li hostes ie ua acroideray se le curt leme 
donne et si accorde. Hostes fait dynadã 
li enseiguemens est tieulx que ie uous 
donne que pour bomme moit ne met 
tez ur̃e corps ahonte tant commne uoꝰ 
aues paix ne preuez pas laguerre encõ 
tre uous plus fort debons car il ne uoꝰ 
eupourcoit uenir sedomage nou. Dant 
chłr cedist n ostes dutes moy comet 
uous aues nom. Certes dist dynadan 
ceulx qui me conguoissent mapellent 
dynadan parmon nom. Anom dieu 
fait li hostes i ay bien oy paler de uous. 
mais or saches uaiement que ie uenge 
tay lamort mon frere se ie puis que .T. oc 
aist. bestes ce respont dyuadau uous uees 
couuent aueint que tielx est aaise qui 
puis quiert que il est en malaise. gar 
dez que ce ne soies bous puis que uous 
congnoissez . ẽ. il ne puet estre que uons 
ne saches auques quel chlr il est. Cerres 
cerespont ui hostes cesay ie bien que il 
est bous chłrs et preux et bien en la renõ 
mee.mais il nest si bon chr̾ qui bien ne 
tuusse son parcil aucune foiz. Se .ẽ. est 
preux il trouuera aucune foiz son mai 
stre autremient ne puet auenir. hostes ce 
respont dynadan encore uous loe ie autre 
soiz plus pour nostre preu que ie ne fas 
pour lautay que uous laissiez ceste cai 
pause. Douaban fait iechs laissiez a 
tant cest parlement bien ay enten 
du ce que uous dutes. ne pour nr̃e 
conseil ne pour nr̃e chestiement ne 
pur laucry ie nen seroie nens sors 
ce que li cers maporteia ie ceray de 
ce mon pouoir. que ie pour doubtance 
demort nele laisseras et souffiez uous 
atant de parler car ie uous en pri. Et 
dyuadan seu test maintenant puis 
que il eutent que li bostes lempu si 
uant il orent menge et beu a 
grant plante. Cse lieue de la 
table et demande ses annes 
coon les li apporte etraument. et qnͣt 
il est anies il monte et autresse font 
si compaignon. Et quant il sont appa 
reillez mest . C̃. sen uint ason boste et li 
dist. postes sait il sedieux mes uoꝰ 
mauez fait honnneur en nr̃e houel de 
ceque uous me senutes bien co bel et 
honnourablement. et dece que bous 
maies courouciez encore fous di ie 
que celle mort dont uous me tenez 
et mectez sus si grant blasme ie ne 
sai mie recordans mes ie sui pres se 
dieux me saut que ie uous enface a 
mende telle comme uous deuiseres. 
et se dieux me sant ie le fais plus po᷑ 
Acourtoyse qui est en uous que ie 
ne fais pour doubtance que ie aie en 
uons.⁊l noui dieu fait lechl' se uous 
garenlit 
ore ne me doubtez uous me coubterez 
par auenture auant que nt̃e asaire 
departe . bien puet estre fait .C̃. mais 
touteuoies puis que uous ue faites 
ma priere aux espees sera aucte la 
paix et lacordance. Ce respons lechlz 
ainssi uoirement finera laguerre de 
decestui fait. ne me teuez plus parle 
ment car il ne pourroit estre autrem̃t 
que ie uous ay dit. biaux hosces ce 
dist dynadan se dieux maist il mest 
auis que uous aues lesens ꝑdu ouboꝰ 
aues si comme ie ccoy mauuais boire 
beu. du foi uent lafolie et du sage ui 
ent li seus. 
uant il orent aiisii parle il 
ny firent autre delaiement 
aiis se partirent delaiens et 
se mectent ala boie. et quant il sont 
hors delaiens il demandent a .C. sire 
quel part uoules uous que bo nous 
cheuauchons. alons fait il ceste part 
si sadiesce uers laiouy euse garde et 
tant chenauchent que il uienuent au 
grant chemun qui estoit pres. Si norẽt 
pas grauuient ale puis que il ferent 
au grant chemui que ilz se regardent 
et uoient apres eulx uenir .i. chl'r anne 
detoutes aunes mouit bien et mouit 
courtoy sement et estoit moult riche 
ment moutes et portoit .i. escu blanc 
sans autre enseingne nulle .C. fait 
dyadan or saches que cest chlr qui sa 
uient si grant eire est li bostes en qui 
hostel nous auons mengie orendroit 
Certes fait. Cbieu puet estre. lors prẽt 
son glaiue et son escu si que touteuoies 
se li chl'r auoit uoulente decombatre 
que il se trouuast garinz et appareillez 
atant es uous lechl̾ qui apres eulx ue 
noit mouit grant eire et la ou il uoit 
moul . C il li escrie tant comme il puet 
.ẽ.tournes moy cel escu et uous gardez 
huymes demoy. car bñ saches deuente 
que ie uous mectray amort se ie onq̃s 
puis. Quant .ẽ. uoit que il est benuz 
alabataille . ne il ne la puet destourner 
pour priere que il sache faire. il se adres 
ceuers lechr̾ tant commmie il puet du 
cheual traire et cellui reuient autressi 
entalentes delui abatre se il oncques 
puet. mais detant li est il mescheu que 
il ne puet acelui point sauoulente acõ 
plir. Et .ẽ. qui li uient baisse lefer en 
son ueiit et le fiert si durement en mi 
lepis que uue ille lechl'r ou nou. T̃. le 
fait nuider les arcons et le fait uoler 
aterre moult feuonnessement. Et de 
tant li est il mal aueni que il a decelle 
iouste une moult grant plaie en mi 
lepis. Et non pourquant il se relieue 
moult uistement comme al qui asses 
estoit legiers. ne ne sent pas guaument 
le mal que il a eu. Et dynadan quãt 
il uoit que il est releuez li dist. Dant 
chl'r ore uaut pis ore estes plus abon 
tes que uous nestiez deuant mieulz 
uauaist foy que doy uous que uous fussiez 
en nr̃e hostel et que uous me eussiez ae 
.ii.ceste honce ne uous fust pas auerue 
il ait ore receu 
ie boy que il ne puet autrement estre 
dynadan aait lechl'r taisiez uous et nap̃ 
es doubtance demoy.certes fait dyuadã 
non auray te mie trop grant. puis que 
ie boy que uous ne me uoules croirs. au 
tant mest se il uous enchiec bien com 
me mauuaisement. li chl' qui tant e 
stoit mez durement que apoy que il nẽ 
ragoit dedueil ne lui respont mot ne 
nulle parolle ains uieut a son cheual ⁊ 
monte au plus isuelement que il puet 
ne desa plaie ne lui souuent ne de mal q̃ 
uant il est acheual montez il 
met lamain a lespee et sen ua 
droit a .C. lespee droit contre 
mont et li donne grant coup sur son he 
aume lemilleur et le plus pesant que il 
puet amener denhant a la force de ses bras 
Sire chlr fait . C. uous fauctes mal et uillõ 
nie qui me alles ainssi assaillant. Ore 
saches que ie ne bous laisse pas afaire 
une tres grant honte fors pour tant q̃ 
il ne me plaist car ie en ay bien lepouoir 
Et lors met lamain a lespee et laisse cour 
re au chl' et dist. Pou sen faut se dieux 
me saut que ie ne uous fais une grant 
deshonneur. car trop laues bien deseru 
qui males ci assaillant laou ie nay ta 
lent decombatre. a nom dieu fait li chl 
toutes ces parolles ne ualent nens 
ou ie uous ocaray ou uous moy. il puet 
bien autrement estre fait .C̃. et quant 
ne ma priere n uaut riens. ie mettray 
force en contre force. Adonc sadresce 
uers le chl' et li donne dessus leheaume 
ung si grant coup que li heaumes nest 
s durs que il ne li empire et maumet 
te. li coups fu grant et par ire feru etiles 
pee treuchant et dure si na en parfont 
iusques a la teste et bien leust mis mort 
decelui coup ou au moins naure mortel 
ment mais li chsis treduche comme cil 
qui ne pot legrant ses sousteuir et de 
meure illenc si estourdiz que ilna pou 
oir desdy releuer. 
uant . C̃. se uoit deliure en telle 
maniere il seu ua oultre que 
plus ne le regarde. mais grant 
paour a et grant doubte que il ne lait 
occis si en parolle ases compaignois 
et dist scigneurs sedieux uous doint 
bonne auenture ueistes uous oucques 
mais ci foul chl comme cestri est qui 
asuue force et mangre mien ma fait 
alui combatre. Cerces ce respont dy 
nadau .c̃. nul ne uendroit auec uoꝰ 
tant fust sages quil nỹ deuenist tous 
foulz telle est bieu la ũre auenture 
que tous sages ydeuenuent foulz. et 
ie le scay par moy meesmees. car ie 
ne say mie rocorder que oncques ou 
royaume delogres feisse folie autant 
comme en ur̃e compaignie et pource 
di ie que nulz ne repane entour uous 
qui foul ne deuiengue.⁊ 
essire .C. sent de ceste paroile 
et la ou il aloient ainssi entre 
ieulx parlant du chl' il uoient 
delaforest issir .ii. chu̾s qui sen aloient 
droitement uers louezerp. et sachez 
bien que li uns estoit li roys des.C. 
chl'rs qui estoit appelle berant li aspres 
pour ce que ce estoit bien sans tailre 
ung des plus aspres chłrs delebur 
bietaingne et auec ce auoit il este ung 
des plus auentureux chsis et des bñ 
cheans dechl'rie et saches que li autres 
chlrs auoit nom segurades. 
uant li rois des .C. chles uoit 
lebeaume que dyuadan porto 
it et le pannoncel il li est bien 
aus que la royne denorgalles lui a 
uoit donne celui heaume. Si estoit 
telx comme lubaniere a la royne ysent 
si que len ne peust pas aaisiement cõ 
guoistre lune delautre et li pannoncel 
et les enseingnes que il auoient e 
stoient dune couleur et dune semblan 
ce. et saches que la royne deuorgales qͥ 
estoit asses ienue dame et belle amoit 
leroy des.C.chl'rs detout son cuer. et 
li roys amoit aussi elle. dont il auint 
que quant li roys des .C. chlrs uit dy 
nadan qui dessus son heaume portoit 
les euseingnes demadame sseult il 
cuida tout uraiement que la roy ne 
deuorgales li eust donne cellui heau 
me et lepannoncel et de celle chose 
fust il tous euragez tout maintenãt 
que il le uit.⁊ 
ors seuuint iusques adynadã 
panuoncel . 
et lui tout saus cauier. Daut chu̾ sedi 
cux uous sant qui uous donna ce heau 
me que uous portes atont le paunon 
cel. Pour quoy ledemandes uous fait 
dyuadan quen aues uous asane . ieeu 
ay̾ tont asure sait li roys des. C. chlrs 
que ie uueil sauoirdont uous leuces 
Et ie le uous diray fait dyuadan auãt 
que courrour en uieingne entre nous 
deux. Q ne le di ie mie pour doubtãce 
que ie aie deuous mais ie le fais pour 
paix auoir. or saches bien que laplus 
belle dame qui soit ou royaume delo 
gres le me donna et une des plus gen 
tilz dames qui y̾soit. uant me dictes 
fait li royodes .C. chlrs est elle royne 
oil certes fait dynadan royne ust ene 
uoirement et il sauoit ia bien certai 
rement que ce estoit la roye yseult 
qui donne li auoit le heaume et le 
uant leros des. C. chł̾is entẽt 
celle parolle il aude uraiem̃t 
que ce soit celle denorgales 
et pour ce semet il auant habandon 
neement et uoist dans cha̾ oies saches 
bien que uous estes uenuz a la mellee 
se uous ne me rendes cel heaume que 
uous portes enur̃e teste. Dant chle fait 
dynadan le heaume rous rendisse ie 
uoulentiers auant que ie men ceinda 
tisse abous. mais se ie men aloie dec 
sans heaume ceme seroit grant dehonne 
et pour itant uous di ie que le hoau 
me uous deffendray ie tant comme ie 
pourroy. et il mest ains que uous uestes 
pas si sages chl' comme uous deuriez 
estre qui me uoules dessendre que ie ne 
porte cest paunoncel et ce heaume. A 
nom dieu fait li rois des.C. chłrs ains 
le uous deffens moult bien car ie ne 
uueil que nulz fors moy leporte ie seulz 
porteray ces enseingnes se ie puis q̃ 
ia ni auray compaignomr. T 
uant. Centent cest plait il 
reconguut cont maintenãt 
que il auoit autre dame ou 
royauine delogres que la royne y seuit 
qui auoit celles meesmes enseingnes 
tout autelle comme la royne decornou 
auie et pource ne se couronce il mie 
prentent. 
de cest plait moult durement qui encõ 
tre eulz deulz estoit. li roys des.C.chlis dist 
adyuadau . Dant chil gardes uous huy 
mes demoy car ie uous abatray seie onc 
ques puis. Si maist dieux sait dynad 
ie tris sire chl assez decelles auentureᷤᷤ 
ou royamme delogres. et au mien esci 
ent il me couuendroit bien une garde 
qui autre chose ne seist. Et quant ie 
uoy que ie nen puis honnourrement 
departir sans une iouste ie iousteray. 
ce poise moy le dieux maist quant afa 
ne leme couuient. et lors setrait uug 
pou ensus leroy des .C. chlrs et Gnae 
aussi. li roys qui estoit bons chl̾rs et har 
diz demesureement lui adresce la teste 
du cheual et li uient aufert des esperons 
briuanc comme souldre et le siert si dure 
ment ensou uenir que il abat lii et le 
cheual aterre et est aucques debrsiez de 
cellui cheoir carli cheuaux li su cheus 
sur lecorps et non pourquant se relieue 
tost. li cheuaux qui fors estoit et uoult 
fouir mes il ne puet car li escuiers le 
uant dynadan se uoit abatus 
ateire si fellonnessement se il 
est doiens et courrouciez ne le 
demandez nue il se relieue maintenãt 
et oste son escu et le pent a ung arbre 
puis commence adeslacez son heaunie 
au plus hastiuement que il puet. Dyna 
dan fait . C̃. que est ce que uous uoules 
faire. Sire fait il si maist dieux ie uueil 
faire legreigneur sens que ie feisse mes 
enpiece car ie uueil ost̾ dema compai 
gne ce qui me deuroit guarentir et il me 
met en trauuail et en paine ae place 
dieu que ie plus letiengue auec moy. 
Dynadan cedist . C̃. que diables faictes 
uous. uous uoules rous desaier. nẽmil 
par saincte croiz mais ie uueil oster de 
moy mon euueun. 
lue uous diroie ie tant setrauail 
ia dynadau que il a son heau 
ine deslacie et quant il a oste 
desa teste il le met a laterre et puis dist 
au cblr. p̾onez le heaume sebous uoule 
car certes se il ualoit asses mieuiz que 
il ne uault si ne me nueil ie mie aceste 
son combatre pour lui or le prenez par 
coi galaaie 
tel couueuant que autant eupuissiez boꝰ 
ioir comme i ay fait. Auom dieu fait li 
roys des. Ci chlrs uoirement le preuray ie 
se ie puis. Lors commande a lun deses es 
auers qui auec lui estoit. descent et prent 
essire. T qui sent delauenture 
si durement que apoy que il 
ne mouroit denre pour ce que 
il sauoit bien dont li heaumes estoit ue 
nuz ne il ne ueult mie que nul autre 
lemporte si dist alescuier. ne tabesse mne 
pour leheaume prendre que tu ten tra 
uailleroies pour neant. car se tu lauoies 
pris si ne len porteras tu mie. Commẽt 
fait li roys des. C.chlis uoules uous dons 
le beaume auoir. Oil fait .C̃. uoirement 
le uueil ie auoir le doy ie. car ie y ay 
nulleur rayson que uous nauez. se uoꝰ 
sames qui ie sui et uous congnoissiez 
ladame qui ledonna acest chlr asses 
legierement uous y accordenez puis 
apaix faire. Pour ces parolles cuide li 
roys des.C. chłis que .ẽ. parle pour ia 
royne denorgales. Et quant il a bieu 
entendue celle parolle il saut auant 
et dist a .ẽ. Qui estes bous se dieux bous 
saut sire chlr' qui affenuez si durement que 
uous deues mieulx auoir le heaume que 
ie ne doy. ie siis .i. chłr sait .C. ne plus nẽ 
pouez oie sauoir demon estre. A noui dieu 
fait li roys des .C. chl̾rs se uous le heauune 
uoules auoir saches que autre chost bẜ 
en couuient faire. Comment fant.¶ Ce 
chl̾ uous uoules uous combatre a moy po᷑ 
ceste querelle. Auour dieu fait li roys des 
Cchlrs aucois men combatre ie auous 
que ie ainssi le uous quittasse. Or sommes 
donc a labataille uenuz fait.ẽ car le heau 
me uucil ie auoir . Auoi dieu et ie de 
mande la bataille fait li roys des .C. chses 
Et dyuadan lui dist. Daut chl' ie uous ay 
laissiez mes aunes reconfortes uore ent 
durement. Ore saches que ie ay ore bonne 
auenture et moult bou eur. car oucques 
chłr ne se combati pour querelle qui ap 
ꝑteuist amoy qui ne fust raiicuz enchãp 
pour ce sui ie seurs que uous seres qͥ ba 
meuz. daut chlr se il est ainssi comme 
uous dictes dont sera ure compaignoins 
uaincuz. car il se combat pour ur̃e que 
relle. Anom dieu ce dist dynadaii. aincors 
se combat pour la siene car acestui po 
int lui en aꝑtient plus asses que a 
ne 
tant commencent la mellee q̃ 
il n font autre delaiement. C̃. 
laisse courre au roy des .C. chlrs 
et le fiert si durement enson uenir q̃ 
il labat eteire tout estourdy et tout es 
toune du dur cheoir que il pert illeuc 
Quant .ẽ. uoit que il la abatu il fait des 
cendre .i. escuier pour prendie le beaurie 
Et li roys se relieue tantost tout en ra 
giez demautalent et la ouil noit .C̃. qͥ 
auoit ia fait prendre le beaumie il lui 
dist. Sire chl'r or ne uous hasces si dure 
ment. par celle soy que ie doy dieu iene 
aut mie que il uous remaingne lougne 
uent. Dant chl'r ent dymadau uous est 
il aius que ie deisse uerite. ie say trop bñ 
eu mou aier que nulz ne se combatroit 
pour mes anies qui a force ne fust ua 
mauz. Daut chl'r cedist li roys or saches 
bien puis que uos aunes ont si uuame 
destinee il ne puet estre que li sies dequi 
elles uienuent ne soit plus mal eureux 
que tous autres chsrs. qui iectastes pour 
paour demoy nr̃e beaume ateire. Si ma 
ist dieux dist dy nadan quant uous de cest 
fait depertires se uous le boules maiuteuir 
ie croy que uous seres plus ahontes et 
plus ueroingnez que ie ne sui encore 
i roys ne lui respont nens car 
tousiours le trenue prest de res 
pondre et pour ce le laisse il a 
tant et la ou il uoit sou cheual que li 
escuiers auoient prins il le prent si mõ 
te et sappareuie delabataille au mieulx 
que il puet. Comment sar chłi sait.̃. 
uoules uous donc amoy combatre pour 
ceste querelle . sire fait dynadan lechłr 
ne ber cors que ie soie uoir disant. ie dy 
que il sera homuz deceste emprinse. et il 
se essorce tant comme il puet que len 
me tiengue auoir disant. Dant chlrs 
fait li roys sur uous uienguent uos pro 
phecies car sur moy ne uendront elles 
pas sedieux plaist. Certes dist dynadan 
bou nenistes pour moy en ceste place. car 
tant en croistres uous moulos. que par 
uous que par uos euures seray ie tenuz 
pour prophetes des ores en auant et qͥ 
mes armes conguoistra il ne sn pãr 
si desums deles auoir cormme uous estes. 
li roys se cest que il ne dit mot il ne res 
pont ne ce uequoy mais moult est ires 
merueilleuseuaie. et pour le grant 
dueil que a a met a tamamn a lespee ⁊ 
ou il uou. Tu ueleua mie esparguant 
comme celui qui ne le doubte encore 
se moult petit nou car grauient ne 
la espionne. et pour ce li donna il dessꝰ 
le heaume ung si gaant coup comme il 
puer amener denhaut a la force deses 
braz. Quant ce uoit . C.que il esi uenuz 
alamellee et que autrement ne sen 
puet departir. pour ce que il sendeliurast 
de cest afaire mist il lamain a lespee et 
douua au roy ung si grant coup detou 
te saforce. que li roys est decelui coupsi 
estourdiz que il ne scec se il est ou iour 
ou nuut. et apaine puer il tenir sespee 
et dela grant estourdison que en la teste 
leprent se acline il sus larcondeuant 
Quant . T̃ uoit lesemblant que li toys 
fait il ny fait autre delaiement ains 
se lance oultre et prent le roy par le be 
aume et letire si sort que il enront les 
laz asorce et li aracbe bors dalareste. l 
roys qui estoit estourdiz plis que me 
stier ne li fust role du cheual aterre et 
se blesce ou frour moult durement et 
ou uisage au cheoir que il fist si que 
li sauc li en ua contre ual la face. mais 
dumal que i a receu acestui point ne 
se sent il.car encore estoit il si estours 
diz que il ne sauoit se il estoit obiont 
ounuit. et pour ce gisoit il aterre tous 
faisons 
adens ne ne fait nul semblant desoy 
releuer. Et .C̃. qui encore teuoit le 
hoaume entre ses mains quant il uoit 
que il ne se relieue il retourne uers dy 
uadan et lui dist. Dynadan uous estes 
ꝓphetes uos armes ont mauuais eur. 
Quant ainssi est auemi que uous en 
ma compaignie perdistes m̃e beaume 
ie uous donne cestui pour cellui. sire 
ce respont dynandeu .u ͤͨ mercis. de ce 
stui don auoie ie mestier. Dieux doint 
que uous uulleur eur aiez que mada 
me la royne. et lors prent le heaume 
leroy et le lasce ensa teste. I 
uant segurades uoit ce qui de 
tout son cuer amoit leroy des 
des .C. chlrs uoit comment 
li afrares uail ne scet que il doie saire 
tar bien scet que encontre ces .iii. ne 
se pourroit il me ntenir se il les uouloit 
assaillir pour ce le couuient il soufftir 
acestui point se il ueult uure. et ne 
pourquant il dit bieu que il les puet 
enuair si uerra comment lui en auen 
dra pour une iouste ne plus ne mains 
se il est abatus si soit. lors prent son 
escu et songlauue que ung deses escu 
iers portoit. Et quant il est tous ap 
ppa reilliez de la iouste il se lance en 
mi laplace et dist aus .iii. compaignõs 
Seigneurs compaignoins a il nul de 
uous qui uueille iouster. lors parla 
guahenet et dist a.T. et a dynadan. 
haa seigneurs pour dieu uons pri que 
uous me octroies ce ste iousce. guabenet 
aant dy nadan si maist dieux il ne cou 
uient mie que uous men pries grau 
ment. car ie uous respons pour moy et 
pour mouf. C̃. que uous nous la octroi 
ous uoulentiers et non pas seulemẽt 
octroions ains requerons que uous pre 
inguez sur uous laiouste sique nous 
ensoions deliure. Car decestes bonnes 
auentures trouons nous asses souuẽt 
lencontre. Dieux nousist que nous ne 
fussions pas si biens cheans comme de 
trouuer ce.si souuent comme nous 
essire. ẽ souuit des parolles 
dyuadau. dieux aide fait il fi 
ueront iamais br̃e gap. quãt 
series li trauaillez que uos gabenes re 
mainguent. Sire dist dynadan pen 
ses bien degarder uos armes pour sa 
uoir se il uous en porroit aussi bien 
cheoir comme il fist a cest chł'r. dece me 
gart dieux fait.T̃. 
uant guaheriet ot congie de 
iouster asegurades il ny̾ fait 
autre desneure ains laisse cour 
re tant comme il puet du cheualtraire 
mais acelle iouste su telle lauenture 
que guahenes fut abatus et si ne peust 
leu mie dire ala uente conter que gahe 
ries ne fust mieudres chł que segiua 
des nestoit. mais ainssi a uint acelle 
foiz que segurades ot lonneur decelle 
iouste. Quant il ot gaheuet abatu il 
peuse bieu que il pourra autant saire 
uraruaent .U 
ore la uostre auoir. 
des autres deux comme il a orendroit 
fait decestui. et pour ce dist il a lautre 
foiz p̃ a il nul deuous qui uueille iouff 
dyuadan cedist . Ty ceste iouste a est 
uĩe.car ie la rous doing. ie nay cure de 
cestui don ce dist dynadan. si uous y 
uoez ur̃e eur si le receuez a uĩe poofit. 
car a moy ne leuueil ie mie ce saches 
nom dieu cedist .C. ie uous 
monsterray par raison que ce 
ste iouste doit estre ut̃e car boꝰ 
saues moult bien que quant il sont 
en une place .iii. chlrs ou .iiii. duue cõ 
paignie et il sont appelle de iouster li 
fais ne doit pas uenir sur ung seul 
mais chacun deux endoit auoir sapait. 
se il sont .i.li bus doit iouster apres 
lautre. ie fis ore lamoie iouste sicom 
me uous peustes ueoir. gueuriet a 
faicte lasiene ce poise moy moult chi 
ereuient quant il ne la fist mieulx 
uous qui estes li tiers de nous deuez 
nstan cedist dynadan mecui 
dez uous par uostre parolle 
faire iouster . nenuil ny pen 
sez oncques car ie ne le seray mie. Se 
ceauient mieulz uueil ie estre conch 
deparolle que de fait. Sire ie me ti 
eng pour conclus ore que feres uous 
ie refuse la iouste dutout ne ne la 
uueil mie. mais uous la deuez bien a 
uoir meesmement par lacoustume 
des chlrs errans. car se saues uous bñ 
deuoir que se il estoient duue part 
.iii. chłrs et dautre pait en eust ung 
tant seulement et ainssi auenist la 
chose que li seus apelast deiouster et 
les deux en abateist et li tiers qui ap̾s 
uenoit se il estoit loyaux compains 
et il uouloit faire droiture dechłrie me 
stier seroit que il ioustast et que il 
feist son pouoir de ueng̾ ses compai 
gnomis et se il estoit bien certains 
destre abatus si seroit il mestier que 
il ioustast quelque honte qui lui en 
deust auenir se il uouloit tenir com 
paignie droitulement et ce uoir que 
ie bous di.oil certes fait .C. donc di 
ie fait dynadan que uous deuez iou 
ster au chl'r qui remes est en estant. 
puis que uous uestes abatus. Dyua 
dan fait . c̃. par parolles maues bain 
ai . et quant ie uoy que uous maues 
aingie la iouste et ie la premg. Ore 
dictes rous ung bon mot fait dynadã 
ore a laiouste mais gardez que uous 
ne cqres 
Ors se touma uers segurades 
et dist dant chł̾r puis que uous 
mappellez deiouste et ie la uueil 
ia se dieu plaist aceste foiz ue uous en 
ires escondit. Et lors luni adresce lateste 
du cheual et li uient decuer de corps et 
de uoulente et le siert en son uenir si 
durement que il le porte du cheual a 
teire. il seu ua oultre que plus nele re 
garde et quant il a son poidre parsour 
nuil se toume uers dynadan et lui dist 
dinadan acuictez sommes. ore ne 
pouez uous pas dire que la p̾miere iou 
ste que noris trouuerons huy mais 
ne soit uostre se uous ne boules desray 
son faire. bien la bous ferons fuit dyna 
dau encore ne sommes nous pas iusq̃s 
la ung iour derespit. Caours uault . 
ta ou il aloient ainssi pailant 
guaheuez qui ieleuez estoit 
sen uient a son cbeual et mon 
te et nouloit tout maincenant com 
mencer labataille encontre segura 
des mais .T̃. ne li suessre mie. ams li 
uient audeuant et li dist. sire huy mais 
uous souffres atant seil uous plaist. 
car asses en aues ore fait. tant auons 
huy trauaillie que bien seroit des ore 
mais temps dereposer. pensons des ore 
mais tant de cheuaucher que nous ui 
eingnons en aucin recet. sire ce dist 
dymadan or parlastes uous comme 
sages huy mes seroit bien heure dere 
poser .ore du cbeuaucher celle pait a 
moy tarde que nous y cussions ia 
uenuz 
tant semettent a lauoye sans 
autre demourance et laissent 
lles .ii. chlrs apie qui tant sõt 
irez durement que apou que il nẽ ra 
gent de dueil . et quant . T.semist au 
chemin il et ses compaignois il ne 
firent puis nulle demourance tant 
que il furent benuz a la ioyeuse gar 
de.guahenez qui auoit paour et doub 
tance que il ne pleust a .C. que il alast 
herlerger ouchasra pour ee que malõt 
yleult estoit laiens. et pouree sarcesta 
il quant il aprochadala ioieuse garde. 
endist a .C.sirele il uous plaisoit ie boul 
droie que uous medomnssiez huy mes 
congie derecouraeret daler en bne mo 
ye besoingne . guahenet fait. Tal est 
mestier que uous uous herberrez huy 
mes auec dynadan qui qͥ est. et tant 
debien et dosieur comme il aura uoꝰ 
ares et encore plus. Side fait guabe 
net se il uous plaist laissiez moy huy 
mes herberger. en autre lieu. Si maist 
bieux fait .T̃. nou seray pas ore de cesce 
chose uous pri ie se il uous plaist que 
uous uus herbergie huy mes auec dy 
nalan . Sne cedist guahenet piis q̃ 
ainssi est que bous le uoules ie ne mẽ 
pourroie mie tres bien escondire si le 
uous ottroy uoulentiers. A tant seinet 
tent alaroie amonier enhant et tant 
serent que il bindrent ou fourt et du 
pouro uendrent ou chastel et descendẽt 
tout deuant la porte sors que .Ã. cil 
uuirement ne descendi mie.ame sen 
ua tout acheual iusques ala maistee 
corceresce et entra laiens aissi amuez 
comme il estoit et se foit desarmer au 
plus tost que il oncues puet et mem 
tenant mande les deux compaignoins 
et dist que on les sace ueuir la ou ceulz 
delaiend les desarmoient atant es uos 
laroyne neuir liee et ioieuse duremõt 
quant elle roit . Tepairer. Sire fait 
elle comment bous est il. dame fut il 
il mest moult bien dieu merc ie uoꝰ 
rauame ur̃e hoile deisoir et auecques 
lin guahenet ung des plus courtois 
chlis que ie sacheou royaume delo 
gres. Sire fait elle quant il uous 
plaist que ilz ceans doient uenir bñ 
soient il uenuz. mais pour dieu dictes 
moy quelles nouuelles maportes 
uous dedynadan . dame fait il irnera 
porte mie nr̃e heaume ne il ne sen sailli 
gueres que il ne lachatast tropdurem̃t. 
lors li commence aconter tout le conte 
du roy des.C. chłrs comment il abati 
dynadan et les parolles que dynadã 
dist quant il abati le reaume desateste 
et lemist ateire. laroyue sen rit moult 
corment quant elle entent cestui õ 
te. et dist tout ennant que uoiremẽt 
aoynabau toures les plue memeilleu 
ses parolles que chr̾ eust oncques. 
madane ce respont . T. or saches bieu 
que quant dyuadau est auec aucun 
chl'r quil est ensoulaz et endesduit et 
en bonne compaignie mais sa uoulen 
te li touue. ie ne scay ore en tout le 
royaume delogres ung si cage cha q̃ 
il ne feist doient et triste par seq pardi 
les seulement et que il ne seist lome 
ia ne seroit ia tant aincsurez. maio ail 
tre auentur que ceste du heaume y̾sut 
asses greigneur. et qui mauint hus ea 
cest iour et bien lepuis conter seure 
ment. etlors li commence aconter 
toutes y celles auentures que ce luu iõ 
lui estoient aucuues si ordomncem̃t 
commele uous an conter sca enamn 
ere. Et depaiane des liconte commẽt 
il sen ala auecles mainnnes. et doit 
retourner au toumoyement se il onc 
ques puet . Que diroie toure li conte 
laiournee ainssi comme eile estont 
aucuue. Et quant il li a tout conter 
la royne li respont et dist. Sire fait el 
le que uous diroie ie uous naues pas 
a ou il parloient ainssi entͤ 
la royne et ẽ. alaut es uous 
uenir entreux deux compai 
guouis guabenet et dyuadau que 
C̃.auoit enuoie queire. grant est la 
ioie et la seste mneiueilleuse que .T̃. 
este oyseux oiceste iouruee: 
ieur fet et quant il uoient laroyne 
il sa geuoillent deuant lun et se humi 
lient taut comme il puent et dient 
que il sont si chli en toutes choses 
que il pourroient faire en lonmeur 
delui et elle les en mercie moult ⁊ 
les lieue de la ou ikzestoient agenoulz 
et lors sasient dessus .i. drap desoie q̃ 
ẽ. auoit aait estandre ou palays de 
uant bnes fenestres. et quant il sont 
assis il commencent aparler depluẜs 
choses. Et la ronne commence aparlor 
sus dynadan et li dist cont en nant. 
Dyuadan bien mest auie que bien 
uie tenistes couuenant selon la pro 
messe que bous me feistes ersoir. Dãe 
fait il dequoy. ce fu fait eile du geuune 
que ie rous baillay. daue fait il se ie 
uous tis couuenant ce mest moult 
Ncesce daaremiere par 
ne oit li contes que 
quant palamedes 
se fu partiz deses com 
paiguois ainssi cõ 
me ie uous ap̾ sca 
auiere deuise il seu 
ala aucr ies marri 
ers par mi le hombie et tant nagierent 
celui iour que il bindient le soir a lamet 
et se mistrent dedeas nou pas que il se 
meissent enla hauce mer. ains se pamẽt 
tout ades de nagier pres delauue uer en 
haute mer ne se osoient il mie mertre. 
a ou ilz seu aloient aincai par 
lamer il auint que il anuuerẽt 
entour lep̾mier somme deuãt 
une isle qui auoit bien .aii. lieues de 
long et unedele. ou chies delisle decelle 
part ou il auuererent auoit ung bel 
chastel fere aucques nouuellemẽt 
dessus lauer et estoit li chastiaux bi 
aux et fois et aaisiez detoutes les cbo 
ses dont bous chastiaux deuoit estre 
aisie 
cellui point que li manuier 
uindrent a lauue dormoit pala 
anedes moult fennement et 
si mannier le eueillent et li dieut sire 
chl̾r leues sus. et il se eueille et leur de 
mande que uoules que uous plaist il 
nous uoulous fait il issir hors decesce 
nascelle et herberger enuuit mes en 
cest auael et demamn par auenture nõ 
seul estoit acheuala 
mectrons au checren pour aller la ou 
uous deuons alier pour acomplir ce q̃ 
lons ques empue ceme plaist bieuant 
auoa puis que uous uoules que 
qnssi sort. Soler pent ung des man 
niers ung cor et lesonne moult haute 
ment et inatenant seu issent cous 
hors delanascelle et ne demoura guai 
res que euhe de dessus les murs ducha 
stel oirent hommes qui tous aune uoiz 
crioient bieu ueingnant. Et lors peus 
sie oir une si guit noise que uous no 
oisiez pas dien touane. maintenant 
issent hors du chastel grans et pais n 
ches et poures . Que uns diroie ie tous 
li pueples sen issi bors acelui point po᷑ 
aler cacontre palamedes. et saches que 
a y auoit si grant lummaire que ce 
escoi menueille aucoir et aussi issi 
rent hors du chastel dengil auoit lay 
ens plucairs. Quie uouapie ie il 
recoment palaied grant 
honneur et lemont e le mainẽt 
et telle maniere nls a la maistre 
soiteresce asi grant coie comme se ce 
sust leur seigneur lye et estoit tout 
apie les bus deuant et les autres der 
nere celi pluseus encoste et il tout 
Uant il le ont entelle mani̾e 
mee iusques ala maistre for 
eteresce du chastel faisant toꝰ 
iours si grant ioie que ce nest se mer 
ueilles non areoir. il le sont descendre 
et le mainent en uue sale trop belle 
et estoit celle sale grant et meiueil 
leuse et quant al out illene mene ul 
le desarment et le houuouent et aisent 
detout leur pouoir. et maintenant 
mettent les tables. il font palamne 
des seoir moult honnourrement et 
les manuiers font seoir abne autre 
table. Et saches que palamedes fut 
seruus moult hautement acelle ta 
ble detoutes les choses que amenger 
couuenoit. ne il ne fu pieca mes sibã 
senu en lieu ou u uenist. 
alamedes menga moult bñ 
car il nauoit mengie de tout 
le iour et si auoit este moult 
frauailliez. li chir delaiens qui deuant 
lini estoient le regardoient moult uou 
lentiers car bien leur resiubloit 
preudomme et bon chl. et tout pauẽt 
entreulz tout basset comme ceulz qui 
ne uouloient pas que il lencendist. et 
non pourquant il ne paloient pas si bas 
que palamedes nenteilisi bien une 
p̾artie de ce que il disoient. Certes bieu 
semble preudomme cest chl' mais 
moult afaire. et se il puet neair hon 
norablement achief dece que il a em 
prins ce sera grant maueille car ce 
nest mie petit sait de combatre soy 
encontre .ii. de telz chu̾e comme sont 
cil encontre qui u se doit combatre. 
lelx parolles disoient ceulz de 
iaiens deniere palamedes qi 
ies entendoit bien mais plus 
ne poudit il encendre de cont leparlem̃t 
il ueoit bieu et entendoit que il naloi 
ent parlant par laiens se delui nom. 
mais detoutes les parolles ne pouoit 
il nen entendre oultre ce ie que bons 
ay dit. Quant uint uers la sin du mẽ 
ger il esconte et oit ung ai si haut ⁊ 
si grant et si ploureis cõmme se tous 
ceulz ou chascel plourassent ensem 
ble il ne sut oncques mais en lieu ou 
il oist si grant ducil demener comme 
cestui est que il demament et ce esti 
une chose dont il dement tous esbahiz. 
il ne uost oncques dece ploreis deman 
der iusques a ce que il ot mengie. mnarꝰ 
maintenant que la table ft leuee il 
demande a ung chl'r qui delez lui e 
stoit. sire que est ce que i ayoy.dont 
uient ce grant ploreis que ai demamẽt 
la desors et pour quelle acboison le 
font. sire fait li chl'r puis que rous le 
uoules sauoit et ie le uous diray. or si 
chez que ce dueil que uous oez est pdur 
cest chl'r auec qui bous estes benuz il 
fist faire cest chastel tel commue il est 
na pas encore grauuient. et le donna 
a ung sien frere chli et le peupla ainssi 
comme il est pueplez. haa dieux puis 
que nous sommes denuz aux parolles 
duchR occis que ie doy ueuger. dictes 
qui il fu et coment il su occ̃is et qui 
furent cil qui loccirent ce est bue chose 
que ie desir moult assauoir meesmem̃t 
puis que cest afaire appartient amoy 
li comme dous saues. Cecces sire dist le 
chli quant tous ce uoules sauoir ie le 
uous diray moult uoulentiers. Et se uous 
ne le me demandissiez pas sile uous deis 
se ie. pour ce que bous premisiez conseil 
en uous meesmes. or sachez que cil chl 
qui gist mort encelle nascelle su roys de 
la cite nenueille. bous chl'is courageux 
sages et hardiz. et auoit grant terre agou 
u̾uer ensorelois et en autres pais. Que 
bous iroi ie contant. deux sers auoit en 
son hostel que il auoit cant esleuez que 
chlrs en auoit fait. et tanc se fioit en 
eubx de toutes choses pour labonne che 
ualene que il auoit trouuee eneulx 
car saus doubce il sont bons chłrs et preu 
Et bien a ia tant este leur prouesce es 
prouuee en pluseurs besoingnes que 
bien est chose esprouuce que il sont 
preudommes et ne sesoit rien se par 
ieur conseil nou. Et par leur conseil 
esloingna il tous les preudommes den 
tour lui ceulx qui delui tenoient terre 
et auderrenier les deszerita il et chaca 
hors deson regne. li freres au roy qui bõ 
chli estoit fut chaciez bors de lateire le 
roy par le conseil des .ii. sers et leur dõ 
na cestui chastel ounous sommes a 
tout leteuement qui y appartient. 
Quant li dui serf uirent que il auoi 
ent si desime tout leregne des preudõ 
mes il pourchasserent puis tant que 
il orent greigneur seigneurie que il ua 
uoient deuant ne que li rois nauoit 
Que uous diroie il na pas encore grau 
ment que il auint que li rois ettoĩt a 
les clacer en une siene forest et estoit 
tous armes comme celui qui tousiõs 
se doubtoit. 
yduy serf qui conseil auoient 
prins ensemble deocore leur 
seigneur se tindrent celui iour 
moult pres du roy que oucques ne le 
laisserent. ly roys estoit moult bien 
montes et ly duy serf autressi li roys 
entendi achaciez et ꝑdi tous ses compai 
gnois fors les .ii. serfs. Quant il õt 
grant piece maintenue leur chace ly 
rois ot chaur et talent deboire si desrẽ 
di deuant une fontaine. Et quant il 
fu descenduz ainssi comme ie uous con 
te. li duy serf qui encontre leur seignẽ 
auoient emprise mortei felonnie ne 
firent oncques autre chose quant il 
uirent leur seigneur apie. Ains li coru 
rent sus et li uns deux qui tenoit ung 
glaiue en sa mane laisse conne uers 
un et le fiert par mi le pis si duurement 
comme il appert encore si que il labati 
deuant la fontaine aussi comme mort 
oncques le haubert que il auoit en sõ 
dos ne le guarenti encontre lecoup du 
glaiue. Quant il orent deleur seigne᷑ 
faicte ceste grant fellonme il reuindeẽt 
aleur compaignoius et leur distrent 
que moit estoit li roys sans saille. ceulz 
qui des sers auoient doubtance ne ose 
rent mule chose delui dite. car bien uooi 
ent que li serf auoient en leur partie 
toute la force du regne et pource ne les 
louerent ne ne blasmerent. Et li serf 
alerent meintenant aux chastiaux 
du regne et les saississent. Ainssi oient 
li sert la scignonne du rogue par deu̾s 
eulz comme ie uous conte. et la ou il 
uaiuoient le roy aume partir en deux 
.i. chlr se mist auant par leconnuan 
dement du pueple ei dist airc .ii. sero 
pour quoy partez uous cest royaume 
entelle maniere entre uous deux. uoꝰ 
ny auez nul droit ais en deues estre 
boninz. Car uous aues desloyaument 
mis uostre seigneur amort.aissi com 
me nous sauons tous et pour ce ne 
uous deuous nous maintenir encestin 
regne. Quant li duy chl̾rs entendent 
ce que le chl'r leur met sus il sencom 
mencent moult bien aescondire. Cer 
tes cedist lechl̾rs qui ebel estoit appel 
les. se uous uous uoules deceste traisõ 
dessendre ie ferai par .i. seul chili prou 
uer uostre querelle encontre uous en 
telle maniere que se len ne trouuoit 
en lamaison leroy artuz aucun preu 
domme qui ceste lataille uousist sur 
soy emprendre ie men combatroie en 
contre uous deux pour dieu. Et se noꝰ 
attendons iusques a ung tenne dis 
trent li sert uoules uous pramectre q̃ 
uous serez appareilliez de mectre en 
champ ou le chl' delamaison le roy ar 
cuz ou uous qui dece nous deuez prou 
uer. Certes fait le chr̾ ie uous di que 
se iusques a .i. moys ne pouoie trou 
uer chlr qui ceste besoingue nousist 
nons: 
cur luii euppiendie ie meesmes y entenoie 
eucontre uous. Et nous rous actendrõs 
uisques a icelui came dient li chłr. Et 
uous laisserons cest afaire en telle ma 
niere comme il est orendroit. mais se 
uous acelui tenne nesties appareillez 
deceste chose maincenir nous mons a 
donc tout auant comme nous pour 
bel se parti maintenant dela 
cice ou cil pariement auoit 
Lesde et fist tant que il uint au 
roy qui hermans delacite uermeille e 
ceoit appelles. et a gisoit encore delez 
la sontaine tous uis mais nulz nestoit 
encores benuz desa mesme alui. et si la 
uoient il asses quis et cerchie et i estoit 
encores en die. mais tant y auoit tra 
roislie comme cil qui tout lesanc auon 
pou du corps siques il estoit pres de 
lemort. Quant elel trouua son seigneͬ 
en uic.il en sui liez et ioians .t li deuiã 
da comment il li estoit. de uia guan 
son fait il est il neant car ie sui mort 
ie le sens bien. sire ce li a dit ebel sachez 
que il men poise moult. et lors li dist 
toument li serf lon auoit fait et en 
quelle maniere il uouloient laterre ꝑtir 
endeux mais ie leur ay destourne ce 
lui fait entelle maniere si li deuise. baa 
dieux aait li roys comme iay les mau 
uais arbres en mon iardui ahuchiez 
et les bons ay fors gectes. i ay gecte de 
mon regne les bous chirs et les loyaux 
et les preudommes. et mis les sers oul 
ues colsbatre. 
tre ceque ie ne deuoie. si mont occis en 
traison. et bien ont fait laguise et la 
maniere que serf doiuent faire aleur 
seigneur. Et quant il est entelle mome 
re biaux auns que tuas emprinse laba 
taille encontre eulx ie te dyrai que tu fe 
ras fay moy une nascelle appareillez 
au plus rchement que tu pourras de 
draps desoie et la couuerras toute et 
fas laiens ung lit bel et rche et me met 
dedens et fay faire ung bres comme ie 
te deuiseray puis me faymener iusq̃s 
aiouez eip ou lecournoyement doit estre 
Quant li chl'r delamaison leroy autus 
deiront lauascelle il le tendront a grãt 
meuueilles pour ce que leu ne boit pas 
couuent uascelle aiissi appareillee cõe 
ceste sera ie scay bieu uraiement que 
lentrouuera bien aceste assemblee qͥ 
uoulentiers emprendra cest afaire pour 
l amour demoy. car asses ay honnores 
lechlis eirans. et moult les ay chiers 
tenuz et il me congnoissent deloig. 
pour ce di ie certamement que il me bẽ 
dront uoulentiers uenger. maintenãt 
que li roys ot fait cest commandemẽt 
il morut. Ebel fist appareiller lauascele 
moult coiement car il se doubtoit tous 
iours que li serf ne la perceussent decest 
fait et que il ne le destournassent. or uoꝰ 
ayconte mot amot contuient li roys de 
la cite uenueille si occis par grant traisõ. 
et comuuent si serf meesmes le ourent 
et ce sont les deux chl̾rs aqui uous de 
ire fait palamedes cequant de 
uous nous la uenir ou nous 
deuons saire labataille. certes 
taĩt lecbl uous ypouez ains demain 
au soir estre. mais ie me doubte de boꝰ 
que li serf ue uous apꝑceuent ains que 
rous y soies air tost uous pourroient do 
mager ori par traison ou par autre cho 
se. mais se peuples qui de lamort au roy 
est moult dolant uous uoit auant uoꝰ 
naues garde uous crouueres par eulx 
grant guarent. Or me dictes fait pala 
medes en quel pais est ce que nous de 
uous aler. sire fait lechil' ie le bous di 
my oistes uous oucues parler delade 
litab le ille. Certes sire sant palame 
des ou uoirement en ayie oy parler de 
ce me souuient il bien que ie y fu a 
cellui point que ie estoie esauier. et la 
uis ie tres deuant tacice uenueille de 
deux hommes dont li uns estoit delamai 
son leroy artus et li autres decelix pais 
bnes des plus cueuses bataille et des 
plis felonuesses que ie ueisse oncques 
en touce ma uie de ce me recorde ie bñ 
Et pour ce me souuient il dela cite ner 
meille. car il mest ore bien auis que 
ie ẜ loie. Or fait li chl̾r que a lacite uer 
meille uous couuendra combatre sans 
uulle doubte en contre les deux trai 
ceurs uiauuais.S 
erces fait palamnedes ie uoul 
droie ia estre ou champ encõ 
tre euiz pour ce que il sont de 
sur uous. 
mal asaire ainssi comme bous me cõ 
tes . mesperance est telle que uoiremẽt 
nauront il ia encontre moy duree. mes 
or me dictes qui cient cest chastel ou 
nous sommnes. sire ce dist le chlr li sre 
res au roy qui est mors le cient qui bõs 
chłr est et preux ec hardiz et uous di ie bñ 
puis que il est ainssi dons chlr comme 
uous dutes fait palamedes pour quoy 
nauoit il emprinse ceste besoingne a fai 
ire pour la mort son frere uenger. sire fa 
it lechsr or saches bien que se ceste part 
ne uenissent chłrs de la maison leroy 
artuz pour ceste besoingne faire il la 
uousist prendre sur soy et il meesmes se 
nust au iour qui est aterminez. mais 
puis que uous y estes uenus ie croy bien 
que il laissera ceste besoingne du tout 
uant il orent grant piecce parle 
ensemble entre palamedes et 
echl' entelle guise comme ie 
uous conte il maine en bne chambre de 
laiens palamedes pour dormit. et il y 
auoit sans faille ung lit most bel et 
si uche comme atel chl' couuenoit. cel 
le nuit reposa moult bien palamnedes 
et len demain quant il fu aiourne a 
uant que il fut soleil leue se lieue pa 
lamedes. Quant il est appareillez il de 
mande ses armes. Et quant il est at 
mes bien et bel il sen ist hors du chastel 
et tous ceulz du chastel li biennent 
alencontre et le saluent et dient a une 
uoiz.haa sire dieux uous doint pouoir 
et force demener afin ce que uous em 
pris auez. Dieux le face fait il si sen 
passe oultre. 
Uant il fu du chastel issus il 
sen uient tout apie iusques 
alanascelle qui toute estoit 
appareillee delui receuoir. Et quantu 
ueult dedens entrer il ne puet car il 
uoit delanascelle issir ung chl'r tout 
arme et si bien appareillie comme 
cil qui fait semblant que il se uueille 
manntenant combatre encontre pala 
medes. Quant il uoit que palamedes 
aproche il lui bieut a lencontre et li dist 
sans saluer. Daus chłrs que uoules uous 
faire. biaux sire fait palamedes ie uou 
loie entrer laicus. Certes cedist lechle 
uous n mectrez ore lepie. ceste lesoi gne 
que uous aues emprinse ouoie ie empꝰse 
sur moy. et uouloie aler cele part saus 
delaier. et saches quelle est asses plus 
fort et plus emueuse que uous ne cui 
diez milz chl̾r ne sendeuroit entremet 
tre se il nestoit de crop hauce chlre et 
prouesce ie auoie cest fait empris. et 
se li mieudres deuous deux nestoit mis 
enceste besoingne ce seroit douleurs et 
domages. pourquoy ie di demoy que ie 
cuit et croy que ie soie nilleur deuous. 
et pouure doyie aler enceste besoingne 
et uous rinaindres par desca en cest cba 
stel ou en autre lieu enquelque lieu 
que il uous plaira 
ant chl' dist palaieres ie ay 
uellciuent empenise ceste 
lecoaigne sur moy pour quoy 
ie ne la preeaissier mestier mest que 
uous lamelairliez. Certes cedist le chlrs 
ce ne uous feray ie mie. car bous sauez 
bien que se deux emprennent une beso 
ingne et li uns nescet nens delautre le 
milleur la dont auoir par raison dicces 
uous uoir foit palamedes. oil saus fail 
le. et donc deuroie ie auoir lestut sur moy. 
et lonneur demaintenir lay car ie suy 
miendres chl que uous nestes. Et com 
ment le cuie. fait palamedes. Se uous 
uous en doubces fait le chr'. ie le uous 
monsterray maintenant. uous ne le 
poues monstrer fait palaiedes se ce 
uest par bataulle. Et par bataiie le uoꝰ 
mousterray cedist le chl̾ se uous laba 
taille demoy osez actendre. Cenes sait 
palamedes puis que ceste besoingne 
que nous auons emprise est a fort ⁊ 
si grant comme uous dicies bieu ea droit 
et raison que lenulleur denous deux 
lait. et quant uous me uules monstrer 
que uous estes nilleur chl'i darmes de 
moy ie sui tout prest de uooir lespreuue 
le uous alabataille uens accordez.ie 
mu accort bieu fait le chl' eu telle ma 
niere que cl cil qui sera oultrez reuien 
gne deca et li autres seu boit enla mel 
lex. Si maist dieux fait palamedes a ce 
me acort ie bien et uous deistes acestia 
point parolle demendomme : 
pres cestui parlement Ms au 
tre delauement demonsespaia 
ouesa que il auoit leissie en 
asest ꝯpareilliez daabataille. il recour 
ne uero lechsis ẽt li dist. sur cbli auant 
que uous ensacez plus ie uous loueroie 
pour bre preu que uous laissiez ceste 
bataille et men clamissiez quitte et 
meu laississiez aier uou ie doy aler . 
Dant chlr audiez uous auoir trouue 
beste . Aune dis palamedes or ne cuidiez 
mie que ie le die pour ur̃e mal. Et qnͣt 
uous ne uoules demoy que labataille 
a labataille estes uenus. Cerces fait le 
tant commence la melloe des 
.ii. chli̾s sur la marne . pala 
medes qui bons chaoit 
I cehardi mist lamam alis Et lais 
se courre au chl'r et lui douu Et lehe 
oume si grant coup coueil puet 
amener dauhant a la sorce deses bras 
sique lechli lecient aalses chaigez de 
cellu coup et ne pourquant a se reuẽ 
ce moult cost comme cil qui degnͣt 
coree escort et la ou u roie palamedes 
auele la pas espargnant ne saluant 
cors du guant coup que il li donne sur 
lebeaume mais dece se puet bien bau 
cer que il en aura leguenedon plus 
Ors commence lamellee des 
.i. chłrs fort ee dure et moult 
sont tous .ii. degrant proesce 
et de gant force. et ne uon̾t pas trop 
reposant. Ains se requierent si forment 
clsi neupeil autre cbose. 
tust que qͥ ue uousist .⁊ 
la nascelle et len li aporte. Et quant 
et tant se donuent depesans coups q̃ 
aleur aunes apert bien que uoirem̃t 
sont il chsi dehaure acure . Ceulz du 
chastel qui les regardoient diene bien 
que il ne unent oncques mais une 
bataille si dure comme ceste est alne 
se uont mie espargrant ne ne se sein 
guent denens. et dece dicoient il ueu 
te. et saches que quant lep̾mner as 
saut ot aucques dure. Palamedes 
qui ot aucques espronne la force du 
chłr dis bien asoy meesmes que cil 
est uug des bons chlts dumonde etbug 
des preudomene que il crouuast mes 
piecca. 
spre et ouueuse est labataille 
et bellonuesse aregarder Ay 
chl̾ qui dessus lamanne secombatẽt 
ne sentreuont pas entre espaiguant 
mais cuelment et soit sentrenuais 
sent si que aleut armes appeit bieu 
li chl'r qui encontre palainedes se com 
bat quant il a lep̾mier assant acq̃s 
maintenu et il uoit que palamedes 
ua touteuoies aucques amandant 
et accroissant sa icc et milleur le 
treuue tout ades il dit bien a soy pices 
mes que uoirement est il bon chl'z et 
degrant ualeur il acant sa sorce esprou 
uee que il congnoist bien tout apper 
tement que ce ceste bataille duroit 
longuement il ne se pourroit mainte 
nir contre lui que il nelen couuenist par 
tir adesbonneur ou mouur par auen 
ture et pour ce estoit il mieulz a son a 
uis que il se retraie deceste bataille a 
alamnedes qui combatus se 
stoit grant piece et uooit bieu 
cans doubte que auamne aloit 
lechl̾t pensant. car il ne gutoit nul 
coup setrop petit nou. ne riens ne se 
soit fors li couurir.quant il se main 
tient en telle maniere. et palamedes 
se lance uere lui et li donne sur souhe 
auine ung coup detoute sa corce delespee 
trenchant le coup fut grant et uint 
deuhaut et par grant foice. li chl'r est 
si memeilleusement estourdiz decelui 
coup que il na pouoir ne force que il 
euestant sepuisse tenir. Ains flatist 
des .ii. genoulz ateire et lespee li uole 
uant que pis li en uiengne. 
des mains. Daus chlr cedit palamne 
des ne pensez pas tant a autre pensee 
car il ne uault mie tant. mais demoy 
uous uelfendez 
i chr serelieue moult uistem̃t 
aucques honteux et respont 
apalamedes. Dant chl' uous 
dictes bien uous me faictes dece sage 
que ie deusse bien sauoir demoy mees 
mes. Certes ce que ie pensoie nestoit 
unede nr̃e honte ains estoit de uostre 
honneur.car i ay enuous tant trouue 
decorce et dechl̾rie acestui point que ie 
conguois certainement que uous e 
stes nulleur chl'r que ie ne sui. et bieu 
congnois que au derrain ne pourroie 
ie pas partorce dauines durer a uous. 
et pour ce aloie ie pensant enquelle gui 
se ce enquelle maniere ie me peusse plus 
courtoisement partir de uous et laissier 
uous ceste besoingne que uous aues em 
prise. car de ceste bataille ne me uouloie 
ie pas partir se honnoureement non 
Dant chli cedist palamedes nous noꝰ 
somes bien tant combatus ensemble 
que bieu me pouez aucques conguoi 
stre et ie uous autressi. et puis que boꝰ 
uaucs talent demener ceste bataille a 
sn ie loe que nous la laissons se il uoꝰ 
plaist car asses en auons fait puis q̃ 
nous ne lamenons iusques afii. Cer 
tes ce deist le chli ie me accorde bien a 
uostie parolle . mais auant que uous 
demoy bous departez ie uous pri que 
uous me dies nr̃e nom. Certes ce dist 
palamedes ce bous dinai ie uoulentiers 
or saches tout deuoir que ie ay nom 
palamedes ie nescay se uous oncques 
eu oistes parler. haa site fait lechr uoꝰ 
soies li ben benuz. certes debous au ie 
maiuces foiz oy parler. uous estes desi 
haute prouesce que se nulz chl' par 
bonte chlue doit mener cestri fait a 
fin uous li meures ce say ie bien. Or 
sui moult plus liez que ie nestoie de 
uant. et certes se ie uous eusse g con 
gneu au commencement aussi cõme 
ie uous congnois orendroit ia ne uoꝰ 
eusse arreste. se dieux uous saut fait 
palamedes ductes moy qui uous estes. 
Certes cedist lechl' uoulentiers le uoꝰ 
diray puis que uous le boules sauoir. 
Or sachez que ie suis sires decest chastel. 
li roys delacite uenneille qui gist mort 
encelle nascelle fu mes freres depere et 
de uiere et me enchassa dentour lui par 
lemauuais conseil des .ii. sers et me 
donna cesce uille que il auoit conques 
tee sus le royaume degorre.ore auoie 
ie empeuse que pour uenger la mort 
mon frere ie emprendroie ceste batail 
le. Dont tout maintenant quant ie 
uous bi auoie ie bonne esperance que 
uous fussiez preudomme et bon chl̾' 
mais touteuoies pour ce que li mlleur 
denous deulz y alast pensay ie bien q̃ 
ie me esprouueray a uous entelle ma 
niere que se ie uous trouuoie anulleͬ 
chlr demoy ie bous loeroie ceste empri 
se. et se ie estoie miendres iela prenroie. 
sur moy. Et ce fu la choison pour quoy 
ie me combatoie auous air ie ñ a 
uoie nulle autre entencion du mon 
uence. 
Ertes fait palamedes encon 
tre moy naues uous nen fait 
donc ie uous sache mangre toꝰ 
feistes comme preudomme et sages. ⁊ 
se il uous plaisoit huy mes pourroie ie 
bien entrer en la nascelle car asses ay 
ia de moure. Sire cedist lecll ie nueil 
bien que uous y entrez dieux uous doint 
pouoir et force que uous puissiez bouou 
reement de ce que uous auez emuns 
uenir achief.mais touteuoies dous di 
ie. amoois que uous uous combanez aux 
.ii. sers uous pri ie que uous uous reposez 
deux iouus ou .iii. si que uous bieignez 
sur eulz bien sres et lien reposez. Et po᷑ 
dieu gardes uous bien deux. air afaire 
le uous couuent etie uous di dien loy 
alment que de chlue sont il prendõmes 
se il fussent aussi prendommes debonte 
et deloy aute bien deussent estre paisie 
durement. mais la grant desloyaute 
deulz et la merueileuse fellonme ane 
ante toute leur chl̾rie. Sire cedist 
palamedes or naiez doubtance demoy 
car se il plaist adieu ie mectray bieu 
a clai cestui fait alonneur de moy. mais 
se auenture mest contraire illeut ne 
saroie ie que dire. pour trauail que 
ie y ꝑeusse meitre ne remaindra il mie. 
uant palamedes a dicte celle 
parolle il commande a dieu 
tous ceulx qui eu la place e 
stoient et semet enla nascelle. li mari 
mer cont appareille qui le recuillent 
car moult estoient liez et ioyans dece 
que il auoient acestui point tant debñ 
uen enlui. orendroit sont il plus asseur 
delui que il nestoient deuant. Quant 
il fu entre en lanascelle il separtent 
delanue car en la haute mer ne se osoi 
ent il mettre. Cellui iour entour heure 
deprime les ataint une nef qui ne 
uoit se lon lenuage moult grant ent 
Et se aucuns me demandoit qui cil 
esteient qui uenoient dedens lanef 
ie diroie que ce estoient ceulz du chastel 
ou palamedes auoit ieu lanuut et a 
uec eulx estoit lesrere duroy dela cire 
uenueille qui tout droitement ueuoit 
este. et pour garler aleur pouoir que 
len ne seist oultrage apalamedes. Qnͣt 
a aprochens dela nascelle si se escrient 
hault abne boiz dieux uous condiue 
palamedes li dus des mariniers met 
la ceste hors et quant il uoit lanef il 
rocongnoist tout maintenant dont 
eule uient et bien scet certainement 
ou ellc ua. et il dit maintenant ases 
compaignoins eo il sescrient adons di 
eux uous uueille condiure biaux 
Canef qui plus isuelement sen 
aloit et plus grant esploit pas 
se lauascelle et tant se hactent 
que celui iour meesmes uindrent en 
lile delitable et amuerent dioitemẽt 
cu la cice uenmeule et saches que celle 
isie estoit appellee lille delitable. Qnͣt 
cil delicle neuueille uirent lanef au 
uer deuant eulz il congnurent tantost 
dont elle neuoit et dequel lieu .car 
bien enportoit les ensaignes li pueples 
acourt maincenant celle pait a grant 
seste et a grant honneur les uont ueoir 
au ruage. li duy srere nestoiẽt mie 
acelui point eulacte ains estoient en 
ung chastel moult del et moult nebe 
que li roys dela cite nenueille auoit 
cerme nouuellement encelui an se 
il aissent en lacite adelui point il ne 
peust estre en nulle maniere que il ne 
ussent commencie aucune folie ains 
uant le pueple choisi la nef bñ 
seigneurs 
que lanes aist aniuee. 
stoi: 
per ueoir plabataille qui la deuoit 
lauont recongnoissant il de 
mandent se auec eulx estoit 
lechu qui encoutre les .i. chl̾s sers 
se doit combatre. Seigneurs saches q̃ 
il ne uient pas enceste nes ou nous 
sommes mais il uendra encoreẽmit 
il nest pas graument loing deꝙ̃. En 
ceste nuit uendra entre uous ou par ma 
tui sans saille. Et lors demandent autͤ 
foiz eeulz dela uille. haa sire dictes no ͦ 
tant qui est iechlr qui ceste bataille 
doit faire. Ceulz delanef si responuent 
Seigneurs or soies asseur et saches 
uraiement que il est si bon chl'r si preux 
et si hardiz que par bonte dechlne ne 
perdra il mie saquerelle se il plaist a 
dieu. Et lors descendent ceulz delanef 
sus lenuage. ex ceulz delaicus les recoi 
uent asigrant seste comme se il sussẽt 
stere charnei eo les en moment en la 
cice de deus lamestre corteresce. 
ellui soir sirent ceulx delacite 
uenueille ioie et menieilleu 
se seste car amerucilles surent 
reconfoite des nouuelles que ceulx du 
chastel manuu leur conterent. et sachez 
que lechascel ou palaincdes auoit ieu 
estoit appellez chastel main pour ce 
que lechlr aqui lechaccel estoie qui 
steres estoit leroy delacite uenueille 
auoit nom mant en son droit nom 
Oucques ne doruurent ou chaidel aiis 
reillerent et sirent ioie meruueilleuse 
et actendoient contes boies que la nas 
celle uenist ou lechlr palainedes e 
lendemain que le soleil su leuez 
a regarderent uers maine et 
bnent nenir lauascelle il la 
recongnoissent tout mainteuanc que 
il ia uoient. Et lors commencerent le 
ducil grant et merueilleux. et la plain 
te si angoisseuse que apiece mes ne 
uerres greigneur. Car quant il uoient 
lanascelle on li roys leur seigneur gist 
que il souloient tant amer il sen tien 
nent atous hominz. et dient que bien 
sont cailli et recreant et desloial qnͣt 
il nont occis les deux seis li pluseurs 
deulx uoue enbatiaux encontre lauas 
celle et la recoment apleurs et a larmes 
si augoisseuses comme se chacuns deulz 
eust ꝑdue lachose que il plus aiast. 
Que uous diroi ie grant est le pleur ⁊ 
lacomplainte que il font deuant la 
nascelle. Quant elle est aruee il recoi 
uent palamedes a grant honneur et 
le maiuent amont enla foiteresce 
puis le desarment et aisent tant com 
me il puent. Puis uont quaire lecorps 
leroy et le mettent en une salle aucq̃s 
loing depalamedes car il ne uouloiẽt 
pas que palamodes oist le dueil que 
ceulz delaiens saisoient. 
uant cil du chascel maini o 
rent desarme palamedes et il 
doient aaisie de ce que il re 
quiert. il lui demandeut comment 
il se sent. et il dist moult bieu la dieu 
mierci. car ie nay mal ains mesens 
moy deffendre. 
saur et deuure ie uouldroie que li dus 
frere aussent uenuz encontre qui ie me 
doy combatre. de a moye pait leur alez 
dire que il soient huy a labatauie car 
ien sai cous apparcillez. Sire sentilbos 
uous pouez bieu huy mes ieposer et de 
main aussi car huy ne de main ne nẽ 
dront il ce sauons nous bien. mai au 
tiers iour pourrez uous trouuer laba 
taille ce cuidons nous. Seigneurs 
fait il que diroie ie. se ie audoie qͥ de 
mourer aiour ce seroit une chose qui 
trop me tourneroit a grant ennuy. 
car deuant lechastel delouezerp doit 
auoir ung tournoyement denouue 
ou tous les preudommes du royaume 
delogres seront. et sedieux me doint 
bonne auenture tant uous di ie bien 
demoy que ie ne uoudroie en nulle ma 
niere que ie celui tournoyement per 
disse. Pour quoy ie uous prie tant cõ 
me ie puis que uous bastiez ceste be 
soingne entelle mauiere que nostre 
bataille soit demain. li duy fiere si cõ 
ie croy ne sont mie loing doci santes 
leur assauoir orendroit que uiẽ col 
est uenuz et cil qui pour la querelle 
se doiuent combatre soient demain 
appareille si que il se puissent encontͤ 
uant ceulz delacite entendent 
ce lle parolle il se prirstrent 
a reconforter moult duremẽt 
asses plus que il ne faisoient deuant 
il regardent palamedes et le uoient bi 
aux chl̾rs et bien meubru et bieu tail 
lie ue il nauoit plaie ne blesceure sur 
lui dont il se sencist grauinent. lors 
prenuent entreux que il seront tant 
que il aura labataille et manderont 
aux .ii. freres par ung messaige que 
lechli est uenu qui pour leroy sedoit 
combatre. Ainssi comme il out oit 
il le font.car il premuent .. chl'r du 
pais meesmes et le enuoient la ou 
il estoient ou chastelque le roy her 
mant auoit fait feruer en cellui an 
ycolis uint aux .ii. fieres es 
les srouua en ce shastel qui 
anoult estoit biaux et ncbes 
et estoient ui eulx deuxx a ung couseu 
car on leur auoit ia conte que ung 
chlĩ delamaison leroy artus estoit 
uenuz enla ate uenueille qui pour uẽ 
ger lamoit du roy se deuoit combatre 
eucontre eulz deul. et i auoient ia de 
mande le nom du chlr car moult se 
doubcoient delancelot du lac. nul aut ͤ 
homme mortel ne doubtoient autant . 
Tour maintenant que il uirent lemes 
sage qui delacite uenueille esoit lequz 
il le congnurent tout uiaicurent et 
sorent tout maiueuant que iluenoit 
la pour denoncer labataille si li uiea 
nent alencontte et dient nous sauõs 
bien pour quoy uous uenez rons appor 
tez nouuelles du chl̾ qui combatre 
se doit auons. uous dictes uente fait 
il .et que responnez uous ace al ne 
unenst nul daiaiement enceste batail 
le. Quous dictes font li frere saucs uoꝰ 
quxpPh e .oil fait il cest des chles 
auom palaiedes. 
t stere qui de palamedes 
nauaient encore graument 
demande ne oy parler deman 
dent auchł̾r. est il du liuage leroy bã 
Et cil qui bien lauoit demande apala 
medes meesmes respont. certes il nen 
est pas tant sap ie bien. A nom dieu 
font li duy frere puis que il nen est 
pas nous nauons delui nulle paour 
et quant il demande la bataille il la 
ura. dela iłre part ne demourra il mie. 
or li poues dire que demain se gart de 
nous. Car nous serous bien matin a 
lacite nenueille pout ceste chose. 
y chli separt des .ii. freres et 
tant fait que il uient alaate 
uerneille et conte celi duy 
stere sont appareille de la bacaille. Cellui 
iour fist palamedes ses annes bieu 
appareuler au mieulz que on le pot 
faire. Ceulz delaiens font deuant lui 
uenir pluscuus cheuaux il regarde a sõ 
aiis tout lenillent et le fait appareil 
ler pour soy combatre. cellui iour re 
posa et lanuie. Alendemain bieu ma 
tin etent es uous uenir les .ii. Eoeres 
tous armes et apparaeillez et ame 
nerent auec eulz iusques a.xlichls 
pour euhx faire compaignie. li lieus 
estoit decerminez ou labaraille deuoit 
uant il oient celle nouuelle 
li cus et la noist est moult 
guns. et scu issaut sors de 
il ont arme au mieulz que il puent 
uant lecha 
caches braiement que il 
uers moy durce. et il sou 
ette. Ldes srere ne entrerent pas en 
lacue acelle son come ceulz qui 
touteuoies auient paour ee doub 
tance que le pueple ne les sourpreĩt 
en aucune moniere. ains manderẽt 
que ilz estoient uenuz a labataiste 
tous appareulez et amenassent a 
laate li gaant et li petit car il uouldio 
uant rooir iataraisle . lochl̾ qui su foe 
res au roy ocus et cil duchastel uont 
auner palamedes tout euploiant 
car moultont grant paour delin. et 
il les en blasme et leur dit tout en 
souuant. Seigneurs pourquoy plou 
res uous ainssi uous naues pas oier 
dommes qui ainssi ploures puene 
ant. ne soiez si espouentez r 
conforte deceste paroue. Et ¶Tut 
il descendent du palais. et palaine 
des monte eiraument et prent son 
esai et sou glaiue car il ueult aler 
tout gariuz. et la ou il passoit par 
uu les mes delacite ceulz qui aler 
le ueoient. sescrient apres lui. haa 
sire chli. dieux ce uueille aidier. et 
dieux te doint force ce pouoir. que 
tu au iour dui les .ii. sers mauuais 
puisses uanicre et meitre a lamort. 
il oy bieu toutes ces parolles. mais 
il ne pouoit achacun respondre . amn 
cois sen ba parm les mes la teste 
encline uers teire et tant que il uint 
ou champ ou la bataille deuoit estre 
 
ua de muz 
uant il furent entrededens 
lechamp lun des .ii. freres pa 
polle et dist aceulx qui lae 
stoient de lapartie leroy occis. Seignes 
fait il uous souuient il pourquoy noꝰ 
nous deuons combatre. et ung chlr 
semet auant et dist pour lapartie 
du roy occis. oil bien nous en soumẽt 
il . len uous appelle de lamort leroy 
ce cest chl'r qui ꝙ̃ est doit prouu̾ que 
uous locceisses. lois parolle palamedes 
au pueple qui entour lui estoit. et 
oist biaux seigneurs dictes uous que 
ces .ii. chłis qui ꝙ sent eurent leur 
seignent et le nr̃e cellui meesmes qͥ 
su roy de la cite uenueille. Enl se esca 
ent tuit a une uoiz. Sire chl nous 
disons loyaument. et si sommes tuit 
appareille deiure sur tous les sains be 
nois que ilz leeairent et mauuaise 
mene . biaux seigneurs fait il ie nen 
demande puis fors te tant que uous 
men dutes. Et lors se tourne uers les 
.ii. chu̾s et leur dist biaux seigneurs. 
ierous diray pourquoy iesui sca nenuz 
et encestui champ entiez contre uous 
tous ares bous aues en ur̃e seigneͬ 
ouure si desloyaument et si cruelment 
que uous estes dignes dereceuoit bon 
teuse mort et se ce uoules renier er dire 
que uous nele aceistes pas ie sui tous 
prest demonstrer enuers uous ceste rai 
son et ce est lachoison pourquoy ie sais 
uant les .ii. chlis entendent ce 
que palainedes ot dit il respon 
uent tout deluurement. sire 
chl'r nous sommes tous appareilliez de 
nous deffendre dece que uous nous met 
tes sus et ie sui tous prest ce dist pala 
medes du prouuer. Or nr̃a nens du de 
laier mais commencons labataille. 
lors laissent mainteuant celui parle 
ment. Et lors selessent les .ii. cblis cõ 
tre palaiedes les glaiues abaissiez ⁊ 
il ne les refuse mie amoois leur adres 
ce late du cheual et leur laisse coutre 
moult hardiement et siert lun deux 
si roidement duglaine trenchaue que 
pour baubert ne pour escu ne remaint 
que il ne li meite parun lecorps lefer 
duglauue si que il li fait passer delaut ͤ 
part li chlis fu si greuez decelui coup 
que na pouoir que il remaigne enseue 
aicois uole aterre tel atourne que 
il na mestier denire car lamort lece 
noit ia dedeus lecuer. et li autres qui 
helains estoit appellez et qui deson corps 
estoit trop bon chlr et trop merueilleux 
fiertpalamedes si durement que uueil 
le ou nom pala cout fust il chl degrãt 
uaillance si li comuint nuider les ar 
cons et aler aterre mais detant li a 
uint il bieu que il not autre pẽt 
celle iouste 
ses freres fussent naurez si mortelmẽt 
comme il estort. Quant palamedes se 
sent abatu il est si courrouciez et si do 
leus que oultre mesure il se relieue 
que bon chl̾r et fort est celui qui ainssi 
la abatu il ne trouua mes pieca se 
ne fu . T. qui li donnast si grant coup 
comme cestui afait. Quant il est enpi 
ez reuenuz il se appareille demonter 
mais cestui appareillement ne uaut 
nens car son cheual sen ua fuiant par 
la cite si durement comme se tous le 
mondes lechacast. Et helains quant 
il ot son poinore parfourm seu retour 
ne enuers palainedes. et quant il uoit 
son srere gesir ateire qui ne fait nul 
semblant delui releuer il en est tous 
esbahiz sicuide que il soit estourdiz du 
dur cheoir que il ot fait. mais quant 
il uoit que il demeure si longuement 
aterre. lors congnoist il tout cetaine 
ment que il est mors et ce est une cho 
se qui trop graut douleur li met dedens 
lesier et le aire. 
espouentez. Car maintes foiz auoit 
este entelles auentures et en greig̾s 
uant belius asaie cestrDab 
il sẽ ua oultre pour faire son 
poindre que audoit il mie q̃ 
moult uistement et dist a soy incesmes 
ors hurte lecheual des esperõs 
et point enuers pala medes 
Lqui decestui fait nest pas trop 
si li escrie sire chlr se uous ue descendez 
ie uous ocaray lecheual si en aures 
plus dehonte et de uergoingne. uassaus 
ce dist helains ce que tu pues hui mes 
faire si fay. Or sachez fait il se tu tepues 
de moy deffendre que ie te feray pis q̃ 
ie ne fis oncques dechł. uassal cedist 
palamedes or fay du pis que tu pour 
ras puis que ie tay acointie deceste 
ie ne trray pas espargnant bien le 
saches tu. li chłrs ny atent plus aicois 
hurte cheual des esperous et se cuide 
hurter tout plainement dedene pa 
lamedes. mais il se sot moult bien 
garder decellc encontie et saut aniere 
au trauers et au passer que cil faisoit 
palamedes fiert le cheual par deuaut 
les yeux ung moult grant coup a 
ceque il le treuue desanue et li fait lespoe 
entrer dedens la teste si que li cheuaux 
chiet tout mainceuant tei acourue 
que il ne leua puis. 
uant helains uoit que li che 
uaux chiet si se lauoe aterre et 
est sus ses piez srestoris drois 
et apparacillez oaabataille. Et polanie 
des li dist adoncues sire chl' sedieux 
me sant mal et uilloume mauez fait 
faurr quant uĩe cheual mauez faie oc 
aire le blasme nest mie miens amois 
est uĩe. mais detant mest il bien aue 
nu que uous naues pas greigneur a 
uantaige enceste batuille demoy. ame 
estes et moy autressi. or y parrasre c 
fait helains que uous feres ya nafiert 
nulle parolle. uous maues mon fiere 
mort ce boy ie bien tout certamnement 
or caches que ie uous mectray a la mort 
se ie oncues puis. Certes fait palaie 
des ie uous encroy bien. mais ie ayen 
dieu telle fiance que bous ia nen a 
ures pouoir. 
pres icestui pariement ny font 
nul autre delaiement aincois 
lesse courre li uns a lautre les 
especs leuees contremont et les escur 
nus sus leur testes et maincenant 
comencent laellee si grant et si au 
euse que de deux chlrs ne ueistes mais 
plus fellonnesse. palamedes setrauail 
le moult durement et li donne grans 
coups detout son pouoir. Car bien sa 
cher que il a afaire atel chrͣ qui asses 
li donne entente et qui delabataille et 
des meschiers qui en bataille puent 
auenir scet il bien aucant comrae 
palamnedes meesmes: 
n telle maniere se combetẽt 
li duy chl' sagement et sans 
nulle desmesmance et ne di 
ent entreuxx nulles parolles du mon 
de.ne nul despit ne sentrefont fors de 
combatre. ne il naitendent enulle 
chose fors derier grans coups et pe 
sans et acomuir chacun sa ceste par 
force descreme. Sepalamedes scet as 
ses de gecter et decouurr. helains nen 
scet mie mains. Et se palamedes est 
fort et desinesurez et plaiis degrant 
ce pense palamedes qui en ma 
ices grans auoit ia este auẽ 
tures. et lors se commence a 
lieu desabataille. pour icelui semblãt 
liez et que il nepeust mais aler auant 
lant. 
mieesme. 
pouoir. helains nest mie manns fors 
de labatauie aucques sont par igal. 
Et quant palamedes conguoist le pou 
oir du chr et le grant sens et sa grant 
mesurance. Et comment il saloit gar 
dant sa gement il meesmes yprat gar 
de et dist asoy measmes que iqba q 
mesurance orgueil n uaut nens seu̾s 
engin ne le porroit deliurer decy. car se 
lon ce que il atroune ou chl' il nest 
mie mauis fort dam ne mains ne scet 
delin debataille. Et pour ce lui couuiẽt 
il soussar une grant piece pour sauoir 
que ce lera et pour sauoir se il cheuroit 
lachier decoups donner. et sabandon 
ne mains que il nauoit fait coute io᷑ 
il fait desoremais semblant que il 
soit lassez et trauailliez oultre mesure 
et que il ne peust mes nul coup gester 
et ce fait helain deceuoir et li donne 
grant reconfort c le fait abaudonner 
oultre ce que il ne deuoit. car ilue au 
dast pas si legierement que pal ame 
des se alast ainssi faingnant du mi 
que palamedes commenca ademon 
strer ainssi comme se il aist trauail 
si commence a gecter grans coups si 
grans comme il puet ramener detou 
te saforce. Fort se trauaille et fort se 
paine demener labataille asui. car 
bien cuide certainement que palaie 
des ne puisse en auant. mais deceuz 
est trop malement si sen tendra procha 
meiuent a engingne. ainssi maintint 
bataille. et ceulz qui debors estotent si 
regardait labataille si en sont li uns 
courroucie et li autre lie. ceulz qui fu 
ment helain si sont lie dece que il ues 
ient.car bien leur est auis que il ẽ 
audessus dela bataule et que palaine 
des ne puisse mais en auant. Et le 
pueple atrop grant dueil de palaine 
res et en pleurent trop tendrement 
Car il cuident certainement que pa 
la medes soit ouiriez e que il ne puil 
se pius endurer ⁊ 
R colle maniere se contienuẽt 
celx qui regardoient la batail 
nle que les uns sont liez et les 
autres dolens oultre mesure. helains 
est moult reconcorcez dece que pala 
medes li donne si grant souffrance. car 
il uot bien que palamedes nefait fors 
secourit et endurer. Tant dure ceste 
bataille que helains qui tant auoit 
giecte decoups et essorceement secom 
mence a alacher decoups domier si cõ 
me il auoit fait mais bien sachez que 
il se esmerueille trop en quel maniere 
palamedes en pouoit tant auoit souc 
fert. Car ce se fust uns homs defer si a 
uoit il tant decoups mes sur lui q̃ 
bien leseust auoir detrenchie. Que. 
uous diroie ie tant ahelains souffat 
et en maillant et en niant que il est 
recreuz. Et mieulz eust milleur mestier 
dereposer acelui point que decombatre 
dpaine puet il plus soussar ne estre 
estre enestant. car lalame li ua ia fail 
irant palameles uoit lesfort 
deson ennemn et il congnoist 
en telle maniere il est traucul 
lez. Or a ioie or a soulas sui dist tout 
ennant. uassal fait il tant aues mie a 
gette que a est bien temps et raisons 
que bos coupe remaingnent. Car uoꝰ 
nauez pas este oyseux puis que ur̃e 
bataille commeca bien uous pouez 
ore reposer et ie commenceray ceste 
besoingne. Et lors uet auant moult 
uigouresement et li donna ung si gnͣt 
coup air ail na pouoir que en estant 
ce puisse tenir aincois chiet aterre. 
palamedes qui grant doubtance auoit 
que il ne se releuast quant il le uoit 
ainssi cheoir il court a lui tout mainte 
nant etle prent parmi leheaume et 
letire alui dese grant force que il lui 
errache hors dela teste si que il lui fait 
lesang saulir par mi labouche et par 
milenes. Quant helamn se sent ainssi 
mener pour lapaour et pour la doub 
tance que il ademour il resant en 
piez mainteuant tous estourdiz et 
tel atourne que encore chanceloit il 
Et palamedes selance a lui lespee dreace 
contremont et li donne parmy la teste 
ung si grant coup que pour lacoisse 
deser ne demeure que il ne li mecte 
lespee dedeus la ceste plus de .ii. doie 
en parsont et celui crebuche tout ma 
intenant que il ot receu lecoup mor 
lateire sicomme cellui qui sent la 
stocte 
uereille et dist si haut que chacus 
fait il uous uees bien comment il 
est ayie encore mene affi lauemã 
ce duroy hennant delacite nenueille 
se plus ya afaire enceste besoingne 
ie sui tous pres defant la. Or le me 
dictes tant comme ie sui auecques 
uous. Et il dient a une doiz bien aues 
fait ceque uous deuies saite delamort 
nr̃es. nous ne nous en pouons pren 
dre anullui fors que aces .ii. que uoꝰ 
aucs mis a lamort. Et quant boꝰ nous 
aue s si bien nengies des mauuais 
traistres si en renderous graces a dieu 
es benoit soit dieuxx quant il uous a 
uena geste part. 
maintenant et le ueullent desamner 
et fanc moult grant honneur et si 
grant feste connue len doit saire asi 
bon chlr come il estoit. mais il se 
tel et se commence a enuencer dessus 
uant palamedes sesent ainsi 
deliure des .ii. steres il se tour 
ne uers lapucelle dela cite 
lepot bien entendre. biaux seigneurs 
rant est laioie et la feste que 
il font depalamedes il se met 
tent dedens lechastel tout 
trait ameit et leurs dist seigneurs 
airestes uous ung poy et si uous souf 
srez tant que ie aie parle a uous et il 
se arrestent tout maintenant pour 
sauoir que il uouldra dire. Et il cõ 
mence sa parolle entelle maniere 
et dist seigneurs chłrs et uous qui 
nestes pas chlrs uous est il auis que 
ie aie bien faute ur̃e uoulente de 
mettre amort ces .ii. traitres qui ia 
gisent. tout aussi uueilie que uous 
acomplisiez toute ma uoulente et 
il responnent demander pouez tout 
seurement.car nous sommes cous 
appareilliez dacomplir coute noulẽ 
te pour tant que en aious lepouoir 
seigneurs fait il grans mercis dedieu. 
.u ͨ. foiz. Doncques uous demande ie 
euguenedon demonsenuee que uous 
me saciez orendroit une nes appareil 
ler ou ie men puisse retourner main 
tenant ou royaumne delogres il doit 
ore auoir nouuellement asses pres 
dela iouieuse garde une assemblee et 
ie ne uouldroie en nulle maiuere q̃ 
ie nỹ susse atemps pour laquelle cho 
se ie meuueil deparar de uous cout ma 
uitenant. car saches que pour nulle 
priere ie ne remaindroie aceste soiz. 
Dont ie uous di se ie neusse besoingne 
si grant orendroit trop uoulentiers 
ie remaindroie au cauous. Or tost po᷑ 
dieu et pour franchise fantes ma re 
queste ainssi comme ie uous ai dit. 
il me tarde moult durement que ie 
mesoie mis a la uoie 
uant il oirent celle paroue 
si en sont moult durement 
ent et couroucie merueil 
leulement. car moult uousissent 
uoulentiers que palamedes remã 
sist auec eulz. et que puet ce estre sire 
chͣr font il que uoules bous sairr uoꝰ 
aues par nostre prouesce gaingnee 
toute ceste teure et nous moesines au 
tressi que tous deuous estre ur̃e hõme 
et ñre chl' lige. et toute ceste terre 
doit estre nr̃e toute proprement. et 
uous uous uoules partir de nr̃e compai 
gnie. Seigneurs fait il il est ainssi 
que pour nul auoit que on me sceust 
domier ie ne remaindroie aceste foiz. 
Dune autre foiz ie ne di mie que ie 
ne feisse noulentiers nr̃e priere se 
auenture mameuoit uers ceste ꝑt. 
mais poire dieu et pour franchise se 
ie ay fait aceste anz chose qui uous 
plaise. hastez moy mou erre tant 
connue uous lepouez hastez.Car mołt 
me tarde que ie men aille. Quant il 
entendent il en sont couroncie młt 
durement car moult amassent que 
il demourast auce eulz et que il pre 
mist laseignonne. mais quant il cõ 
gnoissent sa uoulente du tout et 
son coraige et il uoient que il ne re 
maindroit mie. il apparaallent une 
nef courant et isuele et la ganissẽt 
de uiandes enaument et deuiariners 
 
au 
codebonne gent qui donce coseruice li 
peussent faire et mettent tout ce 
dedens que mestier ieur est et bien 
saches que pour priere que il peussẽt 
laire. oucques ne uost oster soubeau 
me denant que il entra en la net̾ 
u departir que il fait dela cite 
uemueille ueissiez uug dueil 
si grant et si merueilleux que 
ceulz delauille faisoient. car il estoiẽt 
trop durement courrouae et amal aise 
pour ce que palamedes se depart si tost 
deleur compaignie et quant ce uint 
au departir si les commande tous a 
dieu et dist seigneurs chłrs pour ce que 
uous estes acestui point remes sans 
seigneur ie bous pri pour nr̃e preu 
et pour ce que ie cuit que bien uous 
en uendra que uous saciez dentre uous 
se igneur maun lestere au roy hennãt 
car ie lay tant esprouue et sa¶Ce et 
sa prouesce et sachłrie ques ses bien 
que il est dignes dauoir cesse honneur 
pourquoy ie di que bien en pouez fai 
re roy et octroier lui laseignourie de 
uous que ie croy que il en uendra grãs 
uant il entendent celle parol 
le il responnent tous ab̾ne 
roiz sire nous sommes tous 
pres defaire toute dr̃e uoulente. Et 
nous le eslisons p̾muerement par 
uẽe los et apres pour ce saus nulle fa 
ille que nous auons bonne fiance en 
lui. Et quant ilont dit ceste parolle 
palamedes se depart deux et se commẽ 
ce aesloingnier . car li uoille sont ha 
bandonne au uent. Ainssi se depart pa 
lamedes dela cite uenueillenez et ioy 
aus dece que il ot sa besoingne deliuree 
si tost ne il nya receu ne coup ne plaie 
dont il se sente graument. Que uous 
diroie ie puis que li marauer furent 
mis a laboie il ne se iouruerent puis 
en nul lieu ne ne reposerent semoult 
petit non iusques atant que il se 
furent mis on royaume delogres et 
arierent deuant une cite belle et n 
che qui estoit appellee louueglor et 
si estoit degrant renommiee au temps 
delors et nestoit que a denue ioumee 
delouezerp et de laioieuse garde. laou 
li tournoy nement doit estre et celu 
chastel delouez cip si estoit feunez en 
la partenance dela cite de louueglor 
uant il sont aterre uenuz au 
ques pres delacite palamed 
qui le pais necongnoissoit pas 
bieu et ueoit la cite cout apꝑtement 
lors dist aux manniers quelle citeẽ 
ce si. dictes moy comment elle non 
car entre bous ledeuez bien sa uoir 
Sire dient li marinier une cite qui 
est au roy artus et si est appellee lou 
ueglor et est asses bonne et riche et 
pres delouezerp dont uons parlez 
alamedes quant il entent 
que il sont si pres delouezeip 
Coule tournoyement doit e 
stre se il est liez et ioyans deceste a 
uenture si ne le demandez mie. Qnͣt 
il sont uenuz aterre il issi hors dela 
uef et fait mectre son hamois hors 
et saches que il auoit laiens armes 
bonnes et belles et toutes froches q̃ 
ceulz delacite yauoient mises pont 
palamedes. et cheual bon et bien cou 
rant. Quant palamedes uint aterre li 
marinier li donnerent a menger auãt 
que il se departist deux et puis sepane 
rent delui armer. et quant il ont ce fait 
il moute sur son cheual moult deliure 
ement que il nifait nui autre delaie 
ment. et en maine auec lui ung escuer 
tout seul qui delacite uenueille estoit 
gentilz homs et du liguage leroy her 
asses tost y porrez ueuir⁊ 
mant il porte apalamedes sou escu et 
son heaume et sachez que sou escu estoit 
tout nenueil a ung liou dargent et son 
glaine autressi uenueil. Et telles esto 
ient les amies delacireuermeille. 
uant il se fu mis au chemin 
poiure que il li somuint deses 
lescuiers aqui il auoit comme 
de que il lactendissent ou lieu que il 
leur auoit dit il dust que il les enuoy 
era querre que sans deux escuiers ou 
.iii. ue ueult il mie aler alouezeip au 
tournoyement. Et pour ce demande il 
leche nin alouez eip et len lui ensain 
gna et il ya cheuauchie tout droit iis 
ques la. Et quant il uint la il uoit et 
regaide une grant compaignie desciueis 
qui aloient alouezerep et li chastianx 
delouzerep estoit ia tous plains deche 
ualiers estranges et priuez qui yͥ esto 
ient herbeigiez et qui par deuers la pa 
tie leroy artuz se deuoient teuir. les 
autres autres qui encontre lapartie 
leroy artuz deuoient estre si estoient 
herbergie en la forest et en la praene 
entrez et en paueillons et enloges ga 
lesces chacuns au mieulz que il pot. 
Uant palamedes fut uenuz 
alatour et il trouua ses es 
auiers qui illeuc lentendoiẽt 
ilen est moult ioians amerueilles 
et ses escuiers ne le congnurent pas 
pour ses armes que il auoit changees 
Et tantost que il oirent leur scigneͬ 
parler il le congnurent si enfurent 
trop lie et palainedes leur demande 
se li roys artuz est encore uenuz. Sire 
dient il nemuil mais il uendra dema 
in sans nulle faille.car lundi au soir 
doiuent estie les uespres du touroye 
ment. Et palamedes dist a ung deses 
escuers qui remes estoit di moy ueiau 
puis mouf. T̃. sire dist li ualles oil ie 
l ay huy ueu il fu huy au matiu yci et 
tant sachez bien que il demeure a laioy 
eusc garde entre lui et madame yseult 
Puis que il demeure la fait palaine 
des tu uendras apres moy ẽtre toy et 
ton compaignon. sire fait il moult uou 
lentiers. Atant sen ba palamedes que 
il uy fait nul autre demeure. et sencour 
ne bers la iouyeuse garde. folie lemai 
ne et conduit et tel chose dont ia biens 
ne lui auendra. la choyson qui plus le 
maine la cest pour lamour demadãe 
yseult saus nulle doubte car il la uer 
roit trop plus uoulentiers que nulle 
autre qui uiue ne il nest nulle chose 
que il desire autant entout lemonde 
et ceste chose letrait uers la ioieuse gar 
de et tout soit il ore ainssi que a .C. 
se soit il accordez se il pouoit uenir en 
lieu ou il peust madame yseult par 
deuers lui traire il ne laisseroit pas 
pour ceste paiz que moult uoule uciers 
leu menast auecques lui se il enpouoit 
auoir songre. Et tout ce fait aler pa 
lamedes alaioieuse garde. si ra pen 
sant asoy meesmes que se ceste auen 
ture li pouoit aueiit il en auroit 
grant ioie et grant soulaz. Et se for 
tune ne lui bousist aidier et dieux li 
uouloit tant de uien faite. cellui iour 
uint palamedes bien tart a la ioituse 
garde et ne iut mie ou chastel car la 
iens ne ieust il en nulle ma niere 
se ce ne fust par lecommandement 
.ẽ.car laiens nentroit nulz chlrs se 
il nestoit dela ionrese garde ꝓprement 
Palamedes se herberga enla maison 
dun uauasseur qui assez lui fist honne᷑ 
pour ce que chłr errant estoit et tous 
ceulz du bourt et du chastel faisoient 
acoustumeement honneur aus chłrs 
eirans pour lamour demouf lance 
tor uiat. 
out maintenant que il fu 
desarmez pour ce que ceulx 
du chastel auoient comman 
dement lont il fait ussauoir aucha 
stel que il leur est uenu ung nouuel 
chsr ẽ.tout manntenant que il on 
celle nouuelle demande au uauet. di 
moy quelles arnes porte il ne quel 
chłr estce. Et celui li deuise . Certes fait 
ẽ.ie ne say quul est. ne de ces armes 
que il porte noy ie oucques mas parler 
Sire dist dyuadan ie yray uers se il doꝰ 
plaist qui il est alez donc cedist .C. et 
il se met caucost a lauoie. Et si sachez 
que .c̃. tenoit encore en sa compaignie 
dynadan et guahenet.car il ne les lais 
soit departir ne ia ne sen depart sicõme 
il disoit deuant lors q̃ li touroyemẽt 
seroit menez affui du tout. 
lyuadan se part du chastel et 
sen da toue droit ou palanne 
des estoit herbergez. et treuue 
que ceulz delaiens lauoient ia desar 
me.moult fait grant ioie dyuadan 
depalamedes quant il le congnoist et 
li demande comment il se sent. et il 
respont moult bien la dieu meni. et 
menastes uous fait dynadan lauen 
ture du chl̾r occis celui que nous trou 
uasmes eula nascelle qui tant aiche 
ment estoit appareillee. certes fait pa 
lamedes uoirement lay ie assai menoe 
dutout dieu mera. et sache que młt 
mesuis hastez deuenir a cemps a ce 
stui coumoyement carie neusse 
iamais gaument leesce se ie ny fusse. 
haitie et ioyans et sache que il scra 
amncrueilles liez quant il saura br̃e 
uenue. car il desiroit moult que roꝰ 
fussiez a cest toumuoyement et maintez 
en a depuis parle que nous uenisines 
ceste part. Or men yray meshui atant 
puis que ie ay parle auous. et ceray 
sauoir .C̃. bĩe benue . ce me plaist młt 
fait palamedes. mais or me dictes se 
uous sauez nulles nouuelles deguahe 
net. Ql certes fait dynadan il est lassꝯ 
onqes puis que nous nenismes a 
ues . C. ne nous departismes delui ain 
cois li douons saire compaignie a ce 
stui tournoyement. Et quant il a dit 
te ceste parolle il ny fait nil aucre q 
meure amoois seu ba tout dien uest 
uant il est repannez. C̃ lui de 
mande dynadan quiest lechł 
quila ual est descenduz siresat 
il se dieux me sant cest ung desbons che 
ualiers du monde ce est palamedes. 
En nom dieu fait ẽ. bien soitiluenuz 
si maist dieux desa benue sui ie sor 
ment liez.car ie auoie doubte que il 
ne uenist pas a cest tournoiement . 
mais quant il est si tost uai si men 
est moult bel. lors se tomme uers qua 
heriet et li dist alons ueoir palamedes 
Sire ce dist guahenet dece sui ie mołt 
liez ne nen sui pas mains desirans que 
lechestel. 
sauoirz 
Et comment le fait .ẽ. bien la dieu 
mei cedist dyuadan il est sains et 
uous estes. Atant se mettent a lauoie 
tout apie car .c̃. dist que il ne monte 
roit pas alaler mais aureueit si se 
ra il. Et tant font que il uieuuent foꝰ 
.iii. enlostel ou palamedes estoit herd̾ 
giez. Quant palamedes uoit que .C̃. le 
uient uooir atelle heure si le tient a 
moult grant honneur aussi grant cõ 
me il feist du roy artus. et quant il 
uienuent li uug a ioingnant de lauc ͦ 
si sentrebaisent et puis sassient en une 
chambre. Palamedes fait . ẽ. commẽt 
laues uous puis fait que uous parti 
stes deuous. moult bien la dieu m̾ai 
fait palamedes car iay meuee affin 
la uenture que ie empris deuant uoꝰ 
haa sire pour dieu canc car nous 
contes cellui aut. Sire dist a mouit 
uoulentiers puis que uous le uoulez 
T̃ lors li commence aconter 
demot amot lauenture du 
roy heuuant et comment il 
se combati amauin a lentree dela nas 
celle. et comment il se combati aux 
deux traitres. et les occist et puis ap̃s 
comment il fist donner latetre au 
frere du roy. et comment il aist haster 
son uoiage quant il ot menee saba 
taille affu. et coment il ne uoust 
oncues hoster son heaume desateste 
deuant que il fust pour retouruer 
ou royaume delogres. E̾t quant il 
a son conte fine il se taist une grant 
piece et puis apres si recommence a 
parler et dist .C.or uous ay ie dit mes 
auentures or me dictes les uostres .T̃. 
commrence a sourrire quant il entẽt 
celle parolle et regarde dynadan et 
dist dynadan uoules que nous diõs 
nos auentures qui nous auindrent 
puis que nous partismes delui. T̃. dia 
dynadan moult estres aprestez de di 
re uos auentures. Dieux doint que 
ie soie en lieu ou le uous uoie dequoy 
ie bous puisse aussi bien gal et comme 
ustan commence forment 
arire et autressi fait guabenet 
quant il entendent dynadã 
et palamedes qui bien congnoist q̃ 
il ya aucmne usee dedynadan si paro 
uous faiges moy. 
le a. Tet li dist. Sire pour dieu contes 
nous lauenture dont dynadan est 
courrouciez et si li laissiez demener tel 
dueil comme il uouldra. Car comme 
il ueult sauoir les miennes auentes 
est il bien raison que nous sachons 
des seues. Certes cedist .C. uous ne di 
tes se bieu non. et quant uous en 
uoules sauoir ie uous en couteray tof 
maintenant. Et lors li commence 
son conte entelle maniere la oudyna 
dan meesmes lui deffendoit tant cõe 
il pouoit.i 
a lamedes cebist .T̃. quant boꝰ 
dous departistes denous noꝰ 
reisines celui soir meesuies 
gesir en cestui chastei et mesuaines 
montques tour aamee 
tismes dececrie ct 
ta me auirõnoient .⁊ 
nous y crouuasmes a. chl' dor 
celle paroie qrant en grant seste entͤ 
nouuiet leu lemori parmatin nont 
dus per 
mennonencese sies la deuant la 
et cheuauclames pour querre auen 
tures qui puent oncuir si nous accor 
dasmes eceste chese que se uous encõ 
trions malu qui laionste demandist 
nous mous tantost encentre lui. lors 
cheuauchames tant bre beure sar et 
lautre la auant et eriere aussi com 
me auenture nous menoit. Car noue 
ne cheuauchions ne mes que dauen 
tures et si alions tousioure parlont 
denos auentures. lors nous auinit 
que nous renismes abne sontaine 
moult belle qui estoit au pre dine re 
che entrop biau lieu er entropdeliãt 
car il yauoit berbe deue ethaut cose 
y auoit biaux arbeiliuix qui ladn 
uant nous nensines aissie 
auoques pres delsontaitre 
uous deismes entrenoue que 
nous descendrions a la fonrame et 
descendre y uoulions sans saie a 
et bne damoiselle delez lui quil 
ient moult fernement a celui por 
Quant nous reisies ainsa lechl̾re 
ladame dormir. nous deismes desceu 
dons tout bellement si queceuhx qͥue 
seueillent de nr̃e uenue. si descendisues 
eiraument et baillasmes nos cheuanr 
anos esauuers et a lasmes nous .iii. 
tuit ensemble au plus coiement que 
nous peusmes dessus ceulz qui sedor 
moient . du chli uous ose ie bien die 
sans doubte que ce estoit bug deoplus 
lais chlis que ie ueisse pieca de ceulz 
di ie que ie congnoir mais il auoit 
lebis taint et nerci des aunes porter. 
si que on lepeuct mie legierement re 
congnoistre pour ce le mestonsa 
nadau acelle soiz ce say̾ ie bien Mier̃ 
que la damoyfenẽ cãdit si l ¶uem 
et tant bien auenane que ce atoit m̾ 
ueilles. Que uous diroie ie ie seuande 
mointenant a guaheuer et asyuadau 
seigneurs que uous seme deceste da 
moyselle. et il respouuent quen dua 
ous nous elle eet one darptaes da 
moiselles que nouobaaions piaimes 
et lors commenaerens aaet sar lai 
aussi comme seil msender 
pertir ne remuuerre 
mo 
uant auique il alecenqanssi 
auisant sur la damoialle ie 
leur dis seigneuu alons noꝰ 
en de g. et laissons repisir ces gens. 
ue nous failons grant uiadimne qnͣt 
nous sommee dessis ethi nemeras 
poudirent nens. auocois comence 
prroiueoia ramis orcousauai 
orrsai ara uoiao nogonge 
il uio que ie n diaetur eͣ ais 
det a me resordi arnanom. Sire 
ãaons bons enoneuelerguant a 
ꝯplam maniooomen au mis 
seie apermodt 
mou̾cale oncque 
mtre ceue da 
us neladidas 
aororomaneuemois es as 
iire lauualies 
amir ala 
lexe 
uous net 
lrn 
coupor soice 
e 
espenditont er 
rocoucron 
ulae bunsa. 
cels amez qͥmne 
peiello apparceur 
que unus nesteo 
dutoiecar 
nuulle mam 
saedamoisa 
 
le auna foit de 
ceste pauoite sues ontgabe 
nes l maiadieur uoua en 
oues tant dit queicbous disoucant 
que uorma 
me uonuat 
que u 
chł du 
me ie au 
mul 
parue. oest 
pan enteeur 
Q C̃ 
etres 
muleᷤ 
au 
A 
cutenant 
mume fer 
Cel 
tez denez 
dien det 
quia 
ueti 
m 
cone m̃ litaisit su arono li quieux 
ui lo mancere comme ie 
macoms coumenca entreꝰ 
lame Ie grant et aueusees 
etounesse arguuelent sauoit 
nanbula eo come q̃ 
aine sesma 
⁊ que lacole 
ce 
ce 
foul 
mriai 
lelam 
louueil auoir s 
diud 
ał le diisie 
ca de̾ si a 
ler 
aerad 
iepluudi 
corlaomba 
commeiere 
le lechk̾ seueilla 
si et semandoren 
combacoiondietn 
incois leurer 
rechles direm 
denona deuxx launer auoir . 
atter a loice uiouraz aet 
dout ne uine pirarnt acau pauer 
qui le couaent pour coqueiluont 
ten muite 
manien cauncommeiesi o 
comme iesrie. aant me dissez 
moult hardumait cese ala suuet 
tout exraument coms udamoisale 
sur coupanelroy qui prer lart esoit 
et quient a iomone amonte cessꝰ 
ung dearier qui paraeir endons ma 
rechiere s depe 
datont ex tusaͥ 
decourre ali 
er 
cuant 
a adreu. 
pli dũ 
ubble air 
s que ame 
  rqut iadamoitelle 
earlueo eaeeguee 
p doontiaꝑaram dmnaoi 
soient uen lur laua leur dist soi 
quaur auresterm moque aie 
auue p ⁊etileua tout ma 
itennis etiouero segueuro po᷑ 
quele puc au rieontes dous 
dieux aile saitdyuadan ne le sauez 
uous bien aa nouc conttous nous 
pour celle demoiclle la. pour quelle 
damoisle die ie et il la me ueult mõ 
strer maie a nepuer. eoie commẽay 
adonc moult durement aure. et leur 
dio seigneurs chlis se dieux me sant 
uous bous combatez pour oieuse cho 
se et pource que uiue nauce mie. Or 
sa chee que ladamoisalle est ia demie 
leue loint. or gaidez ou uous lapiendrez 
et si laconduit lecha̾s qui bien lacuide 
dessendre encontre uous deux se me 
suer en estoit. Et auant il uirent et 
conguurent enquele meniere li asa 
ires estoit alles. Si sentindrent pour 
doceu. dinadandist gaheuet iece laisse 
teste bataille et si te quicte ladamoise 
le. Et uous quietez fait dynadan ce 
dont uous naues mea la saisme. 
yadau farrgabetiet pour ce 
que amai lay perdue la uous 
quicre ie.car bien sachiez que 
se elle yfust ie ne la uous quictasse mie. 
et ie le mieil dist dynadan mais irãt 
me la ce mels. T que il me die quelle 
part elle sen da et ie y̾ray ap̾s. car il 
est mestiers que ie laie aincois me com 
batroie au chl'r qui laconduit que ie 
ne leusse.ic me mus enraument auãt 
et die dynadan or mest il auis que uoꝰ 
ales du tout souant iusques qͥ uous 
tenoie ie pour sage. mais or uons tieng 
ie pour soul et par raison . ce na me 
stier fait dynadan . puis que ie sais en 
trez en lasoue. ou ie la compliray a lõ 
neur demoy ou ie neporray mes en 
auant tant me faittes de bonce se il uoꝰ 
plaist que uous medies quelle part 
sen ualadamoiselle . et ie li dis et il mõ 
ta cout erraument ce nous montas 
mes autresi et il semist a la uoie et 
nour apres. pour ueoir comment il 
auendroit de celle emprinse. Tant che 
uancha puis dyuadau que il ataint 
lechlr qui la damoise conduisoit. 
uant dynagau fu aucues 
pres delui il la ppelia de iouste 
et iousta alui. mais lechł lab 
taci li fellonnessement que apoy que 
il ne le debrisa tout. Quant mesf ga 
heries que ie tenoie a sage chl' uit q̃ 
dynadan fut abatuz il se remist en 
la barate et ala iouster au chl̾. mais 
ainssi li auint adonc que ce mcesmes 
que li chlr auoit fait de dynadan asp 
il delui. Ainssi abbati lechł guahenet 
et dyuadan . et quant ie ui que la 
chose estoit uenue asi grant afaire ie 
ieusse uoulentiers laissie de la moie 
part.que se ie ne fesoie mon pouoir 
de benger la honte demes compaignõs 
adeshonneur me tommeroit et pour 
autre chose ne me prins ie au chlr. si 
alasmes iouster ensemble si auint 
entelle maniere deceste iouste que il 
mabati et ie lui. Aissi entraie ie en 
la folie tout par dyuadan. si commẽ 
cames ercaument labataille. Dont ie 
di que ie trouuay le chl'r si preu et si 
hardi que bien dessendoit saquerelle 
asprement. mais au derrai touma 
audessoulz uousist ou ne uousist. et prie 
quant ie ui queil ne pouoit mes en 
auant ie en eulz pitie pour la bonne 
chb̾e que ie trouuay en lui. si le lais 
say atant en paiz mes ie dis que ie en 
meuroie auco moy ladamoyselle. 
uant le chlr entendi que ie 
auec moy en uouloie en me 
ner auec moy ladamoisele 
il me dist si desconforcez que par uns 
pou que li cuers li failloit ou nentre. 
haa sire pour dieu donnez moy ung 
don qui trop petit uous coustera et pe 
tit uous greuera et ie li dis que ie liꝰ 
dourraie uoulentiers. Sire ce dist le 
chlr quant uous dame en uoulez me 
ner ie uous que uous mocciez auant 
que ie len uoie mener faictes lequel q̃ 
il uous plaira ou uous la uie reudez ou 
uous mocciez maintenant. lors se mest 
auant et li dynadan et li dist sire .C. 
ie uous pri que uous damoisele me dõ 
uez. haa sire fait gabenet donnez la 
moy se il uous plaist. haa sire fait le 
chl' ne ladonnez pas apire demoy. or 
ne fautes pas si grant uillounie car 
bien saches deuente que elle est de 
haute lignee. Se uous pour uouslare 
ceuez il ne men poise mie tant car ie 
uoy bien que uous estes muieur chl' 
que ie ne sui mais serous apient de 
moy ladonnez ie me craray tout maĩ 
teuant et deuant uous meesmes. 
y chł plouroit mo uit foit 
quant il me dist celle paroi 
le et quant ie ui son conte 
nement ie en ens pitie si dis amee 
compaignons uous perdistes la da 
moysele par raison puis que li chr̃ 
se pot de uous deliurer et quant ie lay de 
lui conquise et ie congnois que il est 
nulleur chl' de uous ie li uueil auant 
donner la damoisele que auous. car il 
la doit mieulz auoir que uous. et lors 
rendi tout enraument ladamoisele 
au chl'r et li demanday son nom. et il 
dist.sire quant mon nom uoules sauoir 
ie le uous diray. sachez que ie ay nom 
brimor leuoir et les autres qui mon 
nom ne sceucut maipellent le uallet 
alacote mautaillee cestui nom me dõ 
na keux li seneschaux quant ie uing 
p̾mierement en la maison leroy artuz 
pour estre chl'r nouuiaux. Comment 
fis ie nestes uous mie frere dynadan 
mes sreres est il uoirement fait il de 
pere et demere. et ie me tourne enau 
ment uers dy nadan si li dis. il mest 
bien auis que uous auez yeulz pour 
ueant. uous auez yeulz mais il ne uoꝰ 
serent denens quant bous bien nẽ 
pouez ueoir. uous ueistes huy uĩe frer 
ne congnoissre ne le peusces.commẽt 
le congnoistra uns autres quant uo 
meesmes ne le congnoissiez. de 
n telle guise comme ie uons 
conte sentrencontrerent li 
duy frere si sentrefirent m̾t 
grant feste. A inssi auint a dyuadan 
de ses amours que il sen combati a 
gaheriet. et puis len abati son fiere 
asses uillainement au derrain per 
dist il la damoyselle. du tout sen pot 
il pour fol tenir. Or uous ay ie conte 
partie des auentures dynadan il 
nous mist tous .iii. en berelle pour 
samour et au deuain perdeist il to ͭ 
Palamedes quen dicces uous doit 
bien tel chsi pet amours amer doit 
on bien tenir compaignie atel hommne 
alamedes qui bien congnois 
que dynabans se uouloitconr 
rouaez li respont sire bien sa 
uroie que dire se ie ne audoie dynadẽ 
courroucier et que il ne men sceust 
nul mal gre. or sachez bien que dyna 
dau ra touriours en empirant. mais 
ne uous en chant tel comme il est sile 
tenez. Et se bous beuez aung grant be 
soing pour chse nele tenez iamais sai 
tes ce que uous aures afere saus la sce 
ne aide. car uous naures delui ne con 
fort ne aide. Palamedes cedist dyna 
dan bous uous en pouez bieu tane de 
telles choses dictes uous asses. maioie 
scay bien que uoue sauez plus q̃ uous 
ne moustez.Car il uous est auio que 
uous aues bien esploitie quant uous 
pouez auoir paiz enueir .q̃. et non poꝰ 
quane si aues uous. mais ce est plus 
par craince et par paour que ce nest 
pour nulle autre amour que uous 
aiez en uers lui. mais si la paix si est o 
rendroit elle in sera pas orendro longue 
ment se oieu plaist. et ceile accordan 
ce qui li caute entie uous deux. si su 
saicce pour ce que uous nestiez mie as 
seur de bĩe uie. Quant bous crouuastes 
seul aseul .T. Et si maist dieux ie ne 
pouutoie croire que seurtez seist lapair 
aincois iaast la grant paour et la tres 
qui ainssi fant atous besoings. 
grant doubtance que uous auiez de 
mouur ia nen audasces eschapper sa 
ms ne haitiez et ce uous fait obeir si hum 
blement. que le leup qui est pris au 
piege. il aore paix entre bous deux. mois 
male paix ymecte dieux si fera il car 
ie lescay bien de 
uant il ot dicce celle parous 
palamedes qui estoit chl' a 
mesurez sen comnouca et en 
ot honce et .C. seu nt fouuent et guabe 
net aussi. Et palamedes dist adynadã 
or sachez que uous ne pouuuez dire pa 
rolle dequoy ie me couronsace a boꝰ 
En nom dieu fait dynasan cemest bei 
et tout ce uueil ie car de uĩe courroux 
me gart dieux. Et se ainssi est que ie 
uous ay dicte aucune parolle par mõ 
Ieu qui uous enuuiast pardonnez le 
moy ie uous empr. et que ce que ie boꝰ 
ay dit que ce ne soit pas acertes. assez 
uout entreux parlant depluseurs choscs 
Et quant palamedes se deuoit couch̾r 
.T̃.sen depart et en maine guahenet a 
uec lui. mais il laisse la dynadan pour 
faire coupxaignie apalamedes. 
elle nuit su herbergie pala 
modes qui estoit foit et hardi 
et seur et sages degrant main 
ere sise commenca a desõuire adyna 
dau et a son hoste qui estoit bug nebe 
uauasseur qui laisa au miculz que 
il pot. car bieu lot commande .C̃. Et 
lendemain au matin si tost comme 
palamedes ai esleues. ⁊ tant es uous 
uenir .T. laiens qui bon iour lui donna 
et bonne auenture et aussi fait gahe 
net. Grant su laioie et la feste que li che 
ualiers sentiesont. Palamedes cedist 
ẽ. alons la bors ueoir ces plains et ces 
fontainee se uous sera gaint desduit 
aceste matinee. sire ce dist palamedes 
a uĩe commandement. adoncques mõ 
tent et descendent delaroche et tant 
font quil sont au plains et se uont 
tous .iiii. soulacent et si estoient to ͭ 
desare ne ne portoient sors leur es 
pees seulement. Ainssi se alloient sou 
lacant celle matiuee par mi les belles 
praeries qui moult estoient deutables 
et illeucques pres couroit li hombres 
Et laou il cheuanchoient entelle ma 
niere une heure dessus lauiuiere du hõ 
bre autre heure deuers la forest. Atant 
es uous uenir uers eulz ung chl'r anne 
decoutes armes. cont seul et estoit 
montez sur ung cheual fort et corant 
Et se auauus me demandoit qui il 
estoit ce diroie que ce estoit brehuz sãs 
pitie dont ie uous ay parle eu mon 
liure ca en anieres par maintes 
L 
uant brehuz uoit les .iiiii. che 
ualiers qui ainssi saloient 
soulacent par les fontaines 
il ne cuida mit que ce fussent chlrs er 
raus ne tel preudommo comme ce 
estoient . car il nauoit pas apris q̃ 
chlrs errans allassent desarmez. 
aincois cuida que ce fussent des chlis 
dela ioieuse garde que len ne tenoit 
pas en celui pais achlis degrant bonte 
et pour ce sen uint il uers eulz tout 
seurement comme celui qui trop pe 
tit le redoubte. Car se il disoient chose 
qui lui despleust il les pourroir bien 
mettre a la mort legierement. ou a 
desconfiture se il uouloit aceque il 
sont desaune. lors sen ua uers eulz tout 
droit iepetit pas. Et quant il le boiẽt 
uenir il ne le congnoissent pas. car 
il ne pourroient croirt que ce fust bre 
huz sans pitie. Amcois cuidoient que 
ce fust aucuns chlrs querant auen 
tures aucunes par lepais si en paro 
lent et dient entreux beez ci ung chl'r 
errant. Or porrons ia oir auaues nou 
uelles. lors sadrescent encontre lui 
tout aussi comme il faisoit encontre 
eulz. Et .A. lesalue auant que il le puis 
se saluer. et li dist sire chl bieu soiez uoꝰ 
uenuz. dieux uous sant biaux seignẽs 
cedist brehuz estes uous dela ioyeuse 
garde.oil dist .ã. uoirement ensouu ca 
nous pour quoy ledemandez uous pour 
cefait brehuz que ie uouloie demander 
nouueues dui chlr eirant qui laiẽs 
repane dedens le chastel sicomme leu 
dit est ceueure que il y ait chl' estrã 
ge nouuellement uenu.ail ce dist 
ẽ.doncques ce dist brehuz pour dieu 
me dutes son nom car ie sui meiueil 
les desirans desauoir son nom et delui 
cõgnoistre a ce que on mefait enten 
dant que ce est le mieudres chłre du 
monde. Certes fait.ã. son nom ne uoꝰ 
dirai ie pas. mais tant uous disoie 
ie bien que cellui dont uous parler 
scet aucune chose par la grace de dieu 
des armes. et si oseroit bien son corps 
deffendre encontre ung plus coura 
geux que bous ne auidiez. haa sire chl' 
ie bous pri que le nom du cheualier 
me dictes. Et ie ne le uueil pas dire 
fait .ẽ. dont me prisez uous bũ petit dist 
brehuz quant pour priere que ie bons 
face bous ne me dires mie ce que ie 
bous demande. une autre chose que 
ceste uous diray ie bien mais ceste ne 
uous diray ie comme orendroit. En 
nom dieu fait brehuz si feres que uous 
feres que sages.car auant le bous seray 
ie dire par sorce que uous nelgieres 
siez. Comient sire chl'e sais. 
nous ia uenuz iusquas aure t 
Or sachez que ie ne lons doubre mce 
tant que ie mesbuy uous endeisse n 
ens ne parsorce ne per auis.ar. Et 
ie bous en resꝑont die brehuz queie 
uous ensemy honce ee uiuoumie tout 
orendroit se bons ne lemediar Et 
puis que dire ne le me toules le bous 
ceray tout mainteuant. Sire cha dist 
.ẽ. a ung autre saictes paour q̃ amoy 
Cer bien sachez que nous nouons 
mie paour denons. li souli ce dist bre 
huz ne recoit deuant que il recoit la 
colee lors li laule comre leglamne abes 
sie pour lui feur par mi le corps.Qũt 
palaicdes uoit ceste chose il nest mie 
asseur. Et pour ce ne ueult il mue q̃ 
breha roingne a ẽ. quebien lepcust 
adom aer aceque .A. ne suir mie 
uouleniers et que il estoit desanne 
il hurre le cheual des esperons et seur 
prent brehus a latrauerse et le aert 
si durement du pis du cheual que 
il abat et lui ee le cheual. palauredee 
passe oultre et au trespasser que il 
fait son cheual souppe des en qent 
trebuche moult sellonnessement. 
palaine des se lance oultre eschier 
dessus ses maine et dessus son bisage 
Et li auint si uien que il ne se ac aul 
mal acelui cheoit aincois se celeue 
moult uistement et met lamu a 
lespee et uouloit coutre sus a brun 
pour lui frapper se il peust mais u 
uoit que il gist atetre si estouroiz du 
dur cheoit que il ne traix a soy ne pie 
ne main ne membie que il ait ment 
plus que se il su mors. Coe dist pala 
medes que uoules que ie sa ce dece chli 
qui est abatuz car ie ay neu aceslun 
point desa fellonuie que il ne puet 
estre en nulle maniere que il ne soi 
demauuaise astraction. uous plaise 
que ie loccie . ne place adieu sere .T̃. 
ie ne uouldroie en nulle maniere q̃ 
il fust mors pour cestui asaire. Car se 
il a cu folie empuse il en a en leuer 
redon remoncez tost et pienez song la 
iue tant nueil ie bien que bons li tol 
liez et il si fait tout maintenant que 
que i 
et sant enpez 
nou nistan. 
uches dpiece reuint bicha 
elesidison et gate uog 
lt pes inciueilleux 
sedouloit da cheont 
et enure les seulz 
elt durement es 
pouents au ple tost que il oncq̃s 
pet Carit fer mendre le glauie 
bum ex son cheual autrement sẽ fuist 
il seus ueis lasorest. miers .C.si li sait 
rendre et dis⁊ se chł prene uĩe che 
ual et bous gurdez hue autre son de 
tol chese commencier air par la foy q̃ 
ie bous doy si cesut pour lonneur 
chlre ie uous seisse hontur du corps 
cerms iouez bieu desene uechuz ne 
dist nul mot dramonde ne mel ne 
uien. amais uient a sen cheuelet 
monce . ee quonc il est mouemal dist 
a .C. or me duces sue chl qi a uoe 
stes par la coy que uous deuur alanes 
du monde que pu ame.air trop 
uoulenuen sauoie nt nom. Certes 
ce dist .C. le uous teuoie cres a trop 
uallainchł. mais ore uouo tieng ie 
aplus sage qui auissi males coniu 
cunt ecie uous diay mon nom. nou 
mis de bonne roulente mais autressi 
comme a force or sachiez que ie ay 
uaurbichuz encent et oy par 
let de . C. si en fu tous esbabiz 
car cout mainconãt li souuit 
de C decomouaille renepueu au roy 
marc. Sire chl̾r sait . C. or uous ay ie 
dit ceque uous me cemendses. or sa 
chez que ie ne uous diroie plus demon 
estre que dit uous en ay. et ie de plus 
ne uous en requier fait brehuz puis 
que ie uoy que il ne uous plaist. Et 
lors se toume uers palamedes et li dist 
sire chl'r se dieux bous saut dicces moy 
uĩe nom. ct palainodes commence a 
sourare et li dise puis que mon nom 
uoulez sauoir ie le uous diray or seclez 
que iay nom palamedes. Don 
Uant brehuz entent ceste pa 
rolle il uost mie bien asseur 
quant il se uoit entre les ma 
ie Met qn core i cont.tout uiẽt 
a desanne si cont il get et gur delcur 
corps si que il le pouuoient bien mog ͤ 
a lamort se il bouloient erdautre poit 
il scet moult bien que se il le congneis 
soient il li uueillent si grant mal q̃ 
il locciroient deliureement que ia en 
eulz ne trouueroit mer pour ce dist 
il a soy meesmes que puis que il uoit 
que sa force ny uaudroit nens il sen 
departira au plus ba que il pourra en 
teile manere que il ne le congnoissẽt 
lors dist a .C. quelle part boules uous 
cheuauchez.certes cedist. Taous noꝰ 
auons esbatre par cer sontaines et 
par ces praenies si tourasmes uers uoꝰ 
quant nous uous ueismes uenir.car 
nous audions que uous sussiez aucũs 
courcoye chl'. mais neus auons plus 
trouue en rous dorgueil et debillõme 
que nous ne trouuosmes mais pieca 
en chl̾' estrange. Cerces cedist brehuz 
ce poise moy. Et ce que i en sis ce su ꝑ 
mescongnoissance. Or me dictes com 
ment uous auez nom. mon nom ne 
uous diray ie mie fait brehuz. Certes 
ce dist. Tal ne menchaut mie grau 
ment . car ie say bien que dem̃e nom 
sauoir ne ponions nous mie grau 
uient amender. Et pour ce uous en 
quice ie du tout et puis dist a ses cõ 
paignoms. deigueurs chlrs se il uous 
plaist cheuanchons meshuy uers la ioy 
euse garde car asses nous sommes des 
duiz et esbatu ceste matiuee. sire dient 
il aũre uoulente. Et lors semet breduz 
en son chemin ders la forest et entre de 
deus et distque il abonne iournee soit 
te ce matui. quant il a soncorps deli 
ure depalamedes.peche lauoit amene 
entreux. Car se il le congmissent il 
leussent mort. 
iissi seu ba brehuz par mi la fo 
rest querant toutesuoies air 
a nulle chose il ne pensse fors 
ace que il puisse mal faire. Et . ẽ. qui 
sen ua desduisant parmi une praene 
celle matiuee entre lui et ses compai 
guouis et parolle toutesuoies debretu 
et dist que il ne uit oncques mais pz 
felon chli. Et la ou u aloient entreux 
parlant eu telle maintre atant co pos 
is parler delui. ⁊ 
apies eulz deuir ung chl' aune de tou 
tes armes et ueuoie moult grant eire 
et porcoit ung esai tout blant a une bã 
dedanir demauers . li chl' quant il apro 
che de .C et de les compaignoms il les 
salue. et il li reudent son salu. Seignẽs 
chb̾s fart il ueistes uous parci passer 
.i. chsi qui portoit ung escu couuert du 
ne housse uereille. Oil uoit sait .C̃. 
orendroit se de part deuous il est entrez 
encelle forest apaine lepourez uous mes 
huy actaindee. Sire ce dist .C. qui est 
ce chl'r que uous alles querant ce dont 
bous estes si courronciez quant uous 
ne laues trouue. Certes dist lechl' or 
sachez bien certainement tour leplus 
desloial du monde et le plus traistres 
et qui pis fair entous lieus on il uiẽt 
pour tant que il ait le pouoir demal 
faire. Ce est brebuz sans puie qui ua 
occiant les damoiselles par mi le roy 
aumne delogres oistes bous onques ma 
uant .C.eutent que ce est bre 
huz sans pitie qui ainssi a este 
eutreux ne oucques ne le con 
gnurent amcois leur est echappez quit 
tement si en est tant courouat auc 
il uescet que il ne scet que dire. has fait 
il comment nous sommes engingez 
quant brehuz si estoit uenuz entreuoꝰ 
mains et il nous est cchappez. Sire sait 
palaincdes or sachez que il men des 
plais moult duremeut quant il noꝰ 
est ainssi cchappez. et len neu doit nul 
blasmer se uous nou bien le sauez car 
ou ie letenoie dessoulz moy et le uou 
loie mectre a la mort uous ne le bousi 
stes oncques soussair uous endeues 
uous mecsmes blasmes. ne uous nen 
deuez a nul autre donner blasme se 
a bous non . biaux seigneurs fait le 
chl'r men saunez uous a dire nulles au 
tres nouuelles. Cerres dist. T̃ menuil 
Et quant il uoit que il nen puet au 
tre chose sauoir si demande quel part 
yua. Cerres dist. T̃ce uous pouonsbũ 
dire. Et il me poise quant nous ne uoꝰ 
pouons deplus asscingner. lors lymõ 
strent deliureement quelle part ues 
est ale 
cbls m atent plus quant u 
entent celle nouuelle aincois seura 
celle part ou .T. li ensaingne. Et .T̃. 
dist ascs compeignois saincte mane 
beaine scigneure que nous auons este 
mescheans quent brehuz nous est ami 
si echappez. Sire cedist palamedes noꝰ 
estions bien choins de ce que il nous e 
stoit cheuz en nos mains et que auẽ 
ture lenous auoit amene.mais nous 
en auons mal ouure.car ie leusse mis 
amort se uous ne sussiez. il est ainssi 
cedist .T̃. queil nous est echappez une 
auire son reucudra entre nos maiis 
sedieux plaist si que il ne nous echay 
pera mne. meshuy nous en pouons 
bien ales ala ioieuse garde et ordontier 
et appareiller cestui iour coument 
nous puissons aler honnourablem̃t 
alouererp et ie croy que nous y men 
rous madaine yseult se elle y ueult 
uenir. Cle ne uit oncues cournoye 
ment ou royaume delogres. Si uieil 
que elle uoie cestui ce il lui plaist et 
pan afre 
uant palamees entent celle 
parolle il en est tant duremẽt 
liez que tont lecuer li en efaet 
deioĩt moult a greigneur ioie au cua 
queil nen sait semblant. lors dist a 
loy incesmes que puis que madame 
yseult doit nenir a cestui tournoyemeẽ. 
Or est mestrer que a le face si bien en 
droit soy que il en face tous les chks 
du monde parler et esmerueiller dacc 
que il fera. Et moult uoudroit il mou 
rir que la prouesce deuu ne doublast 
acesce soiz car il est mestier que il uaille 
desoice plus que deuant et dechh̾e pla 
que .T̃. se il oncques puet ou il morra 
et si conuendraque il mate en paine 
perceual et laucelot. 
n tel orgueil et ence uolant ⁊ 
entel suraudance monta pa 
lamedes pour lamour mada 
me yseult la royne li cuer li croist et en 
grossist dedens le corpe. or a il droit aier 
delion sasorcelui croist et amende se 
lon son sens. a ce peuse paloredes.ia 
li est bien auis sans nulle faille que 
il soit ia dedens letoumoyement et 
que il meite a desconfiture mons. T̃. 
et que il les auoit ia uaincuz et duns 
fors mniuł. T. 
sire hñ soiez uenuz⁊ 
part et dautce. Et encellui peuser lemet 
lecuer ensigrant aaise et eu si grent 
ioie que il ne su mais piea siliez dauẽ 
ture qui li auenis. bez etiop̾ene amẽst 
comme ie uous cy conte cheuanche pala 
medes auegnes . Ttant que il lone de 
muz tous .iiii. a laioyense garde et che 
uang̾ait sout contremont laroche 
tant que il sont lenui ouchastel. et 
rla descent.E. et polamedes seubouloit 
aler aual ou barue mais .Ã. ne le bost 
mie. amais le cia cuequoe lui descẽ 
die. et entrer auee lo dedens lachasta 
et gabenet et dyuadan aussi et sen 
uont tout apie iusques a lamaistre 
soiterelce et seu encrent dedens ee dont 
dechambre enchambre tant que il 
sont nenz ou maistre pelaes. Et creu 
uent que les tables estoient ia mises 
et tout estoit oppareille il nacendoiẽt 
ors mande tancost la royne 
et elle uint liee et ioẜans pour 
lauenue de .. si comme celle 
qui detont le monde nauoit plus que 
lui. Quart elle uois palamede que 
eue nauoit long cemps auoie ueu clie 
ne le conguut de manie uens. pour ce q̃ 
eilc sot bieu que . Tlauoit laiens a 
mene se trait cleenuere lu et li dist 
uant palameces uoit pleult 
lariens ou monde que il plus 
aune si comme celle qui molt 
estoit belle decouter choses et moult 
auenant dame il en deuent tous es 
bahiz sique il na pouoir derespondre li 
cuers li sant et tout li meindre l uont 
samant mais coutes noies pour la 
paour de .C. et pour ce q̃ il soet tout de 
uoir que amourir lui couuendroit to ͭ 
certainement se .C. le sauoit se main 
cient il au plus sa gement que il puet 
car bieu uoit que afaire lui couuient 
se il ne deust perdre labie. Quant il orẽt 
les mains lauees la royne sasist pre 
miciement er mengue toute seule. Et 
.C. et gahenet menguent ensemble 
et entre palamedes et dynadan. et les 
autres chł̾rs mengerent a une aucie 
table a grant fesce et a grant soulaz 
car moult sont durement lie et ioy 
aus. matoqui qui a a gat ne me 
palamedes nen atalent airilesti 
plus pensie que ilue socus. Cellui 
est tant en mal aise ducement que 
il ne scec que cousal prendre deliu 
meesmes car il es a pres da ueu ce 
lui est auis et li semble que il art 
debors codedens. ce que il mengue et 
boit li fait moult petit depoas si 
mengne trop poureneur. Et quant 
parauenture il tegane masame ẜ 
seult apeu que il ne chiet aterre 
tant at espens desagrant ardure 
damours qui maint homme afait 
dolent moult par est li siens corps 
destrois. or uouldeoit il auoir dontie 
gaant cose que il ne fust point uenuz 
acelui point a la ioieust ganle. car 
dequel heure que il se deputira mais 
il sen ira comme cil qui sentendra 
pour mal apaiez. piec ne sist iour 
uee qui tant demal li seist ne qui tant 
li cust contraire comme ceste seu. et 
non pour quant a sou auis en auide 
il mieulz ualoir au loing aler 
iussi pensis et destrois comme 
ie uous ay̾ conte deuant estoit 
palamedes alacable il fait 
lemblant que il mengue moule dure 
ment. mais son menger est moult 
petit il se reconforte par semblant mai ᷤᷤ 
a lauente conter il est si desconfoitez 
que il ne cuide iamais auoir consret 
pout auenture mille. En tel guise cõ 
me ie uous conte siet palaine des au 
menger si destrois et si engoisseux 
que il not mes apiece autant demal 
aise comme il aorendroit. or roudroit 
que il ne fust oucques uenu ala ioicu 
se garde.car il a la prins lachalent 
dont il esprent et art. taut est ilchant 
et dehors et dedens. il regarde en doub 
tance celle que il uit demale heure. 
car assez enpourroit auoir damuz. 
mais nul bien nen pourroit il auoir 
et tant demeurent a la table que il 
ont mengie et ben. Quant il oient 
mengie et lee tables furent ostees 
atant es uous laiens uenir. ung mes 
saige qui uenoit tout droit dela maisõ 
leroy artuz et lauoit .CT.enuoie pour 
auoir couuens ne en quel mamge 
artuz ce sachez 
ieroy uendroit au tournoyement. 
et se le lignaige au roy ban uendroit 
auecques lui. ne li compaignom de 
latable roude les quielz y uendront 
et les quieulz ramaindront. pour sa 
uoit lecertain deceste chose auoit .A. 
enuoie son message a lacoit leroy 
uant le messaige dont ie uoꝰ 
parolle fu repainez a la ioy 
euse garde et uenuz deuant .T̃. 
qui amerueillez estoit liez desa uenue 
lefait uenir deuant lui et li demande 
se il aeste akiamaalot.sire dist il oil. 
or di doncques nouuelles delacourt. 
Sire ie uous di que b roys est depar 
tis dekamaalot et maine grant 
gent auec lui. et petit sen fant que 
tuit li compaignom delatable ronde 
ui soient merueille est adeoit dela 
belle compaignie que il maine. Et si 
sachez que tous li chlis dulignaige 
leroy bau ysont et ne seu fant que 
ung. et ont grant uoulente destre 
preu aux armes aceste assemblee 
Et encore ont il enpense une autre 
chose car il dient que il porteront 
tous unes armes et dune semblance 
si conles pourra congnoistre tout ay 
perteuient entre les autres chl's. En 
nom dieu dist .⁊̃. ce croy ie bieu que 
il le feront comne preudeshormes 
car des armes font il moult alouer 
Or me di ueistu madaue la royne gue 
uicure. oil sire uoirement la bi ie. et i 
tant uous ose bien dire que de plus 
belle dame noy oucques nulz home 
parler ne de mieulz parlant ne de plꝯ 
courtoise. ce nest geux de la ualeur de 
elle. Encore cedist . C teuueil ie demã 
der se tu ois oncques dire que la royne 
uendroit au toumoyement. sire ie croy̾ 
que elle y uenora tout pour uoir ee se 
ele yͥ uient ce nest pas demenieules 
car ie croy que il ne remaindra entout 
leroyaume delogres dame ne damoi 
sele dehaut lignage qui ny uieingne 
pour ueoir le tournoyement et si p̃ 
uendront toutes les damoiseles debs̃ 
lieu qui sou amanier. Et sacbez que 
li compaignom delatable roude con 
uoieront la ronue guenieure iusq̃t 
alouezemp. Or bouuoroie se dieux ae 
saut fait .C. que la chosc aist ia encõ 
mence 
Ors se toumie par deuers paia 
modes et li dist palamedes q̃ 
uous semble deces nouuel 
et quen peusce uous asaire quuu le 
dra noelui iour. Car tous les chlrs qui 
sont de bonne ualue uouldront adonc 
biuire deuant eulz. et toute lachlne 
du royamme ysera et toute la biaute 
depar dames et damoiselles. Quant 
palamedes entent ceste parolle si en 
est si ioianx que plus ne puet. si li res 
pont stre fait il si maist dieux qui la 
ne stra comme chlr iamais ne doit 
auoir honnent. Et se ie chlt̾ ny sui eu 
la plus aspre mellee et en toute la ph 
grant preesse ia puis naie ie pouoir 
deporter amner et seie asprement ne 
mi deffent ne me tenez pas pour chl 
.T.sent deceste parolle etsi en a grant 
ioie et grant sesce. mais il ne soet pas 
dont cestui hardement lui est uenuz. 
Car se il le scenst iamais ne serist cor 
despee. 
pres cestui parlement seu en 
tra .T̃.ensa chambre et fait 
uenir la roy ne yseule quec 
lui et quant elle est laiens uerue il 
li dist dame ie uouloroie que bous 
uous appareillissiez et preissiez deue 
damoyselles de celles que uous plus 
amez.Car ie uueil que uous uiem 
gnez ueoir lenche tourns u̾ement qͥ 
sera feruz deuant La 
seront assembles 
et damoiseiles 
.Car la 
les dames 
ame delogres 
Et pour lamout dece nueil ie que uoꝯ 
y uiengnez si celcement que nulz ne 
uous ne congnoisse se ce nestyar dĩe 
uoulente. Sire ce li respont la royne 
ie feray uĩe uoulente. mais sacbiez 
que ie men soucsasse moult bien 
daler celle pait. mais quant ur̃e pou 
lente est telle il me plaist moult bã. 
damoisele or soiez toute appareillee 
par quoy nous puissons demain 
mouuoir. et amenez auecques uos 
.iii. damoiselles qui uous feront 
compaignie. et nous serons dautre 
part .iii. chłes qui uous condiurõs 
enceste uoie. Ce sera mop palanedes cã 
benet et dimadan. Sire fait elle pour uoꝰ 
re remaindra mie . car nous scrons cou 
oro seu recoume.T̃. et dist ases 
compaignoms biaux seigneurs 
e enuoireay deuant nous .ii. 
paueillons que nos esaucre feront ten 
dre en la proene deloueeip ung poy loĩs 
degent ctillencques demourrons demns 
et de iours irous au touruoyement ⁊ 
tous les iours tant comme il duraa. sire 
cedient lechłr uous en aues le mieulz 
pense. Tout ainssi que . Clesict ainssi 
fu cet et le firẽt u escuiers. Et sen partirẽt 
adout les paueillons et sen dont tout 
droi alouezcip. et cheuauchent tannt ꝑ 
la forest que il treuuent ung lieu bien 
delitable et aucques loing de uoie et il 
leuc tendent les paueillons qui molt 
estoient ba et nche. Car lancelot les a 
uoit donnez a .ẽ. par guint amour . 
Et en lun deces .ai. paueillons maindra 
madame yseult et ses damoyselles a 
nec li. Et saches que li paueillon estoi 
ent tenduz delez une belle sontaine. Ains 
si sappareille. Tustan pour aler au tour 
lendemain aucques par ma 
tui lep̾mier iour delasepmaĩe 
quant il alamesse oie is fait 
  les compaignoiis amier et lui aussi ⁊ 
lches que il furent tous .iiii. amnes 
dunes amnes coutes uerdes comme 
noyement. 
herbe depre la autre ensaingne nul 
ie. mais T̃aupet que .ĩ. en fist porter 
.ii. paires pou 
uicer au touruoy 
ement quans aadra et detout ce 
ne sauoient neus ses compaignois 
Et deces deux armeures furent les 
bnes blanches et les autres uermeil 
les. quant il furent appareillees et 
laroyne fut atournee pour cheuaucher 
elle et ses damoiselles il se departirẽt 
delaioieuse garde .q̃. auoit ia fait por 
ter ses armes dont il se desguisera 
quant il uouldra. et maine pour soy 
aii. escuiers. et palamedes .iii. et les 
autres deux compaignours les sui 
uent erraunent. l 
  ant il le cour depert delaioz 
euse garde il descendent delarocee au 
grant chemin et cheueuchent toute 
la matince ioyant erlie et lepetirpas 
desduisant et parlant depluseure a 
uentures. Et sachez que mademe y 
seult cheuauchoit si ucement appare 
illee comme ariche dame appartenoit 
ne len auoit mes pieca ueue dame si 
nobleuent cheuancher ne si cointẽt 
comme elle sesoit. Dynadan ee guahe 
nes cheuauchent deuant tous ar 
mes deleur aunes qui estoient ains 
si comme ie uous ay dit. les dames che 
uanchoient apres et les escuuers den 
coste li uns adestre et li autres asene 
stre. Et . ẽ. et palamedes cheuanchent 
a destre. Tont ainssi cheuancherent tou 
te celle matinee tout iouant et tout 
soulascant et tant que il se mistrent 
en la forest qui duroit iusques ala pra 
erie delouezerp. laou il cheuauchoiẽt 
entelle maniere moult en boisiemẽt 
tout le chemnz il uirent une compaigͬe 
dechlis qui bien estoient iusques a 
x. et si estoient tuit arme et qui me 
demanderoit qui il estoient ie diroie 
que il estoient desorclois. et entreux 
estoit li preux galebond bon chl̾r et pecu 
et du lignage lehaut prince galehond 
et si estoit ung des grans et des fors che 
ualiers du monde et si estoit merueil 
leusement enuoisiez et si li auoient 
ceulz desolelois donne nouuellem̃t 
la royaute et la seignorie pour ce que 
il estoit du lignage au hault prince 
galchond. 
uant il uit la royne yseult qͥ 
ainssi cheuauchoit richemẽt 
comme ie uous ay dit et conte 
entre lui et ses damoyseles si dist lors 
a ses compaignoins. biaux seigneuis 
or pouez une dame ueoir rchement che 
uaucher ee cointement et les dames 
qui sont auecques elle. il ne puet que 
elle ne soit dame degrant lieu et de nese 
or est mestier sedieux me saut que ie 
sache se ie puis qui ladame est. et lors 
prent ung deses chlrs et li dist ales noy 
tantost ueoir acelle compaignie que 
uous uees la. et demandes qui ladame 
est qui ainssi cheuauche. li chll' seu uint 
ne reus poise⁊ 
a .ẽ. qui cheuauchoit deirainement 
et li dist biaux sies ces chłis qui la 
sont uous prient que uous leur facez 
sauoir qui ces dames sont qui ainssi 
cheuanchent. Sire ce dist . C̃. or leur 
poirez dire que cest madame qui ua 
beoir lecouroyement ainssi comme 
les dames du royaume deiogres sont 
acoustumees ne il nen puent ore au 
cre chosc sauoir deleur estre. et de ce 
i chlrs sen reuint au roy desore 
lois et li dist ceque .A. leur 
uande. li roys letiut a grant 
orgueil et a grant outtreaudance si 
sarreste tout courroucie et dist au 
chief depiece . or uoy ie bien que pou 
nous prise li chlis qui telles paroiles 
nous mande. et quant il est si poy 
courtois or est mestiers se dieux me sant 
que ie sache qui ladame est se ie en de 
uoie grant oultrage faire il ne sont 
que .iiii. chlrs et encontre eulz .iiii. 
uueil ie emprendre .iiii. des miens 
si porrous adoncques ueoir comment 
lachose en ira. lors eslist .iiii. cblrs des 
milleuis qui auec lui estoient et les 
fait arrester. et lors sen ua auant et fait 
tant que il saproche demadaie yseult. 
la royne qui bien auoit son uisage ende 
lope pour le souleil qui ia estoit leuez 
si que len ne pouoit mes ueoir que les 
yeulz. Quant .C̃. leboit aprocher de 
madame yseult il hurte lecheual des 
esperons et semet auant et li dist. or 
uous airestez sire chlrs et si ne uenez 
plus auant pour uous mettre sur ces 
dames. Et se uous uoules a elles par 
ler dictes ur̃e uoulente de la ou uous 
estes car nous ne uoulons mie que 
uous en aprochez deplus pres de 
i roys qui ne recongnoistine 
que ce soit mouf .ẽ. qui a 
lui parolle si tient la response 
atrop orguilleuse si resꝑont adonq̃s 
et dist sire chl'i nous uoulons sauoir 
qui celle dame est. et uous nenu pouez 
tant qua ore plus sauoir ce dist. Cue 
mais que ce ie uous en manday. Ce est 
une dame ce pouez uous ueoir. Sire chl' 
ce dist li roys ou uous lemedires ou ie 
la prendray eulaguise et en lainanie 
que li chl'r cirant premient les dames 
parmi le royaumie delogres quane il les 
treuuent ou conduit de chls errans. 
decelle parolle secourrouca un petit 
ẽ. Et pour lecourroux que il en a res 
pont il tout maintenant ce dist sire 
chlis. uous nauez pas lepouoir que boꝰ 
acforce peussiez madaie prendre. Or 
gardez comment uous la pourrez meuer. 
Par mon chief dist li roys tout aꝑꝑte 
ment malez disant que mon pouoir 
est moult petit. mais uous lecrouueres 
tout autre que uous ne cuidiez sicom 
t. 
Uant palamedes entent celle 
parolle il en est assez plus cour 
ouciez que .Cuest. et pour ce 
semet il auant et dist que puet ce estre 
sire .C̃. quel ꝑlement teuez uous a cest 
chl'r se uous eussiez en uous grant sens 
ia ne li tenissiez parole si longuement. 
Car il ne sont ce mest aiis que .iii. 
chlrs. laissiez moy et cheuauchez auant 
Et se ie ne uous deliure deulz si me tenez 
pour recreant que ie le uueil. il unelẽt 
sauoir qui nous sommes etie leur fe 
ray assauoir .T̃. sen rit deceste paroue. 
car bieu uoit tout apetement que pala 
medes secourrouce. et dist en riant or 
uous remaingne cestui fait puis que sas 
uous le uoules prendre et lors sen ua 
ut oilltre. 
Uant li toys entent celle pa 
rolle il recongnoist tout aper 
tement que grant hardemẽt 
aensoy lechl'. Et paiaiedes qui au 
chli parolle li dist. que fant il. se il uoꝰ 
plaist la iouste uous lapouez auoir 
tout maintenant. Et se uous labatail 
le demandez alabataille estes uenuz. 
Or gardez lequel uous amez mieulz 
ie uous en met achois. Comment dist 
li roys galehedius uoules uous ioust̾ 
a nous .iiii. Oil cettes se il uous plaist 
dist palamedes. ia pour telz .aiii. com 
me uous estes ne monsterray couardi 
se. ⁊lceste foiz uenez auant tout ainssi 
que uous uoudrez. En nom dieu fait 
li roys ia ne laisseray que ie ne le uous 
dic uous estez moult habandonnes 
deparolles. ie ne say comment il uous 
abendra du fait.car ie ne tieng mnie 
a grant seus ce que uous en auez dif. or 
soit folie ou soit sens fait palamedes ie 
ne uous sausray pas de ceste emprinse. 
nou feray ie ce dist li roys a uous. or uoꝰ 
gardes doncques tout premierement. 
Car ie uous appeile dune iouste. et lors 
hurte cheual desesperons et se aproche 
depalamedes et lefiert si durement q̃ 
il li buse son glaine dessus lui mais nul 
autre mal ne lui fait. Et cellui qui ma 
int grant coup auoit donne et qui pas 
nele uoult espargnier le siert si duremẽt 
detoutesa force que il le fait uoler at̾re 
moult fellonnessement. Et quant il 
la abbatu il ne le regarde plus aincois 
sen ua tout oultre et sadrescetost enu̾s 
lun des autres qui ia li uenoit alencon 
sre auscur des esperons pour lui iomdͤ 
et palamnedes qui ne le reffuse pas et 
qui fait tout son pouoir deuu autre a 
batre autretant que il auoit fait du 
roy galchondins. Que uous diroy ie 
il abati tous les .iiii. chl̾rs lun apres lau 
tre et tour dun seul glaine. dont les 
.ii. furent naure trop durement mais 
les autres .ii. norent nul mal ne nul 
le autre douleur fors seulement q̃ 
uant li roys uit celle auent̾e 
il en fu tous esbahiz. parfoy 
dist il asoy meesmes oi ay ie 
trouue ce que ie aloie querant. cest 
lafolie et ie lay trouuee. Si feroie gnͣt 
desuene se ie plus en uouloie faire. 
du cheoir. 
Et si faisoie grant oultrage quant cel 
le dame uouloie prendre qui la sen uet. 
Demafolie et demon forfait ay ie mõ 
guerredon tel comme ie le doy auoir. 
lors fait tant que il prent son cheual 
et montr sus et sen uint apalamedes 
grant eur et li dist sire chlr se dieux uoꝰ 
saut dictes moy qui uous estes. ie siis 
ung chł̾r cedist palamedes. Or ne me 
demandez plus demon estre. car uous 
nen pouez plus sauoir aceste foiz. Cer 
tes dist li roys ie ne say qui uous estes 
mais qui que uous soies bñ laues 
fait amon auis. palamedes ne li 
respont ne ce ne quoy ains sen ua 
tour oultre. D 
Tant es uous dautre part 
aienir les autres chlis qui 
tous . 
remes estoient anieres par lecommã 
dement leroy galehondui dolent et 
courrouce deceque il auoient ueu 
leur seigneur abatre. Or le uengerõt 
se il puent ainssi comme il dient . 
noult menassent palamededes. Qũt 
li roys les uit uenit si leur dist aire 
stez bous que est ce que uous uoules 
Nous uouions ce dient il oatre cechl'r 
qui telle honce uous asaite. li roys 
commence forment asounur deceste 
nouuelle quant il entent. Par dieu 
biaux seigneurs uous nestes mie bñ 
sages fait il lecuidez uous ore mectre 
si tost alamort. nemul ce sachez. ce 
ne peulez ia li chlis nest mie garrons 
bien le bous amonneste. bien acesce 
empainte faicte. Et certes se uous le 
abatiez laquelle chose ie ne cuide pas 
si ny conquerriez tous ia ne pris ne 
los. Car il a ia cant fait danies cõ 
me uous auez ueu tout appertement 
que il ne uous poiroit tourner a hon 
neur. Et pource buous loue ie que boꝰ 
laissiez atant ester ceste bataille. et 
si bous gardez demouuoir haine ne 
colie aussi comme iap fait. Car ie 
ne cuit mie que il uous enpeust mielx 
uenir que il ast orendroit anous 
ant dist li roys galehondins 
aux chl'rs que il se arrestent 
en mi laplace tous courrou 
ciez et tous irez meruueilleusement 
dece que il leur est auenu ainssi il 
sen uont tout lepetit pas tout legñt 
chemin apres madame y seult. Et 
quant palamedes ese repaniez ases 
compaignoins il dist tout esourãt 
adynadan. biau sire que uous est il 
auis deceste encontre ne men sui ie 
bien deliurez. Et oynadan qui bien 
sauoit pourquoy il le disoit ee dont 
celle parolle uenoit ne se puet tenit 
que il ne die. Palamnedes se dieux u 
Caut ceste rage est ailz oultrages boꝰ 
aualu par maintes foiz et si ail fait 
maincenant car ceste emprinse ne 
uous uint pas desens ais uous diẽt 
defolie. ẽ. comuence asounire quãt 
il encent ceste parolle. et tout aussi si 
rent li autre chlr et .P. meesues en nt. 
grant bien 
Aiissi cheuauchent celle matince le grant 
chenun delacorest iouant et desouisant 
et pariant demainces auentures. Et qnͣt 
il orent ainssi cheuauchie par mi la fo 
rest entour amaleues englescles il eu 
contrerent .iiii. chłs anues detoutes 
armes qui se aloient esbatant ꝑ mi 
la forest. Et aucuns me demañdoit 
qui li .iiii. chlis estoient ie diroie que 
li uus estoit aone gauuain et sa gre 
mors li desirres. et li autres estoit 
mesẜ yuains lifilz au roy urien. Et le 
quart auoit nom dodinel les auuage 
Cil .iiii. chlis si estoient delamaison le 
roy artus et compaignon delatable 
roude et si leur uoulort leroy moult 
uant il uirent madaie ysent 
si bel et si nchement et il ui 
rent les .iii. ch̾rs aumes si co 
iucement qui la conduisoient il se ar 
resterent et se mistrent hors du chemin 
pour eulz faire uoic . Ueez ia uenir uue 
dame depris cedist mess gauuain il ne 
puet estre que elle ne soit degrant a fa 
ire. Elle uient apoy deconduit mais 
ceulz qui la conduisoient semblent 
bien estre de grant prouesce. Si maist 
dieux fait il ie sauroie noulentiers qͥ 
elle est. et chacuns deulz li dit ceste pa 
rolle meesmes. Or matendez fait mess 
gauuain et ie iray demander aceulz 
qui ladame conduisoient qui elle est 
car il ne seront ia si uiusn que il ne 
ie me dient. Lors se met auant deliure 
ement que il n fait autre demeurt 
et li auint arssi que il sen uint tout 
droit adynadan et li dist biaux sires 
sedienx uous doint bonne auenture di 
tes moy se il uous plaist qui celle da 
me est que uous conduises. biaux sires 
fait dyuadan aceulz qui bieunent par 
denieres le demandez car ie ne le uous 
diray pas. nou fait mesf.G. donc uoy 
ie bien que uous ne feriez nens pour 
mapriere . et si est une chose qui moult 
petit uous coustast a due. ie ne uous 
en diray point fait dynadan. or le 
demandez aqui que bous uouldres. 
Certes fait mesẜ gauuain uous nestes 
pas si courtois chlr comme chlr doit 
estre. Sire chli or soiez leplus courrois 
du monde et melaissiez atant enpaiz 
que dieux bous saut et benoie. 
ouf gauuain sen ua oultre 
moult dolens et moult cour 
rouoez decelle rspouse que dy 
nadans lui adonnee entelle maniere 
et scil ne doubtust bonte il lea seist tan 
tost repentir se il peust. lors seu uait 
uers .ẽ. et li dist surch. sedauic decur 
uous doint bonne auenture dictes moy 
ce que ie uous demanderau̾. Ot quant 
melẜ.ẽ. lappeiroit si le regarde et udist 
et bous que boules uous arechu̾. Sne 
cedist lors mesẜ gauuain ie uous boul 
droie par courtoisie prier que uous me 
deissiez qui celle dame est que uous con 
duises. Sire cedist .C. abous quen aꝑ 
tient du sauoir neque en aues uous 
afaire cest une dame belle et gente qui 
ua ueoir lasemblee si comme sont les 
gentilz dames du royaume delogres ne 
nulle autre congnoissance ne pouez 
auoir delle quant aceste foiz. Certes 
dist mess gauuain ie aude bien que ei 
le soit beule dame et gente et dehault 
afaire pour la queue chose ie la desire 
acongnoistre. Car seie audasse que ce 
fust une dame depoure uisaige et depo 
ure pris demander son estre ne mentre 
icisse iamais. Pourquoy ie bous pͥe 
tant comme ie uous puis prier par a 
mours que bous me diez qui est ceste 
dame. Or sachez fait .T̃. que ie ne bous 
enoiray quant a ceste soiz autre chose 
que ie dit uous en ay orendroit. 
ors se commence mese gaimaĩ 
acourroucez et dist sire chã se 
dieux me sant uous neaes mie 
trop courtois. non estes uous ce dist .⁊̃. 
quant uous uous entremectez de semã 
dez chose qui nens nappartient a bous 
Certes cedist mesẜ gauuain uons en 
auez parle orgueilleusement a que 
il est mestiers que ie sache qui la dame 
est.si men poisc quant il men coumẽt 
commencer folie. Et si ne menpoise 
pas pour uous mais pour ladame qͥ 
mieulz me semble dame degrant ua 
leur que uous ne faictes chl'r degrant 
che ualere. Et amoy endoit plus peser 
que anul autre. mais encore uous 
di ie mouit bien fait .C. ce que ie uous 
dioie oiendroit et si chaclez que bous 
nen saures plue. Certes sait mess.G. 
si samay seie oncques puis. Et lors 
sen relourne ases compaignois et 
leur dist toures ces paroles que .C. 
roant a entendent ces parol 
les il le uenuent a moult 
trant orgueil et dient que 
il est mestier que il sachent tout ma 
inteuant qui ldame est. et sagre 
mors le tt quant ce oist nous som 
mes .iiii. chłto et eul .iii. autrecã uł 
nont mie crop grant auamaige sur 
nous ne nous sur eulz Cacun denoꝰ 
preingne lesien du uuent me aude ie 
biendeliurer et il se accordent tuit ace 
se chose fors q̃ mous yuain seulemẽt 
qui estoit sage chl'r et amesurez si pa 
rolle ases compaignois et leur dist 
biaux seigneurs sediengme sant ce 
ne me semblemie sens ne raisone de 
ce que uous uous uoulez asco compai 
guons pour si pondeczose qui sauez 
ore qui y sont ne lequel ualeur. si boꝰ 
mesauenoit decestai aut nulz ne uoꝰ. 
en plaindroit. air nous leurcourons 
par colie cepar oultage. Que bous 
apartrent ore la dame qui uoulez sa 
uoir qui elle est asme foice. laissons 
ester ceste folie car nul bien nen puet 
uenir.necourtoisie nest ce pas de de 
mander lestre a uue dame outtre sa 
li auoit dictet 
uoutente 
ouf yuain cedist mous . G. 
or uosie bien que li aiers uoꝰ 
sant. Ceues iap̾tant croune 
E deriuonmit enses compaignoms que 
il est mestier que ie leur fu ce leur uil 
lonnie recongnoistre. mouf gauuain 
fait mese p̾uains biau cousin or sa 
chez bien que ie ne le di mie par cou 
ardise cameois ledi pour ce que il en 
puet uenit grant mal et grant honte. 
Car ie lay ainssi ueu anenir aucunes 
soiz deplus petit fait amaint preu 
dommne et alou chã. Or commenciez 
donc seurement puis que ceste emp̾ 
se uous plaist .car se il me deuoit a 
uenir grant deshonneur si ne uous en 
fandray ie ia. Sagremors fait mouf 
gauuain alez auant si aures lapnnẽ 
nodus.T̃. 
iouste.car ceulz qui mannent celle 
dame uous prisent moult petit car 
si maist dieux il me trouueront ml̃t 
petit seil ne se cessent decestui afaire 
et de lorgueil que il nous ont mousce 
Uant sa gremors oy laparolle 
demonf gauuain il ny̾ fait 
quil autre daaiement ains 
semet auant et dist le quel de bons 
ueust ioster amoy. Certes ce dist.C. 
puis que la iousce demandez bous 
lauez epoint trouuee. haa dieux ce 
dist palamedes laissiez moy ceste 
iouste et ne uous entremettez desi pe 
tit sait.car ie en cuide bien achief ue 
nir detous. haastre cedist dynadan 
pour dieu ne uous ensactes pas trop 
prier. ottroiez li cesterequeste quant 
il uous en prie si sort et bous le feres 
par mon conseil et ie loctroie fait 
ors laisse couire palameces 
uers sa gremor et sadresce 
ers lui tant comme il puet 
du cheual traire et le fiert enson ueuir 
si durement que il li fait uuider les 
arcons. Et quant il la abatu il nele 
regorde plus car pou prise celui fait . 
aincois lesse courre a dodiuel le sau 
uaige qui encontre lui ueuoit leglai 
ne abeissie. Et palamedes qui telz chr᷑ 
estoit. que aceun temps len ne peust 
trouu̾ aiii. milleurs chłrs en tout le 
monde si le fiert si durement du glai 
ue en my lepis que il fait autant 
delui comme de sagcemor et bug pou 
li fist pis.car il le naura decelle iouste 
Quant meuss yuaiis uoit ces .ii. 
coups il en est tant durement cout 
rouciez que il ne scet quil doie dire 
tous les yeulz liuont lennoiant 
de la grant douleur que il a au auer 
haa sire fait il amone ganuain.or 
uault pis. dont ne uausist mieulz ore 
que uous eussiez cren mon conseil 
Ces .ii. oblis qui ore sont abatuz neus 
senc pas ore receu tel honte comme 
il ont orendroit receue. Cuidiez bous 
que il ni ait chl'rs ou monde fors q̃ 
de la maison le roy artuz. oil pardieu 
dautressi bons en ail par le monde 
Cout li uous chlis ne sont pas laiens 
ꝑaignom abatu.I 
soy meesmes. Se 
Mons gauuiain qui bon estoit desa 
maur non pas si bon comme il en a 
uoit larenommee. quant il entent les 
parolles demous yuain pource que il 
congnoist bien que il li dit uenite ne 
li respont ne ce ne quoy. Anicois se ra 
dresce uers pala medes et li reuint au 
tressi et quant ce uient au ioidre des 
giaines il sentresierent si durement q̃ 
les glaines bolent enpieces ne ne choẽt 
ne li uns ne li autre. ⁊lincois seu passẽt 
oultre tous deux chacuns dolens et 
courtouciez de ce que il nauoit son cõ 
uant il sont amiere retourne 
mons gauuain qui nauoit 
point deglaine et qui cuide bñ 
par force abatre palamedes seu retour 
ne uers lui et li dist sire chl'r dous ueez 
bien comment il est. Car se ie eusse glai 
ne ie ioustasse encore une autre foiz 
moult uoulentiers abous. et tant maĩ 
tenisse la iouste que ie uous abatisse 
ou uous moy. Sire chlr or sachez que ia 
pour glaine ne demouira pas que li uus 
de nous deux naille ateire. Lors aist a 
porter deux glaines si en bailla ung a 
monf ganuain et lautre retint pour 
Ded 
tant commence la iouste entͤ 
mous gauuain et palamedes 
car li uus laisse counre uers 
moult asprement. mais de la iouste 
auint ainssi que il couuint que li maĩs 
foibles et li mains puissans cheist et 
ce fu monf gauuain. et celui chei si fe 
lonnessement que il est si estourdiz q̃ 
il ne se pot releuer dune grant piece 
Quant mesf yuain uoit ce coup se il 
fu comrouciez deuant or est il si descõ 
fortez durement que il ne scet que il 
endoie dire ne faire ou de enfaire plus 
ou delaissier ceste chose atant. il uoit 
bien que li chl' est degrant force qui a 
ainssi abatu ces .iii. compaignonis et 
toutesuoies se accorde il ace auderre 
nier que mieulz amne il estre abatuz 
se mielz ne puet saure que il ne face sõ 
pouoir deses compaignoms uenger.car 
se autrement le fesoit il li pourroit a 
tourner ahonte et a rearandise. Et lors 
semet auant et sappareulle delarouste 
Et quant palamnedes uoit que il li cou 
uient encore une autre foiz iouster iou 
ster apres les autres il ne fait mie scr 
blant que il li chaille ne poy ne grant 
amcois sadresce enuers lui etleslert 
si enson uenit deconte sa sorce que il 
porte lui et lecheual aterre lun sca et 
lautre la. Quant uoit celle encontre 
il se atreste aussi comme tous estahiz 
et dist asoy meesmes quel chl' aq̃ 
comme il est preux et hardiz et com 
ment il est puissant deson mestier. 
comme il est hardiz et seur et entre 
preuans atous besoms. Comme ie 
tieng a grant domaige quant il nest 
de nre loy. Certes dist il palamedes 
moult auertu entoy et deprouesce 
et moult ce deuroit len bonnourer 
pour la bonne chlae qui est entoy. et 
decant comme plus teregarde et detãt 
sui ie plus esbahiz carie uoy plus entoy 
assez que ie ny audoie trouuer. la ou 
il disoit celles parolles palamedes e 
stoit ia reiournez liez et ioians et sa 
ins et haitiez dece que si bien lui estoit 
auenn decoutes ces choses deuant 
la royne yseult plus li enest bel pour 
lamour dela royne que pour autre 
chose. palamedes cedist .ẽ. comment 
uous sentez uous sirr moult bien la 
dieu merci cedist palam̃. ie nay nulle 
plaie.certes celi respont .ẽ. moult 
mest bel. 
inssi cheuauche . T.entre lui 
et sa compaignie le grant che 
min de la forest liez et ioians 
de ce que il uoit que palamedes le fait 
si bien mais se il sceust certainemẽt 
dont le hardement lui uient il chan 
gast maincenant la bonne uoulente 
que il auoit en lui. Et mons gauuaĩ 
qui remes estoit ameres entre lui et 
ses compaignoins est moult dolent 
et moult courroucez si que apoy que 
il nist du sens. dece que il aeste abatuz 
comme ie uous ay conte. si sen fouy 
son cheual si grant eire paruu la fo 
rest comme se tous ceulz du monde 
lechassassent. Et sagremor qui ia 
estoit montez sen ua apres et tant fait 
que il la tint deuant bne sontaine car 
il sestoit arcestez pour boire. 
uant u est recourez anieres 
il treuue que li roys gahehondid 
estoit benuz en la place atelle 
compaigme comme il estoit et estoit 
aurestez sur mone gauuain. Et pource 
que il ne le congnoissoit pas les trons 
sous des lances qui en la place estoient 
remes que il y auoit chsis abatus il 
parioit amons gonuain et li demandoit 
stre chl' qui estes uous et mese gauuaĩ 
lui respont ie suis ung. chłi enant qui 
orendroit aeste abatuz ce pouez uous 
ueoir.car encore en sui ie tout apie ne 
de celle aucnture ne me doy ie pas seulx 
plaindre. Car autressi sen puent pla 
indre .aiii. compaignon car il surent 
a batuz aussi comme moy.ai roys qui 
pense deliureement quant il entent 
ceste ꝑolle q̃ le chli que il trouua orẽ 
dront acefait si commence a soulxa 
re plus liez que il nestoit deuant. car 
celle auenture le reconforte moult 
Orendroit li est il auis que il nestipas 
foulz seul.or ail trouue compaignõ 
dire ce dist il amouf gauuain sedieax 
uous sault dicces moy qui uous abaci 
sire fait mess gauuain auous que 
en tient qui uoulez sauoir qui ce a 
fait. a batus sus cene uous fait ne froit 
ne chaut pour quoy le uoulez uous 
dont sauoir. si maist dieux dist broys 
ie uous diray pourquoy. Orendroit noꝰ 
auint une morueilleuse auenture et 
ie croy que ce fu celle auenture mees 
mes parquoy uous aue este abiltuz. car 
nous trouuasmes sa deuant unedame 
qui cheuauchoit en la cõpaignie de .iiii. 
chl'rs et tout maintenant ncõmẽce a 
conter mot amot ce qui lui estoit a 
uenu delui et deses compaignois. 
Uant moul gauuain encent 
ceste parolle il seu commence 
moult areconforter duremẽt 
et respont tout ensouruant la meesmes 
ou il estoit teut connouaie et dist sire 
chli se dieux mesant or uous fais ie bñ 
assauoir quenons sommes tous .uiii. 
dune semblance et tous compaignoins 
parcelle moesmes auenture dont uous 
aistes abatu auons nous este abatuz 
et pour celle dame meesmes. plus nen 
eusmes que uons eustes ne plus ne noꝰ 
en pouons uoꝰ louer que uous pouez. 
orme dictes dist li roys qui sulechł̾ qui 
uint abous iouster en nõ dieu ce dist.G. 
ce ne boꝰ sceie a dire. car il estoient tous 
.iiii. aunes dines aumes par quoy iene 
les puis congnoistre. detant me recorday 
ie bien selon mõ auis q̃ cil qui nous a 
bati estoit montez sus ung gñt cheual. 
uant li rois oy ceste parolle il 
respont sire chlz or sachez bieu 
aux enseingnes q̃ bous me dit 
tes que cil chl'r auoit qui uous abati noꝰ 
abati aussi. bien puet dire la dame q̃ 
ellene ua mie sans garde qnͣt tel chl'r 
laconduit. peusez oredebous reconforg̾ 
car li desconfort ni uaudroit ne ce ne qͣy 
si feray ie ce dist .G. car ie boybien que 
afaire le me couuient milleur chlr q̃ ie 
n tel mani̾e comme ie bous cõte 
se reconsoite mouf .G. il monte 
sur son cheual q̃ sagremor li a 
miena et aussi moutẽt ses compaignõs 
et se mectent a la uoie. et qnͣt il ce sont 
mis en la uoie il se hastent decheuaucher 
car gnͣt talent onc deataindre madãe 
yseust et sa compaig̾e et quant il sesõt 
mis au chemiii. li roys qui moult estoit 
enuoisiez et enparlez et enquerans cõ 
mẽce ademãder a mons .G. qui il estoit 
Certes dist .G. puis q̃ uous le uoules sa 
uoir ie le uous diray. ie ay nom gauuãĩ 
cesachez li roys artuz est mõ oucle et ces 
autres compaignoins qui ꝙ̾ sont si sõt 
compaignoin delatable roude reuom 
ne suis ai ie bñ ueu abatre. 
mez dehaute prouesce ce chli' q̃ uous beez 
ici est li filz auroy brien et si a nom 
yuains et cestui autre a nõ sa gremor 
et cestui autre dodinel le sauuage. or uoꝰ 
ai ie dit qui nous sommes q̃ deuens ne 
uous en ay celle. Ceites ce dist li roys 
ie uous encroy bien. mais de ueu ne uoꝰ 
congnois ie pas fors par la grant renõ 
mee qui est en uous. Et qnͣt ung seul 
chlz uous a ainssi mis aterre sachez que 
il est bon chl' et de grant ꝓesce. Et se il ne 
fust desi grant prouesce ia ne se fust de 
liures debous si legierem̃t cõme il sen 
deliura. Aincois yeult receu grant honte 
et encore uous di ie autre chose ie croy q̃ 
ladame soit royne et que elle aille po᷑ 
aucune achoison si pͥueement qua. t 
royaume est en ma baillie. 
.iiii. si esleu chlis la conouisent. car ie 
croy que il sont preu et hardi et detres 
haulte prouesce. Certes fait .Gie uous 
encroy moult bien et quant ainssi ẽ 
auenu que ie uous ay concee mõ estre 
ie uous pri que uous dictes qui bous 
estes. Certes fait li roys moult noule 
tiers. or sachez que ie ay nom galebo 
dins et suis roys desorelois et tous li 
aa sire fait mess .G. uous soiez 
li bien beuuz or sachez que ie 
sui uĩe chl' appareille dedous ser 
uir entoutes les mauieres que ie le 
pourray faire. ia me doy moult deuous 
louer.car il na mie graument q̃dons 
me feistes ensoiclois uug grant ẜince 
car ou lescigneur du chastel marin me 
teuoit en sa puson pour bug sieu frere 
que ie auoie occis sur moy deffendant 
et il auoit uoulente demoy mectre a 
la mort seil peust uous me feistes de 
liurer tout maintenant que uous ostes 
dire que ie estoie chli errant et si ne la 
mez qui ie estoie. et decelle boute me 
souuendra il toute ma bie puequoy 
ie di que ie suis tous appareulez deboꝰ 
seruir en toutes les manieres que ie 
le pourraie faire. Cõment cedit liroys 
estes uous donc lechlr que ie deliuray 
du chastel manu et lechsz que uous ec 
ceistes estoit moult pres mõ parent 
camel.sire ce dist .G. uous dictes uente 
len le mauoit bien conte. or sachiez ce 
dist li roys que ie ne cuidoie mie q̃ ce fus 
siez uous. car bous ny eussiez mie tant 
demoure comme bous ydemourastes 
mais or me dictes qui bous penses qͥ 
lechl' puet estre qui ainssi nous aaba 
tuz.si maist dieux dist .G. ie ne say assez 
y peuse. mais ie ne me puis apeusez q 
il puisse estre. 
inssi uout parlant et cheuauchãt 
legrant chemin dela forest assez 
grant erce. car tousiours audoiẽt 
actaindre .T. mais cene puet estre car 
il auoient ia encontre ung deleurs escu 
iers qui leur ueuoit a lẽ contre qui les 
cõmenca atraire hors du grant chenun 
et les ma me tout droit la ou li paueil 
lon estoient tendu ensi biau lieu et 
en si delitable cõme ie uous ay conte sa 
alieres eu ung lieu pleui darbres 
charges desucilles et deflours et y a 
noit unc beile fontaine. 
uant il sont la uenuz il descen 
dent laroyne et ses damoiseles 
et se meitent en ung des paueil 
ions Et treuuent q̃ ie mẽger estoit ia 
appareilles et lors firent estandre les 
nappes sus lerbe uert deuant leruussei. 
En telle manie se desduisoient li chlis 
agũt ibie et a gnͣt soula. Et quant 
ilorent menge entour leure de midi 
.A.dist a ses compaignõs que uoules 
que nous facons. Or endictes ure uou 
lente et nous sommes tous prez du faire 
Certes dist .T. ie uueil cheuaucher en 
la cõpaignie de lun deuous si irous ueoir 
cõment chlis sappareillent et cõmẽt 
li nouueaux chls cont ieur ordonnãce 
qui ennunt doiuent cõmenẽ les uespres 
du toumoyement il ne puet estre que 
ie na preingne la aucunes nouuelles 
que ie ne say mie. En nõ dieu dist. dal. 
se il uous paist ie uous feray compaigͥe. 
nõ fere aincois uous reposeres entre 
uous et gabenet et entre moy et dyna 
dan cheuaucherons pour oir des nouueil. 
a royne seu ua doruur entre lui 
et ses damoiseles. palamedes 
remaint auec elle entre lui et 
gahenet . T. se fait amier moult uiste 
ment et qnͣt il furẽt anez lui et dyuad 
il montent et si uout auecq̃s eulx .ii. 
escuiers qui portent leur escus et leur 
glaiues et tant font que il uienuent 
en la p̃ene delouezerp la ou le tournoye 
mẽt deuoit estre. si encontrerent ung es 
cuier qui uenoit tout droit de louczexp 
.c̃. appelle leballet et cil uint tantost 
aun. Lors li dist.T. amis di moy se dieux 
tesant uient encores li roys artuz. ou 
dist sans nulle faille il est orendroit 
uenuz dedens lechastel delouerzep la 
lepouez uous orendroit trouu̾. or me 
di fait .ẽ. ail amene auec lui grant 
chb̾ac sire oil ce sachez uous uoirement 
et ou ua tu acel desoing. Sire fait il 
ce ne uous diroie ie mie aceste foiz et 
ie uous prie que il ne uous desplaise. 
Et quant il a ditte celle parolle si seu 
ua oultre que plus ne se arreste amõs 
tristan: 
ors commence .T. acheuanchr 
uers louereip tout lepait pas 
et la ou il cheuache ainssi par 
nu lapraene entre lui et dynadan il 
escoute et oit uere la forest ungio son 
ner moult hautement et fu sonnez .iii. 
soiz sique on le peust auoir oy deloing 
dynadan ce dist .C. pourquoy est ore cilz 
cors sonnez le caues uous. certes sire nẽ 
nil. Et ainssi comme il aloient par 
lant dela uoiz ducor il sen alerent cout 
droit celle part ou li cors auoit este 
sonez et quant il orent un pou ale 
il regarderent deuant eulz et birent 
uuider .iii. paueillons et loges et sueilles 
li chli qui estoient cõmencent a issir 
hors quant il oirent lauoiz et sen ale 
rent uers la forestcelle par ou lecor 
auoit este souez les bns ays les au 
tres acheual canssi cõme il puent plꝰ 
tost aler que lun natẽdoit lautre . 
uant . T.uoit que li chu̾ sen 
uont entelle maniere a la uoiz 
du cor il se trait uers ung chli' 
et li dist site chl̃ sedieux uous sant ou 
uont orendroit cil chlr. se uous diray 
ie bien cedist lechl'. or cachez que tous 
les chlrs dirlande et ceulz desoielois 
et ceulz delistenois et ceulz depoiho 
bellande et tous les roys qui enconte 
leroy artuz doiuent estre acestuitour 
noyement sont asemble encelle fo 
rest et uuellent la endroit tenir parle 
ment et conseiller entreulz comment 
il pourront plus sagement ouurer 
et asembler encontre leroy artuz car 
aceste nuit couuient que li nouuel 
chl̾i commencent le couroyement 
deceste chose sedoiuent il conseiller 
ensemble car il uuellent mie ceste 
chose commencer saus conseil. Et 
quant il a dicte cesce parolle si sen 
ua oultre que il ne fait nulle autre 
demeure auet. T. 
puadan fait. Cque ferons noꝰ 
decestui parlement uous pla 
ist il que nous y aillons pour 
sauoir aquoy il se accorderont. sire ie 
ensui tous prez cedist dynadan. Atãt 
se megtent a la uoie et font tant que 
u sont benu iaou lichlr̃ et li roy ecto 
rent en une mouit beile place auirõ 
noe darbres et seoit chacuns roys en 
une chaiere bien ouuree et sacoronne 
dor sur sa teste pour maintenir plus 
apiain lasesce et la sallempince et 
ẜ roys dirlande qui estoit ieu 
nes chl'r estoit parent ama 
dame yseult et estoit appellez 
celui roys morholt pour lamour du 
p̾mier roy qui auoit nom morboit 
Et cesu celui que. C. ocrist. cellui roy 
dont ie uous parolle estoit appelle q̃e 
uous auez oy et qui estoit celchb̾. com 
me ie uous di. et asses sages selon le 
sens que chl' detel aage doit auoir. 
Quant il roit que chtous les chlrs 
qui deleur partie douent estre furẽt 
illeucques uenu et asses y auoit au 
tres chłrs il se dresca en estant et cõ 
menca aparler par lecõmun assen 
tement des autres seigneurs 
iaux seigneurs dist il auissi 
auint que il plaist auostre 
seigneur leroy artuz que il fa 
ce ungtournoyement si merue illeux. 
et si porsant que tout li monde en 
parolle en si afait faire ceste assemblee 
pour ce que il puisse congnoistre les 
hardiz et des couars et les bons chlrs 
des mauuais si nay ie pas dute ceste 
parolle pour ce que ie ne croy pas 
que ia mauuais chl'r ny mectra lepie 
ne que nul couart si enbate. li cou 
art nỹ pourroit nens faire a ce que 
lonneur dechl̾re . 
trop y aura dechlrs preux et hardiz 
ne ia li mauuars ny auroit harde 
uent que il se meist en nulle mani̾e 
dedens letournoyement. car moult 
yaura decoups donnez et moult y a 
ura de preudommes. li roys artuz qͥ 
nos sires est quant il emprist ceste 
assemblee cene saige se ie mie pour 
quelle achoison il le fist ou pour beoir 
enlaquelle partie deson royaume il 
auort nilleurs chłrs. ou pour mon 
strer a entre nous autres la grant for 
ce de son hostel. et le grant pouoir et la 
grant chrae que il a enlatable roude 
et ou lignage leroy lau. ie ne say a 
quoy il i atendi ne aquoy il pensoit 
quant il entreprunst ceste assemblee 
mais en ce que il retint auet lui si 
perite chbic nous mousstre il asses aꝑꝑte 
ment q̃ il doubce la m̃e gent asses petit 
et se fie moult en son pouoir et ou liguase 
le roy ban. Que bous oiroye ie la prouesce 
que il sent en eulz li donne si grant bobau 
que il sest nus enceste haaune. Et a lauen 
te dire trop sont bou chlr et preu et trop 
sceuent de tournoyement et demoecel ba 
taulle autressi. Et atelles choses sesont 
esprouue par maintes foiz il sont bons 
chłrs ce uous di ie moult bien. Et se nous 
lefeismes oncues bñ or est mestier que 
nous lefacons mieulz a ceste foiz.car le 
besoing en est uenuz. et pour celedi ie 
atous ensemble aux bons et au mau 
uais que il sont homm se il ne le font bñ 
Car il nauront iamais honneur se il 
recoiuent honte deuant leur seigneur 
naturel qui faudra ici toutes hontes 
li sont auenues. et pour ce est il mestier 
que chacuns sefforce endroit soy. En 
telle maniere que nous puissons dextir 
deceste assemblee abonneur et abonne a 
uenture. Ce puis ie tout seurement dire 
que nous auons plus gent delamt̃e t 
que li roys artus na de lascene. Et ce me 
donne grant reconfort et grant esperan 
ce que nous uaincrons ceste assemblee 
Et quen diroy ie nous auons grant 
force et grant gent ꝑ deuers nous tant 
seulement feissent ceulz denr̃e partie q̃ 
nul se il ne fust bon chl' ne si meistmes 
tous y fussent ꝑeslite et tei que en nul 
ie maniere il ne feissent mauuestie ne 
famiise. Or saches que nous deurons 
uenir au dessus par fine foice que ia li 
roys ny deuroit auoit duree mais se a 
uec nous se met homme qui ait le cuer 
ꝑdu au besoing et il nous ba semant 
de decfaulte il nous pourroit tournet 
ahonte. Car ung manuais chl'r oude 
fouir ou de retourer fait mectre ala 
fuite une bataille la ou elle serade.C. 
chlrs ou deplus ung mauuais chl̾r 
met a deshonneur bue compaig̾e de 
preudes hommes. Et pour ce uous priie 
tout aꝑꝑtement que nulz dela nr̃e com 
paignie ne se mecte enceste assemble 
ne il ne se sent bien pour souffur tra 
uail paine et douleur iusques a lamort 
se mestier est. Car nous sommes tant 
la dieu mergͥ que se nous nestions 
dedens lechamp que lamoitie. si bain 
crons nous ceste bataille bien le sachez 
li roys descoce et li roys degales assemble 
rout demain tout p̾mierement. Cat il 
sont bon chl̾ et esprouue debataille. or 
y parra que il feront. li roys dirlande 
et cil desoielois out eu ꝑmaines foiz 
renommee decblue. or y paira que il fe 
ront acestui besoing. se il ꝑdent honneur 
iamais ne le recouuerront. li roys deuor 
honbellande et cilz delisceuois leseront 
ap̾s et tant sap̾ ie bien deleur fais que 
il doiuent estre ꝑ nature bonchłrs. Et se 
il furent oncq̃s bons or est il mestier se 
dieux me sant que plus lesoient a ce 
stui besoing. li roys desisles estranges 
et celui denorgalles iront ap̃s et ceulz 
out tousiours este preudõme. or est me 
stier se dieux me saut que plus le soient 
ncel manncre noutl biendroit. 
tuit al roy ordonneemẽt et moy 
et leroy de lestroite maiche irous 
auderrenier . ainssi lont deuise entreux 
et ie autressi le recorde cõme il le me sirẽt 
entendant . il ny a mais nul delaiemẽt 
mais q̃ chacuns soit demain au matin 
appareille et atourez et chaains sen au 
le ala semblee aux nouueanx chlrs q̃ 
il doiuent uoirement commencier les 
uespres du toumoyement et si leur pͥe 
que il fucent acestui cõmencement bõ 
semblant et que il ny ait point demau 
uestie encontre larable ronde ne encõ 
tre les nouucaux chsis de la maison le 
roy artuz car ainssi uueil ie que il se gar 
dent ennuit mais et demai facent toꝰ 
leur pouoir chacuns: 
uant le roy dirlande ot parle 
si se rassiet ensachaere les bus 
et les autres le louent et dient 
que mouit a bien dit. Quant mesf. 
.ẽ. entent q̃ il sesont ace accorde il se 
depart dillenc et dist a dynadan. dyna 
dan biaux amis or auons nous bien 
ãttendu lequel seront deceste part. se 
dieux me gart bien aparole sagemiẽt 
liroys. Et bien a ordonne leur afaire 
Et quant nous auons oy deceste ꝑt 
tout leur afaire recorder. or nous trai 
ous donc uers louezerr sauoir mon 
se liroys se uouldra ainssi maintenir 
comme cilz ont fait bien est raison 
que nous saggons delune part et dautᷤ 
et toute lordonnance se nous lepouõs 
dicres uoir. or alons doncques hastiue 
ant ont ale puis que il se de 
partirent du parlement que 
il uienuent ders louereip. Et la 
ou il aloient ainssi cheuauchant il en 
contrerent ung chs tout desanne qui 
ueuoit deuers louezeip et sen aloit au 
parlement que li roys artus deuoit te 
uir. ẽ. se retoume se recoume uers le chl' 
et li dist sire dicuie uous gart. or me dit 
tes par amours nouuelles de lacoirt 
Sire faitil que uous diroie ie li roys 
est uenuzorendroit a louezexp et sont 
uenues nouuelles que madame laroy 
ne delegres ne uendra pas aceste assẽ 
blee. car elle gist malade abue ious 
nee deci. Toute lacourt en est dolence 
et courrouciee. Et pour ce ne remaint 
il pas que toutes les autres dames 
uy uienuent ne mais que les dames 
qui sont delachambie la royne delegres. 
Et deceste nouuelle est mesf .ã. trop 
courrouciez. cartroy noulentiers ueist 
laroyne y seult decoste la royne guene 
ure. Et il se depart atant du chlr et seu 
uaconte la uoie iusques alouez erp mes 
tant ya que il nentrerent mie dedens 
Et laou il aloient ainssi par dehors le 
chastel il uoient que li roys issoit delay 
ens a grant compaigne debarons ⁊ 
deuons aler. 
sauoir. sire cerespont dynadan uous 
ment uers louezerp puis que nous y 
dechus quicuit esdoiene desanne fors 
que deleur espees. luoys artus alort 
ueoir comment lapraerie estoit appa 
reillee la ou lecoumoyement Euon 
estre feruz. Entre les chlrs qui auroy 
faisoient compaiguie a celui point e 
stoient mesf gauuain et mesẜ yuain 
etles autres .ii. compaignonis qui 
auoient este abatuz celle matinee aĩs 
si connue ie uous ay conte sa anieres 
Tout maintenant que sagremor recõ 
guut mess .ĩ. qui estoit aumes deses 
armes uers que il auoit huy autre 
foiz ueues. Et il cheuauchoit le cheual 
meesmes que palamedes cheuauchoit 
acelui poit que il les abati tous ain. 
il aude tout braiement que cesoit il. 
si lemonstre a mons gauuain. Et li 
dist . G. conguoissiez bous ce chlr la. 
oil fait mesẜ gauuaiz ie le bi il men 
souuient bien et souuendra grant pi 
ece mais. Et de ce que ie le bi ne me pou 
ez uous mie graument gaber. car bous 
nen eusses oncques plus grant auã 
taige demoy. Quant li roys entent cos 
parolles il congnoist certainement 
que il ontiousce. Et pour ce que il scet 
tout deuoir que sagremor contera tou 
te lauente plus tost que ne feroit mõs 
gauuain si dist a sagremor se dieux boꝰ 
saut outes moy pourquoy bous alez 
pauant decestui a faire. Sire fait il se 
dieux me sant iele uous diraypuis q̃ 
uous le uoulez sauoit cil chl' qui cheuau 
che ce cheual feuant si abati huy ma 
tin mous gaunain et mous yuain 
et dodmel lesauuage et moy autres 
si. Et lors commence aconter mot a 
mot lachoison pourquoy. Quant li 
roys entent cestui conte il respont a 
sa gremor. Certes ce fu une male auc̃ 
ture qui uous auint. Et si ccoy que 
moult est preudomme lechl'r qui en 
telle maniere bous abati tous . iiii. 
ouf .ẽ. sen recoume ia uersla 
forest. car u ne uouloit mie q̃ 
li roys le feist arrester ne que 
il lemeist araison tant comme acestu 
point. et quant li roys len boit aller 
il dist agifflet lefil do. or tost gifflet 
ales apres ces .ii. chlrs et silcur dictes 
dela moye pait. que il uienguent parler 
amoy que ie leur emprie. Atant se 
pait gifflet duroy. et sait tant que il 
ataint mouf .C. qui sen aloit grant 
aleure uers laforest. Et quant il est a 
lui uenuz il le salue. et .T̃. lirent sou sa 
uit. biaux sires cedist giffles li roys ar 
tuz si uous salue et ũre compaigne ⁊ 
uous prie moult durement que uous 
uiengnez parler alui. biaux sire cedist 
T.or ne uous desplaise nous ny pouõs 
aler orendroit.car moult auons ail 
leurs afaire. et dittes au roy que il ne 
ln desplaise pas. Sire fait gifflet ce 
seroit trop grant dil loume se uous lẽ 
escondissiez ie bous prie que uous tant 
seulemẽt uiengnez parier alui. Si 
maist dieux fait par tei couuenant 
que li roys ne me face nulle force desa 
uoir mon nom ne nens demon estre 
Sire cedist giffles icestui fait prendroie 
ie sur moy se il bons plesoit arctourn̾ 
et tout maintenant seu recoutne .C̃. 
et autressi fait giffles. Et quant il sont 
uenus au roy il lenclinent ambedeur 
Et li roys les recoit moult bel. Sire fait 
giffles cilz chl̾ est uenuz abous parler 
par tel couuent que bous ne li faces 
nulle force de nouuuer sou nom. Cer 
tes cedist li roy ie leur uouloie oren 
droit demander leurs nouis. mais 
quant il leur plaist que.c ne le sa 
che ie men teray atant. lors dist a . T̃. 
Sire chl'r puis que il uous plaist que ie 
ne sache acestui point uĩe nom ne riens 
de ur̃e afaire.or sachez que cest une chose 
qui moult me gueue car moult uoulẽ 
tiers sceusse qui uous estes pour le gnͣt 
bien que i ay oy dire de nous. mais de 
tant uous uouldroie ie prier que uous 
me deissiez qui bous estes. sire fait il 
orsachez que ie suis nez de deuers gaule 
Et estes uous du lignage au roy ban. 
sire nemul dist il bien lesachiez. Et 
dequelle part dutournoyement dou 
les uous estre. Sire ce dist .C̃. bien le 
pourrez ueoir se uous yesces. Et si men 
puis bien desore mais aler se il uous 
plaist car iay assez ailleurs afaire.or 
me dictes dist li roys ne me dires uous 
nulle autre chose de ũre afaire. sire nẽ 
nil cedist mous.T. Et ie uous pri que 
il ne uous desplaise. Et ie uous enquit 
te atant cedist li roys. mais tropuou 
lentiers sauraye qui uous estes. mais 
plus me courrouciez de ceste chose que 
ie nen sui liez. Et puis que il ne uous 
plaist ie men soufferray atant. Et 
lors sen ua mons . A. et entre dedeus 
la forest et tant cheuauchent parnu 
la forest entre lui et dynadan que il 
uienuent laou li paueillon estoient 
tendu sus lafontaine. Et madaine 
yseult sedormoit entre lui et ses damoi 
seles. Et palamedes estoit en lautre pa 
ueillon entre un et gahenet et aloiẽt 
entreux deux parlant deleur afaires 
et besoingnes: 
uant il uoient mous . ẽ. il sau 
lent sus tout maintenant 
uez et ioians er dient sire bien uien 
quez uous. uous estes assez tost repanez 
quelles nouuelles nous aportez uous 
Ce uous diray ie bien et lors descent 
et se fait deliureement desamuer. Et 
quant il ont desanne il sassiet en ung 
lit. Et lors leur commence aconter le 
parlement deceulz dirlacide et commẽt 
il ont ordonne leur afaire et leur ba 
tailles et comment il se douent assera 
bier encontre le roy artuz. Sire fait 
guabenet itant me dutes madame 
la royne guenieure estoit elle encore 
uenue . nemul dist mous .ẽ. elle nõ 
est mie ne elle ny renora pas tant cõ 
me orendroit. Car elle est aconchee 
malade aung chastel qui est ia de 
uant. pour ceste achoison ny puee eue 
uenir. Certes ce dist gahenet cepoise 
moy mouit durenicue. moult bousisse 
uoulentiers que madaine la royne ge 
meure et madame laroyne y̾seult seu 
treueissent. Pour ce que onques ne 
sentrenirent. Et que audiez uous de 
ceste assemblee. Cuidiez uous que 
li estrange roys se puissent tenir encõ 
treleroy arus. Cerces ce dist. q̃ e croy 
bien que il se tendront dien. Car il sõt 
grant geut et preudommes ce me 
semble. Ly roy artus na pas tant de 
gent delamoite comme il sour. Se 
par ceulz delatable ronde et par ceulz 
dulmage leroy ban nest maintenuz 
leroy artus il ne pourra lechamp ma 
intenir en mule maniere car nrop 
sont grant gent ceulz pardesca. Sire 
cedist gabenet dequel part uoules uoꝰ 
uous porter ares. Se li roys mes 
oncles en a du pieur ie le secourray 
detout mon pouoit car autrement 
ie ne le seroie mie. meshuit nous 
pouons nons bien reposer iusques a 
pres nonne. et puis apres porrous noꝰ 
retourner ou champ. il se accordent 
acestui parlement et puis sendorment 
deliuregment . 
iussi dexment li thł iusques 
apres heure deuespres. pala 
medes qui ne dormoit pas 
si fennement acellun temps comme 
li autre sesoient sicomme cilz qui au 
ques estoit pensis pour celle qui ne 
noyciment.⁊ 
u eaisoit ne bien ne pieu seueile tout 
premierement et oit la noise en la p̃e 
ne si grant commie se il y eust ia une 
grant desconature. Et sans sailie ies 
uespres duuouroyement estoient ia 
commencecs des nouueaux chlrs. 
Quant il oit il on la noise et le fait 
il congnoist tantost que le tournoye 
ment estoit ia encommencez a ce 
que li ais est nt et si grant et si merueil 
lemc. et sieueille tous ses compaignõs 
tout mainteuant. Et leurs dist orsus 
scigneurs chlis uous aucz trop dormi 
les ioustes sont ia encommencees de 
uant louezeip bien en pouons oir la 
noise. Alons donc celle part ce dist 
mons .ẽ. Et autressi dient les aut̾s 
compaignoins. Quant il sont appa 
reillez et amnez aucques legieremẽt 
scomme ceulz qui ne leent pes apor 
ter armes celn soir il se departirẽt 
des paueillons bien montez chacũs 
son escu sur son coul en son glaine 
enson poing mais il ne mainent 
auecques eulz nul esarer. aincois 
uont au plus priuetinent que il 
puent pour ueoir les uespres dutour 
inssi sen uont laou li tour 
noyeiuent est ia encommẽ 
ciez si ypeussiez ueoir maint 
cheualier uerser qui nont nul pou 
oir deulx releuer sans grant traua 
il et paine. li cus est leues detoures 
pars. et la noise trop menieilleuse . 
lente. 
bien se prouuent li chl'r nouuel. Iy 
roys artus uent uooir le toumoyem̃t 
et les autres .iii. dela sceue part etsi 
sist mous iancelot dulac et tous les 
auters chlrs deson niguace. Que boꝰ 
diroie ie detoutes pars ylenoment 
li roy pour regarder cestui tournoye 
ment. et li quel chẽ ie feront lenueix 
et lesqueulz sceuent plus dannes 
et li quel sont deplus grant pouoir 
tuit li roys en sout la uenuz. mais 
il ne portent pas tous annes se force 
ne leur fait saire. Grans est li tour 
noyemens et n chappleis. Car most 
auoit dune part et dautre de nouue 
aux chlrs. la puissiez uous ueoir ma 
uites lances brsier appertement il 
uy a nul qui si saingne chacuus ỹ 
met tout son pouoir de bonne uou 
Uant li roys artus qui benuz 
estoit en la plaie auant que 
mons .T. yuenist. Et si sestoit 
mis en tel lieu que u pouet bien ue 
oir tout aꝑtement tous ceulz qui ue 
noient au tournoyement. Quant 
il uit uenir tous les .iiii. compaignõs 
tous armes si uers comme herbe depre 
il ny auoit nulle autre ensaingne ne 
mais que tous estoient uers. il les 
monstre au roy denorgalles qui delez 
lui estoit et amonseigneur lancelot 
diuac autressi. Seigneurs fait il 
or pouez ueoir yci uenit .iiii. cheuali 
ers armes bel et courtoysement. Si 
re ce dist le roy denorgalles il semblẽt 
bien preudommes. En nom dieu dist 
monf lancelot dulac ie ne congnois 
pas leur bontes. mais les deux qui 
uienuent deuant cheuauchent mlt 
bel. Ceulz me semblant bien preudõ 
mes. Ainssi en ua li roys parlant et 
les autres aussi qui auecques lui 
estoient. Et si sachez que .C. et pala 
medes uenoient deuant. Et quant 
il sont benuz iusques aux rens il se 
airestent et regardent laiouste des 
nouueaux chl'rs si comme il se uont 
entresent. et comment il seutreba 
tent aes uns louent les autres blas 
ment et dient ce que il uoient. Certes 
celui lefait tropbien ce dieut les uns 
et cilz le font trop mal cedieut les 
autres. Qui bien lefait il est louez 
et qui pourement le fait il est most 
blasmez des uns et des autres. Et sa 
chiez que acelui point sesprouuerẽt 
mieulz li estrange chlrs nouue aux 
que ne arent ceulz de la maison leroy 
artus qui moult estoient prisez et 
honnourez par tous les lieux ou il 
 
uant li .iiii. compaignois 
orent grant piecce regarde 
le touroyement des nou 
ueaux cheualiers en celle maniere 
comme ie uous ay conte. guahenet 
dist a mons.ã. Sire ce seroit trop 
grant uiuonme seie emportoie mou 
du temps et delaage que il auoit. 
glauie entier de ceste place. Se il 
uous plaist donnez moy congie que 
ie laille briser et que ie en face une 
iouste. mouf .C̃. commence atie 
quant il entent celle parolle si li dist 
ales sire puis que il uons plaist. Et 
il semer deiureeinent entreulx. Qnͣt 
li heraus qui letournoyement aioit 
le uit il congnut bien que il nestoit 
pas nouuel chl' a ce quil portoit plꝰ 
gros glaiue que li nouuel chl' ne fa 
soient et ung poy plus grant esai et 
semet delautre part deuers la mesnie 
leroy artus. li heraux commence a 
crier qui neult auoir la couste du 
chli auentureux auoir la puet car 
il en est tous appareillez. Ainssi aiẽt 
li heraux dessus lui. la ou li ais estoit 
si grans sus mous gahenet. Atant 
es uous uenir ꝑmi les rens ung cha 
atine nouuel qui portoit unes ar 
mes toutes blanches sans nille au 
tre enseingne et si estoit nepueuz au 
roy des cent chlis qui estoit illeueĩs 
au plus priueeinent que il pot. ames 
autressi dumes armos blanches. Et 
ceue sex maine meesmes lauoit il 
fait chli nouuel. cebui chl' si estoit 
appelles celices et si sauoit memeu 
les des aumes et si estoit preux ex har 
diz durement et se soit moult aprisier 
Quant il uit gabenet par uu les reus 
qui ainssi se presentoit dela iouste il 
recongnut bien que il estoit nouuel 
chlr. et pour ce ne le resusail mie . 
Aincois li uient alencontre et siert 
cheual des esperous. et abaisse son 
glaiue et quant ceuient au ioindre 
il sentresierent si durement que il 
font les .ii. glaiues uoler enpierre il 
sentrencontrent si durement des corp 
et des escuz que il sentreportent a t̾re 
si estourdiz etsiestonnez que il ne sce 
uent seil est iour ou mit tant estoi 
eut estourdi. 
uant li roys des.C. chlrs uoit 
ainssi son ne pueu adatu 
il se met tout maincenant 
auant pour lui redescier. Et aussi 
font les compaignoins guaberier. 
monf.C. et palaiuades et dynadan 
gunis estli cs grauo es lanoise. cãr 
li chlrs qui dehors estoient eequi orent 
uen comment lichl sestoient entrencõ 
trez que pour ce auident il certaincr̃t 
que ilz soient tous deux mors. Li roys 
des . C.chłrs enfait emportes son nep 
ueu et mous .A. et palamnedes et dy 
uadan enfont emporter galenet tel 
atoumne que il ne trait abn nepie ne 
main et li ostent le heaume delatese 
pour cuillir ung pou de uent et au 
chief depiece il reuient delestourdi 
son et ouure les yeulz si est trop du 
rement honteux de ce que il est mis 
si tost au dessoulz il se redresce au plꝰ 
uignereusement que il puet. et mõs 
ã.lin demande sire comment uous 
sentez uous. Sire disti il moult bien 
ladien merci mais asprement suie 
encontrez car ie ne membee qui ne 
llse 
ors fait relacer sou heamine 
erremoure sur son cheuai q̃ 
mouf . Cai rent. quant il est 
remontez il dist amons . ẽ. sire fait 
il que uoue plaist il que nous sacont 
ie me sens si durement greuez decesde 
iouste queie ne poiuroie aisiement 
porter auues mahui. se ie encore bũ 
le uouloie saire. doncques nous en 
alons cedist monf .C̃. carie ne uins 
pas ia pour chose que ie uousisse por 
ter armes. mais demain enstray 
ie se ie oncques puie. atant sedepar 
tent delasemblee que il ny sont nulle 
autre demouranet. Quant li rop̾s ar 
tus les en uoit aller il dist a ceulz qui 
auec lui estoient. or sen uont nostre 
chl̃ uert. sellonnessement a este abarꝰ 
li uns deux ie ne cuide pas que uait 
uoulente oune autre iouste saire. sire 
ce dist laucelot tout ainssi uont les 
auentues. ie ne aude mie que il ait 
orendroit chlr encesce place si soerse 
il auoir este abatu comme il a esteo 
rendroit qua ne sen sentist bien greuez 
Si maist dicux ie me memcille mst 
cõment il ne sont ambedeix mors 
car moult tost est unc chł̃ blecie mais 
il uest mie si tost cans. Certes ie croy 
que al sont tuit preudomme. Detous 
aiii. ue di ie me cedia lroye mais 
uant iaucelot entent cesteneu 
uelle il li chiet cout maniceñ 
ou aier que ce est .ẽ. sans nuille 
ce.crpuis que il ceront ausoir repaine 
saches bien que il li est quis sans mu 
le doubte que ce est l bng des deux. Et 
quont mous .ã. lelipartidelasemblee 
poranie que al sont nenuz aux piuail 
desoinant entre un et ses cemoiscles 
Quant elle les uoit uenir elle enst 
moultuee ee moult ioint. Et quant 
il surem desaure il entrent daens le 
paueuion iampne eo seaulacent depa 
cosles. Et quant a se tent ruypou re 
poses iaroyne nerqire mie mons 
elle lengarde er elle sapacoit delin si 
li dist parieu. mous gahaet rous y 
sistes alasemblee ex bien yreit car uoꝰ 
emporte les enseĩgnos. Dame aur q 
unus dittes roir aa rales auem̾es 
il ne puer estre quelemur ne porr au 
son asaire. 
oeceuu qui lies aatotguul serrant apͥ 
ie bien esperme que il soit preux ⁊ 
haidu gnioroluatie acontar 
les nouueulce que la gremor li auoit 
concees couuaent il auoit les .iiii. cõ 
sulle ou palauedes nul autre chl' se 
lon son auis ne paist saire nul tel 
coup. or est mestier que il sache tout 
uraiement se il oncues puet se il est 
dela semblee il rendra tant leur com 
pagnie queil saura que il sont. Or 
il cheuguel l tont entre lui et sacom 
lous ou madame laropne iseult se 
guheuet qui auoit le uicage qroet 
euae du our hurt queil auoit pais 
deuant grant pioce arier.et quant 
amie son ia ou elle est. Se caulr yeullẽt n 
este aussi comme ie su il cussens rap 
porte enseinqnes si conure ie croy̾. Cõ 
mait cedist laroyne ni surentul mie 
dame oil il y surent uoirement mais 
non mie cõme chl̾. mais cõme misseus 
eucore il reit moult bien aleur glai 
ues cõment il les buserent . Re 
inssi se soulacent et deduisent 
entreux deparolle et dece que 
ul auoient ueu lesoir deuant 
Et palaingdes demance amous .ẽ. sire 
dequel part doules uous que nous soy 
ous demain aux auuer port᷑. Et il res 
pont nous porterous deuigai armgs 
encontre lamaison leroy aiis et sa 
ues dous pourquoy ie le di il aura de 
mani decarame eant desibons chlrs 
reposez et seioumez qui sont auendu 
acest commoyement et meesmement 
du ngnage le roy ban que il seront 
demain menieilles danies. Car se 
nous estions pardeuers eulz nous ꝑ 
drons nostre paine. dechose que nous 
serions entreulz ne m̃e prouesce ne se 
roit point reuc entreulz ne quiumẽt 
prisce ne louce ne regardee . car il a 
uront lelos et lepris delaiournee de 
demain et pour ce nieil ie que nous 
soions encontre eulz. se nous poucõs 
adonc fatre aucn bien donc en a 
mons nous lelos et lepris. mais ce 
naurions nous pas euleur compai 
guie. Cest mou conseil et il si accor 
dent tuit et dient que ce est lemieulz 
aniss parle mons .C̃. ases compai 
gnonis et ainssi se sont il accorde que 
il mout demain au tournoyement. 
Mais atant se taist ores liao utes 
arier deux et deleur compaignie 
errecourne au roy artus et aceulz de 
souboael pour conter une parne de 
Comment le roy artus aia uenir deuaut 
il ordeueroit ses gens en bataille pour le 
medes le fist si bien celle iournee pour la 
mour de la royne y seult qui estoit pre 
pris clie iournes 
lui lancelot du lac et pluiseurs de ses che 
ualiers pour auoir conseil ceuix comment 
premier iour du tournoyement tapres les 
uespres. Et le grant effort qui y fu de che 
ualene celle iournee Et comment pala 
sente que il en ot louneur et emporta le 
y en droit oit ucoures 
que quant les uespres 
du tournoyement fu 
rent finees li roys ar 
cus retour na uers. 
louuezerp lies euox 
ans de ce que il auoĩt 
en cellui tour noye 
ment eu bon commencement Car du 
ne part et tautre sont preudomine li nou 
uel cheualier et bien lont fait celui soir 
Quant il est uenus qla foiteresce du chas 
tel il descent et fait uenir deuant luy en 
sa chambre monseigneur iancelot du 
lac et bliobens et des autres cheualiers 
de celiui ugnage bien iusques a six. Et 
quant il sont alui uenus il leur deman 
de. saues uous se uous aues tous uis. 
compaingnous saiens ceure qui sont 
de la table teonde rreux li seneschaux 
qui illeuc estoit present se met auant 
teliureement et dist ie ne croy pas que 
il y soient tuit a meois croy que il en: 
aũue la ꝓuogamprue Q ceppũcrono 
nous ueoir tout apperement quant les 
cheualiers uendront saiens measiex 
eet quant li cheualier de lacable reon 
de mengoient il estoit aia acae 
sans muie doubte que quans ceteuie 
que u roys tenoit seste det aunoyem 
ent ou tautre auenture n faisoit apres 
iuy porter draps re soye dessus quoy li 
compaingnon de ia taure rconde scoient 
ordonneement ies une apres les cuiee 
si comme merlino iauois establi et aus 
si ectoient estabu les noms des cheuali 
ers dedens les draps re soye ortouncem 
ent sique chascuns ueoit appertement 
ou a deuoit seoir Et par ce scauoit lii 
roys artus enquernen que il uenoit 
ies qui eupe des compaingnons sailloi 
ent et ies quieute estoient ⁊caus . Ly 
roys respont deliureement quant u 
oy ia response monseigneur reiresde 
dieu pous sant or sachies li quel deoi 
compains nons sent saiens et liquel. 
nous faruent si aurons puie conseu. 
sur ce Car bien est raison que ien se. 
conseille. Sire a uostre commandem̃t 
ce dist lcux a inssi remest cu parleñ 
Et li roys demande amouseigneur lon 
celor que uous semble de cestur soir ne 
le commencierent pas bien li nouuel 
cheualier et de lune part et de lauteez 
Ex uous souuient il du cheuaner uert 
Sire oul ce dist monseigneur iancert 
si maist dieux il le commenciecens asses 
bien et dune partre et tautre. Et si le fist 
moule bien lunes au roy des cent che 
uauers ie ne fui pieca en lieu ou ie ueis 
se puis siere iouste que celle. Mais orme 
dute que me loes uous comment nouo 
doions demain assambler Sire ce dist 
monseigneur lance lot de ceste Mose ei 
tes uous plus saige que nous ne som 
mea uous le deuiseres ie scay̾ bien fais 
u roys que ceuxx de la feront puuseure 
parties il sour bonne gent seais mule 
doubre. et si sont plus de meuaner as 
ses que nous ne sommes ian̾ pense 
que nous y enuoierons tout auaini 
oeure dorcainie. Qx apres nous y enusy 
erons ceute te nergales et ceute dil 
royaulme de logre̾s iront eprea ett 
hasaur ferons une baniere. en one se 
ancuer Car u mieige uous en 
comreuir que ie ne sauroie deuiser 
a telmaniere uali roys ieuisa̾t 
en quel mamere il pourron 
mieuxe cure uenir alassanalce 
ie angneissanci ce uous ne ia uueillicõ 
Toutre lesꝑcirace si est de uamore ycel 
uil tournoiement et par ceuxx te la 
cable roonde et par ceuix du lignaige 
au roy ban quant il fu heure de sou 
fer il uont lauer et sassient par laiens 
qquant ies ompaingnons de la ta 
uie reonde se furent assis chascun en 
son leu Et lieux liseneschaure a qui 
il estoit commande que il reguarsas 
quans cheuauers il fauudroit quant 
uot uien reguarde il reuint au roy et 
lui oist. Dire orsachies que il uous fant 
bien dye cheualiers de la table reonde 
nous nauons pes monseigneur tuis 
can ne mordrech ne gaheriet ne dy 
nadan ne son srere alia cotre mantan 
lee ne herec ne peroeual ne aisses tau 
tres encore. Et si sachies que dynaban 
ceoit compaingnon te la table reonde 
nauoit pas grant tempe et celui a 
la coite mautailliee qui son frere estoit 
en estoit compaingnon autressi Haa 
dieire fait li rys alieuxx nous fant il 
tant de nos compaingnons. Sire ou 
ce dist keire oe sachies tout de uoir Ie 
ne croy pas ce dist li roys que il soient 
loma te ci n se uont entre nous celãt 
par auenture. Et se il ne sonc c endroit 
aueucques nous entore il ypourront 
bien uenir auant que le tour noy em 
ent departe. Soire uous dictes uoir ce 
dist messire. leux et autressi dient tous 
les autre 
uant il ont grant piere parle 
de ces choses li roys sen tour 
me deuers monseigneur lan 
celet et iui dist tout priueement se 
dieixx uous uoint bonne auenture dic 
tes moy se uous scaues nulles nouuei 
les re trstan Et il respont tantost et. 
lui dist sire ie nen scaynens. Si sauez 
certes ce dist li roys Il ne peut estre: 
que uous ne sachies se il est encores 
uenus en ce tournoyement. Sire ce 
dist lancelor simaist dieux ie ne le scay 
mie encõre mais ie le pense. enoore en 
uoulentiers pour tans que ce soiche 
Sire fait il ie uous demande que uoꝰ 
me facies assauoir se il est encores ue 
nus ca Sire fait il ce uous diray ie 
Entel maiiere et en telguise se ua 
deduisant li roys aueucques monsei 
gneur lanceloi moult desire durem̃t 
que il saiche nouuelles uraies de mõ 
seigneur tristan au soir quane il fu 
anuitie un uallet sen uint alancelot 
et le traist a une part et lui dist Sire 
nouuelles uous apport te ce pour quoy 
uous me enuoiastes la ou uous scaues 
or sachies que monseigneur tristan 
est uenus et est herbergies en la forest 
en teux pauillons et a amenee auec 
lui ma dame la royne de cornuaille 
ia plus beu̾e et la puis gente que iq 
hommes ueissent oucques mais 
uant i entent ceste parole n 
en est moult lies Car trop de 
¶ siront a ueoir ia royne ⁊ our 
ce que granc piece auoit que il ne la 
uoit ueue Dy moy fait il quelle com 
paingnie amonseigneur tristan auee 
lui Sire ie ne scay se dieire me sault 
ses compaingnons estoient ia couchie 
quant ie uins la. Mais ma dame nsens 
ne monseigneur tustan ne dormoy 
nuit scauoir auant que ie dorre. Si 
uous prie ie fait li roys que uous me 
donnes ung lon. Sire fiut iͥl moult 
se que ie puisse domner sauue mou. 
honneur et ce monseigneur tustan. 
bien puis que uous le uoules sailoir 
ent mie aincois entendoient apar ler 
en semble Et tant uous dy ie bien que 
il tenoient parlement te uous cr 
guarde bien que tu ne dies ces nouuel 
les anul homme du monde Car iene 
uouldroye amon pouoir que nulz soore 
uens de la uenue monseigneur tus 
tan et cellui oist que ia nen sera parle 
sans nulle doubte. 
Ors sen ua monseigneur lan 
celot au roy et lui dist Sire i ay 
ouy nouielles de ce que uous 
me demantastes ii est ainsi que mon 
seigneur tristan est uenus asx si sest. 
hebergiez en la foiest il ne peust estre que 
nous ne le uoions demain au tournoy 
ement par amours or me distes se il a 
fait li roys se uous scaues quiexe che 
ualiers il a amenez auec lui ne quel: 
ce dist li roys que nous soions a la mes 
lee pour u̾eoir que trstan fera Car ie 
scay bien que il uouldra demain faire. 
mierueilles et uaiicra se ioncques 
puet tout le tournoyement Sire ce 
dist lanoelot or sachies que se nulz doit 
ement que il le uaincra Car ie scay 
bien que cest le meilleur cheualier et 
le plus fort qui soit en tout le royaume 
de logres ne qui soit en tout le monde 
amon escient et pour ce croy ie tout. 
certainnement que il uaincra ceste 
assamblee tout par sa force Or me dic 
tes fait li roys oystes uous nulles no 
uuelles que paia medes fust aueucq̃s 
lui Car il est bons cheualiers pou en 
y a en tout le monde de meileurs. Se 
uous et lui et tristan auions de nostre 
partie lassamblee seroit uaicue par 
entre uous de ce sius ie tout asseur. 
amene aueuc lui ma dame y seuit Sdire 
cedist la noeioc ne uous desplaise se il ne 
la amenee uous neu poues ore plus sauoir 
par moy ne mais tant seinement que 
ie dous al ay dit Et ce que dit en ay si est 
aussi comme afrece. Mais ie lay a compu 
pour faire uostre uoulende. Car uous ma 
ues amuuut fait tant de prieres que ie 
ne le uous oseroie ressuser Or me dutes 
compaingnie Sire si maist dieux que 
ie ne scay qui il sont Or me tarde mouit 
raincre ceste assambiee ne cest tournoy 
Ire ce respont lancelot ce pala 
medes ne scay ie nulles nou 
luelles il a passe grant tempo 
que ie ne le ui Et non pour quant ie 
uous dy que ie congnois tant de sa pro 
esce que il ne peut estre en nulle guise 
puis que il soit haities et en son deliure 
pouoir que il ne uiengne a cesce assain 
blee. Car nulle auenture ne lui escn 
appe pour tant que il en oye parler 
En telle maniere parlerent celui soir 
entre lui et lancelot de trstan et de. 
pala medes et quant il ont grant pi 
ece tenu leur parlement li roys se 
ua dormir aucques courroucres de ce 
que on lui auoit conte que la royne 
estoit trop deshaitiee, et ce fu auques 
ce qui lui toll le dor mir cellui soir anr 
moulc ypensa puis longuement. 
endemain quant il aiour na 
li roys se leua et sappareilla et 
nanda que on lui amenast 
iauce lot et il lui commande quant il 
fu uenus deuant lui que tout aussi cõ 
me il lui auoit deuise que il appareil 
last le tour noyement et les orsonnait 
et il lui en ottroye tout le pouoir. Et il 
le fait tout ainsi comme li roys lecom 
mande a cellui iour aucques matin 
appareillierent leur besoingne. Et tout 
maintenant que solaux fu leues li 
roys oir lande qui auoĩt tout le fait. 
sur lui re toute la gent qui deuoit estre 
en contre le roy aitus a ce tournoyem̃t 
Car il deuoit du tout ordonner les batan 
les comment il se maintendroient. 
Et quant u uoit que li temps en est ue 
nus il le fait au mieube que il pent et 
scet il les ordonne et appareille par le 
conseil des autres roys ainsi comme 
il se uont accordant en semble 
C 
a ou il faisoient celui fait en 
tel guise atant et uous uenir 
parmy la praenie monseigneur 
tustan tous armes et tous appareillies 
Et palamedes meuauche aueucques 
lui et gaheriet et dynacan tous armes 
dunes armes si comme ie uous ay de 
uise monseigneur tristan cheuauche 
deuant et paiamedes deles lui et la 
roy ne cheuauche apres moult ncne 
ment appareilliee et uestue si noblem 
ent que tous ceube qui ie reguardoiẽt 
si sen esmerueillent trop durement 
qui enle peut estre. Et toutes ses camoi 
selles estoient uestues aussi richem̃t 
comme se ce feussent toutes roynes 
tant estoient acesmees la royne a 
uoit son uisaige couuert pour le chaut 
et pour la sueur et pour la pouldre. 
Ex pour ce que elle ne uueult mie: 
que elle soit de nillui congneue. Et 
quant monseigneur lancelot qui. 
estoit en espie et en aguet pour sau 
oir se il pourroit ueoir la uenue de 
ia royne Quant il uoit uenir les: 
quatre cheualiers qui auoient tiente 
armes comme il auoit oy reuiser le 
soir en la maison le roy artus Et il 
uoit la compaingnie des dames aui 
de seue benue 
L 
uant il sent uenus aux loges ou 
les dames reuoient estre y cellui 
iour pour ueoir le tour noy em 
uant il sont tous quatre men 
te il sen tournent deliureem 
ent encontre le roy artus et 
se meitent en laroute meesmes de ceulx 
 
taũt ñch̃ement estoieũt uestues cõm̃ 
me se chascune fust dame dun graut. 
royaume Tout maintenant lui chiee 
ou cuer que ce est la royne y seult sans 
nulie dourte si est trop lies et trop iois 
ent Monseigneur tustan descent et les 
autres compaingnons meesmes Et in 
aument les tames et les damoiseues 
ou lieuou ma dame la royne deuoit seoir 
tres teles ies dames qui ia estoient ue 
nues et qui sestoient ia appiuees aire 
senea ces pour ce quelles pensoyent bien 
que la roye soit haulte daure et gen 
tũz et re haule afaire luy uienuent ei 
les alencontre et la retoiuent a grant 
honneur. Et la meirent aupuis hault 
lieu ee ou plus honnourabie monsei 
gneur tristan auoit cellui matin trou 
ue ueux ꝙeuauers re ia ioy euse quar 
de. Ceuix laissa nͥ aucuc la roy ne pour 
la guaider que presse ne lui feust fast 
te des tames Et puis tescent et se se 
part des loges ee aussi font li autre. 
compaingnon qui aueucques lui estoi 
descosse et de ceuix de gales qui estoient 
mouit nchement arme Et si estoient 
leurs deie seigneurs iouuenes bacheli 
ers et preudommes res armes Cil dui 
aloient deuant pour ia premiere ious 
te Austan sen uait autressi et palaine 
des et gaheuet et dynatan et li roys 
descosse et ceuu de gaues qui reguardoi 
ene les quatre compaingnons que ul 
ne congnoissoient mie si leur distrent 
Seigneurs cheualiers se il uous plaist 
si nous laissies auoir la premiere io 
uste Certes ce respont dynacan ce est 
rne mouit courtoise requeste que uous 
nous fantes Ie ne scay que my com 
paingnon en dira. diront mais de ia 
moye part uous est nl octroye Et sisa 
chies que ce uous cces que ia par moy 
ne serẽs releues ⁊ 
Tant et uous deuix a prouchier 
ceuxx du roy auine dorcame qui 
estoient bons cheualiers et uaa 
uant les deixx roys ceuui desco 
ce et cellui de galles uoient les 
teire compaingnons uenir tous 
ueule a ou nom il ie fait uouler ateire 
si felonnessement comme amenieilles 
roy ce norgales En teiguise comme ie 
uous dy furent li dui roy atatu ianoi 
se lieue ce la crice de toute pars Li roys 
artus qui auoit ueue celle premiere 
iouste. et bien congnoissoit les deux fre 
res si dist que bien lont commencie cel 
le iournee Que uous diroye ie liais est 
grans et la huee sur les deux roys qui 
sont aratus que i en ny oist pas dieu tou 
nant. Palamedes est tant courroucies 
du roy descoce qui est atatus deuant lui 
lans et se aucuns estoit qui me deman 
tast qui ceure estoient qui ior conduisoi 
ent ie diroie que ce estoient deux cheuali 
ces qui estoient du p iaise le roy lomn u 
uns auon nom Erdoars et liautres au 
oit nom sadoc. Ce si estoient tous deux sie 
re chamei de pere et de niere. et estoient 
moult durement bon cheualierᷤᷤ et bons 
iousteurs amerueilles Et si uenoient 
deuant tous pour auoir ies premieres 
les autres cheuauliers de la maison 
le roy aitus il laissent courre uers Or 
doate qui estoit li ainsnes tes deux fre 
res fieit si durement le roy descoce que 
Ee sacoc qui ne refait mie monis du 
qua poy que il nen rage Car acelui. 
uouloit i moult de bien Car li roys des 
coce lui auoit fait en piuiseurs li auxx com 
paingnie et courtoisie et honneur. Et. 
pour ce uengera il ceste honte sicomme 
uoit lors sadbresce uers erdoait et le fi 
ert si durement en son uenir que li hau 
bers ne li escus ne le guarenti que il ne 
lui feist en my le pis une grant piaie: 
et parfonde empiece mais ne sera iõ 
que il ne sen sente ii lempaint si que il 
lui fait les arcons uuidier et le porte a 
teire mouit felonnessement si que ie 
coig ou heaulme feui en lertoye. 
aiamedes quant il acellui ata 
tu il ne sarreste point sur lui: 
asses puse petit cestui fait nͥ: 
se que ie ne cuide. Or me dicres fait li. 
descheuauchie moult uiuainnement. 
Dieux fait li roys qui puet elle estre ie 
tan ot ueue les deixe ioustes que pala 
il dist agahenet et adynadan de yper 
ra que nous ferons. Seigneurs cheuali 
laisse courre a lautre frere et le fiert de: 
cellui meesmes giauie si durement que 
il na force ne pouoir que il se puisse sous 
tenir aincois uoie des arcons aterre cos 
de quasses et debusies Et de tant lui a 
uint u moult bien de ceste iouste que u 
ny ot oncques nul mal ne mais que du 
cheoir dont il su tous deduses. Quant. 
li roys aitus uoit deux de ces mheualiers 
aratus il en paroie amonseigneur gau 
uain qui estoit deles lui Et iui dist bien 
le fair cilz cheualiers que ie uoy ia et har 
diement aabat ces deux cheualiers: 
Sire fait messire gauuain se il le fait 
bien encore le ferauͥ mieuxx sicomme ie 
croy. Car il ueuit aucques croire son po 
uoir Et certes ie aut au mien escient 
que uait te tere compaingnons qui le se 
ront encore miele ains que la nuit pas 
roys qui est celle dame que il conduisoi 
ent qui monta. orendroit lassus a ces fe 
nestres que li quaire cheuaners condui 
soient Certes sire ce ne sray ie mie mais 
nous le uoulions hier sauoir si en fusmes 
le sauroye moult uoulentiers On teule 
maniere parloit li roys artus amonsei 
gneur gauuain de ce que paiamedes a 
uoit fait Et quant monseigneur tris 
medes auoit faictes et en commenciees 
ers suiues moy et ne uous esmaies mie 
Austan ce dis dynadan pour quoy me 
esmaieroie ie homns soie ie. et bien te: 
guardes que se tu chies ia par moy ne: 
seras releues austan se nt de celle pa 
role et lui respont tout en riane Dyna 
tan bien ay ta promesse entendue. Et 
ie ten feray une auire. Or saches tu tout 
de uoir que. se tu chies dieux doit que 
ce soit uoirs que tu ygerras grant pie 
ce auant que tu en soies releues de par 
moy. Tustan ce dist dynadan que met 
tes uous tant au commencier. Tustã 
ne iui sonne mot aincois iaisse cour 
re en greigneur presce des cheualiers 
torcaie et fiert si durement le preni 
er que il ataant que il latat ateire tout 
estendu ex pe quesieit un auure si en 
fait autant. ¶ lachies que il fait puis 
dun glaiua quail tenon que li uoys ar 
tus qui ie re suimddie ne peust auidier 
que il en peust tain faire. Et dynadan 
ratati de celle en contre un auitre meua 
lier ee gahenes un aure. et ainsi brisi 
erent leur glaiues Ly roys artue qui 
tout appeitement auoit ueu comment 
monseigneur trstan iauoit fait dun 
giaiie. Car du pis du cheual ne astu 
pas tant comme il fist du graiue. Car il 
arati quatre cheualiers de ce ne encon 
tre. Quant li roys artua ot ueu com 
ment il auoit en commencie. si apperte 
ment ceue besoingne il retourne uers 
monseigneur gauuaim. et lui dist se 
dieux uous saule que uous est uaiis 
du ueit cheualier qui si et dessus oe nou 
destuer Sire dist il se dieux me sant 
ie nen puis dire se bien non nr afait 
dun seul giaine quancques ung cheua 
lier en pourroit faire. il mest mie auis 
que si compaingnon laient s dien aut 
comme il a. Dieix ce put li rose qui 
puet il estre Certes sire ie ne le couan 
ois mie mais qui que il soĩt ilese bons 
cheualiers et preux 
qna pele li roys artus de mõ 
seigiene aastau moult luut 
ronne. quint los et grant pus 
pour ce quil a ueu deuu et monseignrͤ 
tustan ne sen prent mie quarde ne i. 
ne scer pas que on parle de lui si sesfor 
ca tant que i remonta les deixe roys 
cellui descosce et ceuui de galles mau 
gre tous leurs ennenis. Ly roy sont ue 
quant il se uoient remonte. Car toute 
paour ont receue quant monseigneur 
tustan ies ot deliures en tel maniere 
comme ie uous ay conte imet la maĩ 
a lespee sans faire nul autre delaiemẽt 
Iuiaisse courre aceuxe dorcanie et don 
ne grans coups et pesans aceure que 
il ataint il ny a nul cheualier puis 
que il atamn acoup que ilne le sace. do 
ler aterre ou que il ne le face embron 
chier sur le col de son cheuai se pis ne 
lui fait Car ceuxx qui il siere nont 
puis uoulente ne couraige de lui apro 
ucher. Quie uous diroye ie il leur don 
ne si grant couraige et si grande. Me 
uaenẽ leurmoi 
parmy le tour noy 
putit adorce sicou̾ 
bis de ficit or ca m 
errient. 
e ie fuit de 
ut ies bre 
l orporie. 
rennent pas aux autres daxe. A 
ei tel guise et en tel manicre 
que ie rous conte se maintie 
ment li quatre eompaingnou 
cheuailiers aterre coihaste aͣdestre erase 
nestre or airache hecuulmes de testes or 
octe heaulme des pecrant fait que en 
tous les liaire ou il uient il est resoubtes 
qi ne se lasse ne ne recroit amoois amã 
le tousiours de sa sorce.Si est bien auis 
atous ceure dorcame qui le reguaisoi 
enz amenieilles que tous les autres 
soiene aussi preux. Et palamedes de lau 
tre pare si premue si merueilleusemẽt 
comrae ie uous ay̾ conte par maintes 
sois sile fait si bien de la seue pare que 
a se moustre bien comme cheualiers 
Ce nest mie mie srabe ce son hardemẽt 
ne de sa grant bonte. Se tristan est com 
me lyons pamedes uaule bien uule 
ep łt Cabenet si espreuue bien et uaa 
larament et autressi fait dynadan. 
mars leurs bonte ne leurs pouoirs ne 
chascuns au mieus que il oucques 
peut ex tant sessorse fr leurs pou 
oirs aueuoques aque il auoient 
te ceure decore cestosse et de ceuxe dil 
lante que n rournent aane sorce. ceulx 
porame adesconstiure si que il leur de 
quemirent la place uueilent ou nõ 
Ce sen recommencerent aretourner 
alouezers naure aurent et mal mene 
et de loule et debatu entel maniere que 
li pluseur en sont naures tant ont 
soulsere que il nen font ablasmer ne 
tane ne quant se u retournent bien 
peuene dire seurement que pieca mais 
ne uindrent en lieu que il trouuassent 
si fors ennemis nesisiers comme ili 
ont trouue aceste sois. Monseigneur 
trstan ena abatu tieule trente qui ne 
sont ꝑas bien acise de remonter Snͣt 
est la noise et la cuce que li uieil cheua 
liex font et aussi faisoient ceuxx qui 
aunes ne portoient aincois estoient 
monre es loges pour reguarder le to 
urnoiement aueucques ies sames. 
Qt pour donner le iugement li quiert 
uant a uoyent ocuix dorcane. 
qui recour nent arrieres nout 
sissent ou nom et doguerpissoi 
est aiu̾ desconsite la nostre gent doecane 
nous pouons et plus que nous ne deus 
maniere comme uous dites. Car il sõt 
troꝑ bon cheualier tous quatre Ie ne 
ie falsoit mieuxx ct qui endeuroit auoit le 
pris par dessus tous Pour ceste chose que 
le uous conte estoient montes aueucques 
enles assoi de uicuge preudmmes de la mai 
son le roy artus ceuye qui ne pouoiens ar 
nad p 
ent le camꝑ si comme ceuix qui ne le 
pouoient amender la noise lieue et la 
ciee. si grant que on ny oist pas dieu tou 
nant Et uont aiant tous a une uoye. 
Tout uainquent li cheualier uert et des 
coult sont ceuxe dorcanie se il nont secoir 
prouchainement auant li roys ar 
tus entent celle nouuelle il fu dolans: 
et courroucies et sen retourne par deu̾s 
iancelot qui maintenant estoit uenus 
deuant lui. Si lui dist certes lanceiet. 
mauuaisement ua li nostres afaires. 
quant par iesfort de quatre cheualiers 
Or auons nous tant souffeit comme: 
sions Il sour quatre tant seulement 
et nous sommes quatre autressi chas 
cun. de nous preingne le sien Ie aude et 
croy que acestui point dieux nous aide 
ra par auanture que nous les abate 
rons tous quatre. Sire ce dist lancelot 
se dieixx maist ie ne loue pas que uous 
entrepreingnies cesce iouste en telle 
scan̾ que uous deres dit li roys mais ie 
iray iouster en contre eute tout main 
tenans que plus ny accendray ne tant 
ne quant 
uant liroys ot ce dit lancelot 
qui le reguarde pour ce que il 
uoit et entent que li roys prent 
si acertes ceste mose pour iouster si ne 
losa contredire aincois lui dist sire 
puis que ceste chose ne rous piaist a 
remanoir et ie me prens au cheualier 
qui siet sur ce cheual uair Si lui mous 
tre trstan qui meiueilles faisoit bien 
Sachies fait lancelot que uest de mołt 
grant pouoir si comme uous aues oy 
et ueu tous appertement Monseigne 
buobens se ioindra alautre. E heccor 
tendrone. pour paie. 
que ce feust palamedes Et quant ce. 
il porta lui es le cheual ateire tout en 
fert de coups et deuant et demiexes 
que il ne pouoit pas soufsar le coup eu 
cheualier aspre et fort comme estoi 
monseigneur laucelot Car il se feu 
sur lui si fort et si fres comme ul estoit 
acelui ponit ainsi fu abatus monseig 
neur trstan pour son cheual qui las 
ses estoit a desmesure et naures si me 
ueilleusement que il chei dessous luyt 
tour ablig fais. 
tenant et fait semblant que poy luy 
chaille de ceste en contre et moliseigur 
blioberis qui su adrescies enuers pala 
medes aussi comme par auenture le 
fiert si asprement en son uenir que 
palamedes ua par terre et natant oe 
mon frere aura le tiers Et uous aures 
le quait puis que il uous plaist. Or sõt 
ortonnces les ioustes. Se ie men pouoie 
partir sans perte et sans gaaing ie mẽ 
iors laisse courre lancelot a 
monseigneur tustan tant: 
comme il puet traire du che 
ual et il estoit habandonnes ala iouste 
faire. Car il suidoit tout certainnement 
uint auiomdre lui qui tout son pouoir 
y mist et cuer et corps et uouuente fiert 
monseigneur tristan si durement que 
semble Car le cheual auoit tant souf 
uant monseigneur tustan 
senti que son cheual lui fai 
loit il ressault sus tour meũ 
pouoir que le coup il puisse souffoir 
que celui li donne en my le pis amoois 
lui fait uuider les arcons car felon 
nessement fu abatus Mector rabat ga 
heuet si durement que il na pouoir que 
il se relieue dune grant piece et de ce 
couꝑ fu aucques traueillies que moult 
auoit souffert et endure pour siuure 
monseigneur trstan en ce tour noye 
ment tant y auoit de coups enoure 
despee et de lances que menieilles es 
toit comme il auoit tant endure et 
li roys artus quant uint au derrenier 
des quatre et il uit que si compaingnõ 
lauoient si bien fait chascun en droit 
soy il ny fait autre demourance am 
cois laisse couroe ady nadan si le fieit 
sitres asprement que ũne rẽmaint ne 
pour haubert ne pour estu que il ne lui 
face une grant plaie en my le pis sique 
u ne sera mais en piece que il ipaire 
u lempaint si que il lui fait les arcons 
piudier sile porte ysueliemeni adeire. 
uant ces quatre cheualiers: 
airent abatus la noise lieue 
et ia cuee de toutes pars grans 
et meaieilleuse. Quant oeuxx corcanie 
sappercoiuent que li quatre compain 
gnon estoient apie qui a honte et a des 
confiture les mettoient retournerent 
deliureement dessus euxx et les uoul 
drent prendre et retenit afine force: 
et pus les eussent il sans nuile faile 
Car encontre eure ne se peussent il pas 
deffendre Car il estoient apie Mais 
li roys desoosoe et celui de norgalles. 
qui ce uirent se mistrent auant deliure 
ement pour eube secouure il ne les lais 
seront pas prendre tant comme il se 
puissent descendre a la rescousse tus 
tan ueissies grant meslee et coups don 
ner et receuoir les grans cas et lesi 
grans abateis qui furent illeuc aunst 
merueilleux ne ce ne sembloit pas. 
tour noyement. mais mortel guerre 
ce nest mie gieux ne deduis Car laures 
se est mouit tres grant et li estouns n 
durs et si espes que nulz couars ne 
nuli mauuais ny ose meitre le pie 
Car il nen auroit pas le cueur se ce 
nectoit de bien loing tout ce sachies 
bray ement: 
sꝑant la royne y seuie qui aux 
benestoes des loses estoit quii 
tout apperrement ot ueu com 
ment tristan auoit este abatus uoit que 
ianoise et li cas est si grans en tour son 
amy et li sereis des espees se ene est a 
malaise et espouentee ce ne fait pas a 
demander elle ne dist nul mot du mon 
de mais elle ploura moult tendrement 
et si quoyement que ceule qui estoient 
denooste lui ne sen apper̾oruoient point 
Grant et caieuse est la meslee la ou 
monseigneur tustan estoit apie ainsi 
comme ie uous ay conte. Li roys ar 
tus se efforce moult ad ce que il les: 
puisse retenir C̃ar sachies que acel 
lui pome estoient li ꝑnsonmet du toit 
our ia grant coice. et pour le: 
grant pouoir que li roys aueu 
que u quatre compainguon au 
Dnseigneur tustan ny atent plus 
quant il entent celle parolle am 
cois saisist le cheuai tost et deli 
noyement ncux quẽ ccnũ qui pno estoũ 
ne portoit puis arme entout le tour noy 
ement pour tant que cellui uoulsist qui le 
poenoit et pour tant que il nen preist mi 
le menaon et qui cellui nen rendia ne 
oyent se esforce il de prendre les Car a 
uis iui est que se cilz quatre ne portoient 
ar mes que li autre auxoient tout gain 
quie Li roys descoce et cenui de galles. 
maintieiuent si forc iamestee en celle 
plce que idient bien que al uielent mi 
aute mourir que ce que li quatre com 
panglon ne soient rescoirs et li roys. 
artus aulerme ei dist que il ne paient 
eschapper que il ne soient pus Ainsi com 
mence li estours Quant li roys degales 
uoit que trstan ne peut estre rescoit il 
oublie toure ia ꝓuaur e fait une chose 
que on iui ateurna puis a grant lonte 
Car il rescendi cont deliureement emuiy 
la presce tout apie et oist amonseigncur 
tustan. Sire montes ie ne uous puis 
adeste fois autre uonte nule faire que 
urecineur et monte et mercie moult ie 
toy de labonte que il uu afaute acestui 
Puis ez sadresce au roy ariis que il ne 
conguoissoit mie bien si lui donne si gnͣt 
coup de iespee de toute sa sorce sur lel 
aume que li roys est si estouro a 
ne soer se iest iours ou nus use ¶ace 
ressus larcon deuant Quant tristan. 
uolt que il fait tel semblant il sadresce 
uers lui es le prent sidurement pirmy 
le heauune et si fret que ii. luisie uui 
ter les arcons et le porte aterre. et pren̾t 
le cheual parmy ie framn et le donne 
au roy de norgaies. et ie fait mainte 
nant monter maugre tous ses enne 
mis Trstan fais tant par son effort a 
pres ce que il ot fait remonter le roy: 
descoce et celui ce gales et ses compain 
gnons mais sachies que i ne fist pas: 
cestui fait sans grant trauail asses yot 
coups donnes et receus et moult de ble 
ceures graus es uais ei grars es iaxoi 
se . Quant ceure drcame uoient le roy 
artus apie la peussies ueoir merueil 
les ꝓalameres le fait si bien que il 
ne saisse le roy monter pour nului 
qui auant se meite ay tellui ponti 
peussies ueoir merieilles palame 
tes le fait si bien que il onques peue. 
Si est auis a lancelot que trop faisoit 
paiamedes si lui iaisse courre ce laisse 
tous les autres Et paiamedes laisse les 
autres pour couire alancelot Ces .ii. 
ont empus la faire Car il sont li uns 
deuant lautre et front astont et mous 
tre bien li uns a lautre tout appertemẽt 
uant monseigneur tristan con 
ouoist que li afaires est encem 
mencies si asprement et chas 
ains entent asoy. Car li plus fors et 
u plus seurs est tous chargies de luy 
deffendre . et il ne fait plus de remou 
rauce dedens le tournoiement aincois 
sen depare au puis coiement que il. 
peut sique gahenet ne dynadam ne 
paiamedes ne sen apperceurent pas il 
auoient acellui point mouit asaire a 
autre Et tristan se depart de iassemblee 
Et quant il est hors yssus il cheuauth 
ysnellement au ferir des esperons ex 
tant fait que il est entres en la forest 
Ec ia royne yseult qui qui tout ades 
auoit ies y ture en auoit hui este une 
grant piece toulente tant comme il 
auoit este apie mais orendrois estoit 
que il ne sentre uouloient nul bien . 
enle moult desconfortee quant elle le 
poit acheual et elle le uit par tir du. 
tour noiement en telle maniere si se 
esmerueale mouu que ce pare estre 
Car bien sachies que messire tustan 
nauoit encore descouueit anul homme 
ne auulle femme que il uoulsist Ila 
uoit tant fait aucommencement et 
deuant monseigneur lancelot et du 
roy abatre et des deux roys remon 
ter, et te ces compaingnons remeure 
acheuail que monseigneur lancelot 
lauoit certainnement recongneu q̃ 
ce estoit monseigneur tristan sans: 
nulle doubte qui si grans coups feroit 
et qui teues merueilles faisoit Dise 
repentoit monut durement de ce que il 
lee qui encores duroit Car erendroit 
estoit elle greingneur que elle nauoit 
ble tesens le tournoiement et de lune. 
partie et de iautre Li roys artus estoit 
tenant se feri en la mesiee sidurement 
tous ceuxx qui le reguardoient pour la 
prouesce que il ueoient en lui Et sachies 
que acelui point estoit si couuerte la pla 
ce de cheualiers apie et rautre pait a 
cheual que ce estoit merueilles a ueoir 
ou grant peuple qui la estoit assembles 
Tous les rons cheualiers dulignaige 
le roy ran et de la table reonde y estoient 
auoit iouste alu et que il lauoit aratu 
en tel maniere . Quant monseigneur 
tustan se fu ainsi departis du tour noye 
ment comme ie uous ai dit il cheuau 
mã tant que il est uenus en la forest et 
se fist desarmer deliureement et prst 
ru cheusi fors et seur et de grant pouoir 
et prst un escu uermeil et iance uer 
meille et couuertures de cendal uerie 
eil Que uous diroie ie ainsi arme cõ 
me ie uous di et si desguises es monse 
igneur tustan que nũz qui orendroit 
leust ueu ne le congnust mie acestui 
poine sen umne trestout errant monsei 
gneur tastan ala meslee legiauie: 
ou poing Et pour ce que il ne uoult mie 
que si compaingnon le recongueussent 
ne maine il nul de ses escuiers aueue 
lui aincois sen uint tous seurx aia mes 
mais hui este Car tous estoient ensem 
ia. remontes grant piece auoit et main 
que grans los et grans pus lui endonnẽt 
uenu qui les rens esparpillant aloient 
par tout ou il trouuoient a tant et uous 
uenir monseigneur trstan abnuant. 
comme fourdre, et tout aussi fres et aus 
si aspres comme se il neust hui mais eu 
coup Et ia ou uͥ roit la plus grant presse 
il sadresce celle pait lui et son cheual: 
sur quoy il seoit et se met dedens le tour 
noiement et seit si le premier que il 
atannt que n lui fan uuidier les arcons 
et le fait uoier aterre et fait tant de cei 
lui glaiue tant comme il dure que: 
nulz autres cheualiers ne peust autre 
tant saire 
Cellui point estoit monseig 
neur lancelot yssus du tour 
noyement pour reposer Car 
aceuui point sans nuue sauie auoit 
il asses souffeit painne et trauau puis 
que nulautre Quant il mne enquel ma 
niere tustan eston uenus alassamblee 
et comment il auoit tain fait diui seui 
glamne il le moustre. a hector son fiere 
qui reles lui estoit et lui dist sire que. 
uous semble de cestui cheuauer. Sire 
dist il il a moult bien fait aceste encon 
tre Mais de cestui fait ne lui tencouous 
pas trop grant ios comner pour ce que il 
est orendroit nouueaire uenus alasscm 
blee et ceure que a a crendroit abatus 
estoient tous lasses et detatus a cestrn: 
point ne sist u encore Mose dons il die ca 
core estre ioes ie ne ieoume paur ce che 
uauer, mais maint cheualier commen 
en mheualene la matinee qui au 
etant bien mauuaisement Et de 
pliirs uoit on bien ce auenit Cer 
tez suai mrelot ce ccoy ie bien mais re 
cesu tre le cron ie pas legicremens 
Car il a le sien fais encommenae tuy 
hardiement poir quar a mest auis 
que il ne le pourroiss are mauuaisem 
ent aumien esclent, mais ceme ouues 
reistes nous queue part sicheuailer 
qui orendioi le fais ubien qui por 
toit les armee uers ci a qui uois ion 
nes si grant pus decheualene celuiqͥ 
teuant nous meesines descheuaucha. 
le roy arms Sire si maist dieux ceura 
ne scay ie point que il deuint oe li respãt 
hector et re cellui ne di ie mie que il ne 
le feist mieuxe que ie ueisse huy cheua 
lier faire. tant comme il su aucuoques 
nous mais ce ne scy ie que il deuuui 
si men esmerueille moult durement 
Ie aude fait lanceloi que ceule dorcame 
len om mene en la uille ce louuez erp 
Sire ce respont hector bien peur estre . 
Ors est monseigneur iance 
lot couuoucies sar il aude bien 
tout certainnement que mon 
seignent triston qui le roy arcus auoit 
abatu fust pus Et si sauont tout deuoir 
que ce estoit tristan qui si bien lauoit̾: 
fait au commencement a nsi sout. 
en semble li diifrere hors du tournoy 
ement et paroient des cheuauiers aire. 
acnes uers La royne y seult qui est aue 
ceuestres des ioges et touresuoies auq̃t 
nrei mauiere congnoist la 
royne yseult trst an tout maĩ 
renant que il yssi de la forest 
 
s 
n 
u ia gu 
uu de autres ne ie recongn 
Ce quant not songlaie bu 
as tant comme ie uous ar 
pist nul autre delaiement 
i main alespee ee comme 
ipeiie ules. 
aue tousours cay cuix sur oon amy et si 
oi bientout appertement neu comument 
il seston du sournoyement de partis tous 
ious su puis sreclie uers la sorest tant 
que elle le uis uenir. Et se ce ne fust pour 
se cheucu que elle auoit autre fois neu 
aia ioyeuse guarle eue ne leust pas a 
esie sois recongnen pour ce que il sestoit 
sidesgui sie mais tout manntenant. 
que eue uit le cheuca eue oist a soy me 
esmes que cestoit tric n sans nule: 
saulle mais eue ne sauoit pour quoy 
et que il approucha re iassamoies ei 
ner grans coups dune pare et cautre 
et alatre cheusaiers et acresouchier 
cheuaure ei maure si grans merueu 
iarmes que nulz ne leuoit qui es 
lals nen soit qrue uous diroye ie tãt 
y fieit et tant y maie dessus les uns 
et dessus les i̾utres que u remonta. 
paramedes uueillent ou nom si enne 
my apres moura gareuet et dy na 
tan et les denura de deux cheualiers du 
lignaige au roy ban qui pris les auoi 
ent et les uoicloient mener en puison 
pour ce que il ne uouuoient iurer la: 
coustume de ceute que on prenoit de 
cens ie tournoyement Et il en sout: 
moult liez et moult ioyans si recom 
mencent la rataille que il ne sont. 
mie gramment oyseur ne u ne mo 
ustrent pas que i soient guaires tra 
ueuliez ne que il se dueulent de mal 
que il aient huy eu Et non pour quãt 
puis que il se uoient acheual il le fõt 
au mieule que il peirent et tant que 
il percent tustan et quant il ne le uoi 
ent ne dune part ne sautre il se aires 
cent eminy ia presse aussi comme 
tous estahis ꝑ alamedes sait dyna 
tan saues rous ou est trstan est il la 
si maist oieur sire nentul ce dist pala 
meder nͥꝑa grant piece que ie ne le 
uy ie cuidoye tout urayement que il sust 
aueucques uous Ce uous gahenet ce: 
dist dymadan saues uous quelle pait il 
aia. Ceires nemul fair gahenet ne ie 
ne le ui puis que il nous fist remouter 
Dieux fait dynatan aire quel part pent 
oult sont l troys compains 
nons courroucles pour tustan 
Lasses le queurent ca et la et 
u uoient celui tousiours teuant euxe 
que il cuident auoir perdu. mais trou 
ue lont et si ne le congnoissent mie. 
Ct quant uont grant piece quis il 
en lausent la queste et entendent a 
la resoingne pour quoy il uindrent. en 
la piace cest afeur et a maillier Pala 
medes nest mie tant courroucies de ce 
que il ne treuue taistan comme sont li 
autre compaingnon il uouldroĩt bien 
que tristan ne reuenist mais huy et 
que il fust pus et retens si ques il ne 
portast plus armes au tournoiement 
Palamedes se trauaule fort et fieit as 
prement de lespee et moult le fait biẽ 
et mouit sesforce quant il reguarde uers 
ies loges et il uoit ma dame y seult. 
tant belle same et tant auenant que 
entout le monde nauoit si belle sa force 
lui croist et amende quant il la regu 
arde et il en uault mieuxe entoutes gui 
ses ma dame yseulc lui sait plus fai 
re que mestiers ne lui fust sans nulle 
faiue il fait asses puis que il ne puet 
Tant sesforce et esuertue que elle fait 
palamedes ꝑlis puissant que il ne sou 
loit estre anul iour de sa die Il est ores 
asses plus que doubles depouoir et de 
force et tant a fait par droite force que 
tous ceule qui lereguardent dient bi 
en que il passe trestous. Car a sa bonte 
ne se prent nulz si comme il oient dus 
tan qui ua parmy la meliee tous ar 
mes ainsi comme ie uous di Quant il 
entent la louenge et le grant pus. 
que udonnent apaiamedes il en est ioy 
ans mouĩc durement il ne lui en poi 
se mie ains lui en est moult bel et 
encore uoulaist il que il fust meilleur 
mais se il sceust dont ceste prouesce 
lui uenoit i nen fust mie si ioyans 
comme il estoit ii sussent a la mellee 
ment a la mortel bataille 
en tenir ce que il a encommencie il a 
ura le los et le pris de ceste iournee 
duy 
ior lui amande sa force or fiert or abat 
or fait par soy si grant merueille que 
il nencontre guaires cheualier qui. 
soit de grant pouoir que se il latens 
que il ne mene ateire Il reguaice sou 
uent ceue qui ce lui fait faire et seur 
monter tous les autres cheualiers. 
Car il lui en uient plus de force que il 
ne souloit auoir Il meesmes recong 
noist bien que il not oncques mais si 
grant force comme il a orendroit: 
Tant fait il par droite force que il. 
nentreprent chose que il ne maine 
abonne fin iceliui iour siest ore adig̾ 
que ia ny reguarsassent le ieu du tour 
noye nient a moos fussent deliuree 
ouic le fait bien palamedes. 
moult se traueille durement 
Cal fait taut que tous en parolẽt 
i ne tiennent mais nul parlement de 
mheualier qui il leucques soit ne mais 
que de lui. Nont laissie le par lement 
de lancelot il uont disant par my la 
menee communement ceure qui pa 
lamedes reguardent que celui alesai 
ueit uaint toute la cheuaiene et uain 
cra tout sans nulle faule se il peut bi 
a ia medes qui bien entent le 
pus que chascun lui donne. 
monte en orgueil et en bobant 
et mieuxx uault que il ne fist mais huy 
ne pour lui dehonne heure. car il conc 
querra amiuit plus donneur que ul 
ne fist oncques mais se u peut bain 
cre ceste iournee deuant tous les meil 
leurs cheualiers du monde qui sont 
uenu aceste assamblee. Ii rouidroit 
mourir cout maintenant Car a 
pres ce il ne pourroit mourir cipius 
grant honneur comme orendroit. 
Car il mourroit a sa uoulente. et se 
il moroit quant ceste assamblee. faul 
dra. il ny auroit mie si grant honne 
or a palamedes ioie de ce que ¶hasiss 
dit de lui. Et de lautre part il seet toist 
de roir que ilne fait chose nulle que 
sa dame ne uoye tout appertement. 
Gile ne soet pãs ceste besoingne oreu 
droit par oir dare mais par ueoit tout 
cie rement 
i roys aitus qui estoit a la mei 
lee sicomme ie uous ay dit et 
conte. Et sauoit tout certain 
nement. que cestoit palamedes qui a 
ioit faisant telles merueilles il sar 
reste et est tous estahis et appelle mon 
seigneur gauuain qui deles lui estoit 
Biaire meps fait se dieire uous saut 
que dicces uous de cest cheualier a cel 
escu ueit. Sire ce dist monseigneur: 
gauuain il peit bien que u ait autre 
fois porte aunes et que il est de haulte 
prouesce Et se uous ne le saues qui il 
eĩt ce dist li roys ie le uous diray. Or sa 
chies que ce est paramedes li paiens. 
Il uanicra huy ceste assemblee ce uoy 
ie bien. En non oieu ce dist monseignt᷑ 
gauuain uous dictes uoir il a si bien 
encommencie que il ne remaindra 
mais huit que il nenait le pus ce la 
iour nee Et ceites se il ne sus tous ce 
ube de la ne seussent hui uanicus ne 
ceubx de ia seue pait ne peussent durer 
mais lui tout seul les cenoit en pouoir 
et en force. Car il eussent pieca guerpi 
lestour mais il les maintient tous i 
moult uault uns seure homs entre: 
puuseurs autres lui tous seuxx les ma 
intient et il tous seuxe leur donne ioye 
et baudour. Ce ce que il font ce est par 
lexemnple deiui lui tous seul nous fera 
huy uergoingne ainsi ua ore des auen 
tures Ceste iournee est uenue pour 
lui non pas pour les autres ce mest a 
uis Soi mesmerueule dont oeilui pent 
uenir. Car ie scay bien que ie lay ueu 
en pluiseurs autres assamblees omip 
faisoit tout son pouoit mais oncques 
ne lui ui tane taire de cheualene com 
meu a huy fauce et cest une chose dont 
ie me esmerueille trop Car il mesta 
uis que il est enforaes de pouoir.Sire 
ce dist monseigneur gauuam ainsi 
ra des auentures uous aues mainces 
fois ueu que uns cheualiers faisoit 
puus deprouesce une heure que une 
autre ne acelle prouesce ne pouoit 
il iamais recouurer anuliour de sa 
uie Se palamedes uaint huy par 
auenture que il ne uamcra pas de 
tement que troꝑ par est palamedes bons 
que il uault orendroit Ce ne scay ie mie 
ce dist dymadan Ceste force lui est uenue 
fait hauicer ie cuer dedens le uentre. Cel 
le est li sains qui au iour duy fait tou 
et ce boban uenir ateire. E non pour 
quant de tristan ne soay ie que dire il 
mem Or soit buy sienne laiournee et 
lauenture et temain sera a uu autre. 
En teiguise comme ie uous conte par 
loit li roys artus amonseigneur gau 
uam de palamedes pour les merueilles 
que il ueoient que il saisoit alasseidiee 
Et dynadan meesmes qui pres de lui 
se tenoit entre lui et gahenet Quant 
il ont reguarde grant piece et il uoient 
tout appertement que i uainquoit: 
tout par fine force. Dy natan sarceste et 
dist aguahenet. Se dieire uous sault 
que dicces uous de parameres. On nom 
dieu ce dist guahenet ie ne saiy que 
ien die fors que ien dy tant tout appet 
cheualiers et trop est meilleur cheua 
uer que il ne souloit Ie dy bien que: 
oncques mais une ualu̾t iamoitie: 
tont la force lui uient si menfait tresto 
ut esbahir Car trop asprement se in 
aintient ¶ que il passe ce mest auio. 
carmes istan et iancelot Ganeuet 
de haulit regarder de bonne heure uint 
ma tame y seult aceste assemoiee põ 
lui. Car elle lui fait saire ces miracles 
elle lui aide plus que dieix Car elle li 
tes uertus mais se trstan sen mperce 
ust il feist cesser toutes ces miracles 
a grane piece que ie ne ie di iay grant 
paour et grant doubte que li compain 
gnon te la. table reonce ne laient pus 
pour ce que ie ne le puis ueoir en tour 
nous Certes ce dit ganeuet ie enay̾ 
grant paour autressi ne ie ne stay q̃ 
ie en doic Iire maintenant: 
a ou u parioient ama de lef 
fort palameses atant et uous 
uenir par la monseigneur iã 
celot qui auoit oy dire que paiamedes 
faisoit merueiies et heitor son frere 
uenoit auer lui. Sifaisois lancelot. 
tout autressi comme se il ny eust coup 
fau le iour la ou i uient il fait bien 
la place uiuder ⁊Bien fiert de lance et 
encore miebe de lespee ⁊ l auoit oy dite 
tout clerement que ceuix de lasse mbiee 
donnoient le pris acelui alescu uert. Or 
il sauoit tout certaiunement que cestoit 
pala medes qui huy lauoit si bien fait 
et qui si dien lauoit eschauffe bien sestoi 
ent entracomtie la matinee. Or est mes 
tiers que il se entraissaillent puis que 
il sont en semble uenu Paiamedes qui 
tout maintenant uoit lanoe loi uenir 
il le recongnoist deliureement lueil a 
tousiours dessus iu. Et tousiours reg̾ 
de celle pait ou il ua Car il na de nui: 
autre doubtance. Et de lui seul se doubte 
u adesmesure Mais de nul autre al na 
paour Et se il ne pete par cestui lontie 
de ceste iournee il ne la perdra ia par nui 
aultre ad ce que il aude tout de uoir que 
monseigneur tristan soit pris. exque 
li compaingnon de la tabie reoude lee 
ent mene alouuezeip Ex ce est me 
chose qui moult le reconforte. Car se 
il peut cheuir de lancelot des autres 
Ce pense palamedes si est mlt̾ 
lies et mouldioyans du graii 
los que il a concquis mais 
grant paour a dautre part que il ne ia 
la perde par monseigneur lancelot du 
lac il na doubtance de nullui dont il a 
uint que quant il se uit si pres de lui 
Et il uit celui pres de lui qui en paour 
le met il laisse tous autres pour luy 
il a huy autre fois essaie et encore ie 
ueult il essaier autre fois. Car uoulen 
tiers lui feroit une deshonneur se il 
se desfendya u bien oe lui semble. ⁊ 
pouoit Et quant monseigneur lance 
loc lappercoit que palamedes laisse en 
tel maniere lassamblee il sen uint en 
uers lui il congnoist son couraige il 
lui adresce tout maincenant la tes 
te de son meuai et dist auu meesmes 
que puis que palamedes prent estrt 
alui ooe est mestiers que li uns enai 
le au dessous par deuers lui ne remaĩ 
dra il mie mais huit deuant que li 
uus ui uit asses 
ma assemblent li duy cheua 
lier li uns a lautre par grant 
courrour es par grant raucu 
nie mais aisi auint aparainedes a 
ceule heure que il nauoit point de glai 
ue. Ce monseigneur lancelot encenoit 
monseigneur ianceiot ou lac ase hec 
que uͥ ne puet puis et aussi est mon 
seigneur bliorens qui estoit illeuoq̃s 
deuant qui reguardoit tour ce que pa 
la meces faisoit or apalamedes afai 
eschappera il lui sera moult bien aue 
A 
sadresce par deuers palamedes tout 
maintenant que il a ce coup ueu siren 
ung bien long et bien gros palamedes 
qui acellui point estoit aussi comme coꝰ 
enrages de hardement si na nulle dour 
te duglauie et bien le moustra Car 
quant monseigneur lancelor cuida 
porter ateire palamedes palamedes 
haulce lespee et trenche le giaiue car 
le coup fu grant ex uenus denhault 
par grant force et de ce que il trouua le 
cheual desarme il lui donne ung si gnͣt 
coup parmy la teste que il le fait che 
oir mort aque puis il ne se reieua li 
cheuauxx chiet et monseigneur iance 
lot se iance ouitre dautre part et remest 
en pies tout droitement uois est gnͣs 
et la noise trop mexueuleuse. Gar ceige 
qui la mesiee reguardoient congnois 
sent tout certainnement monseigneͤ 
lancelot quant il le uoient aterre ii 
sescuient tous arne uoys li cheuanere 
qui ꝑorte les armes uers qui a abatu 
tor qui roit son frere ateire est si dolẽs 
re quant il de ceupe qui. entour lui sone 
uant hector uois son frere ater 
re il ne retourne pas uers lui 
pour luy remonter amoois 
gera dessus iuy son courroire se il ouc 
ques puec Heitor le fiert si durement 
enmy le ꝑis que uueille d non palaine 
des il uiude les deux arcons et miet 
moult felonnessement aterre a ceuui 
point commenca la ciee plis grant 
quelle nauoit fait deuant car li mis 
et li autres sescrierent aterre est lidons 
cheuauiers et monseigneur iancelot 
autressi. Quant monseigneur tustã 
qui illeucques estoit presentement 
et qui auoit une grant piece reguar 
de palamedes aussi comme tous esta 
his pour les grans merueilles que il 
faisoit Car il disoit asoy meesmes. 
que orendroit nauoit cheuauer en 
tout le monde qui passas palamedes 
et que uoirement deuoit il auoir de celle 
iournee le pus et le les e pour bien ueoit la 
grant ꝑrouesce delui sestoit il aurestes en my 
la place et ne faisoit nuue chose du monde 
ne mais que lui reguarter. Quant uuit 
le coup que il ot fait amonseignent lauce 
lot il ne le tuit pas apetie fait ne apou de 
hardement mais apres ce quant u uit 
que hector lot abatu il dit que u ne sous 
freroit pas que len lui face uinlonme: 
ne que il demeure longuement ateire 
car nuunz preudonine ne le teuroit sous 
ors sadresce enuers hector les 
pee el poing qui taince estoit 
et uermeule de sang. Car maĩt 
grant coup en auoit donne le iour uen 
fieit hector de toute sa force sidurement 
que il en est tous estourdis et sadente 
dessus iarcon deuant et sen uouoit pas 
ser oultre mais tristan ne lui sueffre 
mie a si pou passer aincois le prent 
par my le heaume et le tire mouit 
asprement aterre et geite la main 
et prent le cheual par le frain qui uõs 
estoit et uient apaiamedes et lui dist 
montes paiamedes palamedes est mit̾ 
ioyans de celuui don Car bien en auoit 
mestier Sile prent et uoult monter 
mais il ne ꝑot Car monseigneur lan 
celot se lance alui et le prist par le heau 
me ec le me aterre moulc asprement 
et lui dist ꝑalamedes ce est neant que 
ia uous ny monteres quant acestui 
point icy remaindres de iouste moy: 
tout apie et nous combatrons aux es 
pees Car se uous aues huy fait rostre 
uouiente si le laissiez faire a ung autre 
Car asses en aues ore fait cor nous iais 
sies te cestui fait uue partie 
aiamedes se tunz a mort quant 
ientent ceste parole Car u. 
scet bien deuoir que te monsei 
gneur ianceiot ne pourroit il mie ue 
nir audessus se auenture ne lui aitoit 
troꝑ durement est se il peit lonñ eur 
de sestui iour que il a concquestee il est 
mort Car iusques iey au tout uainc 
et deuant ma. dame yͥseult ce soer eule 
moult bien. Et u̾nen quiert autre ui 
ge fors seulement de celle qui ce lur: 
fait faire. paiauredes ce dist lancelot 
te bataille. 
fait ce que ie puis et traueillie mon corps 
ture le me ueult consentir Mais ie uon̾ 
me poues tolir Car mouit estes hardis 
aux armes ce scet chascuns tout uraye 
ce ay ie dit pour moy. Car il nest nuile 
chose que ie desire autant comme de m 
de finer en telle maniere comme ie ay 
en commencie et pour ce uous prie ie 
tolles pas ce que uous ne me poues dou 
alamedes ce dist lancelot tant 
mas ore dit que ie te laisseray: 
ala rataille estes uenus or uous desfen 
des se uous oncques poues. Palaine 
des ea doiens quant il entent ce parlem̃t 
et du grant ducil que il a auaier de ce 
que a ne ꝑeui sa uoulente acomplir si 
dist tout enlarmoiant des y̾eux haa 
sire cheualiers ie uous prĩe tant comme 
cheualier peut prier aautre que uous ne 
me tolliez pas ce que uous ne me pou 
es mie donner. Et que est ce dist lance 
lot que ie uous puis tolir et que ie ne 
rous puis pas donner. Certes ce dist pa 
la medes ce uous ꝑuis ie bien dire bu 
esment uous saues bien que i ay huy: 
tant que il mest auis que li pluisent 
men doiuent touuer lonneur se auen 
bien aucques appertement que uous le 
ment Pour quoy ie di que uous poues 
faire dun poure cheualier ung rche et 
ouu courrouce un lie et ioiant. Et tout 
oy yssir a honneur de ceste iournee et 
que uous laissies cest estris Si ne me 
ner. Et ie me tieng pour ouitre de ces 
en parx de ceste bataille Car 
ie ne uueil pas que tu perdes lonneur 
de ceste iournee par moy aincois uuei 
que tu laies cor montes quant tu uoul 
dras que de moy tasseure ie mais dau 
tre non. Car ie ne pourroie Gs rans mer 
cis sire ce dit palamedes encores uous 
renderay ie le guerredon de ceste honne 
et de ceste bonde se ie en puis oncques ue 
nir en lieu lors sen uint au cheual que 
monseigneur tuscan lui auoit donne 
et monte mais il ne fuonoques si tost 
montes que il ot aucant afaire que il 
auoit en apie quant il y estoit oren 
droit et autant ail afaire comme il ot 
mais huit Car u regarde sus destre et 
roit uenir lsques a a. Meualiers: 
qui ue noient encontre lui qui estoi 
ent du lignaige au roy ban bons cheua 
liers et preire et uaiuans et te grant 
renommee. que la ou il estoient autour 
noyement en la greigneur presse et 
en la greigneur fouie il leur fu coute 
comment lancelot auoit este abatu 
et hector des mares et pour ce auoient 
il laissees toutes resoingnes et uenoi 
ent celle part dolens et courroucies de 
ceste auenture. Si uindrent en cesie 
place ou le tournoiement estoit bien: 
aspre Car le roy artus sentremeroit 
moult te monter lanceiot et monsei 
gneur gauuain autressi Mais il nen 
auoient ne force ne pouoir a ce que a 
ie peussent faire que monseigneur 
tristan ne congnoissoit mie lancelot 
e⁊ pour ce les aloit il si mal menant 
te tout son pouoir et de partant les uns 
ca et les autres la C ceure uindrent 
en la place qui lancelot namoient 
mie petit et le trouuerent apie il mo 
ustrerent la leur force grans est li. 
cus grans est la noise aicellui point 
la es grans li fereis ces espees moult 
sueffre palamedes et bien y peit Car ia 
mouctra il tout son pouoir monsei 
gneur tristan le refait si bien endroit 
soy que nuiz ne le deuoit blasmer il. 
moustre bien que il est tristan Tant 
aferi et tant achaple sus monseigur 
bliobens que ce estoit la greigneur 
merueille du monde que monseignr᷑ 
bliobenis auoit tant souffert que il nes 
toit mors de trauail et dennuy Et mõ 
seigneur tustan qui estoit si bon che 
ualier que nul meilleur ne couuenist 
que ire quant il uit uenir entelle ma 
mere ce upe du lignaige le roy ran il ses 
force de soy tenir et maintenir icell 
fait Car bien uoit que afaire lui cou 
uient moult se trauaille et moult y 
siert uiguereusement pala medes 
de iaucre part si fait bien ueoir comme 
en cestui point Tous lui en donnent 
le pus et le los et ses amis et ses aune 
mis oncques mais not si bonne iournee 
ne si honnourable pour lui. C 
ue uous diroye ie ay cellui: 
point que cu du lignaige aucy 
lan uindrent illeuc entenle ma 
tristan par ile grant essort du lignage. 
le roy ban li cus y est neubx et la noise 
comme se ce feust mortelle bataille 
tie de tristan nen remaint gueires a 
cheuai. Mais toutesuoies estoient tas 
tan et paiamedes acheual. Mouit mo 
il est cheualier acertes Car si mainti 
ent la mellee trop aigrement que nuiz 
ne lui uient au deuant quil ne sen re 
pente trop durement Et non pour: 
quant tout son pouoir ne detrstan ne 
le pot maintenir longuement que 
il ne feussent illeuc pris Car trop a 
uoir encontre euxe crop de bonne che 
ualerie du lignaige le roy ban mais 
li roys dy rlande et li roys de iestroitte 
marche qui bien auoient ueu y cellui 
iour tout appertement comment liduy 
compaingnon lauoient fait laissent 
coiure en la plus grant presse afine for 
ce atout le pouoir de leur gent que ipo 
rent adont assambler aueue euxet 
niere comme ie uous dy dynadan y fu 
aracus et li roys descoce et li roys dega 
les furent illeuc descheuauche uillam 
nement et yfu aratus uroys de norhõ 
bellande et li roys de listenois et naure 
yfurent moult durement que uous di 
roye ie bien y furent abatu acellui pont 
iusques a .xl. cheualiers dela partie 
que len ny oist pas dieu touuant et le 
fereis des espees si grant et si merueiller 
De tous ceube qui la estoient de la par 
ustre bien palamnedes aceluui point que 
Celui point que il se fierent 
en semble pour aidier aux .ii. 
⁊compaingnons peuissies oyt 
grant cuee. Car la mesme le roy artꝰ 
sestoit assamblee les compaingnons 
de ia table reonde sesforcent mouit de 
prendre les compaingnons se il peus 
sent Car il uoient bien que par ces. 
deure auoient il tout perdu et que il na 
uoient pouoir de uaicre la baraille. 
ainssi assamblent tuit li bon cheuali 
ex qui acellui iour portoient armes a 
celle assamblee Tustan se da si bien 
desfendant que tuit cl qui le uoy ent 
le tiennent a grant merueille a celle 
empainte su monseigneur lancelot 
remontes et hector autressi Et bien 
lachies que il orent moult receus de 
coups aicois Et se il ne feussent de si 
grant pouoir comme ilestoient il ne 
portassent mais apiece armes ainsi du 
re celle iour nee mais il se uont apres re 
couurant en mainte maniere font le 
iour. Et tant sueffrent ioellui iour que 
apoy que il ne sont mort des coups que il 
ont receu et dune part et tautre sont ili 
moult preudomme iune partie ne pent 
pas granment biasmer iautre ne galet 
car nulz nen a point du plus bel Et tant 
peut bien dire li roys artus de la soeuei 
partie que il a icellui iour este abatus 
quatre fois Tustan le mist par trois. 
fois ateire et palamedes lui mist une 
sois Ex quen diroie ie palamedes fait 
tant cellui iour que il en a le los et le 
pus mais il en a tant souffeit quap 
paines que n nest mors cannuy. 
uant monseigneur tustan 
congnur que il estoit temps 
et heure que il sen departist 
il sen ua tout droit uers les loges au 
plus couuertement que il peust et dist 
agah erier et ady̾nadan que il sen ail 
lent par la royne et la facent descendre 
des loges Et il le font ainsi comme il 
acommande auant la royne estre 
nue uus entre lui et ses pucelles elle 
monte deliureement atant de compaĩ 
gnie comme elle auoit et sadresce et 
sen ua uers la forest palamedes et oy 
natan uont deuane et les deux cheuali 
ers de la ioyeuse guarde qui le iour lui 
auoient fait compaingnie aux loges 
Quant palamedes congnoist que ce 
estoit tristan qui le iour auoit eue les 
ar mes uermeulles si endeuint tous 
estahys 
Inssi se depart la royne de las 
semblee en tel maniere com 
me ie uous ay conte si quoye 
ment que oncques li roys attus ne 
sen apperceut non fist monseigneur 
lancelot tant auoient il bataillie. 
que il ne leur souuenoit ne de roy ne 
de royne. Chascuns auoit asses afai 
re de lui meesmes dautre chose ne 
leur souuient orendron tant auoiẽt 
souffert y cellui iour de coups que il 
nest mie mestiers que plus en aient 
Quant le soleil su uenus a declin et 
ieu ne ue ny nen ya nul qui sen soias 
ua mie gabane Et non pour quant pour 
recnsorter sa compaingnie et pour met 
tre le en leesor moustre .il que pas ne 
sen dueule. Et fait semblant que inqu̾ 
uant ulest au palais uenus il. 
commande que on ie desarme 
ec sen le sait tout ainsi comme 
ul le commande. Et apres u commande 
que ien desarme mouscigneur lanci 
lot et les autres compaignons er tous 
les autres cheucaiers qili laiens estoi 
ent ⁊ bne se plaingnent mie car uno 
sene unele iissant pour autre chose 
Ce quant u sont desar me par iaiens 
liroye commence adire que mhasains 
se feuoit pener de reconforter son com 
paingnon. Qe quane la ioye est com 
menore entreube et les tables surent 
mises et que temps fu de mengier u 
sont assis aux tables ec puis recom 
mencent ielus paroies Ceue nuit 
rop lui soit ce la iourneez 
ie iour alauaresiauait a doncques 
se departent ceurt ie lapirne le roy ar 
et sen uont deis iouuezeip les autres 
qui encontre cuye eauent sen tournẽt 
uers leuse beber es chascun la ou ilsen 
coit aier oiau bien sachies quei sen. 
uont et repartent de la piace si batu et si 
mal menet feutes pars que il ny a ne 
se li uns ne pait pͥgater lautre li roys 
sen uareis iouuez ea atout grant com 
paingnie ce barons et de cheualiers. 
Gane a ce coups receu que il ne sen 
menga la mesmeduugnage au roy 
ban tiuant le roy artus le roy se sõu 
lasse et enuoise de parnles et moult se 
ua beconcortant Car il auoit bien re 
u enquel paine et en quel traueil et 
en quel douleur u auoient tenu lez 
champ Et bien scauois ceitainnem̾t 
que il eussent ie champ perdu se ce 
ube du lignaige le roy ban ne feussẽt 
et pour ce les met il en parolles Car 
il les ueult reconsorter de tout son 
pouoir. Si demande premierement 
a monseigneur lanceiot ⁊ ancelot 
dist il dicces moy se dieix uous aist 
et uous doms bonne auenture que dit 
tes uous de ceste iour nee que nous a 
uons huy eue uous en saues la uente 
aussi bien comme ie sais nous nauons 
pas trouue enfans se ie en uueil la uen 
te dire amoois auons trouue cheuau 
ers de hauice prouescr a moy pert ex 
a mes armes ne n na ꝙͥ cheuauer a 
qui il ne paire bien le t̾esmoins poy 
auons huy este oy seux ex comment 
bous sentes uous ce dist li roys Sire 
pour quoy le celeroye ie puis que uous 
le uoules sauoir ie le uous diray tout 
maintenant or sachies que ie ne su 
mais pieca en tournoy ement ou ieit 
ceusse autant de coups comme iay. 
au iour duy̾ receus mouit sont large 
de coups dõmier li nostre enuemy tant 
men ont huy donne que encore men 
dueil ie tous Quant uous encontre: 
tant de roy aumes empreistes tournoy 
ement uous empreistes trop grant gu 
es ly roys sour rist et respont alunce 
lot se ie me ieue aueuc uous et auent 
ques mes compaingnons nulz ne le me 
toit amai retenir ne ablasme. Car ie 
suis leurs sires et u song my homme 
de cestui fait ne pourrost il estre en nul 
le maniere male renommee. Sire ce 
dist lancelot au mien escient ie uous 
diray uente. atei ieu comme cestui est 
pouroit estre occis un tel homme que 
ia mais ne pouiroit estre recouures. 
dont ce seroit trop grant dommaiges a 
ce que cil des ueie parties ne se uont mie 
espargnant Or naies doubte ce dist li 
roys ia ce nauendra. se dieu plaist Mais 
or me dutes uous recordes rous que poꝰ 
onoques mais ueissies autelle iournee 
comme ceste. dui a este. Se dieux maist 
sire nenuil il ont toute iour frappe et 
maille non pas en semblant de amistie 
mais en guise de mortelle bataille cr 
me dictes fait li roys aqui dutes uous 
que len doie ie pus donner et le los de 
ceste iournee. duy par foy fait lancelot 
uous aues este par tout il ne faut pas 
que len le uous enseigne bien peut. 
estre ce dist li roys et pour ce ne rem 
aint il mie que ie ne le nuieule sauoir 
de uous or en dutes ce que uous en ueis 
tes et adoncques ueirons nous se uous 
accorderes acellui aqui ie macorde. Si 
re dist il ie uous diray ce que il men 
est quis or sachies que se lon mon sens 
fait que cheuauer qui soñ de sa par 
paintu Cest la fln de ma responoe. 
iaiens qui bien sauoient quil auoit 
dit pente saccorlent bien adoe qui es 
tois uons tous connent le los et le 
pus de celle iour nee apalamedes.Et 
sonccir comme il a huy souffert . 
Ceuxx du lignaige le roy ran et ceuxc 
de la table reonde sont tourne a descon 
fiture. Et de palamedes aqui il donnẽt 
grant pus et grant los il lauoit m 
oult bien deserui ala uente retraire 
mais atant laisse ore li contes a 
par ler deuxx et de palamedes et recour 
ue a lautre partie pour ramenteuoir 
ainsi comme uous ie porres oir. 
plaincces atout yamai Il ny ot huy ne du 
ne part ne dautre cheuabier qui tant y ait 
fait ne sousseit Car cestoit merueilles de re 
gaider le dedeus le tour noyement Car 
il ne se uoult annuit reposer ne estre oyse 
ur. Si maist dieus que quant ie pense a 
ce que i ay luy ueu delui erde la painne 
que il a soufstite ie en siuis tous estahis 
Et si ne mest nuc adius que il peust en 
nuue maniere saire ce que a afait une 
autre sois Car ie lay ueu en autre besã 
gne que en ceste. Mais ce ai aboncues d 
tout necut de ce. que il faisoit uers o 
rendroit. ꝑcuamedes la nuy mieite 
tie Et quen diroye ie palamedes atout 
uant il adicces ces parolles il 
se test que une dit plus et. 
tous les autres les autres de 
diene que se il pent de main autretant 
Comment le roy dir lance amonnreste 
les roys les barons et les cheualiers des 
tres meilleurs ou tour noye mens sa 
sernde iour nee que il nauoient este 
la ꝑremiere se il uouloient honneur 
auoir Et comment tastan ot lonneur 
des .ii. laurenieres iournees par sa pro 
uesde dont palamedes fut moult cour 
roucies Et tant que en la fui il en des 
sia tustan pour ce que parlui il auois 
perdu lonneur du dit tour noiement 
e ⁊ ceste partie dit li: 
conte que quant li 
tour noyemens su depar 
sis en telle maniere 
comme ie uous ay de 
uise li roys dirlande 
qui le iour lauoit. 
moult bien fut ecu 
roys de iestaite marche sen retourne 
rent aleurs pauulons . E ꝑ 
uesce et par la bonne cheuarene 
ien sauoit au roy dynande et pu 
le bon sens qui esoit en tui mio 
ent liautre roy connee la seignonne 
de celluu est ecelle ẜoi que u̾ la deust 
maintor et assener et que il ne: 
Reisse mille nens se pax son sens 
ex passa ouenement sen alerent 
il tout qin a son paueillon qui trop 
estoit. biaue et la se reposerent. 
Grant est ianoise et li ais que il 
font du par lement de celle iournee 
moult en sont lie et ioiant Es dient 
que se il peuent demain aussi bieu 
faire et maintenir le tour noiemait 
comme. il ont huy maintenu bieui 
porrqne mettre au tiere iour le roy 
hora du champ quuant il se sont tuit 
resar me et il sont assis les uns deles 
les autoes li roya dir lande commai 
ce deliupeeme̾nt la pacole et̃ dist en 
telle mamers 
iaixe seigneurs duist i la. 
mery dieu bien nous son 
ũ luiũ quona icu 
u commencemẽt 
ne manitenir saõs 
puis ahonneur 
liroyo artuo. 
ix liges et qui. 
u 
grant bosoing Et quant n .a. aucune 
faicaie se nous tres bien nous conte 
nons et se nous nous ne relaissions 
recrecrons par deffauite re cuer Sre 
meny essorcons nous agrant pouoir de 
meitre abonne sin oe que nauꝰ auons 
u 
qui est nõs 
la dieu mexoy que ie sa 
mnement. que li roys sa 
puse puis que il ne seuͣł 
que il oueprist ie couri 
ul nous ꝑuse. orendror̃ 
pouoir Cr il le conguois 
nous uousore erouuer la sene fu 
cece la nostoe il ne sen pourrois mie 
¶a se nous peiom oe manntenir 
qui bien commence et bien fenia 
le sien fui pou afaeliss maus qui÷ 
pien le commenos ee ta ex puis le 
ssine inauuaiseragat et recroĩt de 
ce que il aempus poure los acquiert 
et mauuais qui bienle iut aucom 
mencement et puis aus urrenier 
maiuaisement Et tans quous fan 
ueu et si soer bien enquel maniere 
noies pourrions porter arme iaune 
mose ueu ce nous des ore mais nous 
sera il mieuxe queil nauoit fait 
uoira tout maincenant que nous 
concues beauxx seigneurs pour dieu 
en commencie. sique nouaoissẽs 
nostre honneire teuant le sa caleur 
roy̾ du monre . Ce est li rope catus et 
falures tns que li compaingnoure la 
table reor e ne se puissent gaber de 
nous ma .. autes mieube que uous 
naues huy fait uous aues bien hui 
traueillie mais alz trauaixe uous: 
tour nera ahonneur est sachies que 
ce me reconforte. moule de ce que alde 
la sen alerent moult traueillie car 
il ne reuendront pas demain si ms 
cui com me il ont qui fait en la place 
aueques auons pleissie leur uent 
Eet se demam ꝓeussions faire autras 
s ie uous di bien que autiers iour 
nausent il duree en contre nous: 
autre chose ne uous sauroie que dirs 
tout le mien enseigne ment si est . 
que nous maintenons bien nostre hon 
neur et asprement Et quant il .i 
ainsi par le il se test ex ne dist plus 
ne mais que il dist que .il aincroit. 
mieulx amouur que il se departisscut 
duchamp se ahonneur non Et lors 
commence la noise si grant que il 
nendendent sors aeulx dediire etrir 
ler de cellui faie Et quant il ont huy 
toute iour ueu les uns et les autres 
Ce liroys les cent cheuauers qui il 
leucques estoit qui nestoit mie sihar 
cies comme u uoulsia que il egoiͣt 
trauau̾nes durement dius bates 
le que il auoit faicte encontoe. seipe 
cheualiers si que il ne pouoit ꝑ bi 
aaiseement porter armes. Quant 
iloy le parlement du roy dirlande et 
ot oy sarouente il prise moult sa con 
tenance ensoy mesmes et sa maine 
re et dist asoy meesmes que se il pu 
et uiure longuement il ne fauldra 
iamais que il ne uieagne amoule 
grant pus Lors se tourne uers lui 
et lui dist roys dir lande se dieire uous 
saure itant me dines auquel cheua 
lier donnes uous le pris de ceste iour 
nee qui le fist ie mieuxe a uoitre auis 
de tous ceube qui encontre uous fu 
rent . Ly roͬys lui respont deliureem 
ent et iui dist se dieixc maist iauoie 
tant afaire de moy meesmes et tant 
de fois ui mon corps en combre que 
ie pensoye moult petit a ce que uois 
me demandes plus mestoit asses 
tautre chose ie ne pensoie se de moꝵ 
non et bien en estoie en combres Car 
nous auions encontre nous de tieisse 
uoisuus qui si nous sauoient de tieige 
ieuxx faire qui nestoient mie soulas 
sans moy iguarday non pas sibien 
que il ne paire amnon uisaige. Car 
ie yay este que ie me sent encore 
Sinest auis que ceube dedela. et 
simest auis que tous ceulx de dela 
le firent si bien que il nen yot onqques 
nul qui bien ne le feĩst Et bien mr 
semble que oncques ne se reporent 
guaires de ceulx de la nostre partie 
ne di ie mie. que il ne le seissent as 
toubte 
bien son pouoir lancelot dulac qui 
ses a cellui en donne ie le hardement 
fait le nostre afaire huy Cellui si 
fut a la uente dire le meuleur de cel 
le partie Ex de la nostre partie due bi 
en que il yot teire bons cheualiers ce 
lui qui ot les armes uenueilles et 
celui qui ot les armes uers Ces .ii. 
si nous ont maintenu ce uous di is 
bien Car il nous ont huy aidie etrai 
lu en ceste iournee. Cu̾ ont hui souf 
fere tout le trauail Et certes se cil deu 
ne fussent u ne meĩt pas auis ala. 
bonne cheualerie que nous auions 
contre. nous que ia ne feussions de 
parti du chamꝑ ahomieur De celul 
qui ot les armes uermeilles ne say 
ie pas le nom ie ne scay qui il est di 
eire le uueille conseillier car il nous 
a moult uaui ie congnois bien tant 
ses bien mais ie ne leur endonne ne 
los ne pris ne blasme pour ce que n 
sont mi compaingnon Ct non pour 
quant ie di bien que li ung sesprouue 
rent mieise que li autre sans nulle. 
⁊ de ceule au lignage le ron 
ban uous conteray ie yceube 
le firent bien et asprement 
tous yfurent hardis et fors et moult 
me poise que si hardi surent mais. 
par dessus tous les autres y moustra 
de bonte. et de cheualenie les atous par 
Car il si est bien esprouues sique enco 
re ypeit et se il ne fust bien eussions 
le sien pouoir que ie di bien tant que 
uest troꝑ preie Et de lautre uraye 
ment qui portoit les armes uers say 
ie bien que ie lay ueu en maintes re 
soingnes mais il ne su oucques se bon 
non et de sa hauite cheuaierie court 
orendroit sa renommee Ex ceites se 
ileust este tous les iours de sa me m 
auuais si a ul eite bon cheualier qa 
di bien que le si en pouoir nous a hui 
tenu en honneur . C est li bons pala 
medes qui ahui. acreuee nostre hou 
neur en destui tour noiement et en 
cestui iour plus que nui autre che 
ualier ne peust faire Et qui bien 
uoiubroit tout le bien retraire aia- 
oroite uente. des haube hommes ildi 
roit bien que paiamedes uaiqui ces 
te iour nee et dune pait ei dautre Et 
tant diroie ie bien que il a le pus de ces 
te iournee. ie ne scay qui laura deso 
tes en auant Et les autres qui en ten 
dent ceste parole. si accordent bien tuit 
et diens que uoirement ail tout uain 
cu de toutes ies teux pars a insi oitroi 
ent Nns et le los apalamedes 
uout aisi le feuiserent liroy 
entreulx et li conte et li bacon 
qui laiens estoient estoient 
uenu Et si font grant ioye et grant ses 
te de ce que si bien sestoient mainte 
nu icellui iour et se uont blasmant 
de lautre pait et reprenant de ce que 
il ne recindrent celui aueucques e 
ure Ce dient que se il oncques peuent 
il est mestiers que il aullent demait. 
au soir aueucques lui et que il lui fa 
cent honneur et seuuce de tout leur 
pouoir car il le doiient bien faire. pda 
lamedes pense ore bien en son coraige 
e tous uont ore parlant de .lui Car 
il a si bien fait celui iour que il en li le. 
les et le pus de toutes les deux pars. 
Mioult se recontrete et dist a soy mees 
mes que il est mestiers se il oncques. 
puet que il le face demain mieuxx que 
il ne le fist huy ou il mourra ou il en a 
ura. lonneur et le pris et menira abõ 
ne fin ce que il a en commenos se il 
muert icy ce iui est honneur pardura 
ble et se il puet uaincre il seurmonte 
ra tout le monde et tous les bons 
uant il ont tant cheuanchie 
que il sont au paueillons ue 
nus il descendent ma tame y 
seult amouis granc homneur et lai 
mainent aux pauilons li manoi 
ers fu appareulies bien et tel car il es 
toit aucques tart eex quant il sont de 
sarme et ilont laue leurs mains et 
leurs uisaiges il sassient tout mainte 
nant au mangier car bien en auoient 
mestier Palamedes est si batus que 
il na membre qui ne se dueille bien y 
pert ason uisaise que il ait este alas 
semblee et si fait il atristan Il ne len 
puee de nuile niens gaber tant y auoit 
receude coups que il sen sent et senti 
ra maini iour Ex aꝑres ce dynatan 
Il na memibre qual ne lui ducille ⁊ par 
nee que ses membres sen sentent . 
mais Et quen diroie ie palamedes nous 
nous sentons nous achetous durement 
il nous en fust asses te mieuxx que il nest 
et mieuxe amasse sa compaingnie car 
est rel epourne qeu ne soet que ũ doie dire 
ceisus est il naure non mie de mortel plai 
e Gauenet se sent si bien de ceste iour 
Quant il se sont assis au mangier il mẽ 
gierent moult pett sicomine cil qui m 
oult estoient traueulie monseigneur 
tustan qui sen apperooit tout mainten 
ant si les ꝑrent areconforter et leur: 
pue moult doucement de mengier et 
pour scauoir que dinaban uouldroit dire 
lui dist tout premierement Dyna 
tan comment uous est il de ceste iournee 
soeuent bien seriir ceube de dela. Tus 
tan ce respont dynadan il mest ainsi que 
ie uouidroye que il te fust aussi comme 
ueoy Car se tu deulisses autant com 
me ie fais ie croy bien que ceuxx de la 
auroient demain pare de toy Ceites tu 
ne fc̾roies ia demamn coup ne apiece: 
ahui mort il afait y cellui mal que: 
sa prouesce entre moy et gaheuet de 
uons bien dixe delui de. mauuais uei 
sin mauuais matin Toute la honte: 
que nous auons soufferte si est par lui 
Car se il fust mains preuxe que il nest 
il ne nous en uenist pas tant tennuy 
Ie ne scay que il a orendroit trouule: 
mais telle eit ore lauenture que il fu 
bien saus nulle faille plus preire et: 
plus fors que il ne fu pieca mais Uont 
palame des atant sait ce sache il toutde 
uoir que se ie ie ueoie me cuutre fois 
uenir iamais ai lieu ou ie le paisse re 
prendre ie lui moustoeroye aucunes 
choses Car ie lui ramenteuroye le: 
mal que il ma hui fait traire Et de uous 
tustan disie que uous estes mauuais 
deuenus et couart Tustan souloit a 
ler deuani entous besoings et en toutes 
presses et paiamedes le siuuoit agrant 
paine et grant trauail. Et il est ainsi 
la dame dieu mercy que uous estes si 
amendes que agrant paine poues uoꝰ 
desore mais suiire palamedes uousi 
res desoresmais demeres et nous irõs 
deuant entre nous chaitis et mauuais 
ce que il estoit trop courroucies de palame 
tan et pour ce en estoit il doulens dece 
que il nauoit eu le ꝓus de celle iournee 
que il en uoulsist bien estre mors. Et dau 
uouiente enuers palamedes que il scauoit 
tout oettaumement que il amoit la roy 
ne y seult aussi comme tastan lamoit 
uant tristan ot escoute les paroi 
les de dynadan il respont aussi: 
comme tous courcoucies dyna 
tan malement mauez assailli et si me 
dictes grant uillenie. mais uous uees 
bien que ie nay mie mespee deles moy 
Car ie cuit que se ie ia tenisse que ie uoꝰ 
feroye taire uous maues durement blas 
me et toet aues se mest auis se i ay hui 
fait meu pouere que men poues uous de 
mander. Se paiamedes aconquis le 
pus de ceste iournee ce mest honneur 
te tant que ie le tieng en ma compain 
gnie de quoy ie di bien tout ocitaine 
ment que oe est ung des bons cheuali 
Pour quoy auez uous amenee ma da 
me y se ułt au tour noy euient pour estce 
si preux si uaillans comme il a huy ap 
paui. Car uous soulies par soece seurm 
onter tout le monde Et puis que uous 
estes deuenus mauuais si comme nous 
ueons rales uous ent en cornuaille sise 
res tout autretel comme sont li autre. 
Et toutes ces paroles lui disoit il pour 
des qui auoit este plus loes de ceste iour 
nee que tustan que tuit saccordoient a 
pala medes ne mulz ne parloient de trs 
tre pait nauoit ung pou de mauuaise 
ers du monde Et non pour quant iele 
diray̾ bien deuant lui de la partie au 
roy artus est huy uenus au tour noye 
ment un meilleur cheualier que lui 
ne moy ne sommes.Et quant celuy 
nen emporta pas le los ne le pus de ceste 
iournee que uoules uous dire de moy: 
Pour quoy nales aissi blasmant qnͣt 
le meilleur nen ale pris pour quoy uoꝰ 
en prenes uous a moy Or sachiez que 
en nui lieu ou monseigneur lancelet. 
fust qui est orendroit le meileur che 
ualer qui soit Se il n. passoit tous 
ses pers de cheualerie ie ny auroyeia. 
teshonneur. Car il uault mieult que 
ie ne fais et si est meilleur cheualier 
et le meuleur deues uous blasmer non 
de lanoelot retoy penses et non pas delui 
Et se il a huy pourement fait ie le sens 
atel cheualier que de lui ne dois tupas 
parler mais penses ce toy meesmes dy 
natan ce dist tristan pour dieu ne te cou 
rouce pas amoy. Se ie lay hui fait man 
uaisement ne le me reprouche puis Et 
ie te creante loyaulment que ie seray 
demain tout mon pouoir te tout uanira 
Certes ce dist dy nadan ie. ccoy bieu que 
tu uaicras tout se il ny a nui meillent 
de coy Or ypperra que tu feras Car se tu 
es auiour de demain comme tu as hui 
este ia dieux naist adynadan pour dieu 
se il te tient puis complar compaingnie 
dynaran pour dieu ce dist tustan or te 
nons aut̾re parlement et si entendons 
anous soulacier et a nous dediure maie 
huit Car se uous estes ung poy naures 
uous guarires bien par sanite ccore oist 
dynadan ce nest pas deshonneur se ie 
siis naures il pert bien que i ay este au 
tournoyement mais uostre mauuestie 
sans doubte uous en asint partir tout. 
sain Ce mest honneurs que ie siis na 
ures Et se que uous estes sains et hai 
ties departis uous est tournes a dechon 
neur et ahonte Dynadan ce dist tristan 
ie ne pourooye a nous durer ie uous. 
  n a pi dnadan ie de gu 
moult bien tu te audes enuers moy 
couurir mais ta couuenure ne: 
pault riens ta grant mauuaistie si ta hui 
tollu honneur pour quoy tiens tu piare 
laisse la querelle toute Mais par la 
foy que ie uous doy se uous demain me 
uoules auiure detena le tour noyement 
et uous en aues le ꝓuoir uous uousi 
en departires puis bleciez que uous ne 
feustes ennuit. Quantipalamedes oy 
ce parlement pour de que il a doubte que 
il nen preist auara couroire et sourdre 
entre trigan ec dynadan se mee ence 
ulx ex dist atrsta̾n raa par amours 
trstan laissiez ceste parolie. et si ne uoꝰ 
courrouaez pas adynasan Or sachiez 
que il ne uous dist buy nille parolle 
que par soulas et par amours que i 
a enuers uous se il me donne pris et les 
oe est atart Car il ne le doit pas faire 
ne ie ne lay pas deseuui ie puis dienfe 
cee iouinerpua merer 
quẽmi 
Car uous sunes bien quante sois rous 
me remontages quis feuse pus autre 
ment se uous ne feussiez. Et iaucelot me 
ust bien pas se il muusise sie 
ie Coy 
Donc le metau quiceress mule siuelt 
pas or ne li leie nea pes si grans comin 
len le cue. Se ray este auresbi ci 
te honneur par monseigneur iancelot 
et par uous louncur nen doit p estre 
moye mais aceuxe par qui ie lay eue. 
uous saues bien se ie uoua gy dit uoir 
ne ie nen quier puis parler. Ce lors luy 
commence aconder les proles que ai 
ent hui dutes en la presse de mon 
lancelor et delui et comment monseis 
neur iancelor le laissa remonter par 
courtoisie maintenans que il mioi pue 
monseigneur nictan dia palameres or 
sachiez bien tour certainnement que 
se monseigneur laucelot ne feust si cour 
tou uers mon comme il ai et n me uoui 
sist bie eier autant comme il me 
auaiaq lene sust de moy ne que dun 
auire cheualier . palamedes ce dist tas 
tan ie uous en croy bien que monseigne 
lancelot soet moult bien saire mie cour 
toisie a ung preudemmne quant i en uoit 
le licu et le demps ne ce nest pas la pre 
miere courtoisie. que il a faute amaint 
cheualier par sa grant bonte ne ei cor ue 
ce pas la teireniere se il uit longuement 
Or sachies que il mest bel se dieux maist 
du les que uous aues rereu Car uous 
est preux et uailians quoy que dyna 
tan endie. Et pour ce en laissons atant 
la parolle car nous en serons demain au 
fait dieux nous en doint ioye. et honne 
or nous esiouissons et soulassons Et se 
dynaten deult u ne nous en deuroit 
pas ren lou courroux la ou il parloi 
ent et se deduisoient entreube entel ma 
niere atant ee uous uenir laiens une 
uallet qui estoit amonseigneur trstan 
et qui aceuui ꝑoint uenoit de louuez eip 
Car il lauoit la enuoie pour seauoir q̃l 
les nouuelles lendisoit de lui eet quant 
li ualies entra laiens monseigneur tas 
tan sen reconforts moult duremens. 
uien auant fait il au uallet dy moy se 
tu uiens tout droit de louuere edire 
oist il oil ie en uiens tout droit umyye 
a ne 
Ce n 
pe mone pas huy congneu mais il me 
oncques plus nen dist acelle fois qͣt 
s uont reposer tout maintenant suas 
iour te landemain porter armes de us 
sete et de traucul celle nuit se nose 
rent et dornurent iusques ale ni ¶taĩ 
se pas en nuile manere quou 
de telle ualeur comme il s 
leo eusse ueus sibons chei 
uen uuꝑo uituo auoit ia mẽnciẽ quͣt 
ie men paaru Me sor tu adire se iance 
let menta deͬens le pano oudedaio la 
chamlos. Siren meng deuant le roy 
ee son uont qe aues lui Mouie out tenu 
grane parlem eur de la iournee duu̾. 
mõmicin caa a mei dd dolol m̃od 
apuameia une parient se denu non 
Si maist dieux ce dis tust in cemeam 
a ba Ct que dieue il que feront ul de 
n onb mano moanas caond iinũt 
amoin montea Urea moaomoa di 
asprennent encontre postre partie se 
rous uoules maintenir le champ con 
tre eige d rop sone hardi ceuxe du ligua 
qe le roy ban Il sont orenduit uant et 
ioyaut et soulassant aussi que sa nai 
ssent au iour dui riens sus Il semble 
que il ne soient point trauaillie. Cer 
tes ce dist monseigneur trstan il sont 
amenieules preudommes ie ne aus 
rongnoistron temamn se ie oncues 
puis tant dist monseigneur tustan. 
le temps feust uenus taier couchier 
Cet si traueillie comme. il estoient. 
que tel ya. qui ia ne aude detout le 
que ilz sesueillerent ex lendemain 
quant il aiourna custan sesueilla: 
premierement et si compaingnon se 
dor moient encore moule fermement 
Il yst de la chambre tant Q et esueille 
palamedes et gaheuet et lle doemir 
dynatan que oncques nui mot ne lui 
dist ne ia il ne le saura. se il oncques 
puee a moois ira. alassamblee que ia 
dynadan nens nen saura. il ne le ꝓuet 
mieule Calee ne mieure honnir Et. 
iors sesueille me rameyseult Q tustã 
lui dist que elle sappareille entre luy et 
sa compainme aussi uche ment ou 
mieur comme elle sist hier se elle. 
oncquel puer et bien le pouoit faire 
comme tame de grant pouoir sile fait 
tout ainsi comme tustan le commande 
et puis sen ua entre lui et sa compana 
me moule noblement Car moult au 
oit entour son coeps de nobles et nches 
ioyaixx Ot li compaingnon furent aines 
tarmes uers aussi comme il surent hier 
et tout en tel maniere se departirent . 
des pauillons et monte si bien ei si riche 
mene dessus bons cheuaupe et gras et: 
fors que cu toute lassamblee nen yaupa 
Iescuier deuant sen uont et li 
iii. cheualiers apres qui de la 
noyeuse guarde estoient Eculx 
estoient teles ma tamne. yseuit dessis 
les ioges pour lui faire uelle place. pour 
ceuxe qui entour lui uenoient et elle 
nauoit eu hier que deixe cheualiers poͬ᷑ 
lui guarder et huy en aquatre pour es 
tre mieuxe prisee. apres ces .iiii. cheua 
uers cheuauthe ma dame yseult si 
noblement que amemeilles estoit re 
guardoe de dous ceuxe qui lencontroi 
ent. Toute la mains parde de celles de 
sa compaingne. si uessambloit une: 
grant tame et uaillant Et gaheuẽt 
et palamedes meuauchent apres tous 
appareillies de toutes armes Et bien 
semblent estoe de haulte prouesce. N 
y auoit ia grant partie de cheualiers 
es loges qui saloient appareilant et 
prenoient parlement enquel maii 
ere il assambleroient yͥ cellui iour. 
Et sachies quil sestoient accorde que 
il assambleroient en tel maniere com 
nui meilleur guaires: 
me il auoient fait le iour deucine et 
tout aisi se maintendront.U 
I roys artus des le bien matin 
que il ot sa gent appareuuee et 
celonnee et enseingnee comm 
ent il se maintendroient le iour alas 
samblee sisen estoit le iour dexartis, 
entre lui et lancelot et sestoient tous 
deux desguises pour ce que li leur me 
esmes ne les reconguussent pas se il 
les ueissent Et si sen estoient ale res 
la forest tout couuertement en con 
tre ma dame yseult pour lui et pour 
sa compaingine ueoir tout mainten 
ant que il la uoient yssir de la sorest 
monseigneur lancelot la moustra. 
au roy et lui dist Or sachies sire que 
il mest auis quelle cheuauche bien eti 
et pour ce que par autrui ay oy dire. 
que ce est la plus belle dame du monde 
la ueisse ie trop uoulentiers a disaige. 
descouuert oncques en ma uie ne sus si 
desirans de chose nulle comme ie sui de 
ceide. Sire fait lancelot ie ne uoy pas 
comment uous la puissies ueoir si apper 
tement comme uous la uouldries ueoir 
Car tieule cheualiers la conduisent en 
contre qui nous auuons pou de pouoir 
uees y ci uenir paiamedes et tustan mais 
le tiers ne congnois ie miẽ mais itant 
scay ie bien tout certainnement que 
se cellui ne fus de grant ualeur il ne 
le souffussent pas si puueement auec 
ques eupe et pour ce ne la pourrions noꝰ 
pas orendroit ueoir se ce nestoit par. 
leur uoulente Car aforce ny fenons. 
nous nens a lons plus pres ce dist luoys 
si ueirons la contenance. Sire ce dist 
ancelot nous pouuions bien aler sipres 
que nous en saions trop tait au repen 
tir Se monseigneur trstan se courrou 
coit anous tost nous feroit tel chose dont 
uous uees la puis belle dame oumonde 
Se ce nest la royne la royne gueneure 
On nom dieu ce dist li roys leu me conta 
ne mie encores gramient que la royne 
yseus nest guaires mains belle que la: 
royne gueneure et plus encore et si le 
me dist ung tel cheualier qui par raisõ 
deuroit bien congnoistre belle tame et 
noblement entre lui et sa compaingnie 
Ex moult uient alassamblee quoyement 
nous ne nous pouuions point louer a 
ce que point ne nous congnoist Sima 
ist oieux dist li roys quelque chose que 
il men doie auenir ie la uueil de ꝓuis 
pres ueoir Soire pour dieu ce dist lan 
celot ne commenciez mie chose qui a hõ 
te nous tourne. Mais ie uous diray 
que uous feres or dutes tost fait li roys 
ire ce dist iancelot or uous souffres da 
ler alui quant aceste fois Et au soir 
quant le tour noyement sera faillis 
ie me meitray a la uoye Et tant feray 
que ie sauray ou ie repaire de trstan est 
et si uous ymenrray tout droitement 
a insi pourres uous ueoir tout appetre 
ment la royne y seult arostre uoulen 
te Et si sachies que monseigneur tus 
tan sera uez de uoitre uenue se uous aisllã 
lez ueoir mais se uous ainsi erentroit uous 
meites pres de la royne yseult i ay grant 
doubtance que il ne sen couurouce Qnͣt 
li roys entent la parole de mouseigneur 
lauc̃elot il respont uous ne dutes se bieu 
non mais ce ne me uaut riens que il est 
mestiers que ie la uoye tout orenoroit se 
ie oucques puis Lors fait tant que u 
uient aucques pres de la royne et lui: 
dist en encuuant Ma dame dieux uous 
doint bon iour La royne comme bien 
en seingnie lui rent son salut mouit 
courtoisement et lui dist sire dielre uous 
sault et guait. Quant palameles uoit 
que li roys se met auant ilne le tient. 
pas atrop grant sens et pour ce que il a 
uoit oy que monseigneur tristan en a 
uoit autre fois parle dist il au roy pour 
quoy il se meitoit si ꝑres des dames .O. 
re tournes sire cheualiers si beres uostre 
preu car ioy naues que faire Li roys. 
qui ententiuement reguardoit la roy 
ne nencendoit pas a ce que palameces 
lui disoit Ct quant palauredes uoit que 
il ne se remue point pour lui il reguar 
de tantost uers monseigneur tristan et 
lui escue tournes auiere ce fol cheuau 
ex et celui qui se met en hatandon qui 
de celle paroue est lies fiert le roy si du 
rement en son uenir en my ie pis que 
il ie fait flatar aterre si que le coing 
du heaulme est tous teireux au reseu 
er Et sachies bien que il nãpperont pas 
palameces deuant ce que il fu ateire: 
quant lancelot uoit ce coy il est tant 
courroucies que il ne scet que il doye di 
re. Car il scet bien que en coutre les 
deuxx cheualiers naroit il mie pouoir 
puis que ce uenroit ala mellee son 
effort ny uauidroit neant quant il se 
uouldroient bien acertes dessendre: 
toutesuoies pour ce que il scauois bieu 
que il estoit plus tenus au roy artus 
en toutes manieres que amonseigneur 
tristan ne apalamedes dist il que il fera 
tout son pouoir de uenger la honte 
du roy et que se il ne le faisoit cilz fais 
lui seroit atournes aussi comme acra 
hison et atrop grant lachete de cueur 
Il qui si courrouciez est durement que 
les lemnes lui uienuent aire y euxx 
de uers puamerez et le fiert si ensoure 
uant monseigneur lancelot. 
uoit que il ot fait icellui coup de 
palameces u ne retour ne. pas. 
roy et le prent et puis le ramainne au 
roy et puis lui dist sire or montes et tant 
fautes pour lamour de moy et pour uos 
tre sauuement que uous laissies atant 
sont aspres et courageus et si a este ia 
des acestui ponit ace que uous naunes 
nul secours que de moy tant sculement 
et il nous aroient tantost fait grant co 
uiroux a ce que .il ne nous congnoissent 
et il montent deuureement sicomme. 
celui qui nest mie si courroucies comme 
lancelot cuide Et quant uest remontes 
il dist alancelor Tancelot iay tout droit 
la maniere du fol car le fol ne se recon 
gnoist en sa folie deuant que len uu ait 
appertement fait apperoeuoir ie ne 
i 
et plains de grant legierete.⁊ 
re qea et hurte le cheuai do cs̃perons et sa 
nir de tout son pouoir et de toute sa force que 
il le chane du doux sidurement que cellui 
qui es arcone se ¶che quant il sent ia roide 
du coup il uiuce tantost iarcon sans deme 
ure et seu ua ouuire xar dessus ia caipe du 
cheual et le flatrst aterre mouit durem 
ort mais il ne demoura mie gramment 
a moois se releua moult hastuuement 
si comme celui qui de grant force estoit 
sur lui aincois sen ua uers le cheual du 
ester ceste querelle Cil duy cheualier si 
cleur de cest tour noyement pour quoy 
il uous couuient que uous uous guer 
uous creoie pas te uos paroles mais pa 
lamedes ma apris que uous me disies 
bon sens Et non pour quant ie uous 
dy que ie ne ui pas ꝑalameces teuant 
te que il mot porte aterre tant entencoie 
durement ala royne reguarser Sire 
ce dist lancelot or sachiez que se nous po 
uons de syͥ departir a ce que nens ne noꝰ 
soit plus demande ie men tendroie bien 
apaie mais uees a uenir tristan le che 
ualier du monde sans roy se il nest dem 
on lignaige que ie courrouceroie plus 
enuis Or naĩes doubtance dist li roys: 
que bien nous en deliurerons sans son 
courroire et se uous dy tout oertainne 
ment que se ie me fusse pris guarde de 
paiamedes quant il uns dessus moy 
u ne meust pas aratu acomme ie auit et 
Uant et uous uenir monseigne: 
tristan enuers eure le petit pas du 
cheual moule dolens et moult. 
courroucies de ce que palamedes auoit es 
te abatus nescrie amonseigneur iance 
lot Sire cheualiers guardes uous de moy 
biaux sire ce dist lancelot que dutes uous 
et que uous plaist il Certes ce dist tristã 
u nous couuient iouster ensemble quãt 
uous aues abatu mon compaingnon t̾s 
deuant moy sile uengeray se ie oucques 
puis. Se ie labati fait lancelot ce ne su 
mie sans raison Car il abati par son. 
oultraige ung mien chier amy qui cy. 
est or soit lun en contre. lautre A nom di 
eu ce dist tustan qui ne congnoissoit pas 
si bien lancelot comme lanceiot le con 
gnoissoit non feroies il uous couuient 
iouster amoy Se uous uoules iouste 
auoir fait lancelot uous ia poues uien 
tost trouuer Car en ceste praeue en a 
tieuxe cent qui ne la reffuseroient mie 
ales aeure et moy laissie, car la iouste 
de uous reffuse ie du tout et par sessusi 
ceste paroie ne me feres uous nulie deẜ 
uant monseigneur tristan en 
tent ceste parole il ne ie met plus 
aranson quant il uoit que il ne 
ueuit pas la iouste i. sen retour ne apa 
lamedes qui encores estoit apie et fai 
soit oster la selle de son cheual et faisoit 
remettre une autre. Paiamedes ce dist 
raison par raison de cheualenez 
tustan comment uous sentes uous uous 
a ore blecie le cheualier Sire ne nuil 
bien le sachiez mais il est cheualiers de 
grant force et de granc pouoir Iue me 
semble bien ce dist tristan mais ie me 
merueille trop dune parole que il me 
dist orendroit trop durement quant 
il me dist que uous auies abatu ung si 
en ami et pour ce ay ie merueille se di 
eux me uueille conseulier que ce ne soit 
li roys artus Sire non est bien le sa 
chiez cedist palamedes li roys artus na 
last pas si pourement acestui point. 
il atrop autre chose afaire. Si maist 
dieire fait tustan ie ne uouldroye en. 
nulle mamece que ce feust i non est il 
sire ce dist paiamedes tout urayement 
hier y̾pit elle au tournoiement. 
uenue. au iour duy plus noblement: 
Car de hier est ce neant uers an nuit 
Haa dieux qui puet elle ore estre. Cer 
tes dist chascuns ie ne scay palamedes 
la conduis le bon cheualier qui hier en 
emporta le pus de ceste assamblee En 
tel maniere comme ie uous ay dit par 
loient ceuxx de ma dame yseubx pou. 
en y auoit illeuc qui la congneussent 
elle monte sus deliureement et toutes 
les dames qui illeuc estoient uenues li 
uindrent alencontre. et la receurent 
honnoureement et lassient ou plus 
biau lieu si en ya asses de teles qui sen 
tiennent amal bailliees de ce que une 
peuent sauoir qui elle est mais il se pen 
sent en euxe que elle est dame de grant 
Iinsi parloient entreuxx et quant 
palamedes sest appareilliez il se. 
met au chenun et sen uont tout 
le petit pas par la praene quant cu de 
la praene uirent uenir ma dame y sest 
si uchemene comme nulle dame peust 
estre mieuxe Il iui umorent tous ale 
contre et la reguardent amerueilles 
et dient les uns aux autres haa dieux 
qui puer ores estre ceste tame. qui ui 
ent ore ueoir ceste assamblee moult a 
bon conduit bien puet cheuaucher seu 
rement. Ce si uient si couuertement. 
que nous ne la pouons congnoistre et 
moillt richement et enoore. y est eile 
aiuant il sont uenus iusques aux loges 
lieu et de grant pris et de grant ualeur 
Car se elle ne le fust elle ne cheuau 
chast pas en telle maniere ne si noble 
mene. Car de ce se recordent eues mlt̾ 
bien que elles ne uirent oncques uenir 
si comtement dame atournoyement 
comme ceste uient et ce est une chose 
pour quoy eles desirent moult de le sca 
uoir et congnoistre Ee pour ce que ellez 
uoient que palamedes les conduit chas 
au iour qui tel cheualiers est et si 
preux comme elles sceuent par oir di 
re et par ueoir audent elles de certain 
que ce soit aucune seue dame. Et en 
uont ainsi pariant entre elles tout. 
quoyement non pas en tel maniere 
que ia royne les peust entendre. 
uant leure et le temps deuoit 
estre que li cor deuoient estre 
sonne len les sonna par .iii. fou 
de teuant que li cor feussent sonne nosoit 
nulz en commencier les ioustes ceuxe: 
qui appareille estoient du tournoiem̃t 
commencier se meitent auant reuure 
ement encelle maiere meesmes quil 
lauoient ordonne le iour deuans leurs 
parties Car li roys descoce e celu de: 
gales uindrent deuant encontre la par 
tĩe le uoy artus bons cheualiers sont ai 
beduy et te grant force et de grant pou 
oir et moule auoient bonnes gens auce 
ques euxx et mouit en talentes durement 
de bien faire se il oncques peuent Quant 
il se sont mis en ia place. apareillie ce 
la iournee parsournir atant ee uousi 
uenir encontre cige oeuxx dorcame qui la 
partie au roy artus ordonnoient ei con 
duisoiens L deux cheualiere qui le iour 
deuant les auuient condius ne les con 
duisent pas erengrois ais ies condiusẽt 
deuxx autres ceualiers qui conduisent 
celle rataille. Ce si estoient compaing 
non de la table reonde monseigneur y 
uain le filz au roy urien en estoit li uu 
et li autres luca li couteilliers Ce 
conduisent celle gent Ces deutle e 
tent au deuant pour auoir la premiere 
iouste Car bons cheualiere et hardis es 
toient amredeux. 
Onseigneur yuam tout preni 
crement laisse courre au uoy des 
coce tant comme ilꝗot du che 
ual traire et le fiert si asprement en son 
uenir que uueille li roys ou non il lui: 
couuient les arcons nuider et chies at̾re 
tous enuers lucam li bouteilliers laisse 
courre au roy de gaues et quant il lataĩt 
il lui donne ung si grant coux que il fait 
rouler son glaiue en pieces li roys fist 
autretel auant uont leurs gsaies 
busiees il sentrehurtent des corps et 
des cheuaule et des escus et de toute le- 
force si asprement que il sentreporterent 
aia terre si estourdi que il ne soeuent se 
il est ou iours ou nus: 
La resqueusse des tayx roys. 
qui sestoiene entrabatu clisi 
comme ie uous conte en peussi 
Ico roir puis ce cent que uupe geuy 
ient te toutes pars cout autressi comme 
ure dorcanie sascemblent et oeuxx desco 
couart les bons y sont tous or combres 
ccar re tous cheualien p̾creuue len as 
⁊grant 
asprete qui la ta ne les peuo coups: 
que il sentresonnent quie rous diroye 
ie aqui que uentoie anuier monseignr 
yuamn est remontes Et lucan le bouteil 
uant ceuxx doecame qui bons 
cheuauẽre estoient commune 
ment et hardi aussi comme par 
ture uirent ies deux compaingnons 
eterre ilz sessorcerent tant par fui pou 
oir quil les monterent tous deux mais 
uien sachies que auant il orent eue to 
uce honte tous reire amoois que il sus 
sent remonte acheual et si orent tant 
ent car il ne peuent endur 
lier autressi 
quitim ne ieũ uucie ẽs qui pour seut de 
liurinoe ne se meist en mortel peul mon 
sagneur yuen y su atatu aceuui point 
moult ullainnement Car dessus luy 
estoit ia presse moult grant car il estoit 
tant congneus abon cheuanier que ce 
uix descoce et te gales meitent grant nũ 
ne te le rectenir et les autres cele destẽ 
ore et ou remonter li chappleis et li fe 
reis des espees y estoit grans Car lieux 
y est menieuieire ci aspres fort assail 
se il feussent mortel ennemy doux ce 
ce et ceuxe degalles tout autressi. Fort 
sentresierent et mouli durement se 
gneuent illaicques ne uault nens: 
ses et les mauuais sen prare durem 
receus de coups grans que ane sera. 
mais apiece que il ne sen sentent De 
est li tournoyemens en commencies bi 
en est meuee iassambiee Car il yam 
aint bon cheualier et au seur aipeit il 
bien que il ne se uont ps esparuant 
aincois sentresierent ce tout leur pou 
oir et de toude leur dce li cus y est mer 
ueilleire te tintes pars de ceube qui chi 
eent et tresbuchent Ii ne se pouoient 
releuer tant estoient maigies des gens 
et les meuauxe. 
cu urore soy. 
Qant et uous tustan renit et 
paramedes aueucues lui et ga 
heuies qui uenoit deles les aut̾s 
cuistan laisse couire. amonseigneur 
uam ei le fieit si ea son uenir que il 
le fait uoier ateire moult asprement: 
quant ille uit ateire il ne le reguarsa. 
puis aincois iaisse coirre de celui pomare 
meesmes alucan le bouteillier et le fier 
si ourement en son uenir que il le porte 
aceice plus felonnessement que u na 
uoit fait monseigneur yuau et au 
tresbuschier que il fait il buse son glai 
ue et uole en pieces palamedes qui 
apres uenoit porta aterre deire autres 
cheualiers en son uenir et gaheries en 
porta deux autres bien le fait chasaun 
uant lirsys artus qui apres 
les .iii. compaingnous estoit 
yenus ung poy de loing des. 
lors que il furent departis de lui pour de 
oir comment il feroient en leur uenir 
uic commenc il auoient les ioustes 
en commenciees Il dist amonseignes 
iancelot qui deles lui estoi. Se dieux 
uous sault aues uous ueu en quel ma 
niere cicheualier ont la iouste en cõ 
menoee et la besoingne. Si maist di 
eux il sont tous .iii. preudommes Cer 
tes ce oit lancelot les teux congnois 
ie bien mais lautre ne puis ie cons 
noistre ce mepoise moult duremene 
or retournons anos compaingnons 
de la table reonde mais huit et si leur 
concons orendroit ces nouuelles par 
quoy il uiengnent plus asprement 
Tant se depaitent ce cellui lieu 
et uiennent tout droit ala 
alaissampiee des cheualiers ⁊ 
baniere de ceuxx ce la table re 
onde et changent leurs armes deliure 
ement si que leurs amis les recongn 
oissent il leur dienc penses mais huit 
de cheuaucher sa gement iusques au 
fair et bien guardes que uous ailliez sa 
gement et asprement alassamblee. 
que nulz nencontre cheualier de lau 
tre pait que il ne le porte aceire Et 
i responnent que il en feront tout 
leur poiir Pour bien asprement 
assambler ne remaindra n mie aces 
te chose se sont tuit accorde li cheuau 
ex de la tabie reonde Or demoures fait 
liroys aiancelot tant que li tournoy 
eniens soit commencies et dune pait 
ce lautre et il dist que si fera il mait 
nictrons cui dessous se nous oncques pou 
grant force de la et ala uente dire trop 
il sagement amaintenir ou il sen depar 
tiront au derrain ahonte et uiudront 
la place uillaumement et ceste chose 
ne feroient il en nulle maniere: 
appertement que il a afort gent a fai 
re il ny fait nul aultre demourance ain 
cois met la. main alespee et autressi: 
fait pahenes qui son glaine. auoit ia bn 
see ec palameles autressi palamedes 
ce dist tustan or ypeira que uous feres 
De sachies bien que se uous poues maĩ 
tenir ce que uous en commencastes hi 
er uous aures le ꝓus et le los de ceste iq᷑ 
nee et si ne uous en fauidra mie tant 
traueillier comme uous feistes hier. 
Car ie uoy tout appertement que cil 
cheualier ne sont pas si aspre ne de tel 
pouoir comme il furent hier Il surent 
moult dautre prouesce que il ne sont 
orendroit Sire ce dist palamedes or oy 
ie meiueilles de me dites se dieux i 
uous saut ne cuidies uous mie que ie 
soye homme aussi comme il sont se a 
sont lasse et traueillie ie ne men esm̾ 
ueille pas Car se dieux me uueille cõ 
si tog comme il seront melle en semble ce dis 
lancelot nous nous farons entreupe ex les 
ous Et ce disoient il pour ce que il ueoient 
grant cifore de cheualiers y auois Et tout 
pour lamour de ceste chose les couuient 
Onseigneur trstan quane il ot 
son glaine busie si comme ie: 
uous ai conte et que il uoit tout 
seillier ie suis plus lasses que uous 
ne cuidies et tant que ie nay membre 
qui ne sen sente pour quoẜ ie di que 
ie ne pourroie si comme ie croy main 
tenir ce que uous ueistes hier en moy 
uostre soit huy ceste ioumee car ie. 
scay bien que a moy ne uendra. elle pas 
Sachies ce dist tustan quen dicres uoꝰ 
Sire dist il orcommencies hardie 
ment que gahenet ne uous faut se 
palamedes se deule moult fort ie ne: 
men merueille mie si maist dieux que 
il souffir hier asses paine et trauail 
troꝑ plus que ie ne audasse que cheua 
liers peust souffur. Il fist hier menueil 
les et pour ce uous en laisse il hui la bil 
lie. Gaheniet sait t̃stan qui cheualier 
estes parsaĩs qui ne faillies anul besoms 
uous estes urax ement de haulte ligne 
or me suiues se uous poues Car se ie 
puis ie departiray bien ceste presse qui 
est orendroit sighant par deuant nous 
Et lors hurre cheual des esperons et seu 
ua oulcre et fieit de lespee trenchant le 
premier quil en contre si durement que 
il na nui pouoir que il en selle. se tiengne 
palamedes le refait si bien que nulz ne 
ien doit blasmer de guaires par raison 
il nest oncques tant traueillies ne tant 
mis au dessoubz puis que il reguarde. 
madame yseult que il ne recoure deu 
ureement force et uigueur Celle luy 
uault un aguillon Celle le fait preu 
et hardi puissant et forc acesmesure 
et entreprenant par deuant tous aui̾s 
Celle le fais de feible fort et de couart 
hardi. Elle le fait efforcier en tous perilz 
bon uint onques ma dame y seult alas 
samblee pour lui faire. ualoir Et se ce 
ne fust la grant beaute. delui ou il se re 
mire souuent il ne uaulsist pas tamt 
du tiers comme il fait yseult le fait. 
si preu et si hardi et si entreprenant 
que trstan en est tous estahis et tant 
que il dist asoy meesmes. Sainte ma 
ne que puet ce estre io ccoy que il ne su 
oncques mais ung tel hõmine comme 
est palamedes que il ne se sent guaires 
de la iournee ce hiex ne il ne se puet bes 
ser de feur par soy cest merueilles qnͣt 
Ceste chose ne peusse ie croire se ie ne 
la ueisse tout en appere moult est ꝓlus 
preire et plus fors que ie ne cuidoie ius 
ques icy cncques mais ne le poy̾ con 
gnoisre si comme ie le congnois oren 
droit 
ncel maniere comme ie uous 
conte parloit en soy mesmes 
tristan de palamedes ne nen 
tent a autre chose. Il fait grant prou 
esce de son corps il fieit il abat il tresou 
che une heure fiert de lance une autre 
fiert despee. Ce est celui qui oncques. 
nest oiseux nulz ne la tent qui ne sen 
repente asses tost Il donne si pesansi 
coups que apaine se puet nulz homs 
guarantir en contre lui ny encontre 
sespee nuz ne le recongnois qui moult 
ne le redoubte autant ou plus comme 
lamedes monseigneur tustan est tous es 
tahis de ce que il uoit que il ua saisant que 
ne fieit coup ne petie ne grant il ne fait 
sors reguarder la prouesce de palamedes 
uant gaheuet uoit le semblant 
te tustan qui ainsi se mainten 
oit illeue que il ne fait nuisem 
bians ou monde ne mais que reguaicer 
que paiamedes faisoit il sen uine aluy 
tout maintenant moult courroucies 
et lui dist tristan biaixe amis aquoy pen 
ses uous ne uous souuuent il pas de ce. 
que dymadan uous a dit Tustan. silaisse 
son penssey tout maintenant que ilen 
tens sahener et en est uergoingneux 
moult durement lors embrace son escu 
par grant ire ee se aiei en ia puis grant 
mors 
la mort Ce quant uest las et trauaulies si 
que n ne puet mais en auant il reguarde 
uers la royne yͥseult et tout maintenaut 
lui reuent fbece et pouoir et harcement 
et ueitu Ce est son dieu ce est sa creance 
ce est sa loy et sa soy son honneur et salu 
miere. Ce est sa siance et sa uie. Ce est to 
ut son pouoir auroir dire. Se ce ne fus ce 
que il uoit si souuent la royne il neust au 
mieu escient pouoir de soustenir son escu 
Que uous diroie. ie il fait tant que il est 
ꝑlis redoubtes que tustan ou que il aille 
la presse se depart cencour lui et aucuns 
en ya qui se destournent de deuant lui et 
rons cuant fuies fuies uees cy uenir pa 
il ne soet que il doie dire Ilne se muec ne 
il en es̃t aussi esrahis comme se il feust: 
presse . Celle parolle que gahener dist aa 
le iour mains cheualier tresouchier aie 
Il commence si bien afaure labesoingne 
que dymatan ne len peua reprendre 
comine il fist hiersoir Austan se met: 
en la presse et moult si escorce durem̾t 
et tant si trauaille que il en poise a ses 
compaingnons. Tustan si siert a destre 
et asenestre et sarandonne si meiuei 
leusement comme se il ne lui chausist 
de sa uie or fiert or alat or treĩbuche tout 
ce que il en contre deuant lui sique nulz 
ne puer euers lui auoir ouree pour- 
tant que .ii. laille bien ataingnant .ii 
couuient que il aille aterre asses yfieit 
asses y est feius Moult yrecoit de toups 
et moult yendonne ne il ne demeure 
guaires en u̾ng lieu Tant y uoelule la 
ꝑ resse espesse car tantost il la fait depar 
tir Tant si contient asprement que il 
met tous ceure dorcame a la uoye par se 
prouesce car encontre lui ne peuent u 
mie durer ne tant ne quant moult iont 
ia soufferc de paine et te trauail et tant 
que plus nen peuent sousstir ne eu durer 
Ce fait tristanqui les enchace et qui le 
fait la place uuider Ce est celui qui passe 
tous les autres Car tant afait en petit 
deure que il en a toute la renommee tous 
sescrient orendroit dessus lui que il daint 
tout. Palamedes ne fait mais nens qui 
uaille toilu lui a tristau la renommee 
que il auoit deuant dessus tristan uient 
tous li cus car chascun dist que il uaint 
tout et non pour quant il ne soeuent. 
pas que ce soit tristan Car il ne peuent 
sauoir qui il. est mais il dient tuit apper 
tement que le cheualier qui siẽt sur le 
cheual sor alescli uere atour uaincu car 
paiamedes si ne fait pas tant encore. 
comme lui par quoy il coye estre loues. 
alamedes qui celle matinee a 
uoit tant trauaillie et qui m 
oult asprement si estoit main 
tenu et qui deuant auon tout le los de 
la piace. quant il entent que tous sac 
cordent atustan il en est amenueillez. 
courrouciez el si grant dueil lui en uient 
auaieur que apoy que il ne ciex de la sel 
le que uous diroie ie u es̃t tant doie no 
que il en pleure des yeuxe de sa teste. 
Haa las dist il ie sius homus iamais 
ne seray iour dema uie se adeshonneur 
non dristan ma tollu toute honneur 
or uoy ie bien que il se aloit saingnant 
pour moy gaber mort ma honay ma 
il ma toilu greingneur honneur que 
se ie feusse seigneur de tout le monte 
Quant il ma ce oste de tous biens ie loi 
osteray aussi se ie oncques puis Ce est 
neant ia cilz pus ne lui demourca ne 
remaindra a incois feray tant se ie 
en puis uenir en lieu que departir leu 
couuendra anonte auant le. soir ⁊ 
I ais fu grans et menieilleux 
et la noise. Car trstan qui l 
pas ne se faint aia tant fait 
par fine. force que tous ceupe torcame 
se destournent de deuaus lui tran dint 
matere. de hardement et de prouesce: 
ceuui si fait chascun ualoir au grant 
besoing Celuui seuffre tant et endure 
nee Et pour lenuie depalametes que 
conne. le pus et le. ios par dessus tous 
auant il entent tout ceitainement 
que il ne lui. puet tolir ce pus en nulle 
maniere du monde il empleure de du 
hommis quane ila perdue du tout ceste 
ouor 
ia peussiez ueoir fier chappieis et la cit 
grans li abateis dune part et cautre, le 
fereis yest grans et auel oncques m 
ment courroucie,. Car il sen uont tout au 
tressi comme li lieures sen uait fuiant de 
uant les chiens ii. sen uouloient retour 
ner uers louuez etp mais il uoient uenir 
ca leurs secours ceuxe du royaume de nor 
gales bons cheualiers et preux ec uaillãs 
et qui degueires et de tournoyemens 
estoient apris te leur en fance. Cilz sa 
uoient de la bataille lauantaige et le. 
mesthies Ceuix four aforce demourex 
ceure dorcarne a insi commence la mel 
lee des trois parties. Ceux re gales et 
ceupe descoce si espreuuent bien et mit 
sont preu et hardi Mait tout le harde 
mens que il ont sileur uient de tustan 
seulement Cenui leur est exemple et 
pour auoir le pus et le los de. ceste iour 
il reguarde et entent que chascun lui ai 
eil et de cour roux et dist que il est du ture 
Ce ioidre et a ce poindre que 
cu de norgales firent dessus ce 
ure descoce et dessus les galoys 
ais pius que li roys artus porta armes 
premierement ne couronne not il 
ou royaulme te logres tournoyement 
ou il mourust tant de ꝑreudommes: 
comme il mourut acestui ancois que 
il remaingne de male heure fu ores 
commencies atieulx y aura. Tuctan 
afait acellui matur tant darmes que 
maintes dames en sont courrouciees 
et maine cheualier autressi Tant leur 
est il felon uoisin il se maintient en 
treure aussi fierement comme uns 
lyons il les abat il les enuerse il en 
fait tant que nuz ne le uoit qui ne le 
tiengne a grant merueille il fait tant 
que tuit se destournent de deuant iui 
Il fait tant que nuiz ne le uoit qui de 
son fait ne soit tous estans 
a ou monseigneur tristan estoit 
outournoiement en tel ma 
fuere comme ie uous conte et 
il faisoit tant tarmes comme ie uous di 
a tant et uous uenir le roy artus entre 
ulx si bel et si uchement comme len pot 
faire les ꝑluiseurs qui il leuoques estoi 
ent le congnoissoient et lui sont roye de 
liureement Li roye se met en la presse 
et uait feur sur ceuxe cescoce. moult bien 
le fait et bien si espreuue bien moustre 
que il est cheualier de grane prouesce et 
de grant force et si est il sans doubte ung 
des bons ee des hardis de tout le monde 
Il fiert bien de la lance et de lespee quel 
part que il aille asses en abat de ceube: 
que il encontre en son chemun et ce nea 
mie merueille car il auoit grant plante 
de bons cheualiers auec lui et qui en m 
aint fait orent este, lancelot lui saisoit 
compaingnie et buoyens et heuor et bors 
de gaues Cil .iiii. lui faisoient compaĩ 
gnie quelle part que il alast Ci quatre 
font afine force a la grant force ei aide 
que il ont que ceuxe descoce ei ceuxe de. 
gales uuiderent le chamꝑ si comine oe 
ure qui plus ne le porent souffur a lax 
grant force que dessus euxx uenoit. 
soi adoncques fust en la presse 
bien ypeust tristan ueoit com 
ne ton cheualier au grant be 
soing ie moustra il. Car il passe trestous 
les autres si sen ua si habandonneement 
comme se il feust hors du sens il ne re 
guarde poit acrauail ne adoubranoe 
de nulle nens il fais tout autressi com 
me le sengler qui deuient orguuleur. 
quant u chien iaissaillene et conne es 
tal tant se maintient en tel maniere: 
que liroys artus lui uĩent dessua le: 
corps qui le reguarce mie grant piece 
aussi comme tous eslahis de la grant 
merueille que il uoit que il faie ne en 
core ne cuide il mie que ce soit mousei 
gueur trstan a moois cuidoit tout cer 
tainement que ce faust paiametes. 
monseigneur lancelot qui aussi le re 
guanoit Se quane il a grant prece re 
guarde ee il uoit la grane deffense que 
u fait en contre ceux qui lui uenuent 
alencontre et les etans coups que il 
uant li roys entent celle paro 
le il sarreste une grant piece et 
dist certes uous dices raite. Ce 
respont lancelot uoules uous ueoir pala 
medes ouil ce respont li roys ou est il et 
il lui moustre a une part ou il estoit peu 
sis et mornes et tristes et doulens et cour 
alolt dounant ee comimeut ilest harandonnez 
et tassaillir et de cessendre a recongnoist toit 
urayement que ce est tassan. Sile mons 
tre tantose qu roy artus et lui dist Sire 
uees le cheualier que uous est il aduis 
de son fais Cextes fuit li roys artus ie 
le uoy bien Car ie mestoye icy airestes 
pout lui ueoir Il moustre bien que il soit 
bons cheualiers et preixx et tout le meu 
leur et le puis hardi que ie ueisse mais 
prera Ie ne aucasse en nulie maniere 
que il eust en lui tant de prouesce com 
me ie y uoy. Comment ce dist monsei 
queur laacelot qui audies uous qui 
il. soit Cerres ce dist li roye artus ie qui 
de que ce soit palamedes qui hier uain 
qui ceste assamblee ne place adieu sire 
ce dig lancelot or sachies que ce nest. 
mie paamedes il nauroit en nulle ma 
mere du mende de ce saire adachies que 
ce nest il pas ne que deux palamedes se 
sieixe me conseule nen pourroient tant 
faire. Cire ce dist laucelot ce est li bons 
tagtans et non pas autre. Ce est tuscan 
qui tout son pouoir meitra anous descõ 
are si comme uous le poues ueoir ⁊ 
est uoirement le ton trstan palamedes 
ne feroit pas ce que cestui sau Sire ce 
rouaes mout durement plourant et 
larmoyant des yeuxx et se desconforde 
moult durement que iamaĩs naura 
conseil ne ioye ne confort si comme il 
cuide il ne fait nens fors que reguarder 
tustan si eslahis durement que u ne: 
soet se il songe ou se il dort dieire dist li 
roys alancelot que pense palamedes. 
Sire si maist dieux que ie ne se cy mais 
ie sary bien que il est doiens et ceucrou 
cies de croy ie bien au samblant que io 
uu uoy taure de ce que il naura pas le. 
pus ie ceste iournee ⁊ 
Ci ou li roys parloit aisi de pala 
medes et de tustan il reguarde 
ent que ceube descote et ceuxx 
degaies auoiens tout perdu le champ 
et sen aloyent grant aleure uers la porest 
car plus ne pouoient souffur Ceuxx de 
norgales les en chacoient moult asprem̃t 
et tant que grant partie en eussent pus 
en celle empainte. Mais il surent secou 
ru de ceupe de goire et de sorelois adonc 
ques recommenca. li sereis grans et sus 
et peulleux couant tristan uoit que le 
tournoyement est recommencies et 
que il sent otendroit enmy le chamꝑ oi 
mement Il sen yst hors de lassemblee: 
au plus quoyem̾ent que il pot Car moĩt 
lui tarde durement que il soit aux pauil 
lons uenus Ce que il ait ses armes chã 
gees pour estoe plus descongneus Car 
il pense bien que aucins le recongnois 
sent mais adonc ne le recongnoistra nuiz 
a royne qui tousiours auoit la 
ueue dessus le tournoyement 
let dessus tustan Si auoit ueu 
tout ce que il auoit fait cellui iour Er. 
quant il se depart de lassemblee elle le 
uou moult bien et pensse bien la choi 
son pour quoy il sen depart ⁊ Bbien pen 
se que il reuendra desguisez dunes autres 
armes auctan se met en la forest au 
pius couuertement que il puet Et tant 
fait que il uient aux pauillons la desar 
ma son corps hastiuement sdes ar 
mes ueis Dy nadan saut des pauullõs 
qui durement estoit courroucres de ce 
que tant auoit dormi mais il nen fait 
pas le semblant selon les paroles que 
il a.Austan ce dist dynasan moult me 
puis que il sera en autre habit 
cuidas grant annuy faire quant tu. 
ne mesueillas pour alex aceste assam 
blee tu me audoies fare mal et tu me 
faisoies moult grant bien Car ie auoi 
e moult grant mestier de reposer Car 
traueillies estoye oultre mesure mais 
certes ie soay bien tout de uoir que uu 
ne le feis pas aton escient pour mon 
preu et si say bien pour quoy tu ne le 
uouloies pas que ie alasse auenc toy a 
lassamblee pour ce que ie ueoir ne 
peusse la tresgrant mauuaistie de uoꝰ 
aussi comme ie ui hier Cest neant 
ce que tu penses de mal riens ne tez 
puec ualoir uest mestiers se dieux me 
sauit que au iour duy paiamedes uai 
que tout: 
te marie dist dynadan que dis tu es tu 
tonc deuenus si preux pour dieu guar 
des que tu ne me mentes Car ie say bi 
en que tu en seras par temꝑs alespreu 
sault se tu seulement me ueuxe suuire 
ceste iournee en la grant presse adonc 
ques oiray ie que tu ne seuis pas dyna 
tan oOr y̾petra oe dist dynatan que ni 
feras se tes sais saccordent ates dis ai 
tonc dixay ie que tues tustan. S 
asa mesure Et ot escu tout noir et che 
ual tout noir de grant uonte et de grant 
force li roys artus lauoit donne amon 
seigneur iancelot et monseigneur lan 
celot lauoit donne amonseigneur tus 
tan pour la bonte et pour la force que il 
auoit el cheual Quiant trstan su ap 
pareillies de ses armes qui estoient. 
noires comme meure il uient ason. 
cheuai et monte et dynadan estoit ia: 
ynadan ce dist tustau pour quoy 
parie tu tant prentes armes 
¶¶ hasciuement et si ten uieng a 
pres moy ueoir ceste assaucbiee Entre 
coy et palamedes soies mais huit encõ 
tre moy et tout lannuy et le pouoir que 
uous me poires par force faire me fais 
tes se dieux uous aist Et se ie ne me met 
de tel air encontre uous que ie uous met 
tray au dessoubz auant que il soit nuit. 
ie ne quiex iamais auoir honneur Saĩ 
ue Dynalan ce dist tustan se dieux me 
ristan fait aporter mies aunes 
toutes noires comme charbons 
bonues et rches toures faictes 
montez et tous appareuties de ses amies 
ainsi sen uont li compaingnon abassã 
blee desuant re faire prouesce se il onc 
ques peuent Qustan ce dist dynadan 
itant me dicres comment la fait pala 
medes. Si maist dieix ce dist tristan 
palamedes abien moustre ceste mati 
noe que il est cheuauer de grant ualeur 
Et pour quoy en diroye ie autre chose 
il a huy mieube fait que il ne fist hier 
dieire ce dist dynacan que puet ce estre 
Se uous me dicres uente mestier est 
que il uainque tout ie ne scay ore que 
il fera ce dist cristan mais ainsi est n 
comme ie uous di la grant force et 
le grant pouoir que ie uoy en palaine 
des ne peusse ie croire se ie ne le ueisse. 
Iusi parlent de paiamedes toutes 
uoiez dautre ne tienuent nul par 
lement et cheuauchent tant que a 
bienuent alassamblee la roy ne yseuur 
le uoit uenir de loing qui de celle part te 
noit ses yeulx elle recongnoist deliuree 
ment dynadan tantost comme eue le uoit 
ne tustan ne mescongnut elle mie. Et. 
sachiez que il estoient la assamble en la 
praerie et dune pait et dautre. tous oeulx 
qui armes deuoient porter celuui iour. 
Paiamedes estoit si courroucies et si dou 
lens que par un poy que il nen rage de du 
au et si estoit hors se lassamolee et bien ses 
toit apparceus que tustan sen estoit depar 
tis Ct bien pensoit que il sen estoit alez 
pour ses armes changer E pour ce ce 
guandit il uers la forest pour ueoir se 
u uerroit uenir tristan ne retourner. 
Ta ou il atendoit ainsi le repairem 
ent ce tustan arant et uous que 
il les uoit uenir il a recongneu 
dynatan si tost comme il le uoit et pour 
l amour deuu recongnoist il tastan Et dist 
asoy meesmes que ce est tustan aix noi 
res armes et ce est celui sans nulle doub 
te par qui il aperdu le los ex le pris de la 
iournee duy et quant tustan ueult ore 
auoir ce que palamedes eust palameres 
dist tout plainement que ores est mes 
tiers que il lui toille. Il ueult mieuxe que 
lanceloc lais que taftan qui tolu lui a. 
quant il a asses pensse acescui saie ili 
sen uient a un cheuauer qui du tournoy 
ement estoit repaitis tous naures et si 
se faisoit desar mer a une part. Sire che 
ualiers ce dit palamedes ie uous uouldixy 
e ꝓuer par amours que uous uos armes 
me prestes Car ie suis puis congneus 
en ceste assamblee que ie ne uoulsisse 
Se uous uos armes me uoules prester 
maishuit ies moyes sont bonnes et bei 
les prendre les poues ie les uous lais 
Sir̾e ce dist li cheuauers puis que ies 
moies uous plaisent prenes les abostre 
uouloir Car aussi siis ie naures moult 
durement si que ie sens bien que mes ar 
mes ne porroie ie porter ex nuile mamis 
uant paiamedes entent la res 
ponse du cheualier il se fait desar 
mer tantost et prent les armes 
aterre e uous diroie ie tant fert q 
ceuu giaue que ul porte que nul autres 
amcoie mer ia main alespee et commẽ 
nestre quant palamedes uoit cestui fait 
il se tourne reluireement encontre lui 
Car tolir nu ueuit se noncques puetie 
los et le pris de cellui iour quant il le ꝓue 
ne puer auoir et il ia perou par tustan 
mne nuelt pas que tastan lais et il est o 
rendroit resguises et des armes et de 
lescu si que tustan ne ie congnoist mie 
hardiement pourca mesꝯuit dessus iui 
fen 
e Qusi fait . 
sor ooio ⁊ 3 m draꝵ ounamo 
ene toutes seur aseurdes moult noblem 
nons au ni. no caunłio am omran N no 
nremira norꝯn ud ⁊ullor aniro au 
n dĩ diona gnoa din ł do dua mimo 
est armes moult teret moult rchement 
et moures sur un blanc destrier. Se ype 
ra que il fera pour armes ne remaidsa 
a me que il ne uainque ceste iournee 
se il empuee la paine soussur a tant et 
uous uenir tustan parmy le champ tous 
armes de ses armes noires bien et bel et 
coitement moures dessus mi noir desu 
er syuadan cheuauche dele lui qui ne le 
laissera mie se il puet amoois le ueuir 
secourre atous resoings Tnaan se met 
en la mellee et fiert du plaie ie premi 
er que il en contre si durement que il lui 
fait iez arcons puider et le sais aatrir 
nen feist plus qre quant il a brsiee son 
glauie nny fait nui autre telaiement 
ce adonner grans coups a destre et ase 
edrs ny fait nui autre deleuemẽt 
amosis iaisse courre atrstan. 
tant comme i puer et le siert 
de tel encontre que i fait uoier son giai 
ue en pieres mais de la sele u ne le pot 
remuer. Et non pour quant monseign 
eur tristan qui tel coup ot receu sensent 
durement achargie ee dist bien a soy me 
esmes que de grant force est li meulliers 
qui si grant coup lui adonne grant pie 
ce a que il ne receut puis grant Quant 
paiamedes aperdoit que il na point aba 
cu tustan il lui empoise moult duremẽt 
et non pour quant i ne le uouit pas a 
tant laissier aioois met la main ales 
pee et lui ua donner ung si grant coup 
aur son heaulme tant comme il pot ame 
uer denhault aia force de ses bras Quant 
tustan uoi paramedes qui si fret le ua de 
menant et a la giaiie et a lespee et il tren 
ue tel force en lui ii sesmerueule mouit 
qui il est et uoulentiers tournast tautre 
part se il peuist Car cessus cestui ꝙͥ ne 
uoulsist il pas demourer moure eust 
autre chose afaire. Car de cestui uou illi 
en et congnoist que il ne se poiroit il mie 
iegierement tepartir si comme il feroit 
de maint autre. Ce quant il uoit que ce 
lui lenchace si de pres il est mestiers que 
u laisse tous ies autres pour lamour de 
Ors lui couit sus lespee tranute 
contremont et palamedes le re 
csoit tant est hardis et tans est 
ꝑreux que moilt pent retoubte tustqu 
mieuye ueult il auoir la guerre deau que 
la parc ainsi commence li estris des deux 
cheualiers enia place Tustan cours sus 
apalamedes et palamedes court sus anis 
tan palamedes congnoist uien tustan 
mais trstan ne le congnoist mis Et tou 
tesuoies lui donne. il si grans coups que 
u le fait tous estourdis Austan abaissie 
les autres pour palamedes car il le ueuu 
se uoncques puee mettre aneant Car 
il seet tout cer tamement que palamedes 
lui nuit de quanque al peut pour lui tolir 
lonneur de ceste iournee et len destour 
ne Ct non pour quant se il puet il luy 
fera tel chose qui ahonte lui tour nera 
auant que il se departe de iui du tout. 
rans est li cas et la raucine des 
deux cheualers acestui ꝑmit: 
court sus trstan apalameres as 
tes iui fait mal et ennuy et palamedes 
se resfent mbuit fort et non pourquant 
il nest mie tel cheuauer que len ie peust 
legierement meure au dessoubz Ilng 
pas lieure pour espouenter i moustre 
bien que il est sages et preux et puissans 
aux armes et que il en soet autant: 
comme custan se il fust de son pouoir et 
de sa force. Tristan ne peust pas auoir: 
crop grant auantaige de la bataille q̃ 
i fisoient entreuxx deux et chascun 
deulx .ii. auoit laissie. le tournoyement 
pour comtaire mais il sestoient iatant 
entremeus et entremenes que paiame 
des sans nuile doubte en auoit ia le pi 
nomaure 
faire ennui sans grant trauail pour ce 
estoit elle trop courrouciee de la meslee 
coup que palamedes feroit sus tustan ul 
et la chose dont elle sesmerueiioit plus 
si estoit de ce que paiamedes sestoit tour 
nes contre ceuix qui estoient de lautre. 
partie eile ne cuidoit mie qui leust fair. 
pour iamour de lui 
urroucie comme nuue plas atanc et uous 
benir entreulx monseigneur lancelot. 
La ou il uoit appert moule bien que il est 
cur parie Et la royne yseuus quĩ aũt tẽ 
nestres des loges estoit si sauoit bien tout: 
certainliement que ce estoient palamedes 
et tustan qui en telle maniere se combatoi 
ent ne ene ne cuide mie que se soit par len 
uie de palamedes ne par son courroux am 
cois au doit bien que ce feust par descons 
fel ou elle reguardoit ceste bataille 
elle les recongnoist bieu ambedeux 
et elle en estoit tant doulente et 
tant courrouciee que apoy que elle ne en 
ragoit de dueil. Car bien sauoit tout cer 
tainnement que palamedes estoit de si 
haulte prouesce quil nest nulz autres che 
ualiers qui le peust meitre au dessous sans 
peul par la haulte prouesce qui est en lui 
et quant elle uoit que il tenoit tustan si 
court et si sauoit que trstan ne lui pouoit 
que ene ueoit entreuxx deux car achascun 
lui estoit adius quelle receuoit les coups 
a ou la royne y seuit reguarsoit 
labataule en tei maniere comme 
ie uous conte tant dolente et co 
bon cheualier qui que il fiert il tresbuche 
maintenant sicomme celui qui point 
ne doubte Se ceiui nest de troꝑ grant 
pouoir qui il atain il ne sen puet depar 
tir sans grant dommaige trop ysieit bi 
en de lance et despee quant il uient a au 
tre presse il fait tant que tuit se esarient 
apres lui fuies siues uees ꝙy uenir: 
lancelot du iac la ou il aloit parmy la 
presce ferant et abatant et donnant de 
coups si laigement que ceuxe de son li 
gnaige qui le suiuoient le tenoient a 
grant honneur Car il ueoient bien que 
il deluiroit toute la piace en quelque li 
eu que il uenist a tant et uous uenir: 
en contre lui ung cheualier dorcame qui 
lui dise. Dire uous uous traueillez et si 
ne faictes neant De uous uous uoules a hoꝰ 
neur deliurer de ceste assamblee laissie ce 
lui et ce lautre et laissiez couure. acel cheua 
lier qui porte cel escu noir cellui signeue 
trop nostre partie. Car se il tous seus ne 
fust nous eussions uaiaie ceste assain 
biee laiffiez aler tous les autres et si alez 
dessus lui feiir. Quant lancelot entent 
celle parole il ny fait nulcutre demourã 
ce aincois laisse courre uere tustan ilue 
sauoit pas que ce feust tastan sans fail 
le dessus qui il uouloit aler. Et pour ce 
sen uient il celle pait pour reguarder le 
contens qui estoit entre pala medes et ms 
tan Et dist apalamedes. Sire cheualiers 
se dieux uous sault or me laissies ceste ta 
taulle puis que uous ne poues achies ne 
nir de ce cheualier or le me laiffiez que ie 
croy bien que ie en uendray bien au dessus 
Palamedes si reguarde adoncques et re 
congnoist que cest monseigneur lance 
lot qui alui parole entel maniere Silui 
respont aussi comme se il ne le congueus 
Sire cheualiers se dieux me sault quant 
uous la batailles uoules auoir ie la uous 
iaisse. Car aussi en estoit il tous en com 
bres ce uous di ie bien et lors se traist ar 
ueres et dist alancelot or yperra que uous 
feres. 
uant tastan eutent que alau 
celot le couuient iouster qui 
estoit li cheualiers en tout le 
monde que il ꝑlus amoit ce greigneur 
amour il ne scet que il en boye dire Car 
se il refuse la bataille il a paour que len 
ne lui atourne acouardise et a deffaute 
de cuer nuiz ne dira que ce soit pour lan 
celoe mais pour la paour de luy et pour 
ce dist il que il fera y cestui fais oultre sa 
uoulente comment que ia chose en doye 
deffiner. Lors sadresce enuers lancelot. 
lespee en tesee et lui donne un si grant coup 
dessus son heaulme tout le greingneur 
que il puer oncques donner. Et celui li 
refait autretel a ceste fois mal ennemy 
sont il ne se uont pas esparsnant. Atant 
et uous uenir par my la melee dyna 
dan ferant des especons et gaheuet auec 
lui il le font ambedeux moult bien et la 
ou il uoient tristan qui dessus lancelot 
estoit arrestez il sen uont trestout droit a 
lui gahenet auoũ tam̃ oy de dynatan: 
uant proyent ceste bataille neu 
sons srment courrouciez Sa 
lchies cẽ dis dynadan agahenet 
stan taiurer se il oncques puet Ce quant 
uant tristan uoit ceste chose il 
lui en poise moure durement 
Car mouu amois lancelot de 
grant amour Maa dynadan ce dist tas 
tan mal aues fait poy sen fant que uous 
monde une autre fois uous en guardes 
qui est en tour noyement aioois est 
it que uͥ le uit 
que nongnut lanceiot tout maince 
que st nous sault repartir ceste tataille 
esle nest pas trop bien seant eustan. 
perera ce mea adius par la force te lan 
cebot le pus de cesce iournee Et si uous 
di que lancelor ne le congnoist mie Car 
ie say bien que se il le congneust que il 
ne se combatist point aluy aheuet ny 
adent plus quant il entent les paroles 
dy nadan aincois laisse coiure aiance 
loc et lui donne si grant coup de toute sa 
force sur son heaulme que il le fait em 
bronchier sur iarcon dedeuant Et dyna 
danmy delaie plus aincois laisse courre 
sur sancelot a la traueise. car il ueult ta 
ce uient au parhurter si le sieit si aspre 
ment que il porte iui et le cheual tout 
en ung mont̾ et il sen ua oultre au fenr 
ces esperons et il passe oultre pir dessus 
le corps et le uesoule moult felonnesse. 
naues mort le meilleur cheualier du 
car alz fais nappartient pas a homme 
fait de mortel hayne. Sire ce dist dyna 
tan autrement ne uous fussiez uous mie 
departis se li uns de uous deux ne cheist Quͣt 
pala medes uoit tustan deliure de lancelot 
il laisse courre ady nadan et se burte en 
lui si asprement que il le fait uoler a 
terre. Quant il le uoit abatu il ne le ua 
mie regarsant aincois sadresce enuers 
monseigneur tristan et recommence la 
mellee aussi grant et aussi cuelle com 
me elle auoir este deuant moult est do 
ulens mouit est courrouciez dessus tu 
stan Or est mestiers se il oncques puet 
que il lui toule le pus de cesce iour nee 
il uouldroit mieube mourir que le prs 
ao Se ioumner dduo tasau teuau 
uaut iancelor est reieues et il. 
uoit dynacan ateire qui abatu 
lauoi̾t il le recongnoit bien si luy 
court sus moult aigrement et si le appelle 
a la tataille des espees Dy nadan se desfẽt 
mouit durement comme cellui qui de 
celle iournee nestoit pas trop trauaul 
lies se lancelot lassault forment il se des 
fent de tout son pouoir mais sa dessence 
ne lui uaulsis mie moult acestui besgis 
Car en contre lancelot ne peust il pas bon 
guement durer mais monseigneux tus 
tan qui moult amoit dynadan quant il 
le uoit si ameschies encontre monseignr᷑ 
lancelot il sadresce enuers palamedes. 
Car il sen uuelt atant deliurer et met 
adonc force et pouoir et hardement tout 
ensembie acestui besoing de tant com 
me il puis puet et le prent parmy les 
flans ec le cde porter aterre daluree 
ment mais il ne le ꝓuet pas faire sicom 
me il cide Car palamedes estoit tous 
autres que len ne pensoit palamedes 
soet mouit de barat et ganches autant 
comme tristan faic. Quant il uoit que 
tustan le prent et il prent lui autressi 
Se cestui tire et li autres plis tant q̃ 
amredui cheent aterce mais de tant 
en a tastan lauantaige que il se relie 
ue auant Et palamedes si fu de celuiche 
oir un poy estourdis et pour ce ne sere 
lieue il pas si tost comme tustan fait 
Quant trstan est en estant de la grant 
ardeur et de la grant asprece que il a 
uoit en son cuer nentent il pas aremon 
ter tout maintenant aincois pense 
comment u puist dy ualan releuer: 
et mettre hors du grant peril ou il estoit 
et la ou il uoit iancelot il laisse couure 
lespee drecee contremont et commence 
adonc la mellee aspre et fort et donne 
tant afaire alancelot que il ne lui tiert 
te dynadan tout aoublie dynadan qnͣt 
ul uoit deuanc lui tustan. Quant dyna 
tan uoit la mellee il umne a son cheual 
et monte Et puis dist or tost tristan oi 
ales si remontes se uous uoules Et si 
ny faiste nul autre telaiement car 
moule aues aiueurs afaire pour ung 
cheualier ne plus ne mains. 
uant iancelos qui moult am 
oit tusran entent ceste parone 
en le uuelt et mieulx lase il a soy que 
anuliui que il congnoisse: 
lancelot estoit et le prent au fram et 
uient alancelot et lui dist Sire mon 
tes car trop pouues estre en combres 
se uous longuement demoures apie 
entretant de gent comme ie uoy cy mõ 
seigneur lancelot se nse de ceste parole 
et dist tout enuant sire la uostre ronne 
mercy ie nestoye mie tres bien sages 
quatit se ne uous congnoissoie car se ie 
uous eusse congneu ie ne uous eusse onc 
ques destour ne aparfaire ce que uous 
auies empus Lors monte que plus ny 
fait delayement et bien uoit que afaire 
lui couuient. Ex puis laisse courre de 
lautre part de lassemblee non mie celle 
part que il scet oumonseigneur tristan 
estoit celle pait mra il meshuis que il 
puisse. Car il ne le uouldroit destourner 
si en fu tous esbahis Il se traist deuuree 
ment aueres Et dist amonseigneur 
tustan. Sire montes asses uous ay fait 
auiu moult men poise mais ie ne: 
bous congnoissoie et destourte uous ay: 
puis que mestier ne uous feust et dist 
alui meesmes tout bellement que il ne 
tournera maishuit dessus uui que il puis 
se pour sa proucesce conqueire. ne le pus 
ne le los deceste iournee il ne lui uueit 
onques tolil lonneur et bien ueult que 
il ait, et se il la ꝓuec par soy conquerre bi 
uant monseigneur tustan su. 
montes il sen ua celle pait tout 
aroit ou le cheual monseigneur 
ei nulle maniere ou monde. 
out ainsi recommence le tour 
noyement li dui compaingnõ 
sont li uns dune part et li auẽc 
tautre moult si esprouuent bien aus 
tan et lancelot autressi. Et palamedes 
est remontes agrant paine et a grant 
trauail et troꝑ sueffre mal et angoisse 
auans que il soit remontes. Car il ne 
treuue qui aide lui face acestui grant 
besoing seul est mais il nest mie seulx 
aux coups donner et au receuoir mais 
tant se traueille comme il puet a ce q̃ 
tustan nemporde le los Enuie loccist 
et tue oncques mais en iour de sa uie 
ne fu si enuieux comme il est orendroit 
Il entent cout cerement que delune 
partie du tour noyement aient ies uns 
que tout uaint lancelor du lac les au 
tres cuient que tout uaint le cheualier 
a lescu noir plus en desplaist apalaie 
des que anul cheualiex de la ꝑlace et 
quant tustan endent ioellui plait il 
en uault mieulx il en est plus fort et 
plus preux Car il entreprent plus: 
grant fais dessus lui puis que il uoit 
que il uaint tout au parfiner pour tãt 
seulement que aucuns uont disant que 
qui adroit uouloroit iugier et reguar 
der le fais de lancelot nen ne lui en sour 
roit guaires mendre pris de ceste iout 
nee que amonseigneur tustan car- 
menieilles yfist. 
n telle maniere se departent 
monseigneur tustan emporte 
le pris selon ce que disoient les 
uns et lanceloi lemporte autressi selon 
ce quen oisoient les autres aisi est 
la chose en doubtance ne li uns na bien 
le pus du tout ne li autres autressi ne 
la mais a la uente dire tant y feurent 
et tant ytraueillerent et maillerent 
que il engaingnierent le prs Et quãt 
lassamblee est faillie pour la nuit qui 
adoncues aprouche. Car autrement 
fussent il en core adepartir Madame y 
seult sen ala adoncques des ioges asses 
auoit le iour ueu des choses qui lui plai 
soient Et asses en uit qui iui despleu 
rent en mainte pensee diueise auoit 
elle le iour este. Car le sien chiex amy 
tristan naume elle guaires mains que 
soy meismes auoit eile ce iour ueu en 
maint grant peul et en maintes ma 
nieres estranges lauoit elle ueu que 
apoy que elle ne moroit de dueil et de 
destresse Gue ueuit orendroit apala 
medes grant mal sans nulle doubte. 
Car elle auoit ueu tout appertement 
comment il auoit ses armes changi 
ees et comment il auoit este le iour 
le plus mortel ennemy que tustan 
eust ne que nul autre cheualier elle 
lauoit ueu atous les assaulx que il lui 
auoit fais et atous les arimus et 
comment il sentrebatirent Et si auoit 
ueu tout cierement et congneu acer 
tes que palamedes auoit fait atustã 
son aun le pis que il auoit peu. et sans 
aux loges et si estoient aucques desirans 
pour uoir que cest la plus belle tamne que 
enes ueissent oncques mais et eile estoit 
te trop desmesuree beaute sans nulle dod̾ 
uant elle est montee elle seu 
depait atel compaingnie com 
lane elle auoit et tuit li cheuali 
ct qui la estoient la conuoyerent mouit 
uoulentiers, Car moult auoient graut 
desuier de la ueoir Mais ueoir ne la peu 
ent a descouuere ne delle nosent aprou 
chier puis que il ny sont appelle. Car bi 
en sceuent certaniement que elle est ta 
me de grant afaire. Quant elle sest des 
tance 
ues se uous 
mulle doubte si auoit il fait, elle auoit ueu 
saus dubtance que pou sen failloit que 
paameces nauoit mis trstan agrant 
ceshonneur et ce estoit ce qui lui cceuoit 
le cueur sique apoy quelle ne creuoit de 
dueil Car ce uesrõelle moult bien que 
se tagan ne se seug si bien destendus il. 
eug este honmis par maintes fois lauoit 
palamedes assailli et au greingneur be 
soing que il auoit. Ainsi pensiue. et ain 
si courrouciee comme ie uous conte en 
uers palamedes se depait la royne des lo 
ges entre lui et sa compaingnie. Elle 
est orendroit aucques reconfortee. Car el 
le a ueu tustan qui sen depare par semblãt 
aucques liez et ioyans et les dames luy 
font compaingne iusques au monter 
ycelles qui auoient este aueucques ele 
te la congnoistre. Car elles ne soeuent 
qui elle est Mais tant dient elles bien 
loges departie elle cheuauche par my la 
praene si coitement et si noblement: 
que nuz ne le peuse mielx faire. Cil che 
ualier qui la estoient en uont asses par 
lant entreuxe si dist chascuns qui puet 
ore estre ceste rame qui cheuauche sino 
blement il ne puet estre enuuue guise 
quelle ne soit de grant afaire. La ou la 
royne cheuauchoit entel maniere par 
my la praerie si cointement elle nest 
mie gramment alee quant monseignr 
tustan choisist sa compaingnie. Palaine 
des ua apres et gaheuet et dynadan. 
Tout maintenant que il les uoit cong 
noist il gaheuet et dynatan mais paia 
medes ne congnoist i pas fors de tant. 
seulement se recorde il dieu que il lui a 
fait plus de contraire que nun cheualiers de: 
lasscmblee trop ia empine en cest iour ce gre 
ue et apoy que il ne lauoit mort daniuy et 
de trauau Lors sen court droitement alui 
pour ce que encore ne le congnoissoit il mie 
Sire cheualiers retour nes auuerez et 
laissiez ceste compaingnie La came a as 
ses qui la conduit aceste fois Palamedes 
qui uien congnoist que cest tristan sans 
nulle faille qui alui parole si lui respont 
mouit hardiement. Sire cheualiers se 
dieux me sault uous ne parles mie com 
me saiges Car se ie fais amataine com 
paingne cest par son commandement 
et par la puere au meilleur cheualier 
du monde de par ces deux est ce que ie Quo 
icy mais uous que faictes uous icyne 
qui uous yafait uenir uous y estes: 
tout orendroit uenus sans uous appel 
ler si uous entendres asol tout mainte 
uant se uous nales uostre chemin car 
la tame na quant apresent nul mes 
uant tristan entent ceste paro 
le il recongnoist tout apperte 
ment que ce estoit palamedes 
Comment ce dist il paiamedes estes: 
uous ce ou ce dist palamedes uoiremẽt 
sius ie ce et toy qui es tu qui ceste pait 
te esmues auenir Ie suis dist il tristan 
ce saches tu Tustan ce dist palamnedes 
uous maues mort de mauuaise heure 
changastes huy uos armes pour la 
mour de palaniedes Palamedes ce dist 
tristan uous dictes ce que ie deusse dire 
de uous uous mauez hui toute iour si 
desrompu uous maues huy tel atour 
ne que ie ne me porray mais apiece 
aidier cuiele compaingnie auez huy 
tenue atristan pour quoy uous estes 
uous tour nes auiez uous ma mortui 
ree Se ie eusse uostre pere mort si ne 
uoy ie mie commeni uous me peussi 
es plus nuire que uous maues huy 
toute iour nust. Sire ce dist palame 
des or sachies bien que ie cuidoie que 
uous uous feussies tour ne par deuers 
le roy artus Et ce me dist un cheuali 
er que ie ne scay qui il fu que uous: 
portiez armes de celle pait et pour ce 
me tour nay ie tout maintenant: 
que ie oy ces nouuelles Et quant: 
si ma huy mort tannuy Car uous. 
a grane ioy et grant feste pour ce que 
par mescongnoissance si comme. il lui 
ess ailis 
moult aaise du grant trauail que tris 
tan a eu celui iõur tout ainsi comme 
elle lauoit ueu mouit uueult grant: 
mal apalainedes. et moult ameroit 
son en combrier. Car ore uoit elle tout 
appertement que il het tustan mortel 
ment Quant il sont laiens descendu 
il trouuerent les tables mises et le men 
gier appareilie Ex quant il furent 
on poy repose apres ce que il furent ce 
uous aportastes ces ar mes dedens le tout 
noyement ie cuidoie que ce fust ubons: 
roys dirlande qui hier porta au tour 
noyement autieure armes comme: 
sont cestes que uous aues et ce fu ce. 
pour quoy le uous couroie sus de tout 
mon pouoir que ie ne uouloie mie tant 
comme ie peusse que nulz eust le pus 
de cest tour noyement ne mais que uoꝰ 
tant seulement ou moy Et ceste enuie 
tant me donnastes a faire que uous: 
maues mort de trauail En piece mais 
ne seta que ie ne men sente mort ma 
uostre descongnoissance dustan sen rit 
sique il nentent anuule chose ne mais 
ace que palamedes lui conte moult en 
il se sont si asprement entre esprouue 
Insi sen uont parlant et che 
uauchant tant que il sont ue 
nus aux pauilons illeucques 
lescent la royne y seult qui nestoit mie 
sarnie et il orent leurs uisaiges et leurs 
mains lauees qui aucques estoient 
noir ciees des armes porter uz sassient 
aux tables et la royne mangue si cour 
rouciee quelle na y eulx dont elle puisse 
palamedes reguarder sans felonme. 
dustan qui sen apperooit bien et con 
gnoist bien que elle est courroucie si 
lui empoise moult durement ne le de 
mandes mie. Dame dist il reconfortes 
uous se dieux uous doint bonne auentu 
re ne prenez dessus uous nul courroux 
Sire fait elle non feray ie puis que il 
uous plaist Et non pour quant ie di 
bien tout appertement et uueil bien que 
uous sachies que palamedes ma huy 
plus couurouciee que nulz cheualers 
ne fist oncquez mais palamedes se dieurt 
te saut pour quoy meistu courtoisie si: 
auiere dos que acellui qui ta fuit cour 
toisie rendis si mauuais guerredon et 
si uillain Car uous uous estes trauail 
lies de tout uostre pouoir de meitre le 
amort Palamedes se dieire me sant 
li mondes est deceus uillainement esar 
sachies que li montes dit que uous es 
tes ui plus courtois cheualiers de tous 
les autres ie cuidoie par oir dire que 
uous fussies cour tois et frans mais 
ie uoy bien deuant mes yeuxe meesm 
es que uous estes sans courtoisie Et 
grant felonme aues huy moustree. 
enuers trstan tout appertement et. 
plus sur lui que dessus nul autre se nͥ 
ne fust de si grant prouesce comme il 
est mort leussies car tout ce uiie tout 
appertement Et non pas par uous tant 
seulement mais par lesfort monseigntͤ 
lancelot du lac que uous lui meistes 
entre les maarur lui encombrer 
I ay en uous uenat grant felonuie que 
ie dy bien que cestommaiges que tel 
prouesce aues en uous. Car la ou il a 
si grant prouesce ne deust point auoir 
de felonnie ne enuie ne auaute nulle 
desoremais se doit guarder de uous tus 
tan plus que de nul autre cheuauer. 
Car bien lui aues au iour duy mous 
tre que mortel ennem lui estes Et qnͣt 
elle a dicte ceste parole elle se tait atant 
et ne dist oncques plusz 
uant palamedes entent ceste 
parole il est si durement cour 
pouciez que apou que il nen 
rage de dueil. Dame dist il pour dieu 
mercy or sachies que se ie sis oncques 
uul mal atrstan ce su par mesconguois 
sance ne ie ne congnoissoie pas que ce 
fust il Et sachies que de ce me deuroye 
ie plus plaindre que il ne deuroit Car 
il ma trop pis fait que ie ne sis alui et. 
encores ipeit bien que ie emporte les en 
seingnes Palamedes ce dist la royne 
yseult se tristan est mains bleciez de uoꝰ 
ie ne uous en doy sauoir nul gre que il 
ne demoura pas en uous que il neust 
honte et uergoingne. Haa. dame pour 
dieu mercy ce dist palamedes ie siis 
tous appareilliez de faire tout ce quil 
snce. Deme pour dieu mercy ce dist tas 
a ou ilestoient aixx tables et se 
reconfortoient et recordoient les 
ssauxe qui auoient este entre 
baisoit se uire non a tant et uous uenir 
drent tout droit alentree. du pauillon 
re li uno des 
i deliureement 
et oist a lautre Que descendes se il roꝰ 
plaist si uerrons se ce uous dy uoir et 
celui descent teliureement et laissent 
mainte nant desens les pauillons ou 
monseigneur tristan mangoit tout 
puiueement. Et il enainent la royne 
uous doint dieux Ie uous pue comme 
uaillant dame que il ne uous ennuit 
tre lui et sa com 
deux cheualier d 
en esquarua Car ie le uo par mesconon 
con or sachie que ie len croy bien Car onc 
puez ne los souspeconneux qui le feist en 
esuent et se ille na de sa uoulente oe uoit 
on souuent auenir de cheualiers mees 
mes qui sond charnel am que il porte̾t 
armes les uns contre les autres et cõ 
ment que il le feist ie lui parsonne que 
pour ung tel fait ne uueil ie mie per 
dre sa compaingnie La royne se taist 
atant quant elle oy la uoulente lauo 
leute de pistan que plus nen parole . 
palamedes et nistan et tustan ne se: 
deuant les pauillons deixc cheualiers 
armes moult bien montes qui pomn 
ou monseigneur paan mengoit en 
leurs cheuauxe illeuc et entrent tout: 
et li uns lui dist ma dams bon soir. 
de ce que nous sommes uy uenus: 
tous armes Sire cheualier ce dist ins 
tan se dieuxx uous doint uonne auen- 
ture ostes uostre heaulme ou uous. 
uous en ailliez hors te seens Car ce nest 
mie troꝑ grant courtoisle re saiens ue 
nir tous ar mes ⁊ 
point sum̾ 
onseigneur tastan oe dist liche 
ualiers beaixe ꝯmis or ne uous 
courrouoiez mie car par la foy 
que ie doy adieu nous naues en tout 
le monle teue meilleurs amis. Qnͣt 
tustan entent ceste parolle il sailli en 
estant et sadresce enuers le cheualier 
qui amsi ꝓarole alui et le prent par 
les bras et lui dist sire cheualier que 
ie uous uoye auant que uous uous de 
parties de may ha sire cheualier po᷑ 
dieu mera cedis li cheualiers ne nous 
faictes pas iꝙ̃ demourer que nous nen 
auons nulanestier. Car nous auons 
aucques afaire ce pour quoy nous ue 
nismes ca Et lors parole li autres che 
ualiers ala uoyne et lui dist dame or 
sachies que ie uins iꝙ pour uous ue 
oir et pour congnoistre se uous estiez 
a belle et de si menieilleuse beaute com 
me len me fait entendant et ueue uoꝰ 
ay tout en appert Ex apres ce que ie 
uous ay uien reguardde di ie bien cont 
urayement que se dieux me conseult 
que ie ne cuit pas que il ait en tout 
le monde orendroit une aussi belle da 
me comme uous estes Si men retour 
neray auere la dont ie uing Car for 
ment siis en besoingnes. Sire cheua 
lier ce dist trstan au cheualier que il 
tenoit parmi les bras ꝓuis que uus 
dictes que uous estes si mes aris or 
uous pu pour lamour que uous a 
ues a moy que uous osties uos heaul 
mes et souffres que ie uous congnois 
se. Sire ce dist li cheualiers puis que 
u est ainsi que uous si durement mẽ 
efforcies et ie feray uostre requeste en 
contre ce que ie auoie encreante mees 
mes amonseigneur qui cy est que: 
nous ne nous ferions point acongn 
oistde. Q iors si fait deslacier son he 
aulme et puis si dist atristan.Or uoy 
ie bien que cy me tenes que mon ce 
ler ny uault neant ie suis lancelot 
uant tristan entent celle pa 
rolle il endeuient tous lies et 
gnonseigneur lancelot lui 
dist biaux douix amis or me laissies 
aler et si ne me fautes nul honneur 
mais au roy artus qui icy est fautes 
lui honneur tant comine uous pour 
res Comment sire ce dist tustan est 
ce tout le roy aitus oil sans nulle. 
faille ce est il ce dist lanoelot Grans 
honneur uous est auenue de ce que 
il uous est uenus ueoir. Quant tristꝰ 
entent ceste nouuelle il dist ama da 
me la royne yseult or sus ma dame 
fautes honneur amonseigneur le 
roy artus qui im est uenus la seue mer 
ꝙ aet lors couit uers le roy et moulf 
tourneres a eude ou sont nos amis ce 
mon corps pour le uostre sauuer En 
que uous auies enuers moy se ie auoy 
e grainment de tieube amis ie ne meu 
loeroie mie trop et toutesuoies soit il 
ainsi que uous me faciez chascun iour 
doient et courroucie si feroy ie uostre 
puere et si ne le feray ie mie pour la 
mour de uous amcois le feray pour 
lamour de ma tame y seult que ie roy 
icy Et ia dame len niercie moult dure 
ment et tout maintenant se fait de 
sar mer 
sunilie cauees lui et lui dist haa sire uous 
soies li tres bien uenus de ceste honneur 
que uous maues ia faute ne uous pour 
toye ie oi nulle maincre du monde rendre 
le guerredon pour dieu sire faictes uous 
desar mer si uous deduires et souaceres 
aueucques nous et aueucques ma dame 
la royne yseult qui m est dustan ce dist 
li roys ie uous fais bien assauoir que 
lancelot qui ioy ma amene me crean 
ta que il ne me feroit ia congnoistre Or 
sachies bien que toute nostre compain 
gnie nous atent alouuez erp Et seront 
la moule desconforte quant il me uenrõt 
tant demourer. Sire non feront car ie 
leur feray assauoir que uous estes a 
ueucques uos amis et tost uous enre 
dist li roys Sire uees en c ung cedis 
tristan Car si maist dieux ie mettroye 
nom dieu dist li roys uous mauez bien 
moustre ces deux iours la grant amour 
rant est la ioye et la feste par 
laiens que il font tous en se 
mble or ont il feste or ont iloy 
e or mengueue il par grant deduit li 
roys mangue aueucques la royne y 
seult Et tristan aueucques sancelot 
du lac et palamedes aueuoques dyna 
tan qui moult souuent le courrou 
coit. Et gaheuet mangue aueucques 
un autre cheualier Grant ioye main 
nent et grant deduit et moult se sou 
la cent et aisent et a granc ioye men 
guent tous Ma dame ce dist li roys a 
la royne yseult or sachies que ie me 
tenisse a engingne se ie ne uous eusse 
ueu auant que uous uous fussies de par 
tie de ꝙ bien sachies que tuit al qui uoꝰ 
ont ueue dient meaieilles de uostre bi 
aute Chasains dit que uous estes la 
plus belle dame du monde Et quant tel 
les nouuellez me uenoient chascun: 
iour de uous ie me tenisse a deceu seie 
ne uous ueisse. Et puis que dieux uous 
auoit icy pres amenee ueue uous ay 
la dieu merci dont ie me tiens abien paie 
Et si dis bien tout appertement que si 
maist dieux uous passez de beaute toutez 
les tames du monde. Et uous poues de 
lautre part bien dire que uous en uos 
tre commandement aues le meilleur 
cheualier du monde et le plus del et si 
maist dieux i mest bel de ce que ie uous 
ay ueu tous teire en semble Sire dist 
eile uostre merci uous parles si courtoy 
sement comme il affiert atel horme 
que pous estes 
Sult demamens grant ioye 
tous ceure te laiens li rons 
se soulace en parlant a la roy 
ne et te tant comme plus la ua reguar 
tant de tant dist il a soy meesmes que 
doirement que ceste passe de beaute: 
tout le monde et monseigneur lance 
lot dist bien que elle est belle a desmesu 
re de sa beaute nest mie sins que uous 
oiroye ie amengier orent celui soir 
si bel et sirchement comme se il feus 
sent a la maison le roy artus et puis 
neussent il pas par auenture auant 
il ont grant piece mangie li roys si se 
decourne par deuers tristan et lui diã 
Tustan se dieux uous saut saues uous 
qui su li cheualiers uers qui a huy porte 
ung escu dargent alassemblee moult 
la hui bien fait si maist dieux il enyot 
huy poy de meilleurs Ce fu cellui de. 
toute la place qui ꝓlus taunui uous 
fist Se il ne fust la uostre besoingne 
en fust trop mieube alee Ie uueil bien 
que lanoelot saiche se li cheualiers a 
lescu dargent ne iui eust tant aidie et 
a uous nuisi li siens pris eua este pe 
tis en ceste iournee mais il estoient 
tousiours encontre uous seul si se cui 
doient donner pus et auous restourner 
le los mais au uoir dire qui bien re 
guarderoit le fait il entourneroit des 
sus eube deux la honte et dessus uous 
arstau en conte curz deaue paute loi 
neur 
A lameres est moult bonteux. 
quant ilentent ceste paroie. et si 
est lancelot Et monseigneur: 
los est saiens celui qui porta lescu dargent 
de lui ne uous deues uous mie piaindre 
monseigneur lanceloi qui icy est Cer 
tes ce dist li roys bien le scay mais ie le 
dy pour ce que trop estoit dessus uous oe 
lachiez bien sire que ule fia par mescon 
gnoissance haa sire ce dist li roys or say 
ie bien que uous uoiues dire, ce fu palame 
des sans nulle faille ce ne su nulautre 
nul tel compaingnon neusces uous mais 
pieca se il ne uous ahuy asses donne de 
Sire ce dist tustan ne lui donnes pas ore 
tout le blasme de cestui fait Or sachies bi 
en que il est asses de compaingnons com 
me acestui iour il ne fu pas tout seuldes 
cus moy et se ie uoir uouloye dire de: 
ceste iour noe si maist dieux ie ne me: 
pourcoie pas plue plaindre de lui que de 
uous maintes fois me uenistes ueoir 
et tant de fois aues este mon uoifin que 
ie men soufffisse moult uoulentiers com 
me aceste iournee si maist dieux il mes 
toit aduis que uous nencontries fors que 
tristan. Et lors commence lancelot auce 
et li roys autressi et tous ies autres de 
laiens Palamedes ce dist li roys bon amy 
aues en tristan bien lui saues uos ieux in 
tastan respont lors Sire or sachies que 
le cheualier aqui uous donnes si grant 
Car il uous a huy fait secours uousne 
ustes huy nul meilleur escu se ce ne fu 
coups uous en raures une autre fois. 
oustrer. Sire dist il si maist dieire se ie nu 
fui hier bon amy ie di bien que pour tela 
mour me rendi il le guerredon comme se 
il eust ma mort iuree. il ne moustra pas a 
donc apalamedes que i lamast de trop gnͣt 
amour ne que il fust trop ialoire de moy 
ne mais que dessus moy uenoit souuent 
et se ie leusse compaingnie honmement 
ie en en fusse tait au repentir achascun 
te nous sans nulle doubtance appert mlt 
uien son mestier qui plus ioecut liuroi 
son et greigneurs en seingnes en porte 
Ie fui defoules et batus et naures sicom 
me uous dees et uous estes sains et hai 
tie puis que ie ne sui la dieu mercy et 
pour ce dius en nez uous et ioues mais 
ce ne puis ie mie faire comme acestui 
point et uue autre fois uous sera fortuue 
contraire tout aussi comme elle a huy este 
a moy et lors feray ung autre semblant 
que ie ne puis pas faire orendroit et uous 
feres telle chiere comme ie fais ore iMy. 
ly roys se ust de ses paroles et. 
autressi font tous ies autres cus 
tan ce dist li roys artus pour: 
quoy portes uous armes si uoulentiers 
endontre nous. Car ie auoye esperance 
que uous nous aidissies a ceste assain 
blee de tous uostre pouoir. et nous uous 
trouuons tousiours en contre nous. Aus 
tan se rist ung poy honteube et respont 
tout en so usriant. Sire or sachie que 
uous maies un poy gadant mais mon 
seul essu que pousroit il faire encontre 
tant te preuleshommes comme il a eu 
en ceste assamblee il ny puet saire ne 
froit ne chaut tanty a des autres meil 
leurs que len ne nie doit pas meitre en 
contre eube uous aues par deuers uous et 
uostre partie tous ceupe de la table reon 
te qui sont si bon et si uaiuant et de si. 
haulte prouesce que uont tout ie mon 
de ꝓasse et si aues tout le lignaige au roy 
ban qui sont tous si bons cheualiers com 
me uous saues et comme tous li mou 
tes scet et que feroye ie entre tant de tõs 
cheualiers et de bonne gent ie me tieng 
de lautre partie aueucques gens de mon 
sambliant Et sachies bien que se ie ueoie 
que tristan uous peust aidier ne ualoir 
et uous en eussies mestier uous le trou 
uenes appareillie deuant tous les autres 
amenre uostre honneur auant Et la 
ouie sui suis ie uostre cheualier et se 
ray tout mon aage et ce que iay fait 
ay ie fait par ieu aussi comme aultre 
cheualier fonc qui sont errant uien sa 
ues que il se tournent puis d une part 
et puis dautre pour tant que il uieng 
ent autournoiement mais il ne le seoi 
ent pas amortel gueire amonseigneur ca 
henet uostre nepueu rous en deuez uous mi 
euix prendre que a moy par raison car il 
ne uous deust mie laissier en nulle maui 
ere du mondeDiaux oncles ce dist ga 
heuet se uous tustan uoules ccoire uous 
uous en tenires au deirenier asol car il 
ne lui chaut se il tourne le blasme des 
sus moy ne mais que il en soit deliures 
dan or me ductes biau sire pour quoy 
du par trstan Ce uous diray ie bien 
fait tristan ie auoie aucuns sens a 
uant que ie crouuasse tastan mais 
des lors que ie le trouuay ie ne poy: 
oncques puis estre sages si comine 
ie auoye este deuant Car il ma mis 
en tant de foues que par ung poy que 
ie ny ay le sens perdu Car oncques 
en nus sens ne me mist Si me tiẽs 
pour foi et pour moe de sa compaing 
me tenir mais toutes uoyes ay ie 
grant uoulente que ie me departe 
de lui. Car oucques iour ne menps 
de partir Et lors seu nent tous ceute 
qui als table estoient et dient que 
monseigneur dynadan ies passe: 
tous 
ne ie creez de tout ce que il uous oira. 
mais se il uous plaist lui blasmez et- 
nou pas moy Car se il ne fust ie fusse 
ce uostre partie. Si maist dieux dist oy 
natan ie auoie aucin sens auant que 
ie ueisse tristan Dy nadan ce dist li 
roys quest ce que uous dites de trstã 
ei de cestui fait Sire ce dist il si maist 
dieuxx que ie ne say le plus fol esure de 
dous ne le quel est foi droutement ne 
le quel est le plus sage or uous en ay 
ie dicte ma responoe et ma sentence 
Quant li roys entent ces paroles si 
commence aure et puis dist adyna 
uous dutes que uous auez le sens per 
ntelie maniere se soulasce 
li ron̾s artus aueucques 
trstan et aueucques la roy 
ne y selue mais paramedes est in 
oult courrouaes de ce que il soet. 
bien que la uoyne est courcoucie a 
lui pour ce que il auoit hui fait: 
Moult parloyent entreuxe des grans 
fais de lassemblee dui et de hier Tus 
tan ce dist li roys fu huy lassamblee 
meileur que celle de hier Car uous 
auez este par tout et en toutes les 
greigneurs prouesces Et pour ce 
mest il bien auis que uous endeues 
bien scauoir la certainnete. Sire 
ce dist custan uous plaist il que ie 
uous en die mon auis ou ce dist broys 
se dieixx uous aist Et ie le uous diray 
sans nulle faulle or sachies que: 
trop mieube ualurent les cheualiers 
dui et les cheualenez que ne sirent oci 
les de hier trop se tindent noblement 
et asprement hui toute iour lassem 
blee duy ne semble pas comme tour 
noyement ains fu comme mortel ba 
taille trop y ot fors cheualiers et grans 
cheualenes et dur fereis bien yt̾urent 
te toutes pars preudommes fors et du 
rans car ie ny ui nulle fausse espomi 
te ne nui semblant de couardise Si 
maist dieux ce dist li roys ie maccorde 
bien a uostre dit Et se uous ne fussiez 
tant seulement ceuxe qui maintenoi 
ent le tour noyement encontre nous 
eussent huy le champ perdu Ce se fus 
sent tourne aia fuie et uous tout seui 
maintenistes le champ Et demain 
iert le dercain iour de tout ce tour noy 
ement si est mestiers que chascuns de 
nos compaingnons y face merueilles 
carmes or uous deffendes se uous onc 
ques poues Car de main ueires uous 
faire au roy artus meiueiles dar mes 
Car nen fera trestout son pouoir Et 
quant ceuxx qui illeucques estoient 
oirent ces paroies si sen commenoerẽt 
auire. Car il sceuent bien que il ne dist 
ces paroles ne mais par geu et par en 
uoiseure grant ioye font et grant lees 
ce par laiens comme ceube qui moi 
sont uez de la uenue ie roy atus est. 
quant ilont mengie et frant piece. 
soulacie li roys se fait ar mer deliure 
ement et dist que en nulle maniere 
il ne pourroit puis demourer Ceulx 
de iaiens en sont courroucie amenicil 
les congie lui donnent moult a en 
uis et au departir si dist li roys a ia roy 
ne Dame or sachies comnie tei cheua 
uer comme ie suis aie ie pouoir ou 
non ie sius uostres en toutes les main 
eres que is le pourroie faire auostre 
honneur Sire dist ene moult grans 
mercis ie uous en rendisse ie guene 
don se ie oncques peuisse 
Tant se depait u roye quil n̾ 
fist nulle autre demourance 
monseigneur tristan palaie 
des dynadan ee gaheuet le conuoierent 
et lui font compaingnie iusques a lou 
uez erp et puis sen retournent et se 
departent reus que il ne uueuent paus 
auant aler pour chose que li roys leur 
die audepar air leur dist li roys tout. 
en uant Seigneurs ceualiers or y 
perra quel force uous aures demain se 
il est mestiere et ie oucques puis len 
uous fera le champ uiuder et il respon 
nent tout en uant. Sire or ne nous: 
me nacies mie quant nous serons en 
la besoingne qui aura paour si sen fuie 
li roys prent custan par la main etle 
crest a une pait et lui dis tout quoy e 
ment Arctan biaire toulz amis ne. 
laissies en nulle maniere du monde 
que uous demain aleure de nonne 
ne soies de nostre partie. Et lors les: 
meutrons tous a la uoye tout main 
tenant Dire ce dist tristan puis que 
il uous plaist et que ie uoy que il uous 
atalente ie feray uostre uoulente a 
mon pouoir Et demain quant uous 
oires crier lenseigne de liscenois aune 
ques pourres uous bien sauoir queie 
seray de la uostre pait et adoncques 
moustres uostre poissance. Car ie yse 
ras trestout mon pouoir et ceste cho 
se dicces amonseigneur lancelot et 
uoist que si fera il. apres y cestui par 
lement se depare li roys artus de tristã 
et sen entre dedens louuez erp Erant 
iere uu uont tuit faisant Tout le chas 
cer eab nue de ioye Car un poy estoiẽt 
en coubrance pour ce que un petit a 
uoit demoure Quant uont le roy de 
sarme. et il sont lassus assambles mõ 
seigneur bliobens de gannes si dist au 
roy. Sire dont uenes uous entre uous 
et lance lot uous uenes par auenture 
de dosnoier Certes ce dist li roys abliole 
na ce faisons mon or sachies ce uoir 
que nous uenons de ueoir la plus bel 
le tame du siecie es le meilleur cheua 
luer du monde ne mais lancelot qui i 
ci est Si maist dieixe ie ne me tiens 
mie moult bien apaie de ceste uoye que 
iay fante acestem ponit. Sire ce dist 
bliobens or sachies tout uray enient 
que se ie sauoie le hault peleunage 
que uous me dictes ou il est que ie iroy 
e tout orendroit. Si maist dieire dist 
u roys que uous ne le saures ia par 
moy Sire dist ul le poile moy et sachi 
ez que se ieusse tant de se ns en moy 
comme la age mapporte ie soeusse ces 
repostailles aussi bien comme uous 
les saues a ce que ie en say aucune 
chose . Car ie say bien qui est le che 
ualier et qui cãt ia dame et ce est par 
ma deffaute que ie ne le soay orendroit 
ou il sont aussi comme uous saues 
Car bien sachies que quant ul uint 
premierement ou royaume de logres 
ie sos plus tost la uen̾te de sa uenue 
que uous ne le soeustes Or nous en 
fautes tel danger pour ce que uous 
saues ou il demeurent Certes moult 
mesmerueillay se ie ne le say dedeus 
trois iours et mieube que uous ne 
le saues et ie croy que encores me 
demanteres uous telles nouueues 
entel point poira ce estre que ie uous 
en feray autressi granc dangier com 
me nous faittes orendroit amoy. 
I roys se nt et soulace des pa 
uoles mouseigneur bliobens et 
autressi sen nt lancelot et les 
autres qui laiens estoient Or me: 
dictes ce dist li roys qui doit auoir le 
pris de ceste iournee Sire dist il ny 
fustes uous tout aussi comme ie y sui 
uous le saues aussi bien comme ie fuis 
ou mieuxe pour quoy le demandes uoꝰ 
ie uueil oir ce dist li roys ce que uous 
en dires Et ie uous diray qui furent 
les deux compaingnons qui de bien 
feur uainquirent au iour duy tous 
ceuxe de la place aleur bien faire ne 
aleur trauau ne se prst nul ne pala 
medes ne nulz autres Ce fu tristan 
et lancelot Certes ce dist li roys roꝰ 
dutes uoir et ie ma coort tout plain 
nement a uos paroles mais or me 
dicces auquel des deux uous uous 
tendues qui mieube le fist auostre 
escient si maist dieux sire ie ne scay 
le meilleur eslire il furent si pareu 
au soir de bien faire et de granc pouoir 
que li uns ne le faisoit pas mieuxe que 
li autres ce uous di iẽ bien mais au 
matin ne di ie pas moult se traueil 
la plus celui dont uous uenes que ne 
fist celluy qui cy est Et ce uous dyie 
bien tres deuant lui or uous en ayie 
dit ce que ie en croy. Si maist dient 
ment commenca ceste iournee mais 
elle deffina troꝑ haultement ei queli 
chose que uous en aillies disant il def 
bous ales parlant Mais celui le fist 
huit reposer Car asses auons huy tra 
ueillie, et demain au matin soit chas 
ains appareuliez Car tour ce que 
nous auons fait iusques icy nous se 
ra tour ne aneant se nous ne pouons 
maintenir ce que nous auons en com 
mencie mais ademain sera la grant 
paine et le grant traueil et la grant 
force et la grant asprete et ia grant 
meslee qui cheualiers ne sera demaĩ 
iamais amũ iour de sa uie ne puist 
il deseruir honneur si bien lauons 
fait iusques ici or est mestiers se dieux 
me gart que nous le facons demain 
mende 
en semble il se departirent de laiens 
ceupe qui ny deuoient temourer li roys 
dist alancelot demain aleure de non 
ne ce sachiez aurons nous trstan par 
deuers nous quant il ciera listenois 
lors apume aura il guerpie sa com 
paingne et se tournera de nostre par 
ce dist li roys uous en dictes la uente tout 
aussi comme uous le dicces fu il fait lan 
celot ne soaueilla pas si bien au matin 
que il fist puis uers le soir asses poure 
fina mieuxx que y celui cheualier dont 
au matin mieubx. De nous alons mais 
Insi se sourace li roys artus a 
uecques ses compaingnons et 
quant il orent grant piece este 
tie de cestui fait uous souuiengne u 
bien. Sire fait lancelot si fera il ce sa 
chies bien ainsi le deuise li roys qui 
ioyans est agrant merueilles. N 
Tmonse igneur trstan qnͣt 
al se fu du roy departis il sen 
retour na ases pauillons et 
treuue la royne laiens qui se soula 
ce et se deduit aueucques sa compain 
gnie. Et quant il est illeucques uenus 
u recommenoent leur soulas et leurs 
paroles. Custan ce dist palamedes. 
quel part uouldres uous demain por 
ter armes. Celle part ou i ay este au 
tre fois de celle compaingine me ten 
dray ie de main ce dist tristan mais: 
non mie tout le iour Car ie les bee a 
laissier uers le uespre Car afaire le me 
couuient Or yperra que chascuns de. 
uous ypoira faire. Car demain en sera 
le resoing. Encores nauons nous uers 
fait ce petit non a ce que il uaudra de 
main Demain pouira len ueoir la fin 
et qui en aura le greingneur honneur 
mais ie cuit que li cheualier du lignai. 
ge le roy en auront lonneur se ilonc̃s 
peuent tant soay ie bien de leurs pense 
es austan ce dit palamedes se tu uuche 
que il enaient lonneur i lauront mꝰ 
oult bien se tu ne leur uas alencontre 
Car il ny aura nullui de ceste part qui 
leur puisse contredire. Car il sont am 
eiueilles preire et hardis se tu uueix 
il auront le pris Car il ne le peuent per 
dre que par toy Mais se tu leur uueix 
tolir tules pues empeescher par auen 
ture Se tu uuexe auoir le pus et lou 
neur de demain auoir le pues se lance 
iot et son lignage ne le te ua tolant a 
laide que tu auras, Car si maist dieut 
se ie estoie. de ta force. et de ton pouoir. 
et de ta ualeur ie ne lairoie pour nulle 
rens que ie nen feisse tout mon pou 
oir. Et me donnast len toute la meil 
leur cite du monde. Car iamais ne 
uendrons si comme ie ccoy ou nous. 
trouuons autant de preudommes. 
comme il a icy et quen diroye ie tous 
les preudonimes du monde seront 
a ce tour noyement iamais nen uer 
rons tant en semble. Et quant tous 
limondes est icyet de tout le monde 
pues auoir le los et lonneur iamais 
honneur ne te uiengne se tu ne le fais 
descendre dessus toy Car tu ne uendras 
en lieu oulen te doingne autant don 
ueur comme de cestui fait. Car bien 
saches tout certainemene que de ces 
tui tour noiement sera par le par tout 
le monde et en baudas et en babiloine 
et ou royaume de perse ou plus par 
fone de paiennie en portera len les pa 
roles pour ce que tant y a de ꝓreudom 
mes. Se tu uainques le dertienier io᷑ 
ainsi ce te seroit moult grant honne 
Crestiens et sarrazins si diront que 
ce fu tristan qui uainqui le tour noye 
ment deuant louuezerp Et qui par 
sa prouesce les uamaui tous tuit ce 
meesmes que se tristan ne lui aloit trop 
tairont de iancelot et de paiamedes autres 
si et en emporters le pus ec nous en de 
melorons entre nous autres sans le 
pus et sans los se poise moy quant ie: 
oncques yuing Car ie yay perdue ma 
paine. Et quant uot ceste parole dicte 
u taissa la ceste si colens et si tustes que nͥ 
ne se puec mie tenir que les lermes ne 
lui uientnent aure yeuxe et que tristan 
ne sen appercoure tout clerement Quͣt 
tristan uoit ycellui sembiant si est puis 
mas que deuant Car il congnoist bien 
que palameres est courroucies mais il 
ne aude mie que cilz duenz lui uiengne 
pour ma dame ia royne yseuir a incois 
cuide que ce soit pour ce que il lui tolli 
hier lonneur de ceste assamblee et si se 
peise que celle de demain ne pourra u 
auoir moure a yci souffeit grant trauail 
et sens guare guaires de pris auoir de ceste 
assamblee de ceste chose su il moult doulent 
ce aude il moult bien et udisoit aucques 
le uoir paiamedes sans nulie doubte es 
toit tous en ragiẽs de dueil pour ce que 
il sestoit trop traueillies en celluy tour 
noyement et il meesmes sauoit bien 
que ilauoit bien fait. Et pour ce que u 
auoit ia delui moustree lauaulce pro 
esce deuant tout le monde. et bien le: 
congnoissent tuit auidoit il sans nulle 
faule apres faire aucune. chose pour: 
quoy il peuist auoir iamour de sa dame 
et sachent tuit que il estoit de si grant 
cuer et de si hault que il disoit bien asoy 
alencontre de lancelot du lac se cuidoit 
il bien cheuir Car pour le fait de lance 
lot ne cuide il mie perore le los ne le p̾s 
Ex doncques ores que il congnoist que il 
est cheualiers estranges et que il nest 
pas de la loy crestienne et il pert par tris 
tan a auoir le pris et le los de tout le: 
monde et a ce cest traueilies ei pius q̃ 
nul autre du tour noy Cest aucques 
une chose qui lui met au cuer le grant 
peut 
onseigneur tustan qui grant 
partie dicelui penser aloit recoe 
dant a soy meesmes pour le du 
eil que il uoit que palamedes a ensoy a 
il en pense que il lui laissera lonneur 
et se il lui laisse il laura bien a qui que 
il en doye peser Car trop est de haulte pro 
esce et trop est fors et uaillans trop est sa 
ges decelmestier une heure a empuse 
que il iui aidera et une autre heure dist 
que non fera et non pour quant pour 
ce que il uoit que il est trop pensis lui dist 
il que a lui laissera il tout le pus de ceste 
iour nee ainsi dist tustan orendroit et 
maintenant reuait a le noontre et dist 
que mieurc le doit amer asoy Car ceste 
honneur est pardurable. Ceste ne puet 
iamais faillir quant ia parolle de cestui 
tournoy ement sera espandue par tout 
le monde et pour ce ne puet elle mou 
rir pour ce dist monseigneur tristan 
que il ueule uaincce ceste assamblee se 
il oncues puet et se palamedes la uuoit 
auoir et il la puet concquerre silait. Et 
non pour quant se il puet faire que il 
empuist auoir le pris dessus chascun de 
ure il le uuelt et si accorde du tout Quant 
il a grant piece pense il dist a ses compaing 
nons or alons mais hui reposer car le tẽps 
en est et pensons de leuer matin car tout 
ce que nous auons fait ne nous donira 
ne pus ne los se nous ne maintenons 
demain ce que nous auons entreprs 
Mais se nous ie faisons ainsi nous a 
urons lonneur de demain par dessus to 
us ceuxx qui uendront aceste assamblee 
et cil responnent ia par traueil ne dem 
oiura ce quil en porront faire il en feront. 
uant il ont grant piece parle ycel 
lui iour et monseigneur tristan 
ieur abien dit que se oucques. 
mais anul iour de leurs uies furent bons 
cheualiers il couuient que il soient de 
main meilleurs Il se uont couthier de 
iiureement lasse et traueillie oultre 
mesure. Car moult auoient le iour sous 
feit et tans que une pouoient en auces 
Celle nuit se reposent contre ce que las 
se estoient Ceslui deulx tous qui maĩs 
se reposa ce fu palamedes sans nulle: 
doubte cellui est courroucies ceilui est 
doulens cellui pleure cellui fait grant 
dueil et male fin ce uoit il tout appeite 
ment que il ne puet auoir le pus ne le 
los de ceste assamblee ne mais que pr 
tustan tant seulement Se ce ne fust 
il il ne uoit pas cheualier aceste assemblee 
qui lui peuist tolir lonneur sicomme 
il aou Car ce sera lonneur ei le puo de dout 
lemonle et cest la chose qui plus la core de: 
apns son droit terme 
poy que il ne cieue de duei et rautre part 
estoit courrouciee enuers lui pour ceque 
il auoit este encontre trstan en tel main 
ere comme ie uous ay deuisie Moult a a 
choison de coucroire et dauoir grant dueu 
ason cueur mais il ne sces quel auitre 
conseil prendre ne meitre en soy seipe 
use en nulle maniere tant faire que il. 
eust le pus de demain. il ne uouisist plꝰ 
en tout le monde Mais oe ne puet il pas 
auoir tant comme le corps de tustany 
soit Ce est celui qui uu tost le pus et le 
los et lui abaisse toute sonneur Et qnͣt 
il ua recordant a soy meesmes et il cong 
noist tout appertement que il ne le puet 
amender il en pleure. trop durement et 
en celui penser sen dort iusques alande 
main que le souleil belet cleird 
compaingnon il se uest tost et appareuie 
et ua chasciu eieulant et dist biaire 
seigneurs or sus ueoir poues que ie sou 
leu est leues. Car tout ce que nous auõs 
fait iusques ace iour dui se nous ne. 
par siuuons ce que nous auons encom 
oueil et ce qui loccist et qui le menra a la mioet 
a lamedes qui en son ut gisoit et 
puis retourne orca orla est tant 
courcouciez estrangement que a 
aucques lui grieue ce que la royne yseult 
Landemain quant iaule appa- 
rut monseigneur trstan se suei 
cla tout auant que ne font si autͤ 
mencie si ne nous uaut neant Dyna 
dan sesueille et gahenet autressi pala 
medes qui auoit la nuit ueulie plus 
que nulz deubx ne sesueilla poie tant 
comme a ce point aioois se donnoit 
amerueilles fermement et se plamn 
gnoit asprement achies de piece mõ 
seigneur tuscã qui uoit bien et cons 
noist tout appertement que il auoit 
tous les yeuxe mouilliez Et leis dist 
a soy meesmes que palaine des siais nu 
le doubtance auoit pioure en dormant 
si en est aucques trespenssez et plus mas 
et pensis que il nestoit deuant. Car bieu 
congnoist que ce lui uenoit de trop arãc 
doulour iors le moustre adynadan et a- 
gaheuee autressi. Et ci dient que il na 
mĩe añuuit cũcũp tonne uuĩt nl apluo 
pense que u nont fait et plus aeste ama 
laise ss ah enet ne conguoist mie dont 
ceste douleur uient non fait trestan il 
nen soet pas bien le uoir Dynalan qui 
aucques sauoit de son afaite en soet toul 
te ia choisonz 
uant i ont auques reguarde pa 
lamedes. tastan leur dist traies 
rous la que ie ne uouldroye en 
nulle maniere du monde que il sceust 
que il eussent reguarde guardes uous 
que uous nen parles iamais et il res 
ponnent sire abostre uoulente lors. 
prent tastan palamedes parmy les. 
bras et le tire alui moułt soues Et lui 
dist sire esueilies uous i en est temps 
le souleil est ia bel ec cleir Palamedes 
oeuure les yeuxe et tressault trestous 
quant il uoit tristan teuant lui et: 
quant il apperooit que li iours est biaux 
ec grans et hault leues il lui respont 
sir̾e ie mestoie oublie or sus bicure si 
res ce dist tustan uous aues este les au 
tres deux iours leues auant les autres 
et orendroit quant le besoing en est 
si grant si estes si durement en coums 
or tost tout est neant re ce que nous 
auons fait a ce que il nous couuient. 
faire. palamedes se lieue adoncques 
et sappareilie et demande ses armes 
teliureement et on les lui apporte tã 
tost et li autre compaingnon prenuẽt 
ieurs armes autre ssi et se font ar 
mer autressi bien et bel et tout le mi 
euxe que len le puet faire. Et quant 
il sont tous quatre appareulies de les 
armes uches et beues ex de tout oe 
qui atournoyement couuenoit il 
sen yssirent des pauillons et font. 
monter ma tame. yseult qui ia estoit 
appareiliee par le commandement 
de tustan et se elle estoit le iour de 
uant pour ueoir lassamblee en grant 
apparei et si uhement que tous ce 
uir qui ia reguaridient le tenoient 
agrane merueille aussi bien atour 
nee ua elle orendroit comme celle 
qui iauoit apporte de cornuaille tout 
ce que elle pouoit Tustan qui de sa 
mour estoit esꝑus amerueilles qnͣt 
i lauoit si noblement cheuauchier 
uans il sont bien ordonne de 
cheuauchier il sen uons uers 
ia praene aussi comme il auoi 
aucunes des lames sauoient bien que 
ce estoit la royne yseult de cornuaille 
Celles qui sa congnoissoient lui font 
moult grant ioye et quant les ramez 
se sont appareillides et assises dessus les 
lement 
et silel il ea tant ourẽment liez que 
il ne desire autre patadio a meois lui 
est quis que il ne iuuuendra iaman 
se bien non Cest son soulas ce est sa uie 
et sa ioye il na nul autre bien en tout 
le monse que il autant aune. il nei 
puet ueoir nulle aucre chose qui tant 
lui plaise ne mais que yseuli Cest sa 
uie et son espente. Cest son dieu Cest 
sacorance. et quen diroie ie il nain 
me nille autre me fors que cesc̃e seu 
ent le iour reuant fait et aussi ordon 
neement oruant y seult passe parmy 
la praene ce ne semble ꝑas femine: 
qui mour doie amoois semble chose: 
espentel tous les cheualiers de la pra 
ene se arestent pour la reguaiser ce di 
cut uees sy̾ uenir une dame de pris et 
de uaieur si lui font uoulentiers roye 
et moult le honnourent et elle sen 
uait tout dioirement iusques aire lo 
ges et monte dessus Et les autres cmes 
la recoiuent a gront honneur et noult 
li sont belle chiere car bien uoient que 
ce est la plus belle tame du monde et: 
loges et li cheualier furent uenu de 
toutes pars le tournoy ement comm 
ence deliureenene et le bon palamedes 
cellui que amours ocast et met en. 
grans aicon et qui anne pour neant 
si commence celui afaire Car il ne. 
uouloit pas que len le ueist oiseixx en 
tre ies autres et pour ce amours lui 
fait craire male fin te iours et de nuis 
pour ce ne demeure il mie que il ne sa 
ce asses darmes il dist que il est hui: 
mestiers que il face parler de lui et 
mieube uoulsist mouur celui iour q̃ 
il ne uainque tout se ilpuet.N 
a lamedes si comme si comme 
ie nous oi commence le tour 
noyement il ny atant ne per 
nl compaingnon mais oelle que il. 
roit aitre les dames qui de biaute pac 
se les autres si lui endonne le commen 
dement et pour ce laisse il courre arn 
cheualier de la maison le roy artus qui 
estoit appelles keixe destraixe et si esdoit 
compaingnon de la table ueonde bons 
cheualiers et preux et uaillans Ox 
palamedes le fiert de tel uigour comme 
cellui qui bien soet feur de lance que 
il lui fais les arcons uuider et le porte 
tout enuers ateire, il ne saireste mie des 
sus lui aincois laisse coiire aung au 
tre cheualier et de ce poindre meesmes 
et lui donne dessus son esau si grant coup 
que tout autretant comme il auoit. 
fait de keux destraux fist u de cellui che 
ualier licus lieue grans et la noise mͥ 
ueilleuse quant ceuxe qui bien congn 
oissent paiamedes ceitainnement et 
uoient comment il commence celle 
iour nee il sescrient tous a une uoye ce 
est palamedes qui tout uaint palaine 
des le fait si bien de ceslui glaine que: 
len ne peust pas trouuer entoute la. 
piace. nul cheualier qui mieube leust 
fait et quant ilot busiee salance il 
met lamain alespee et reguarde la goe 
iugneur presse de la gent le roy actus 
Il sadresce droit celle pait lespee droi 
te contremont et commence adonner 
grans coups et dune part et dautre. 
et tant se preuutz bien que ceube qui 
le uoyent sen guardent et ceulx mees 
mes aqui il faisoit grant annui disoi 
ent il que uoirement estoit il bonche 
ualier et de grant fait ex de grant pro 
esce. Et li roys aitus qui auoit reguar 
de tout appertement la prouesce que 
il auoie faicte sile mouitra alancelot 
i ancelor dist il bien poues ueoir pala 
medes ce est il uoirement bien moustre 
que il soet faire et bien se fait congnois 
tre enuers nous et si nous fait assauoir 
et apperceuoir que bien soet feur de les 
pee Certes sire ce dist lanceloi uous 
dictes uoir crop est palamedes ꝑreux 
et bons cheualiers ce nest pas geux de 
sa prouesce iusques acestui tournoꝰ 
ement ne cuidoie ie mie que il sus a 
si haulte prouesce. 
Insi uont parlant par lassem 
blee de leuure palamedes grant 
tre bien que il est cheualier de grant 
mencie ceste besoingne, Certes ce. 
poissans que ie nauoye iusques ioi 
ueu et quen diroye ie ason pus ne 
se prent nulz que ie uoye encore en 
ceste place fors seule ment lancelot 
du lac mais cilz aplus de force et de 
prouesce toutesuoies que na pala 
medes puis que ce uendroit au par 
finer mais ceites ie uous di bien que 
palamedes est moult encreprenans 
Tustan ce dist dynatan pour quoy 
loes uous tant palamedes est ce par 
paour ou par doubtance. Car ce nest 
mie par amour ne par amistie que 
uous aies alui Ceites tu las tropbi 
en fait iusques icy or guardes que: 
tu ne recroyes acestui besoing Car 
tu es honius sans nulle doubte se 
tu ne gaaingnes sonneur de ceste: 
iour nee Dynadan ce dist tristan or 
ne tesmaye point qui bien commen 
ce et bien define nulz ne doit son fait 
blasmer ie commencay bien ceste 
besoingne sicom ie croy et ie la uu 
eil mieute defsiner se se oucques puis 
los et grant pus lui donuent et dient bi 
eu que trop est preux et uaiuans Ga 
herice ce dist tristan que uous semble 
te palamedes Sire pour quoy le de 
mandez uous ueoir le poues tout ay 
pertement palamedes nous mous 
asture et de grant proesce. ne uees roꝰ 
comment il est et comment il a com 
oist tustan il uault mieulx et est plus 
Or me suiues se uous poues si ueres 
que nistan fera ne faites fors luy re 
guarder. Tustan ce dist dy nadan en 
cores as tu acommencier or fay plus 
et parole mains mais huy commen 
ce si te plaist et se nous ne sommes 
plus poissans du reguarder que tu 
ne seras du faire ne me tenes iam 
ais auoir disant quant tristan en 
tent ceste paroie il se met auant et 
se ua ferr en la greingneur presse: 
et lui auint ansi par auenture. 
quil en contra monseigneur keu 
le seueschal tristan lui donne si grãt 
coup que il abat et lui et le cheual 
aterre et fait uoler tout en unmont 
et lun et lautre. Et sachies que de cel 
lui cheoir fu aucques reux debnsiez Et 
non pour quant il se relieue tout main 
tenant Tustan qui a son poindre com 
mencie et qui ueulc moustrer sa ꝓrou 
esce il sie saireste pas sur monseigneur 
keurx a incois se lanca oultre de son. 
pomore meesmes et fi eit un autre che 
ualier siduremement que il lenuer 
se sur larcon de la selle et le fait uoley 
aterre moult asprement Et que uous 
diroye ie tant sesforce monseigneur 
trstan et tant fait de cellui glauie que 
nui cheualier qui en la place feust adõs 
ques nen peuist autretant faire. 
Iroys artus qui cellui fait uoit 
et congnoist bien que cest tus 
tan le moustre alancelot et si 
lui dist cestui est tristan qui a commen 
ciee la tesoingne par deuers soy Or re 
guardes que il feront car ie troy quil 
feront encore aunuit grant ptoesce dar 
mes entre lui et palamedes Car il sont 
aucques diui afaire et si prennent guar 
de li uns a lautre. Palamedes sefforse. 
mouĩt il fais tout son pouoir que il uaĩ 
que ceste iour nee mais ie croy bien que 
ceste iournee iui uau dra pou. Car trp 
est tristan de grant pouoir et trop est de 
greingneur afaire que nest palamedes 
Sire ce dist lancelot uous ductes uoir 
et ueoir le poues tout appertement. 
tous les iours palamedes ce di ie biai 
est de trop haulte prouesce et trop meu 
leur se dieux me sault que ie ne cuidoie 
mais neant est enuers tustan car ala 
fin ne pourroit mie ourer palamedes 
auutan 
ntel maniere comme ie uous 
di commenoent ces deux le tõ 
noyement et gahenet et dy 
nadan le font moule bien et moult ses 
forcent ourement ceuix de deuers leur 
paitie łi roys aitus qui les reguarde 
se uuelt meure auant se il oucques: 
puet il se fiert en la presse et souuent 
et bien le fait Car moult estoit bons 
cheualiers et preux et hardis et entre 
prenans et de grant force lancelot ie 
fait moult bien a la lance et alespee: 
que nul cheualier ne le feist sibien Le 
tournoyement est si melle que tous. 
sont orendroit en semble chascns i 
de tieube y auoie qui nont pouoir deuxx 
enuent et lune. partie et l autre autressi 
qui adonc les reguardast apaumes peu 
la plus poissant desoremais sont tous. 
pareilz ala mellee lance ne glauie ny 
uaut nens a cestui geu Car il se sont mis 
en semble si ne sentrefierent ne mais: 
que des espees aplain coup Celle grant 
ardeur et celle grant presse est ou tour 
noy si merueilleuse que nulz couars: 
pͣ selle 
siers de cout son pouoir li uns ni uait lautre 
espargnaur li fereis iest si grans dessus les he 
auimes et li abateys si fors que cestoit mer 
ueilles abeoir monseigneur lancelot fait 
sibien de la sceue part que chascuns qui le 
uoit le reguarde uoulentiers il li peit par 
dessus les siens que nulz des autres ne se 
prent aluy de bien faire se il neust encon 
tre lui tustan qui trop lui est contraires 
et trop lui tost de ses uoloirs i audast biai 
auoir de celui iour le les ci le puis et lare 
nommee uoulsist palamedes ou non Mais 
la grant prouesce de tustan et ce que pala 
medes lencombre a son pouoir si grans 
et petis crient sur lui la noise et li cas 
iest si grant comme se tous li mondes 
feust fenis a la mort la est li fercis des 
espees et li froisseis des lances et des escus 
ly giciye y est si aspres et si durs que ce 
ne semble pas tour noyement aincois 
semble mortel guerre Illeucques peust 
on ueoir cheualiers uerser et cheoir 
ateire et tresbuchier appertement et 
releuer menueilleusement se mainti 
ist u congnoistre la meilleur partie et 
ne nulz mauuais ny ale pie ne ne si 
ose meitre ne demourer Li roys aitus 
y est abatus et iancelot ie remonte nis 
tan abati le roy si comme cellui qui ne 
le congnoissoit mie se il leust congneu 
adoncques il ne leust ia feru mais ce 
fu par mescongnoissance ce sachent: 
tuit palamedes qui ot en son cours 
maint cheualier abatu entre lui et 
gaheriẽt et en la grant presse qui ille 
uc estoit chey le cheual monseigneur 
lancelot li sus est grans et la noise ou 
monseigneur lancelot est apie et cil du 
lignaige le roy ban si auoy ent moult 
bien ueu comment ia presse estoit gnͣt 
entour lancelot si entendent nenten 
dent pas au roy aidier aincois enten 
doient a leur plus grant besoing Et pa 
lamedes sestoit acostes du roy sicomme 
cellui aqui il cuidoit faire fianaier pu 
son Et tastan encore plus qui ne le con 
gnoissoit Car li roys diriande qui illeu 
ques estoit leu auoit durement ꝑrie: 
Ex il le feist adoncques bien aforce de: 
gent ace que lancelot estoit apie en 
celle presse ne tustan ne audou̾ mie: 
que ce feust li roys a tant et uous ue 
uir parmy la presse le hault lignaige 
le roy ban Ceulx estoient si bon cheuali 
er et si preux et si uaillans que il ne: 
treuuent presse quil ne desrompent et 
la ou il uoyent lancelot il se tournent 
celle pait Car il ne le laisseront pas a 
terre se il oncques peuent ne pour tus 
tan ne remaindra mie ne pour paia 
medes que il ne le remontent maugce 
eulx tous atant et uous hector qui ui 
ent tout premierement qui moult es 
toit bons cheualiers il met la main a 
lespee et sadresce enuers palamedes 
qui estoit pres de lancelot qui asses. 
lui faisoit amiuy ꝑuis que hector se 
ueult prendre alui une ie uait pas is 
pargnant aincois lui donne si grans 
coups dessus son beaulme de toute sa 
force et si pesans et si durs que il en est 
tous estourdis et sembronche sur lar 
uant heccor ie uit encline ente 
le maniere il sadresce enuers 
lui ei le tire uers soy si que ile 
fait aratrir ateire il prent tantost le 
cheual et le mainne alancelot. Sire 
dist il ortost montes et guardes uous. 
une autre fois que cestui afaire est nrop 
perilleux ce nest mie tour noy ement 
aincois est mortel bataille Monseigneᷤ 
lancelot uouloit monier mais li preix 
palamedes qui ainsi se uoit abatu enla 
presse a grant paour quil ne demeure 
longuement en la presse apie ne luy 
sueffre mie Car la ou il uoit monsei 
gneur lancelot dune pait tous appare 
illies de monter palamedes se haste 
tant que il prent le cheual que hes 
tor tenoit par la resne et se prent ala 
con et monte sus appertement etfien 
cheual des esperons si asprement que 
la resne eschappa ahector et palaiiels 
si su lors li roya artus mio ateie. 
se qui moult lui desplais et sien est. 
trep courrouciez, et il apelle aueuc 
lui hector et beort de ganues et leur 
tensons orenbroir a autre chose faire 
deuant que il sou remontez posne 
force maugre. tous ses enneml Lors 
tre et tant font que il remontent le 
roy artus a grant painne et a grant: 
trauail asses y ot grans coups sonnes 
et reseus celipx qui uouloient le roy 
prendre. auant que il seust remontee 
se meitent en grant painne de luy. 
prendre. Lance loe le fise remonter: 
senpasse ouure et se serr en iapuiagant 
presse de ceste chose se ust uoulenti c lan 
celot Et dist a soy meesmes de palameles 
puus a en uous de sens que len ne aude et 
puis de prouesce quant ce uient autesoĩs 
bien uous estes cheis comme atelpoint 
Lors sesforce tant hector que il gams 
ne ung autre cheual quant u uoit que 
celui que il auoit gaingme lui estoit. 
eschappes en tel maniere Ce ce cheual 
quil auoit gainqnie bauia il a lanrebot 
et ianceloe monce hastiuement quil 
nest mie trop asseur en celle presse Ct 
lors recommence li chappleis des espees 
uant lencelot uois et conguoit 
que li roys artus est apie en. 
scelle grant preqe cese une cho 
dist biaixe seigneurs alons secouure 
le roy artus qui est en celle presse nen 
se traient enuers le roy ferant et batãt 
cheuauers ex cheuaux atestre et asenes 
maugre tous les ennemne. 
uant li roys artus est remontez 
acheual il ne uoult adonc mo 
ustrer que. il feust de nens es 
pouendes ains fait semblant que il 
soit fier comme ung lyon Moule si cõ 
tient asprement de toutes choses et 
ceure qui ie uoient en cellui fait eti 
qui le congnoissent dient bien que uoi 
rement doit bien tenir terre li roys: 
artus grant prs iui tonneneet: 
grant los pour la bonte de cheualene 
que il uoient en lui. Et tous ainsise 
maintient le tournoyemene Car 
tous les autres reuxx ioure ce fu neant 
enuers ce que il est orendroit li uns ny 
ua lautre esparguant Car assen yee. 
mors re bous ceuauen et lapore cauit 
toute couuerte que te cheucure que de 
gens abatus li roy̾s ertus se tient tout 
au plus pres comme il pars de oisu 
pour sauoir quant il se tournera par 
deuers lui a celui tempo quane non 
ne commenca a aproucher et que le 
tour noyement com menca. aentre 
meuee plus que il nauois este teuant 
et iancelot en auoit le pris par desar 
tous ceupe qui etoient a ce cournyt 
ment fais seulement que tastan. 
Ceuix qui anpecaye les reguardent 
ne so̾euent dr 
il touiere 
dune 
tant coi 
me ure i 
artus ade 
dra si se tout 
ament iigier au 
na tant par sont 
⁊ nist n se sforoe 
iee quil puisse 
io taiers le roy 
quant ce ais 
a 
teuers ie rop̾ ertus. Tustant fait. 
tant alaide ee au secours de palame 
res que il nappeit pu entre lea cuutres 
cheualiers mais roue aussi comue. 
une grant moustre palame des cau 
et si bien comme il peut et si bienl 
fait acellui point que ceuye qui estoi 
ent par teuers la partie le roy artus 
ne peuent soustenir ie gratit esfar 
qui encontre euse estoĩt. pont sous 
feit tant comme il peuen̾t puis sous 
fur Car troꝑ ont grant sorce ressuo 
eulx. Qustan et palamedes auoient 
si reconforte Lmenus ou roy ar 
tus et donnoaecple de bien faire 
que chascuna ca ualoit trop mieux 
Li roys artus est si durement dolen̾s 
de ce retour quil ueoit que si homme 
faisoient uers louuez em que apoy. 
que il nen creuoit de dueil il soustint 
ce lui iour moult grant fais a son po 
uoir mais tout ce ne lui uaule nens 
Car trop auoit grant fais ressus lui. 
uant tristan uois la gent du 
roy artus qui tant ont sous 
dere quil ne peuent mais en 
auant il reguarsa illenc que il es 
toient bien ordonne si commenca 
accier listenois Ce lors se tourna il 
par deuers le roy aitus Et gahenez 
et dynadan aussi mais palamedes 
ne se mut tout pour lenuie de tastã 
re face ne de pouoir que a se ꝓuisse es ar 
ay artuo 
r ia se 
s sescrie 
stan de 
e se prent 
meur lance 
⁊ se pues doemir paltune 
lmedes quant il uou que 
u pont auisi parlant de lui ei 
uoie respisant le si en fait a 
py que il nen rage te dueu et de cour 
roire il en ea tant doulens que il uoul 
uoit que il a ce point afailli alonneur 
auoir ee que il a son trauail perdu et 
sa paine ee si uuoit nl tant trauaillie 
que oucques mais nauoit tant trau 
euue en une accanbres Quant il uoit 
et congnoist que ieerdu son trauei 
sen retournerent la 
ex recouurerent. 
ereuus si bien te 
bent apres luui 
listenois a son l 
nul entor li 
et ust que il se teuse del partie ou il sest 
hui tenus quant iquoelet uoit tastan 
curne a le mousre ãi roy artus. Othe 
net se tourne leuire ement que il ny 
let male auire demourance alt lance 
lot laisse courre carroy dirlande et le fieit 
siourement en son uenir que a na tant 
cons taur amanis uole du cheuuil arer 
re q rans eͣ li cua ee ia noise meniea 
leuse la ou li roys oilande est cbatus 
atelle oicontr̾e si ꝑacuneda clatus et 
uerses aterre mouseigneur sancelot 
laran en son retout a ueue a contre 
iot autent pout le pro te cestui iour 
rulsle tout perdu. 
droit il leuc esre ocas. Ce quane il 
et sa paine a cest tournoy ement il ny 
fait nulle autre remourance anicois 
uient a son cheual et mente maugre 
tous ses ennemis et se repait du tour 
noy̾ mouit tendre meni plourant. 
et faisant le greigneur dueil du mon 
te quant iest yssus du tournoyem 
ent faisant tel oueil comme ie uous 
conte il sen retourne ueis la forest 
ee se mei dedens et cheuauche le pent 
ps non mie uers les pauillons ou il 
auoit la nuit dorny ii noi mie grain 
ment ale quant il treuue deuant lui 
un grant rochay ou il auoit une fon 
taunne mouie teile et moult ẽuoy 
see et si estoi moult bien en destour et 
hoer de grant cauin asles: 
 
al lameres re soent illeuoques toui 
courrouciez si que apou que li aig 
me lui pat du gaint dueil que il 
a ul iaisse son cheuel aler quelle part 
que il uueulc que il ne prent nui auta 
conroy ne mais seulemoit que il oste 
le frasu te la reste de son cheual ei ioit 
se aler le cheual. quelle pore que il. 
uueult et gene le srain emmy la uoye 
Oe apres ce oste il son esau et son heaia 
me ex lon espee en te lie maniere est 
deuans la sontaine pensis et tolens 
ez augoisseire destrange maniere. 
oncques mais en sa uie ne su tant dou 
lent que il ne soit encore plus orendiit 
il ne scee mais que ibuie faire ne q̃i 
conseil il uye prendre Car quantil 
alonnent perdue sont il estost si pres 
de lauoir et sailly̾ yͥ auoit par tristan 
iamais ahonneur ne uendroit nes 
honmis et ueisoingneirx Il est restans 
et mors oor ne uoit il mais en nulle 
maniere comment il se ꝓuisse recon 
coult ot grant dueil palamedes 
moult est dolens et courrouciez 
il se blasme et lauenge tant 
comme. il peur et maudit ieure que 
il su oncques nez. La ou il iemenoit 
teloueil dessus la fontainne comme 
ie uous conte. Atant ce uous uenir des 
sus lui teux cheualiers tous armes: 
et uenoient du tour noyement depuis 
que il uirent tourner la desconsiture 
sur cube lions estoit li roys dirlande 
et li autres li. roys descõce Ces deux 
sen estoient tour nes de lassemblee fe 
rant des esperons batu feni et mal me 
ne. Me moult orent sousstit paine et 
trauail cellui iour Ex pour ce que li 
lignaiges au roy ban auoit un poy de 
hayne dessus ces deux roys sen estoient 
il teparti aisi en repost Car il ne uou 
loient mie que ceure les trouuassent 
au departir de la desconfiture ii sen a 
loient couchier cellui soir en ung ch 
astel qui asses pres dilleuc estoit 
uant il uindrent dessus la fon 
taume en telle maniere. com 
me ie uous conte et il uirent 
palamedes qui aloit si grant dueil 
faisant il sen uont alui tout droitee 
oe dist li roys dirlande. Dont que puet 
ce estre dont ce grant dueu lui peut ue 
son cheual a un arbre et li roys desco 
ce refait autressi Quant il sont uenu 
deuant palamedes ly roys dirlande. 
qui plus sauoit que alz descoce parole 
tout premierement Ct dist apalaine 
des . Byauxe doulz amis quaues uous: 
dieu reconfortes uous car il napparuent 
mie asi ꝑreudommne comme uous estes 
que i se resconfortesi durement ua 
ment et le saluent mais il ne leur respont 
nul mot. Car tant entendoit afaire son. 
oueil que il ne les entendoit mie moult 
bien. Quant il uoient le grant dueil que 
il demaumois il sairestent du tout dessus 
lui pour sauoir se il le pourcoient congn 
oistre en nulle maniere Quiant il uoient 
que il est en tel pensee et il ont grant pieoz 
reguarde et ortentiuement ly roys dir 
lande detourne enuers celui descoce. et 
lui dist sire congnoissiez uous ce cheua 
lier qui si grant dueil demainne. Certes 
ce dist li roys il mest auis que ie le con 
gnois moult bien il me. semble que ce est 
li bons cheualiers qui si bien nous aai 
die aceste assamblee uous dicces uoir 
nir. Ceites orendroit est il mestiers que 
ie lui donne aucun reconfort se ie oncquez 
puis Ce nest mie sans achoison quil de 
maine tel dueil Lors descent et atache 
pour quoy estes uous si desconfortes pour 
el lameces qui clerement aen 
tendues ces paroles ne oncques 
nauoit drecie la teste pour regui 
arder qui celui estoit qui ce lui disois. Si 
auint aisi que il leua le uisaige con 
tre mons Et quant il les uoit ul les cou 
guoist deliureement il sapperooit bien. 
que cestoit liroys dyrlande qui tant es 
toit garis de sens et de bonte et re che 
ualene Mais se ce fust un autre cheua 
lier il iui deist grant uilonmie Pour 
ce quil sestoient dessus luy en batus et 
arcestes mais cestui a cestui ne dira. 
il se courtoisie non Si luy respont sire 
ie scay bien que ce que uous me dutes si 
sera pour mon bien et pour mon honnõ 
uous me dictes ce mest auis que ie me 
reconforte il ny a point du dire ie ne me 
pourroie reconforter en nulle maniere 
ie suis homms peus que nui homme. 
Et ie uouldroye ore noroit mouur Car ie 
scay uien certaumement que ie mourray 
prouchaunnemait pour dieu alez pous ait 
de ꝙͥ et me laissiez mon duuil prsiuer et 
sine me faictes plus denuuy Car ce que ie 
uous uoy me greue trop. palamedes se 
dist li toys dirlande pour dieu meray ne 
uous otaez mie en tel maniere Mais ai 
es pitic de uous meesmes et montes ei 
uous en uenes aueucques nous Et sacha 
es que tout ce que ie pourray mettre de 
secours en uostre aide pour lamour de uoꝰ 
ie lui mettray moult uoulentiers 
2 
ye uous diroye ie tant dist li 
roys dunes paroiles et dauires 
lapalamedes et tant lui proumet 
la compainguue et bonte et courtoisie 
et senuce que quant palamedes iaes 
coute u lui respont. Sire tant maues 
dit que ie laisseray atant ce dueil ester 
idr me queres mon cheual qui est pres 
de cy et le mamenez si nous en irons 
ensemble Ly roys monte deliureement 
et ramaurne apalame des son cheual 
et ses armes lui baillent il monrent 
tous trois et se meitent aucherin est 
quant ilont un poy ale palamedes sar 
reste un pett et dist aix deire roys. Sei 
gneurs il na mie gramment que tas 
tan me prist acompaingnou mais ili 
ma. huy tenu maiuaise compangnie 
tout ainsi comme uous aues ueuqi ma 
au iour duy grant deshonneur faute 
et sans moy deffier Et pour ce le uueil 
ie ennuit deffier Et puis ie luy feray 
honte et deshonneur ou premier lieu 
ou ie le pourray trouuer pour tant que 
ie en aye le pouoir. Ct se uous iusques 
la ou il est me uoules faire compaing 
me u me plaist moult bien Ce se uous 
au chastei ou uous deues aler en oore 
ennuit uoules tout orendroit aler ie 
seray auous au plus tost que ie pour 
 
⁊ ⁊ nom dieu ce dient li duy roy 
nous ne uous laisserons mais 
lhuyt or cheuauchons hastiue 
ment P alamedes se mei audeuant 
qui mouit bien scauoit la foyest Et 
tant cheuauchent toute nuit que ilz 
uienuent aux paueillons ou nstan et 
toit ia repaiues entre luy et sa compai 
comoir et faire feste ni estoient ia desarme 
grant soulas que iamais si grant ne uerres 
tan se esmenieule mouit que palamedes 
a royne y seult nestoit pas adõc 
aueucques cube ains estoit en du 
autre paueillon A tant et uous 
uenir laiens palamedes atelle compain 
ueillon lentendirent bien Tristan dist 
tost auant si ouus que ie teduay Tus 
tan sault sus car bien entent que cest 
palamedes qui alui paroie entel maniere 
sans nulle doubte Or sus seigneurs dist 
il uees iqu palamedes qui saiens uient 
si nous qira pour quoy il a tant demoure 
lors se drescene deliureement ci uenu 
ent aluis du paueillon paiamedes ce 
oist maan bien uiengniez uous. Tustan 
ce dit paiameres or sachies que ie ne uoꝰ 
sauie mie ie resuse et roy et ton salu 
Ct si te dy deuant tous ceuxx qui ysi sont 
tout appeitement que tu me meis deuant 
hier en ta compaingnoie et ie taidoie a 
ton aunemy 
mie igrant ioye et a grant laudour liẽs 
estou ceioyans merueilleusement Car 
grant plis auoit de lassemblee au los de: 
tous Monscigneur blerens et hector des 
mares si estoient uenus aueucques muy 
pour ueoir ma tame yͥseult et pour luy 
Et laiens auoit une si grant feste et un si 
de si pou de gens comme il estoient Tus 
est deuenus et en parloient entreurx . 
gnie comme il auoit et uint aientree 
du pauulion tout ainsi acheual comme 
il estoit et dist si hault que ceuyx du pa 
il es tu laiens se tu es laiens uien tan 
mon pouoir et essaucoie ionneur de toy 
et de moy Ce ne fais tu pas Car en ces 
tui iour mas tu greue et ahonte et uii 
onne tant comme tu le peus faire. Et po᷑ 
ce que i ay en coy trouue destoy aulte reme 
ie des ity ta compaingnie et si te dessie 
et re di que tu te guardes de moy. Et se 
il fua orendrois ne temps ne heure 
de commencier tatailie tout mainte 
nant le com mencasse mais pour ce qͥl 
nest pas temps ny heure et que la nunt 
est obscure es noire men souffeire ie o 
rendroit Mais entout le premier liai 
que ie te trouueray saches tu de uoir que 
se tu ne te pues deffendre que ie te met 
tray ala mort Mais huy men y ray mõ 
chemui et de moy te guardes comine de 
a lamedes ce dist tristan pour dieu 
ne te courrouce pas a moy se ie tay 
fait aucune chose au commence 
ment que ie ne scay pas ie sui tout prest 
de lamender tout ainsi comme tu uoul 
dras pour dieu ne say pas tant que nostre 
compaingnie repaite si tost ꝑ alamedes ne 
dist mot aincois sen ua en la compaingnie 
tes deux roys. Et trstan sen reuint auec 
ses compaingnons courroucie et doulent 
durement du courroux paiamedes Dy 
nadan ce dist tristan y tant me dutes soa 
ues uous dont ailz courroire uient apala 
medes que il a enuers moy Ceites ce dist 
dynadan oil ie congnois bien la choison et 
moult mieuxe que il ne aude ne que il: 
meesmes ne fait par auenture. Palaine 
des nest pas si saiges ne si auisies comme 
ie cuidoie hui matui uoirement est uoirs 
alz prouerbes que len dit que tieulx est biẽ 
aise qui puis fait tant que il est amalaise. 
palamedes ua querant ce que il ne peut 
auoir lors cucrent il auieres es paueill 
ons et recommencent leur soulas et: 
leurs deduis Ce laissent le parlement: 
de palameres et entendent a autre chose 
par ler Tustance dist hector quant uaus 
tes uous en cest pais asses celleement 
scaues estre et coyement uous mainte 
nez or sachies bien que se ie sceusse que 
uous fusfies ala ioyeuse guarde aisi com 
me len ma huy dixque uous y aues este 
deux mois ie y fusse ales et uous eusse: 
fait aucune compaingnie se uous ne mẽ 
chassissies dentour uous Certes sire ce: 
dist tristan de uostre compaingnie fusse 
ie moult liez et moultioyans Ce mouit 
ay grant ioye de ce que uous daingnastes 
cy uenir Car bien sachiez que ie ne me 
mis oncques mais en compaingnie de che 
ualier qui de moy ne fus ioians et liez et 
aqui il ne pesast quant ie de sa compam 
gnie me departoye ne mais que de pala 
medes tant seulement Cellui cest depar 
ti entelle maniere que cheualier ne se de 
party mais ainsi ce poise moy moult du 
rement Car ie ne scay se dielxe maist dut 
ce uient ne quelle est la choison Austau 
ce dist hector se uous ne saues la choison 
et ie la scay bien Or sachies que cilz cour 
roire uient de ceste assambiee que uous 
moy ce ne fu pas par ma deseite aincois: 
courtois comme ie custoie et il en a tant 
compaingnie et me guarderay du tenir la 
uye de laiens biaux seigneurs pouons 
nous encore mengier. Sire dient il qnͣt 
la roy ne fu uenue si mengierent tous 
communement et menguent Grant 
ioye et grant feste font si comme de paro 
les et tautres esbatemens ii nentendent 
ne mais que teiste soulacier de palamedes 
leur est il atroꝑ pou ne de son courroixx ne 
de son dueil Celuy soir sont a grant sou 
las. Et quant ilont grant piece ueillie 
la royne entre dedens son paueillon. 
le auitce demourance. Et quant la royne 
est montee il cheuauchent droit uers la 
conquise ailes Car il audoit auoir le pus 
Il mot oncques nulle autre achoison. Car 
te ce uient li coiuroux. Haa. dieux ce dia 
astan est donc palainedes de telle maniere 
que il de ce se courrouce il naffieit pas a si 
lon cheualier comme il est destre enuieux 
Car se ie neusse ceste hontieur si ne la peu 
ist il auoir Car meilleur y auoit de iuy 
et meilleur que ie ne suy encore et qui 
mieulx auoit deserui ceste honneur a au 
oir mais te lle est orendroit mon aduen 
ture grant partie. du prs est tournee sur 
my aida auenture. Palamedes nest pas si 
dit que une autre. sois ne tendray ie pas sa 
Et lors en laisse la parole et demande a ce 
il uous plaira a tant se sieent Et quant 
Tendemain aincois que li soula 
ix fust leues montent ceuxe qui 
laiens estoient quil n font nul 
ioy euse guarde Quant il sont laiens 
renus il descendent et montent ou chas 
tel Grant est la ioye et grant est la feste 
que monseigneur tusta n fait amon 
seigneur hector et abliobens tant com 
me il peut Car de grant amour les a 
moit Quant il se sont cellui iour repose 
et soulacie il sen uont lendemain chacier 
en la forest Ec se deduisent celui iour en 
tel maniere a grant ioye passent le iour 
et quant la nuit leur seuruint et le 
iour estoit tournes adecun Il sen retour 
nerent au chastel Et lors recommenciee 
rent leur deduit en telle maniere demou 
rerent aueucques tristan toute la sepi 
aine Et lors ꝑustrent congie a la royne 
et a tustan et sen departent et cheuauchẽt 
trois iours ensembie. Et auquait iour u 
trouuerent la royne genieure en un chas 
tel dessus la mer ou elle seiour noi comnie 
celle qui nestoit pas encore uien guarie de 
sa maladie que elle auoit eus. 
uant ene uit hector et buodens eule 
eu fu moult liee sues sia deuant 
iuy asseoir et leur fist moult gnͣt 
honneur. Biaux seigneuro dist ale dont 
uenes uous. Et ou aucs uous tant demou 
re apres les autres Car il sont grant pies 
ce a retourne akramaalot. Et uous nes 
tes pas reuenu aueucques ie roy Maba 
me ce dist blobens. or sachies bien que une 
a choison nous detuit mouit bonne et mt 
belle puis que ie tour noy ement fu fail 
lys Car nous enconuoiasmes iusques 
a son hostel la fieur et la rose de tout ie mõ 
te et la beaute de toutes tames. On nom 
dieu ce dist la royne ie scay moult bien 
dont uous uenes et de quoy uous uoules: 
par ler Cest de ma dame la royne yseuit 
de cornuaille. Certes ie men tieng pour 
mal apaie quant ie ne lay ueue Car ie 
scay bien tout certaimement que elle 
ne uins oncques aceste assamolee ne mais 
pour moy ueoir Car ie loy retraire sicom 
me ien le me conta. Ce se ie osasse ie: 
blasmasse nostre seigneur ce ce quil ma 
donne si grant essoine comme a cestui poĩt 
Car par ceste chose lay ie perdue areoir 
Et le nche tour noy ement qui y a este 
Car tel nyot pieca mais ou royaume 
de logres puis ie couronnement le roy: 
artus Ma tame ce dist bliobens or sachie 
bien que de cestui commencement que 
len porta premierement aimes en la 
grant bretaingne il ne uint au tant de 
preulommes aune assemblee ne debons 
cheualiers comme il affut aceste fois que 
uous diroye ie il li sont tuit uenu. Et se 
dieux nie conseuit que ie ne uy oncques 
mais entoute ma uie autant de nobles 
tames ne de belles comme ie y ui toutes 
ies beues dames de cest pays yfurent et 
toutes les proesces tarm̾es: Nustan le: 
fist si bien que ie di tout appertement 
que uest orendroit ung des bons et des 
meilleurs te la cheualene du monde si 
maist dieux ie nen scay nul si bon com 
me il est se ce nest monseigneur lance 
lot tant seiuement et quen diroye ie 
tin quil ne me pourroit mescheoir. 
ta royne commence asousure: 
quan ene entent les paroles de 
blobens esle lui dist se dieux uous 
te moy dame oyl se dieux me sauit tous 
iours parloit elle de uous Et sachies quel 
et quelle paust parler a uous Elle se tint 
acrop mal paiee te ce quelle ne uous auaie 
trep len ui durement courcouaee Certes 
eux ie amasse mieuxe auoir perdu gnͣt 
chose que ceste maladie me feust uenue 
comme acestui point mais or me ditres 
qui tant aues demoure auencques eule 
quelle maniere elle a et comment elle 
se demaine et comment eue se soet ma 
aitenir Comment same ce dist bliobe 
us aussi urayement maist dieux que 
eatrestout mon acuge ne ui puis cour 
ne apilamedei pour racenter une parae de 
toise tame ne si bien parlant ne mieuxx 
enseignie ne si uaillant de toutes choses 
comme est ia royne yseult ne soit ou 
puis et tout aussi comme elle passe tou 
ce que clie ne la ueue aceste fois. Mais atan 
Comment paiameces deffia dustau poꝰ 
ce que par luy il auoit perdu le pris de las 
semblee et apres sen ala au giste auent 
les roys dir laude et descoce tous desconfo. 
tes Et couiment u trouua le lendemain 
dessus une fontauuie un cheualier de so 
reloys appelle epynogres faisant moult 
grant dueil pour sa dame que un autre 
cheualier appelie helior auoit gaaingnie 
de lui par force tarmes. Ec comment sa 
phar ie frere palamedes la regaingna du 
dit helior Et comment palamedes se: 
ginenure Et uu poise mouit niement re 
laisse ores ucontes apirler telle et retour 
combati a saphar son frere pour ycelle 
tame grant ꝑiece auant que il sentre 
congneussent Et commient les .ii. freres 
furent pris et mis en prison pour un che 
ualier que palamedes auoit occis au. 
tour noyeuient qui estoit filz pylamus 
Et comment on menoit palameces a 
py lamus quant lance lot le rescou. 
Et puis comment il fist un lay pour 
lamour de la royne y 
seult dont tristan se uoit 
combatre a luy et met 
tre amort 
lĩ dit li contes en ceste 
partie que quant pala 
medes se fu partis de 
monseigneur tnstan 
paroie que on lui puisse dire 
entelle maniere comme ie uous ay: 
conte il sen ala auencques les deux roys 
uistres et pensis tant est pensis et courro 
uaies et toulens qua poy quil nen rage de 
dueil dessus tristan tourne tout son cour 
roire Ttistan lui atolu sicomine il dit: 
ce que iamais ne pourca recouurer tolui 
lui aacestui pomt aconquester toute iõ 
neur du monde et le ꝑus de tous cheuau 
ers Il atant deshonnoure que il muert 
de dueil et tannuy Il cheuauche auenc 
les deuxe roys tousiours pensant tant que 
il uindrent au chastel ou il demourerent 
la nuit Ce cilz chasteaute si estoit beaux 
et nches et foet amenueilles. Celle nuit 
ot laie ns grant seste et grant soulas. 
Car laiens uienuent grant plante de: 
cheualiers pour les deux roys honnou 
rer et reconforter mais quiconques sau 
le reconfortant ne qui que y face ioye pa 
lamedes nen fait point aincois estoit do 
lens et tous courroucies que par parolle 
que len lui die il ne se puet reconforter. 
Oncques celuy iour ne menga se trop 
petit non Les deire roys aqui il en poise. 
moult iurement le reconfortent mais 
ce que uault il ne se ueult reconforter po᷑ 
Lendemain matin il se fait ar 
mer en geant haste et quant 
il est bien appareillies il uient 
aux deux roys et prent cougie aeuix m 
ais il lui donnent aenuis Car mouit 
amassent la compaingnie de lui se il. 
uoulsist Quant uͥ ot pue congie aeube et 
len luy ot donne il monte et sen ua tout 
maintenant ne il nen maine aueuc 
ques lui que ung escuier tant seulement 
que li roys dirlande lui auoit baillie pꝰ 
lui ser uir il se depait deure tous courroit 
cies et tant destrois et tant angoisseux 
que il ne scez que il die dire Ainsi che 
uauche celuy iour parmy la forest ue 
heure ca et lautre la aiisi comme auen 
ture le manine si desconfortes ouitree 
ment que iamais ne cuide ioye auoir 
La ou il cheuauche en telle maniere 
il lui auint enuiron heure de nonne 
quil trouua uu cheuaier cout arne qui 
se seoit et pensoit mouit durement sou 
cheual estoit atachiez deles luy et li cheua 
liers estoit deuant ulie sontaume le he 
aume cuiaceste et pensa adurẽment 
quil napperout mie palameces. Qu t 
palamedes ie uit ainsi penser il seu rint 
tantost iusques aioingnant de lui et 
celui ne sappecooit pas encore delui pa 
lamedes qui uoit le semblant le com 
mence areguarder et lors congnois 
palamedes quil nes mie bien aaise 
Et lors retourne ason escuier que il 
auoit laissie ung poy demere lui et 
descent et luy baille son cheual aguar 
der et sen reuint au cheualier et luy 
dist Sire cheualiers dieix uous domt 
hui bon iour pour dieu que pensses uous 
licheualiers laisse son pensement tout 
maintenant que iloy parler palame 
des et dresce la teste et oeuure les yanx 
si le reguarte et lui dist sire cheualiero 
que uous plaist et que me demandes 
uous. Certes ce dist palamedes ie doꝰ 
uoy si durement penser que il meni 
auniue mouit Cerdes fait li cheua 
liers se il uous en poise ce ne me fait 
ne bien ne mal Car ce ne me puet re 
ieescher ce scay ie bien ne recouforter 
Car ie aube au mien escient que ilna 
cheualier en tout ie monde plus doient 
te moy ne puis courrouciez 
a lamedes taisse ia teste quant 
il entent ceste nouuelle et. 
puis lui respont Dire cheua 
liers se dieux me sault uous parles com 
me nou sachans. Car uous ne saues 
les choses qui auiennent parmy le mõ 
de Or sachies bien que se uous me con 
gnoissies bien et uous soeussies que ie. 
peise uous diries tout autre choss Tout 
uoitre dueil est uns dedius et ung sou 
las enuers ie dueil que ie ay au cuer. 
Ce quen ouoye ie uostre penser est uns 
soulas enuers ie dueil que i ay au cuer 
ne la douleur que ie sent ly cheualiers 
dresce la teste et commence asousure 
tout aussi comme par desdaing Ex puis 
respont. Sire cheualiers si maist dieux 
uous aues bien mestier de puis de sens 
que uous naues Or sachies bien que 
uous ne dictes ce de uous que ie dy de moy 
tout acertes uous laues dit pour moy. 
guarer et ie le di pour uente Ceites ce 
dist palame des c amoult estrange au 
enaure. Sire cheualers or saqes biai 
droit cheualier en tout cestui monde puis 
doulens que uous nestes faisons le bien de 
en uostre courroire ie li mettray se dieux ma 
ers qui estes uous qui si demandes de mon 
estre ie sui fait il palamedes ung cheualier 
le puis meschant que uous oncqiles uẜ 
sies uoire ce dist li cheuauers ne mais que 
moy seulement ce say ie bien que nulz ne 
pourroit estre si meschant comme ie cuide 
uous diray apres le mien tout urayement 
que se uous ecaes cuaucel point ꝯmme ie: 
sui nous sommes bien assambie entre moy 
et uous Car ainsi me uueille dieux aidier 
ie ne cuit que il ait orendroit en tout le mon 
de meualier aussi courroucie comme ie sui 
et par raison Car en mon courroux atela 
choison que se ie mocioie orendroit ce ne se 
roit mie trop grant menueille a nom dieu 
ce dist li cheuaners uous ne me sauries tant 
dire que ie uous en treusse se ie ne le sauoie 
mieure que ie ne le scay encore Or me dic 
tes fait palamedes uoules uous que entre 
uous et moy facons une couuenance quel 
le ce dist li cheualiers telle pourroit eue es 
tre que ie my accorderoye et telle que ie 
ne my accorderoye en nulle maniere du 
monde Certes ce dist palamedes ie le: 
uous diray uous me dictes que il na oren 
courroucie de uous. Et ie cuide et dy et aui 
de dire uoir si maist dieux que ie suis plus 
me dittes uostre courroiye et ie uous diray 
le mien Et puis se ie puis meare conseil 
ist du mien say ie bien que uous ne men 
pouuies aioier. Biaux sire fait li cheuali 
estre mais or me dictes uostre estre et ie: 
le sachies et puis si conseillera li uns iau 
tre se il le peut faire. Ceites ce dist palame 
tes mouit uoulentiers ie uous diray mon 
estre ie suis uns cheualers ercans il ne puet 
estre en nulle maniere que tu nayes aucu 
nes fois oy parler de moy par ma foy il ma 
uint am̃si que ie annay par amoius en: 
ung si bauit lieu que ia ny deusse auoir pea 
se mais telle fu lauenture que mon foi cu 
eur si en bati si asprement que oncques 
puis nos le pouoir te moy de partir ce poi 
se moy mouit chierement que ie oncques 
entendi celle pait Car moult en ay souf 
fert de mal sans preu auoir ionguement 
me sui traueilliez pour auoir ioye de cel 
le ou ie auoie mise mamour Moult men 
sius mis en grant peni te mon corps si cõ 
me taier asprement aux armes Et tant 
ay fait prouesce darmes que ie saybien: 
tout certainnement que la renommee de 
mon nom en est alee moult loing et tour 
le hardement que i ay si me uient pour la 
mour de celle que iaimme et pour lamo̾ 
que ie auoye a celle dont ie uous parole 
uings ie aung riche tournoyement qui 
aeste aune assemblee de hardis et de fors 
cheualiers. Et la ou tous li bon cheualiers 
du roy aulme estoient. Si leuoient la cu 
ee sur moy et disoient que ie auoie tout 
uaincu le premier iour os ie tout le ꝓue 
de lassemblee. Et ausecond iour nen ny ot 
il nul meilleur de moy aisi quil men por 
toient le tesmoingnaige trestous fors tus 
tan et lancelot tant seulement. Certes 
qui le droit en uouldroit dire, ie ne sis guai 
res mains tarr.es deulx autiers iour de 
celle assamblee quant ie lauoie si bien: 
fait que par droit ien deusse auoir le pus 
Tustan li fauxe et desoyauxx qui estoit 
mon compaingnon darmes se mist adouc 
ques en contre moy et me tolli que par 
lui que par lancelot tout ie ꝓus du tout 
noy ement. Ainsi me toli tristan lonne 
et lesperance que ie auoie et cudoie auoir 
te mercy de ma tame Et ie qui si bien la 
uoye fait teuant ma dame meesmes si 
pensoy e que pour iamour de ce le sien: 
cueur sesmeust et la sceue bonne uoulen 
te a auoir mercy de moy qui estoie son. 
loyal amy et ie perdy pour la mauuaite 
de tristan et pour sa desioyaulte lonneur 
aconcquerre de tout ie monde par luiay 
ie perdu aauoir mency et ceste chose ma 
mis tel dueil ou cuer que iamais anul 
iour de ma uie nauray ioie tant comme 
de cestui fait me souuiengne Et sachiez 
bien de uoir que se ie encore ne mendeus 
se uengier ie mouuroie maintenant 
ames deux mains si dessinasse ainsi ma 
touleur Or me respons se dieux taist test 
u auis que tu doies estre aussi doulens 
comme ie sui certes nemul tu nen as 
pas si bonne achoison feistu oncques si: 
grant pette comme ie sis 
cheualiers respont adoncques 
et dist pala medes se dieux me 
sault bien ay oy de toy parier ui 
en say que tei cheualier es que apaines 
pourroit ien trouuet meuleur Meuautt 
et mame Et si te diray enquel maniere. 
ce coy en tout le monde et ay bien oy quel 
le achoison tuas de dueu mener mais ce 
ne me semble pas grant sens que tu en fa 
ces tel dueil Et si te diray pour quoy cellui 
qui perr ce que il a et ce de quoy il est en pos 
session et en saisme se il en fait adonques 
dueil ce ne mest mie meiueille mais cel 
lui qui ꝑeit la chose que il not oncques et 
demaine dueil il nest mie biensenez tu m 
ames dueil pour la chose que tu neus oue 
ques si que tu me dis quant tu oncques 
ne leus il mest auis et si est uoirs que tu: 
nas nens perdu Tu neus oncques aisi: 
comme tu me dis iamour de ceue que tu 
aunes pour quoy il mest auis au mien es 
aent que tu aimes seui ne la teue amour 
si nest pas reoeue Et si mas dit que tu nas 
mie en core uamneu toute lassemblee du 
tour noyement et pour ceste chose que 
ie tay nom mee te dois tu plus recon forter 
tu nas nens perdu ne pour quoy te uas tu 
ainsi plaingnaut car ie ne pourroy croire 
que tu ne feusses en mauuaise uoye ne 
il naaieit pas atel homme comme tues 
si comme ie cuide que tu soies reconforte toy 
que tu nas que plaindre Mais ie sius cel 
lui qui se doit plaindre et plourer et faire 
dueil et bien ya raison pour quoy Car iay 
grant perte faute au iour dui Car i ay per 
du ce que iamais ne recouureray ce say 
ie moulc bien Car i ay perdu mon cueur 
uant temps a ia ficomme tu mas 
hui dit que ie amoye une tamoi 
selle belle et coite et uaiuant et 
saige et estraicte de bonnes gens Et ie nes 
toye pas encore cheualier quant ie la may 
premierement et elle estoit adoncques: 
pucelle et pour iamour delle me fis ie: 
faire plus tost cheualier que ie ne feusse 
se ne fust pour lamour de lui et tant fist 
lors pour ma puere quelle moitroya sa 
mour et que afemme le preisse se son pe 
re si accordoit Quant ie oy sa uoulente ie 
fis requeire a son pere que il la me donnast 
afemme mais u me respondi deliuree 
ment que ie nestoie mie de tel lignaige 
que ie sa fille deusse auoir. Ce pour la dous 
tance que il ot que ie ne feisse tant que 
ie leusse en aucune maniere la donna. il 
a ung sien uoisun un tĩche conte qui moĩt 
estoit de grant afaire Quant ie uy ceste 
chose aisi atour nee ie fui tous encagiez de 
dueu Car ie la moyete fine amour et ei 
le meesmes en fu asses douiente Et ainsi 
fusmes nous tous deux tesconsis car eue 
fu mise entel compaingne et en telle dau 
lie ou elle iamais ne uoulsist estre Et pour 
ce se elle fu manee ne mama elle mie. 
mains mais plus encore er ie fui arsans 
de samour autressi telle uie menasmes 
uous ionguement Car elle mamna tou 
tes uoies moule durement et ie lui autre 
tant ou plus Et ce qui nous ocaoit et met 
toit a la mort se estoit ce queue estoit si bien 
guardee que en nulle maniere du monde 
ie ne pouoie par ier auu ne ele amoy et 
scay bien trestout de uoir que ene ne ma 
moit mne moins que soy meesmes et et 
le le sauoit bien de certain de moy Car 
se ie estoye de lui bien desirant elle nestoit 
pas moins desirans de moy Entel ma 
niere comme ie uous conte durerent 
nos amours iong temps que ie nauoie 
nul bien de lui ne mais que de tant que 
du reguart des yeule men donnoyent 
et le penser es orendroit a cest tour noye 
ment auant auint que ma dame chiere 
et la tiens que ie puis amoye si fu amence 
et conduicte aceste assamblee qui a este de 
uant louueze si comme uous saues bi 
en que li roys artus auoit mande par tout 
le royaume de logres que tous li cheuau 
ers eirant yuenissent. Et que chascuns 
y amenast sa femme ou sanie. Et quil 
ne laissassent ceste chose en nulle maie 
re Que uous diroye ie ma dame uint a 
ceste assemblee et si estoit aux fenestres 
des loges Et ie qui souuent la remiroye 
et qui portoye aumes deuant lui et moult 
mefforcoie pour samour sile fis bien de 
tout mon pouoir et tant enfis que ie sui 
loes de ceuix qui me congnoissoient Et 
hersoir auint quant lassambiee fu uain 
aie et tournee a desconfiture et les dames 
se departirent des loges ma dame sen de 
parti adoncques en ia compaingnie de .iii. 
meualiers duconte et de deix autres qui 
de nostre pays lauoient amenee aucques 
estoit tait ay celle heure Ee ie qui estoie 
tousiours en agueit et en espie pour sau 
uoir se ene passeroit par quoy ie la peus 
se auoir en nuue maniere ceue pour qui 
ie lauguissoye sune mis apres eulx au 
ue bnsa mis ie la mainalespee moult har 
cheualiers Et auint ainsi par auenture 
ie auoye fais il ne sosa enuers moy retour 
aucre chose aincois sen fouy tout main 
tenant et me laissa sa tame en telle 
incelle man ere comme ie uous 
ay conte conquis ie la rain par 
ma prouesce et cesle que plauoi 
maniere comme ie uous di: 
ouurotement e aupius quoyement que 
ie py Car ie ne uouloye mie estre apperce 
uo. Quant nous fusmes en la forest et ie 
uy que uz nestoient que trois cheualiero. 
qui ma dame conduisoient ie dis a moy 
meesmes que iamais ne ia trouueroie a 
mains de compaingnie ne a greigneur aci 
semene comme deprendre la et mieube 
me couuenoit combatre atrois meualiero 
que ꝑuis endurer la grant douleur que ie 
bucbroye pour lamour de lui. Et se fortune 
me uouuoit aidier bien les pourroye met 
tre adesconfiture. et ala mort. Lors leur 
escuiay tout maintenant guarces uous 
de moy Et lors laissay courre alun et lui 
tomity sigrant couꝑ enmy le pis que po᷑ 
lescu ne pour le haubeit ne remest que ie 
ne lui passasse le giauie par my le pis Et 
il auint ainsi par auenture que ce fu le: 
conte, et ainsi mis ie le conte aia mort. 
du premier coup Et pour ce que li glai 
diement et couui sus cuin tes autres .ii. 
que ie loccis du ꝑremier coup Quant li 
autres cheualiers uit ces deuxx coups que 
ner ne pour son seigneur uengier ne po᷑ 
camee tant longuement et pour qui 
ie auoie sourfert si grant traueil et si gnͣt 
paume et fusmes celle nuit en semble 
a grant soulas et a grant ioye Car ouc 
ques mais anul iour de ma uie ne su 
une si toulce nuit amutiee pour moy: 
comme ceste su Ceste me su nuit de dar 
te et de ioye eĩ de de diit et de uie et se a 
uenture meust sousfert que ie leusse lõ 
guement guardee et le bien que dieux 
mauoit donne et la bonne en contre si 
maist dieux ie mentenisse bien heur 
eux Car se ie fusse seigneur de tout le: 
monde il ne me feust pas si bien auenu 
ainsi mauoit fortune aidie et fait rche 
Car elle mauoit mis entre les mauis 
ala riens du monde que ie plus amoye 
et que ie desiroye plus a auoir. Elle ma 
uoit hersoit fait ñcye Maĩs huy mauuit 
par mon pechie que mescheance me cou 
uit sus moult aygrement et mesauentu 
re autressi que la ou ie mheuauchoye am 
si endroit leure de tierce entre moy et ma 
tame chiece parmy ceste sorest sa̾us pluo 
de compaingnie. et nous alions dediisãt 
et soulacanc entre nous deux Si auint 
que nous en contrasmes ung cheualier 
aune tetoutes armes qui cheuauchoit 
uant li cheualiers uit la tame: 
que ie conduisoye si la uit si besie 
que tantost la me uouit tollir 
et rescourre. Il salua la tame, mais moy 
ne sauia il pas amoois se mist auant tout 
maintenant et dist que il uouloit la dame 
auoir si la prist tout maintenant parmy 
le framn Quant ie ui ce ie le tins amouit 
grant descaing et dis que il nestoit pas m 
ouit sages de ce entreprendre Et il dist 
que il uerroit tout maintenant qui la des 
fenderoit et atant commencasmes la ta 
taille et tant my deffendi que moult. 
my traueillay et encore emporte ie les 
enseingnes car ie y receus trois piaies 
moult grans sans les petites bleceures: 
que i ay par my le corps Tant y soussiy 
ct enduray que agrant paunie pouoie ie 
mon escu porter Li cheualiers qui de grei 
gneur pouoir et te freigneur force estoit 
que ie ne audoie au commencier et qui plꝰ 
sauoit de bataille que moy sise maintint 
si fort et si asprement encontre moy que 
par un poy que il ne me mist ala mort taut 
en la compaingnie de deuc esauers. 
feni et mailla dessus moy que il me laissa 
aussi comme pour mort Car tant auoye 
de mon sang perdu que ie ne pouoye tu 
auant. Si prist ma dame et lenmens 
aueucques lui ie ne scay que il deuuideẽt 
Car oncques puis ne .ui ne lun ne laucre. 
out ainsi que ie uous ay conte 
perdy ie ma dame chiere que ie 
auoie si longuement amee si 
maist dieux que il me poise que li cheuau 
ers ne moccist sifust adoncques mon du 
eil fine. Cestui si fu droit dueil. bien le 
poues dire Car ie perdi tout ce que ie a 
moye et que ie puis auoye amee en ces 
tui monde Car ie perdy et mon cuer et 
ma uie par celle bataille. Et ie en auoye 
tant de iours langui et traucillie. Si nat 
con polloit 
Ie di bien que moult aues bonne achoi 
son de faire dueil se lon ce que uous ma 
ues dit ie di bien que la chose est moult 
ennuieuse et que amalaise estes oultre 
mesure Et certes ce nest pas de merueil 
les Car qui pert legierement ce quil ain 
me et en a eu si comme uous dictes bien 
doit auoir son cuer courroucie ie ne auit 
pas que apres cestui fait peust mais nul 
iour auoir ioye en sa uie Certes ce dist li 
cheualiers non auray ie. Ie le uous di bien 
Ie sius mors et plus que mors la chose qui 
soit en cest monde que ie desire plus a au 
oir cest la mort Ce pour ce lui pue ie q̃l 
le uiengne amoy et quelle me deliure. de 
cest oueil. Car acestui poit suis ie descon 
sis troꝑ asprement Ex quant il adicte: 
ceste parole si commence aplourer trop: 
tendrement et dist si hault que palame 
des lentendi moult bien L a a las comme 
ie. suis mescheans et mal heureux troy 
auis que ie ay tout perou a ung coup.Or 
me di se dicux taist fait il apalamedes test 
nauis que ie aye fante greingneur perte: 
que tu nas fait tu ne feis nulle pette en 
uers ceste. car tu nen estoyes de nens guer 
ms Mais ce que ie auoye ie perdy ie dont 
ay ie meilleur achoison que tu nas de moy 
plaindre et destre plus courroucies que 
tunas este Or me respons a ceste chose et 
me donue droit iugement se dieux taist a 
a lamedes respont atant et dist si 
re cheualier se dieux me. sault 
bien ay entendu uostre conte. 
mieuxe me uaulsist la mort que la uie. 
En grant paine et en grant trauail sui 
cheus desconfis sui entoutes maneres car 
ie ay ma dame perdue Et si sui oultres 
tatines ce qui oncques mais ne mauint 
en toute ma uiex 
s cheuaber se demente forment 
et tant est doulent que apoy que il 
nenrage de dueil ii ne scel que 
il doye dire. Quant palamedes uoit ces 
tui plait et il congnoist la mesaise ouche 
ualier et le grant dueil que il demaine 
grant ꝑitie lui en prent et forment luy. 
en poise aueucques ce et aucques ua son 
dueil oubliant pour le dueil aucheualier 
Trop uoulentiers iui aibast et secourust 
de cestui fait se u sceust en quelle mamere 
il le peust faire . Lors parole au cheualier 
et lui dist. Sire cheualier se dieux me sault 
tant maues conte de uostre a faire que ie 
congnois tout pianmement que uous es 
tes le plus doulent et le plus courroucie et 
le plus amalaise cheualier que ie ueisse pie 
ca mais Et certes uoirement aues uous 
droicte achoison destre courroucies et pour 
ce que ie congnois aucques uostre malaise 
uous dis ie que ie y mneitray tout le conseu 
que ie y pourcay mettre Et sachies que 
uous me trouueres tout appareilie de uous 
se coiure et de uous aidier, Ce se uous saiuge 
ou nous le peussions trouuer le cheualier 
qui uostre amie en mainne or sachies que 
il ne pourroit eschapper que il la dame ne: 
rendis se u nest meilleur cheualier de moy 
uant li cheualiers entent la res 
ponce palamedes i se met deuant 
lui agenouxc. Haa pour dieu fait 
u genticulx cheualiers se tu cestui fait uou 
loyes entreprendre. sus toy le cucur me 
dit que tu me mentroyes en ioye et me ren 
oroies ma grant perte. Sire cheualier fait 
palamedes or fachies que uous me trouue 
res tout prest de ceste proumesse se uous 
me saues en seingner le cheualier ne ou: 
len le peust trouuer qui nostre anie en i 
ame et qui ce grant tommaige uous afait 
E ne cuidies pas que ie le uous die pour 
deceuance. Certes ce dist li cheualiers uous 
me dictes si grant frauchise et si grant debon 
nairete que nulz cheualiers ne pourooit. 
plus dire a autre cr sachies que se io uoꝰ 
sceusse le cheualier enseignier tout ie me 
uoy a plaingnant tout maintenant le 
uous enseignasse mais ie ne soay ou u 
ala Ce me toit peser durement Mais tou 
tesuoyes pour ce que uous estes cheual 
ers eirans. et que maintes prouesces a 
ues entreprises moule peulleuses que 
uous menies bien afin honoucablement 
et pour ceste chose ay ie le haicement de 
uous requerce que uous ceste queste en 
preingnes sur uous, Car cellui nestoit pas 
loing car bien le scay qui cestui tommai 
ge ma fait et qui huy se combati a moy 
pour quoy ie di quil ne puet estre que 
tost nen oyes aucuues nouuelles se uous 
onpoy le uoules querre Ceites ce dist pa 
lamedes ie congnois asses de cheualiers 
mais ie ne le conguoistroye pas se ie ne 
le yeoye mais certe qui quẽ u soit il est puis 
amie ou ie lui feray congnoistoe aspremẽt 
que ie sui palamedes Mais huy nous met 
tous a la uroye et commencons ceste queste 
asin Sire ce dist li cheualiers mouit grant 
ors se drescent et prenuent leuis 
armes et uienuent aleurs cheu 
auxx et montent et se departent a 
tant de la fontaine et se meitent a la uoye 
Sire cheualiers ce dist palametes commẽt 
aues uous nom Et il respont. Sire i ay nom 
Epinogres et siuo nes de la teire de sorelois 
Sire ce dist palamedes i ay aucune sois oy 
parler de uous orendroit me poise il pues 
de uostre courroire que deuant Car uous 
me feistes iadis une uonte que auous nen 
souuuent pas mais a moy si fait, et si yaia 
long temps que uous la me feistes. Ordu 
meuauchier appertement a donc se traient 
il uers le grant chemin. et lors dist epmo 
gres apalamedes saues uous quel pait il 
aia quant il se departi de moy Car ie esto 
ie aussi comme mors acellui point Or che 
uauchons en auenture ce dist palamedes 
et si uerrons quelle auenture dieux nous 
Urs sen uont au grant mhemun le 
plus deoit que il peuent et il estoit 
aa entour heure te uespres le sou 
leu aloit ia mouic durement a decun. E 
mercis 
uoulora couner de ceste queste. I 
sans aux armes si comme ie cuit et nou: 
pour quant se ie le puis ataindre ne trou 
uer il est mestiers que il uous rende uostre 
Car ie uoubroye ia que ie leusse menee 
pinogres cedist palamedes ul est mais huit 
tart et ie sui aucques traueilies, et uous 
lestes aussi ce ccoy ie asprement lasses et 
se nous nous reposions ce seroit biens or 
nous tour nous uers aucun recet se uous 
le saues ceste pait Sire ce dist epynogres 
pres de cy a ung hemitaige auoques bel et 
aueucques ce riche Li roys artus yfist ia 
dis une maison telle et noble pour heber 
ger les cheualiers errans et pour honno 
urer et ceulx de cest pays le guarnissent: 
par mouit de fois pour les cheualiers er 
rans hebeiger. Car il scenent bien quant 
il uenoient celle part par accoustumance 
or nous en alons celle part Car ie croy 
bien que nous ypourrons mais huit re 
manoir et estre aaisie. 
Insi cheuauchent cele iour uee 
tant que il uiennent aler mitaige 
qui estoit deies une roche en lieu 
mouit tesuoyable en une ualee piainne de 
grans arbres et moult espeice. Et sachies. 
que pres de lermitaige ioingnant aioms 
uant auoit maisons telles et nobles que 
liroys artus auoit fait faire sicomme s 
pinogres auoit dit. Quant il curent deuant 
lermitaige i trouuerent une chapelle peti 
te qui estoit acellui hermite qui le soir ya 
loit disant ses heures paiamedes demau 
te alermite ⁊Siau sire pourrous nous qu 
mais saiens hebergier cyl bien ce dist a 
preudons or descendes que len uous fera: 
saiens a cse de la grace que dieire nous a 
enuoyee. Lors descendent li cheuaueͬs de: 
leurs cheuaure et les font laiens mettre 
et se uont tantost defarmer et sassient 
au mieuxe que il peuent et lauent leurs 
y euxe et leurs uisaiges qui sales estoient 
tes aunes porter Quant il sont ung poy 
repose li preudons qui uoit appertement que 
asses estoient traueillie si pense dax au 
mieuxe que il peut et puis leur aporte a 
mengier de ce qui estoit laiens et les seit 
de tout son pouoir entre luy et ung autre 
frere qui rendus estoit laiens en ler mitai 
ge et puis penserent des Meuaulx au mi 
eurc que il porent faire puis reguardent 
leurs plaies et les bendent et estraingnent 
au mieure que il peuent et lors se couche 
rent sur lerre ueit que il aportent de dehos 
ci se commencerent areposer que duremẽt 
estoient lasse et traueillie. 
Pynogres qui du trauail que 
il auoit souffert estoit aussi com 
Ime tous mors sen dort tout mũ 
tenant palamedes ne dort mie Cellui 
pense tousiours Cellui nest oncques aar 
se. Cellui se tient aplus que a occis Cellui 
dist que il est mors et tout pour tristau 
sicomme il dist Tustan la mort et noi 
pas autre De male heure uit trstan 
Car tustan le fera mour adouleur et a 
martire paiamedes pleure et souspire 
il ne uoit mais que il puisse faire mouit 
pense et en ce penser sen dort mais moult 
petit dort que son cueur est moult amalu 
se et moult se traueilloit en penser et po᷑ 
ce sesueilla il auant que iamie nuit fust 
et la nuit estoit aucques belle. Car la lune 
iusoit ameuieilles cler. Palamedes qui ueoit: 
quil ne pouoit dormir se lieue au plus coyement 
que il peur et sen uait hors de lermitaige et: 
sassier dessoubz un arbre et commence apon 
ser toutesuoies a ce que il ne puet oublier 
Cellui temps que il pensoit en tel 
maniere a tant et uous uenir uug 
scheualier arme de toutes armes et 
li estoit moult bien montes et auoit en sa: 
compaingnie deux escuiers et une dame. ia 
nuit estoit sibesie et si clere et si luisant que 
palamedes qui uoit la tame congnoist que 
elle estoit et belle et gente a grant menieil 
les mais elle estoit ioee et courrouciee oul 
tre mesure et plouroit ce ueoit bien palame 
des. Et si reguardoit tout ce que il faisoient 
mais il ne ueoient mie lui. Car il estoit: 
ung poy loing dessoubz ung arbre moultes 
pes. Et li cheualiers qui la dame conduisoit 
auoie couuert son escu dune honce uermen 
le qui moult estoit belle si que len ne pouoist 
pas congnoistee de quel taint son escu estoit 
Ly cheualiers se uouloit desarner quant 
il ai teuant ler mitaige. mais si escuier lui 
oistrent sire ne uous chaut de uous desar 
mer si tost uous saues bien que ceuui qui 
uous suit uous crouueroit desarme. En tei 
maniere uous senes en aduenture de mort 
ad ce que il ne uous aune mie. Tout ce en 
tent palamedes moult bien Ly cheualiers 
est descendus dessoubz ung arbre et dist que 
encore accendra il Et la dame estoit deles 
le cheualier courrouciee et dolente moult 
est mee par semblant et il la reconforte 
au mieube que il puet mais elle na de son 
reconfortement cure ainsi comme elle in 
oustre par semblant aincois dist se dieux 
lui aist que elle uouldroit estre morte. 
A ou ceulx estoient aueucques ia 
dame qui desconfortee estoit a gnͣt 
mer ueille atant et uous que il 
oyrent uenir cheuaube de loing parmi la 
forest faisant si grant noise et ung frois 
seis de lantes simeuueilleur comme sei y 
eust drx cheualiers ou plus Ly cheualiers 
qui dessoubz larbre estoit quant il oy la: 
frainte des cheuaulx il se dresce et fait a 
mener son cheual qui encores nauoit pas 
son frain oste Si monte et prent son es 
su et son glaiie Mais a son escu fait ilos 
ter la houce deluireement si que paiame 
des qui le reguarde congnoist tantost que 
ce est li cheualiers de qui epygnogres saloit 
plainguant sidurement il le reconguoist 
aux enseingnes de lescu Car il estoit telz 
comme epyguogres lui auoit conte. Pa 
lamedes ne se remue aincois reguarde tout 
appeitement que li cheualiers faisoit pi 
uoit bien que li cheualiers estoit tous appa 
reillies de la bataille se nulz uenoit auant 
qui alui se uoulsist combatre. Paiamedes 
entendoit moult bien que ucheua uenoi 
ent celle part mais encores ne les ueoit 
il pas ilentendoit bien que il ne uenoient 
pas souef amoois se hastoient tout ainsi: 
que se on les chacoit amort: 
a ou il ceguardoit ainsi celle pait ies 
cheuauxx ueuir, il reguarde et uoit 
ong cheualier arme de toutes ar 
mes et nauoit en sa compaingnie que un 
seul. esauer Mais il uenoit si fort comme 
douidre. Ce quant il uoit le cheualier qui 
estoit deuant lex mitaige il recongnoist 
que ce. est li cheualers que il aloit querant 
Et si saigent tuit cl qui cestui conte oiront 
que li cheuauers aiescu uert au lyou targent 
couuerriela houice uermeille nestoit mie 
segurades aincois estoit un si en parent 
qui pour lamour delui portoit ses amies 
et si estoit bons cheualiers durement. Et 
li autres qui dessus lui uenoit estoit freres 
chamelz apalamedes et estoit appeues sa 
phar non le paien. Mais il estoit cresien 
Car tous les freres palamedes estoient cres 
tien ne mais que palamedes tant seule 
ment qui en nulle guise ne saccordoit aux 
crestiens fors de cheualene et de compain 
gnie et si faisoient maint autre cheualier 
et nou pour quant tristan ne lance lot ne 
l auoient oncques laissie ne sa compaing 
nie pour la bonne cheualene qui en lui es 
toit et que il li sauoient ains sen tenoient 
abien paies quant il le pouoient aucunes 
tois auoir 
alamedes qui estoit ressoubz iar 
bre ainsi comme ie uous conte 
quant il uoit sou frere charnel 
de iu aprouchier il ne le recongnoist mie 
Car il ne portoit mie aloncques les ar 
mes de son ugnaige aincois portoit les 
aimes hector des mares et pour lamour 
de hector que il trop amoit Ce il estoit ar 
pellez saphar le mescongneu. Saphar 
ainsi comme ie uous conte tout mainte 
ne car il la ueult auoir. 
bra de quatre pies si que u chei moult uil 
tois cheus dessoubz lui il sen ala et nere 
que il estoit de haute ꝑcouesce Mais quãt 
saphar se fu redrecies et montes dessus 
son cheual ibse mist tour maincenant 
apres et dist que ainsi ne lui eschappera 
ul mie li cheualiers qui latamo enmam 
uane saphar dont iearons conte 
est aprouchies de iermiraige et 
u recongnoist heb quil iui ecccie 
tant cõmme i ꝓuet sibe meualiers ie: 
uous deflle aguarder nous couuient de 
moy se ie chey de moncheual sic̃omme 
uous saues ce ne ai pas par nostre proues 
ce ie uous appeue de la bataille autres: 
taeues ne uous doing. Certes ce dist he 
lioi quant bataille demandes et tu laur 
as tute traueilles pour neant tu ny por 
toies auenir tout deuoir le saches ace 
uant que u uoi lecai de ueit au lyon fargent 
ale recongnoist ii auoit cellui soir ueue 
larime toap couorouoce durenient et tap 
lonc temps lauoit il amee et auoit assai 
li ceuui aucresois qui parent estoit segura 
res et si estoit appelles helior lipreire et a 
uoir encemmenciee.la rataille par main 
tes fois encontre lur. Saphar quant il 
ume poes de helior tout ainsi comme ie 
uous conte que il ueuoit grant erre et tant 
cmme il se pouoir oucheual auancier si 
uu auint que son cheual souppa et sencõ 
lainement ateire Qiant helior uit 
celle auenture que le cheual saphar es 
tourna puis uers lui Car bien sauoit 
que tu uas querant Ie ne scay comm 
ent il en yra ce dist saphar mais la ra 
me ne ce demourra pas se ie oncques. 
puis atone recommence la mellee 
bentreure deuxe chascin auoit glaiue 
trenchant et fort et bon. Siadrescerẽt 
en ieur uenir li uns uers lautre si dure 
ment que les glauies uoient en pieces 
helor uole ius ateire si feionnessemẽt 
que nui plus mais de tant uu auint il 
si bien acesie iouste que il not nul mal 
ne mais que du cheoir tant seulement. 
uant saphar uoit que il ot he 
lior abatu u̾descent et atache 
son cheual a ung arbre et cel 
lui se reueue tout maintenant que il 
ot este poetez ateire. et met la mama 
lesꝑee et sappareille de lui deffendre Car 
il uoit bien que lautre se rappareille deras 
saillir ainsi recommence la mellee in 
oult aigrement des deux cheualiers. 
Moult sont ambedeux de grant pouoir et 
de grans force il ne se uont de nens espar 
guant Palamedes qui tout ce uoit ap 
pertement appetroit bien a son auis que 
cest ia tame pour quoy il estoit entres y 
cellui soir en la queste. Ce est elle fait il 
sans nulle faule moult men est bĩeu a 
uenu de ce que ie lay si tost trouuee. Car 
iamais ne meschappera se ie oucques 
puis deuant que celu la raura qui am 
uant palamedes ot aucques re 
guarde ceste besoingne tous aloi 
sir et congnoist et uoist que preu 
dommie do sont ambedeux licheualiers 
de prouesce et dasprece et maintienuent 
bien lassaut et moustrent bien aleur des 
fense que il soeuent asses de tel mestier 
et non pourquant quil aient le premi 
er assault te guerpi recongnoist bien tout 
apperdement palamedes que saphar en 
a le meilleur et que il est plus audessus 
de cestui fait si uoit bien que auderoenier 
ne pourroit he lior durer. Car il nest. 
pas de tel force comme est saphar ce 
est neant que il puisse longuementdu 
rer ne maintenir la bataille se il ne se 
tient aoultre ou se ilne ueult la dame 
quictier du tout car trop est au cessoubz. 
uant il a aucques reguardee ces 
si en est amalaise: 
te bataille. il se dresce en son estãt 
et entre en lemitaige et appena 
son estuier deuureement et si quoiem̃t 
comme il le pot faire sicomme cellui 
qui ne uoiuoit mie que epy̾mogres sesi 
eulast Et quant il est atmes et uien et 
bel il sen yͥst hors de lermitaige. et quãt 
il est dehors yssus et il uoit que la batail 
le est ace menee que saphar cenoit des 
soubz lui helior et lui auoit ia trenchies 
les las du heaume et lui uouloit coup 
per la teste se u ne se tenoit pour oultre 
et se il ne lui quittast ia dame. Quant 
helior ce uoit entel meschies et si ꝑres 
de mort receuoir se il a paour ce ne fait 
pas amerueillier et pour ce que il cong 
noist bien que il nen pueut eschapper 
sans mort seil ne ueuit cuer mery: 
taille en contre moy: 
la ou u estoit aterre il relasce son heau 
dit leure que elle fu oncques nee Car de 
nouuel lui estoit mescheu croꝑ ducem̃t 
La dame pleure et se demente et detors 
leur si grant que nuue autre dame ne: 
qui de bon cueur la moit et de ionc temps 
dist il itant courrouies durement que a 
poy que li cuers ne lui coeue et dist ceue pa 
tole encontre sa uoulente meesmes. Haa 
sire cheualiers ne mocces mie ie uius ce 
merc̾ que uous ne moccies desores mais 
me tieng pour oultre et di bien tout ap 
pertement que uous estes mieudres che 
ualiers de moy ie uous quitte la tamedu 
tout pour quoy uous commencastes la be 
uant saphar uoit le che uauer qui 
anisi lui ua. cuant mercy il le. 
laisse tout mainte nant que: 
puis ne le touche uassal dist il puis que 
tu recongnois que ie sui meilleur che 
ualiex de toy et que tu mas la tame quit 
tee ie te quute de ceste tataille puis que 
la dame me remaint ie me tieng most 
bien apaie Atant se redresce helior de 
me et monte au plus tost que il puet et 
sen remainne ses escuiers et se depare ce 
ler mitaige tous courcouciez et tant dou 
lent que apoy que il ne rage de dueil qui 
le prent aucueur La dame remaint trop 
toulente dessoubz un arbre et trop courro 
uciee et si pleure moult dure ment gnͣt 
dueil demainne et grant douleur et mau 
ses poings et ses dois et mainne une dou 
pourroit greingneur dueu faire. Saphar 
lauoit amee la reconforte tant comme 
il puet palamedes se trait deliureement 
auant quant il uoit la dame si tesconfortee 
moult uoulentiers ia reconforteroit se il 
pouoit Dame dist il reconfortes uous et 
ne uous dementes si fort et me dutes 
tant seuiement congnustes uous onc 
ques ung cheualier qui a a nom epyno 
gres qui est ce la terre ce soreloys si comme 
u me sempie 
a dame gieite uns grant souspir 
quant elle oyt parler depynogres 
Sire dist elle que uous diroie 
ie Ie uous di bien tout appertement que 
ie lay ueu aucunes fois mais mar le uy 
oncques pour moy et il meesmes sune 
uit auques de male heure Et de male 
beure me congnut Car il en est mort a 
granc touleur samour ma nus a deshon 
nour et il en est pour moy mors sans nui 
le faille Mar uit oncques li unge lautre 
de nous deux Car il en est destruis et ien 
sui adeshonneur Dame ce dist palame 
des or ne uous esmaies si fort Or sachies 
tout de uoir que cilz epynogres dont uous 
me parles ueires uous prouchainnement 
se uous uoules et ueoir le poues orendroit 
se il uous plaist car il est laiens et sachies 
que il mest trop bien auenu de ce que ie 
uous ay trouuee. Car ie auoie oeste queste 
empuse pour uous queire et pour uous 
rendre a eꝓmogres qui pour uous est 
trop taulens et amalaise Ee lors se met 
auant et dist ma dame chiere uenes a 
uans deliureement si uoires epy nogres. 
uant saphar uoit palamedes qui 
la tame uouloit laiens men er 
et si se metoit ainsi auant il ne 
le tour na mie asens uassai dist il se di 
eux uous saulc uous ne me sembles. 
mie bien saiges qui de ce qui de nens. 
nappartient a uous uous uous fautes sa 
gneur et maistre Iay la tame concqui 
se par bataille et par assault en contre si 
fort cheualier que ie croy que se uous. 
eussiez a luy asaire que uous lui enssies don 
ne du uostre par tel couuent que il yous 
laissast en pãre ie en ay souffere painne 
et trauail aisi comme uous aues ueu 
Ec orendroit la uoules par deuers uous 
traire pour neant et lesierement la rou 
les uous ore auoir ce mest aiis Or sachi 
es que ce ne puet estre que uous laies 
quant aceste fois laissies la moy car 
par mon trauail lay ie guaaiigniee. 
uassal ce dis palainedes oor sachies ui 
en que quelque trauail que tu en aies 
souffert se tu ten estoies traueillies encor 
puis que tu nen traueilas oncques pour 
dame si est il mestiers quelle remaing 
ne aueucques moy. Se uous aues tra 
ueillie ce est pour neant ou pour ung 
autre que pour uous Et ce uoit on par 
maintes fois auenir que celluy qui se 
cuide traueillier pour le sien preu quil se 
traueille pour autiuy et pour tel qui 
gre ne lui en scet Tout ainsi est il ad 
uenu de uous Car bien sachies tout 
uiayement que la tame nous remai 
dia qd ia rẽndraꝵ qucpeuauer qui piu i 
traueilue pour ene que uous oncques ny tra 
uant saphar entent le parlement 
il recongnoist bien tout appertement 
que cellui ne parolle mie agas et 
pour ce lui dist il aboncques uassal que pens 
ses uous uous uoules uous amoy comratre 
pour ceste dame mais uous ce dist palame 
tes aues le harsement que uour uous en pre 
ingnies amoy et non pour quant uous y per 
dues uostre paine se uous amoy uous enpre 
nes uassal ce dist saphur se ie. sauoie tout 
rrayement que uous seucsies aussi uons. 
chyeualiers comme est lanoauor ou tristan 
de cornuaule ou parameres et uou Me ro 
uisissies tolix ceste tame pour qui idue suu 
traueillies sine combatroie. ie. auant auoꝰ 
la me uoules iaissier cuer quiten pe 
encontre uoua ressenbre et par bataulle. 
nous ettes cheuauer crrant praire ce uail 
lans par auenture et ie siis sb eualiers 
autressi non mie res meilleurs du monde 
se uous aues si grant poulente de comratre 
comme uous en moustres le semblant. 
a la bataille estes uenus. Car ie en sui tous 
appareulies et saouler uous en uueil seie 
oncques puis Certes ce dist palamedes 
quaui ainsi labataille maues parle bi 
ea me trouueres acompaingnon. Oruous 
des mais huit de moy puis que la ta 
me ne uoules uendre par amoura ie cuit 
que uous ia rendres aforce ⁊ diẽn sa 
chees que il men poise plus pour uous 
ueilastes 
n toute 
que ie ia uous laissasse aler ainsi Cr 
re le pouuale se nous ne uoules ilaa 
que pour autre chose Iay ueu orendroit 
ung cheualier qui moult uous traueilla 
et qui asses uous donna afaure tant que 
uous le menastes iusques aoultrance: 
mais tant uous a traueillie que bien le 
say que uous aues meilleur mestier dere 
poser que de comtatre et ce est la chose po᷑ 
quoy ie me comtas puis enuis a uous: 
Car ceues se ie uous menoie iusques 
aoutrance comme a ceste sois ny a 
cestui point ie ny auroie ia homieur 
sicomme il mest auis: 
E ces paroles se courrouce most 
saphar. Car il lui est auis que 
palamedes le tiengne pour tra 
uenue et que u ne uaule pas uns aucre 
cheualier se dieure me sault tout me soiẽ ie 
combatus sire cheualiers ce dist saphar si 
me trouueres uous tout autre que uous 
ne cuidiez Ct quant uous demandes ba 
ta̾iic ie suis de celle bataille tous presto. 
Et ie autressi ce dist palamedes quant ilue 
puet autrement estre mais trop uoulen 
tiers men souaberoie pour ce que ie uous 
ar telles paroies et par telz dis com 
me ie uous ay dit est la bataille 
commenciee entre les .ii. soeres 
la luune leur donnoit si grant ciarte orra 
me se il feust grans iours palamedes. 
lassause comme cilz qui de deste bataille 
uoulsist tost estre deuures se il pouoit. 
Mouit lui donne de grans coups souuent 
et menu et moult se traueille mouit 
sefforce te mener cestui fait asui mais 
ce. que il pense ne puet il mie faire si tost 
comme il uoulsist. Si donne grans coups 
et pesans Ce saphar lui en donne de ti 
eupc dont il se tient atrop chargiez. Se pa 
lamedes est fors et entreprenans sapher 
nest mie mains preix Mouit se trau 
eule. li uns et liautres. Saphar qui de 
grant cueur estoit et de grant sorce si que 
apainne se tenist pour oultre. tanre estoit 
fors et legiers bien au tant com me es 
toit palamedes Sdise maintient moult 
fieremens. Il gieite uns coups si pesans 
et si grans comme se il uenissent de la. 
main a uniaiant. Car il estoit ameniel 
ies fort et preux . Ce quant palamedes 
ot esprouue les grans coups que saphar 
lui ua tonuant il endeuient tous estahis 
esrans est li aumus que li uns freres fait 
a lautre palamedes sessorce moult et 
saphar autressi sierement se uout atre 
ferant li dui frere piece mais a que il ne 
sentreuirent et orendroit quantil sentre 
uoient au ray de la lune il se uont si grans 
coups donnant sur les heaumes que il 
en font le feu saillir tous deux. Tant fie 
rent et tant maillent li uns dessus lautre 
que aupuis fort dueillent les bras des: 
coups donner le ꝓuis fort en est tous tra 
ueulies des coups donner et receuoir et 
il ont tant fait que aleurs armes appar 
bien le fereis des espees Li haubeit ensort 
descompu et desmaillie dessus les bras ei 
rẽssus les hanches les hecuumes sont tioit 
dnt rautre 
il le cheualier congnoistre se iloncques 
atournez que n sont de quassez e maĩmis et les 
qsus sont detrenchie et dessus et dessubz si que 
pou leur sont mais daide il ne leur sont mais 
que conte nance car couuur ne sen peuent 
il et leurs esꝑees si sont toutes taintes de 
sang ee ce uoient il tout clerement au ray 
de la lune. Paiamedes se es merueille: 
moult de sa partie qui il peut estre car il le 
taste ia moult durement en pluiseurs li 
eux iusques au sang uermeil ce mees 
mes que palamedes ua pensant pense sa 
phar de sa partie tant est palamedes espro 
uuez que il dist bien que ce estoit ung des 
bons cheualiers du monde grant temps 
a quil ne trouua mais si preu T out am 
si sesmenieille li uns de lautre. Et se uont 
entreprenant daspre courroire li uns des 
sus lautre. Et quant il ont celui assault 
maintenu que puus ne le peuent mainte 
nir deuant que il soient un poy repose car 
troꝑ sen traueille li uns et li autres il se 
traient ensus li une de lautre Siquoys 
si mus et si taisans que li uns ne dit onc 
ques nul mot a lautoe ne il ne fons nule 
autre chose ne mais que reguarder li 
a lamedes qui sages cheualiers 
estoit et qui uoit tout appertemẽt 
quil na mie le meilleur de ces 
te bataille ne le meilleur nen auoit il pas 
Ct pour ce que ung petit se doubte ueult. 
puet auant que il en face puis Lors com 
mence son parlement en telle maniere 
Sire cheualier uous uees bien commẽt 
nous nous sommes combatu grant pie 
ce et bien saues que ie scay faire et i ay 
bien apris de uous aucune mose et si: 
say bien que atel homme comme ueꝰ 
estes ne me combati ie oncques mais: 
sicomme ie croy Et pour le grant bi 
en que ie uoy en uous uouldroie ie: 
bien sauoir qui uous estes aincois que 
nous facons plus ce ceste bataille. Car 
uous pouuies estre tieuxe cheualiers. 
que ie ne me combatroie plus auous: 
aincois me uouldroye ie tenir en part 
sans plus en faire et tieuze pouuues 
uous estre que ia bataille ne pourroĩt 
re manoir deuant que li uns en seroit 
au dessus que ia paic ny amour ny pour 
doit sourdre et pour lamour de ce uous 
pne ie que uous me diccẽs uostre noui et qui 
uous estes autre chose ne uous requier a ces 
leprt 
poant saphar entent celle parole ilit 
pont apalamedes sire cheuauer or 
ssay ie bien que en uostee parole na 
se courtoisie non Car se uous me uoulien 
bien ie seroie mauuais se ie uous uoubie 
honte Car ie uoy bien que uous estes che 
ualier de haulte prouesce et si males re 
querant de la paix si comme ie lentens. 
Et ace uous uueil ie respondre. Qe sachies 
quentre moy et uous ne pourroit auoir 
nulle paix se uous ne me quitties la da 
me pour quoy ie me combas encontre. 
uous Et de de apres que uous me dictes 
que uous uoules mon nom sauoir ie uoꝰ 
di tout appertement que mon nom uous 
diray ie uoiuentiers uentes est que i ay 
nom saphar si fui sairazins mais oren 
droit sui coestiens ia diui merci et esclabo᷑ 
le mescongneu est mon pere ie ne scay 
se uous en oysres oncques parler et pale 
meres qui tant es renommes par my 
le monde si est mes sreres or uous ayie 
dit qui ie sui oor me dictes qui uous eites 
se il uous plaist Car moult le desire asa 
uoir et puis recommencons la batail 
le se uous uouleoz 
uant palamedes entent cemait 
il recongnoist que cest C 
tous ses treres que i ame lem 
eux et uers lui ne se ueult il puis celer 
en nulle maniere. Car se il lui auoit as 
ses messait si ne le pouoit il. amender 
ne lui conoqueroe de legier. Saphar 
ce dist palamedes moult mest bel de ce 
que ie uous ay trouue que aussi uous 
auoye ie quis long temps et moult: 
uous desiroie. aueoĩr et tu qui es ce dist 
saphar qui aueoir me desiroies ie suis 
palamedes tonfrere charnel. Quant 
saphar entent que oe est palamedes: 
son frere il ny fait nulle autre delaiance 
aincois iecce son escu et sespee aterre et 
la ou il uoit son foere. i descent et sage 
nouille deuant lui et lui dist. Haa bi 
au stere pour dieu mery pardonnes moy 
ce que ie me sui combatus auous et si 
sachies bien que ie lay fait par mescon 
gnoissance. ⁊Biau frere ce dist palaine 
des. ce sauoye ie moult bien ie le uous 
tant ioye sentresont li dui frere 
incrueilleusement sont ioyant 
quant il se sont entre trouues et 
ueus et comois et entrebaisies une grant 
mement me trahy et lui conte en qua 
le maniere il se ua complaingnant ce 
tristan pius que de nul autre homme 
ne se peust plaindre puis fort. iau 
frere de ceste plainte que uous me fait 
tes se dieirx me saut qui est sus ta in 
ainsi que uous me dutes ie ne pour Oye 
pas croire que il eust tout ce fais car 
tant ay oy parler de lui en bien que onq̃s 
seigneur trstan se plaingnist et pour 
ta ou li duy frere parloient am 
si atant et uous uenir epyno 
gres. Car il sestoit esueillles et 
leues amouit grant paine pour ses plai 
es qui moult lui douloient asses ot mis 
alui uestir et alui armer Car horsne 
en foit plus uostre que sceue 
arcnne ronnement eẽ loũ oscent ambe 
teurc leues heaumes au plus deuureement 
que il peuent et sentrelaisent plus de .u. 
fois Car goam piece auoit queilne ses 
toient oitoe ueu il auoit bien deix ans 
ou plus que li uns nauoit lautre ueu. 
piece. Saphar temance apalamedes 
Coire dont uenes uous et il lui conte 
tout son estce et comment il ot este au 
tour noyement ce comment ile fist 
Et comment il eust tout uaincu se ne 
fust tristan tant seulement qui uila 
mais ne trouuay cheualier qui de mon 
ce ay ie plus doubtance que la couppe 
uoiaoit il mie uenir de sarmes quant 
il est yssus de laiens il uoit que li duy fre 
re se seoient illeucques et tenoient les 
parlement liez ec ioians Quant cy 
nogres les uoit si en ot moule cait. 
merueille. Et palamedes quantille 
uit il se dresca en contre lui reiuree 
ment Ct pour ce que il le meite en ioy 
e prent il la dame par la main Opy 
gnogres dist il tenes uees yci au mien 
escient la tame que ie uous ay prou 
mis arendre car iay yci ma queste 
affinee et men sui aquittie enuers. 
uous Quant cpygnogres uoit sadame 
se il ale cueur lie et ioiant ce puet on 
ceitamnement sauoir cellui qui am 
me par amours. Gire dist il apaiame 
ressussite oncques mais cheualier a autre 
ta ioye est grant et la feste mer 
ueilleuse que epygnogres fait a 
sa dame Celle iiut demenerent 
grant ioye laiens et grant soulas Ilont 
est si lies de ce quil a son frere aueucques 
lui que il en a tout son mal oublie et tout 
Se il est bien lies saphar nest mie moins 
ioians Car ioye fait li uns freres de lau 
tre. Mais entreuxx na pas encores si grãt 
ioye que epy nõgres nait encores grei 
gneur Cat ilatout ce que il ueult Qnͣt 
il ont este grant piece en semble et deman 
te li uns a lautre de son estre. Il se dormẽt 
et reposent iusqua lendemain.Quant 
luours apparut beaire et ciers il se lieuent 
moult matin Palamedes se fait armͣ 
et epygnogres aussi car laiens ne ueul 
lent il ꝓuus demourer si comme il dient 
a icois temoura a un chastel epy no 
gres moule pres dilleue qui est aun si 
en srere chatnel. Palamedes audepar 
tir ce dist epynogres il me poise durement 
que ie ne uous puis tenir compaingnie 
et que ie ne uous puis rendre aucune 
bonte de la grant bonte et de la grant. 
courtoisie que uous maues faiste Oe sa 
chies bien que quelque part que uous. 
des or sachies que ie estoye mors et sies 
toye de ducil acores mais uous maues. 
ne fist greigneur bonte comme ceste me 
semble Ie sius tous uostres atous les: 
iours de ma uie mais 
oublies tous leurs maulx Palamedes 
le courroixe que il en a en uers tristan 
aillies ne quel part que ie uoise aussi ie 
sui uostoe cheualier et seray tous les: 
iours de ma uie Sire grant mercis ce: 
dist palamedes et ie meesmes uous oy 
autant de moy En tel ma niere se de 
part Cpy nogre et sen ua dune pait en 
tre lui et sa dame et palam edes dautre 
part entre lui ei saphar son frere. Sa 
phar dist bien a epy nogre que il nen me 
nast pas la tame se palamedes ne fust 
Ee cil lui respont que il neu soet anullui 
gre ne mais que apaiamedes Et de cel 
luy la tient il et de nui autre nou. 
a lamedes cheuauche tant enle 
compaingnie de son frere et de 
leurs esauers que il uindrent. 
une matiaee deuaint un thaccel nche 
uoules uous un poy demourer saiens. 
tel. Sire a uostre commandement ce 
lui respont saphar Lors se tour ne uers 
huis tout apie et si estoit assis aupie: 
Biaux preudons ce dist palamedes se 
quoy sont les gens de cest chastel si grant 
dueil Sire ce nest mie menueille Car 
uont orendroit receuee moult grant per 
te acestui tour noiement Mar fu ono 
ques le tournoyement en commencies 
pour nous nous y auons perdu nostre 
bon seigneur iamais si bon nous ne. 
trouue rons et or est la choison du duei 
que nous faisons. 
errei et seoit alentree d une mareschiere 
et acellui point auoient laiens ung si grãt 
oucil dommes et de femmes et denfans 
que greingneur dueil ne ueistes mais 
pieca tuit mamnent dueil et courrour 
et crioient moult asprerent et disoient 
ha a las quel dueil et quel dommaige. 
car tant nous est hui mescheu malemẽt 
que trop auons faicte grant perte Le du 
eil estoit si grant par my le chastel que 
ce estoit pities et merueilles aueoir, il. 
ny a ne mais que douleur paiamedes 
qui les reguarde et uoit la grant tou 
leur que il font si ententiuement est tous 
estahis ii cheuauche parmy le chascel 
et temande a saphar son frere. Sire: 
tant que nous sachons pour quoy il de 
maninent si grant dueil parmy ce chas 
un uieil homme qui estoit deuant uns 
dune sale et demenoit moult grant dueil 
dieux uous sault ytant me dures pour 
a ou il aloient ainsi parlant a 
tant et uous uenir ung escuier 
euant palameces. tout plourant 
et faisant trop grant dueu. ue sauers a 
uoit. este autournoiement la ou son sei 
gneur auoit este occis Et la meesmes 
ou palamedes iauoit ocas fu il tout pre 
sentement sicomme celui qui lauoit ue 
u que palamedes lauoit occis de sa maĩ 
Quant il apperout palamedes il le recon 
gnut apperdement et sauoit bien tout 
ceitaimement que cest cellui qui mist 
son seigneur a la mort Et quant il la 
asses reguarde il dist a soy meesmes que 
il est mestiers que il en face aucune chose 
auant que palamedes ysse du chastel 
Lors appelle un esaiuer qui deles lui estoit 
ci uu dist tout quoy cmnent que nuz ne le pot entor 
dre ua dist il tantost et say coire les portes de cest 
chastel car nous auons saiens celui qui nos 
tre seigneur nous aoccs si en pouons nostre 
du cil uengier ly ualles sen ua maintenant 
et fait cloire les portes du chastel aisi com 
me li esauers lui auoit en seingnie pala 
medes qui de tout ce ne se prenoit guarde ne 
cuide mie que ce soit il qui ce damaige leur 
ait fait Si uait illeucques tant demourẽt 
que il en quiet des nouuenes Et la ou il es 
toit emmiy les ysles du chastel il escoute et 
oy la entour un cor sonner moult haulte 
ment Et lors commencierent les gens a 
uenir oune part et dautre. 
uant il furent tuit assamble ungs 
cheualiers se oresca tout en estant 
et leur dist biaux seigneurs cou 
res tuit aux aines Il uous est si bien aue 
nu ia dieu mercy que nous auons celuy 
saiens qui ce dommaige nous a fait. Qaiͣt 
il entendent celle parole la uoix lieue et la 
cice trop menieilleuse et dient tuit a une 
uoye ou est li desloy aube qui cest dommai 
ge nous afait. Ei oiaux seigneurs dist 
il or uous armes il uous sera bien tost m 
oustres lors queurent tuit pour leurs 
armes prendre ceutx qui armes pouoiẽt 
porter Palamedes atant cheuauchie que 
il est aix portes uenus Mais quant il les 
uoit femnees cest une chose dont moult ses 
merueille ni demande aune dame qui de 
uant la porte estoit et qui menoit trop: 
grant dueil Dame ce dist paiamedes 
pour quon sont ces portes si fennees: 
Si maist dieuxx sire ie ne le scay mie: 
moult bien dieux aide dist il comment 
poirons nous yssir hors de saiens Car 
ie auroye mestier de reposer Sire ie nen 
scay pius ce dist la dame 
ycelluy point que palamedes estoit 
deuant la porte entel ma mepe 
comme ie uous conte et il enteu 
doit ayssir hors il reguarde et uoit uenir 
apres lui plus de .al. hommes tous ar. 
mes ies uns apiẽ les autres acheual: 
qui lui esccient mauuais uous estes 
mors uous nous aues honny et nous 
uous honnirons sans nulle faille du 
corps. Qiant palamedes uit ce il ende 
uint tous estahis et uoit bien que a des 
fendre lui couuient seu ueult de My elt 
Car troꝑ lui plaisoit la maniere de pala 
Et quant il su iusques a eube uenus sile 
medes Car uͥ ne le congnoissoit mie bien 
Ct quant li uaues ace dit palamedes dit 
ce dist li uarles ie ne uous uueil orendroit 
se bien non si comme te celui de qui il me 
poise moult que uous estes pus pour le 
graus bien que i ay oy dire de uous. Or: 
me di ce dist palamedes me sauroyes tu 
a dire pour quoy ie suis pris Sire oyl di 
en ce dist li ualles u uont disant entreubx 
que uous occeistes teuant louugeip au 
tour noyement leur seigneur Et pour 
ce uous ont il pris Et ainsi lont il man 
de au pere du mort et ases parens que 
idoye dire 
haprer ex iors se coumencẽ adeffeudre mno 
uit asprement et moult durement et sa 
phar lui aide de tout son pouoir. Lors se des 
fendent moult uien li dui frere et moustre 
rent quil estoient preudomme Mais cel 
le deffence ne leur uault nens pus sont et 
ues sicomine ceule qui mouit durement 
sont naures et furent empusonne en ia: 
Et sachies quant norent prs palamedes 
tour et leurs armes leur furent tolues 
il ne sot mie la choison pour quoy il estoit: 
pus uant il lorent empusonne encel 
le tour qui mouit estoit fort et un uallet 
seulement si sen prenoit guarde et siyre 
noit par manntes fois pour lui garder 
medes Car il en auoit oy moult de bien 
dixe entel lieu ou il auoit este Et lors a 
uint que li ualles les ala ung iour ueoit 
temanda li quieuxc de uous deux est pala 
se suis ie que me ueure tu. Certes sire 
il uous ont pus et quil sont appareune de 
faire leur commandement Car se il uu 
eilent il uous occuront et que se il uuer 
lent il uous laisseront uiure et tout maĩ 
tenant seres deliure: 
  telle maniere comme ie. 
uous conte parla li uarles apa 
iameres quant palamedes cu 
tendi ceste nouuale il fu aucques des 
confortes puis que n nestoit deuant. 
Ce nest pas ce menueille se il se doubte 
que i scet bien tout de uoir que se li pa 
rent au mort le tienuent que il est mort 
et que ia pitie nauroit de luy que il ne 
locaent tout maintenant et ce est ce 
qui plus lesmaye il ne scet que udoye di 
re son dire ne son esmuaier ue lui puet 
de niens aidier Mors est se il nest secourus 
daucune part se il ne se fust orendroit de 
partis de tustan si uillainement comme 
il fist or lui peust il bien aidier comme 
acestui besoing et bien le peust aidier 
ageiter de cestui peul Car u̾ scet bien. 
tout de uoir que la ioyeuse guarde estp̾s 
dilleuc tost y fust tristan uenus se il en oist 
les nouuelles et tost len eust deiire se il 
uoulsist Mais nl uu ot dit si grant outtaai 
ge et si billainnement se departi de luy 
que il lui semble que il ne lui uouadr̃oe 
aidier ace besoing et pour ce ne scet uaist 
a ou il estoit en tel pensee. Saph 
ar lui dist qui moult estoit descõ 
fortes palamedes que feras tu tou 
pechie et ta mescheance te fera mourir 
acestui point moult uillaimement Et 
ie meesmes en mourray Car pechie ma 
porta en ta compaingnie pour la choison 
de toy ior las chetis que poiras tu faire 
tart as tu fait̾ de bontes aux cheualiers 
eirans et aux uns et aire autres ne por 
ras tu pas trouuer qui te secoure a cest 
grant besong Cectes ce dist palamedes 
ie ne say i ay senu maint cheualier et 
aydie et a aucuns ay ie fait maint gnͣt 
annuy. Tout ainsi ua des auentures 
car as aixe aucuns font bien et aux au 
tres font mal ce ceube que il uont acom 
tant Et non pour quant say ie bien que 
se de trstan me fuise de partis courtoise 
ment et par amours et il me sceust en 
tel point i ne laissast en nuile maniere 
que une me uenist deliuret Mais ie m 
en departi si uillainnement que ne Ie 
ne cuide mie que il se traueulast grant 
ment pour moy ne pour ma deliirance 
Et pour ce ne ien feray ie mie requeur 
tesoremais aille en auenture tout mon 
fait. Se nostre seigneur aordonne que 
ie doye mourir de cestuy fait yci mouuay 
et se il ueuit ien eschapperay Palame 
des ce dist saphar enuers qui que uous. 
deussies estre uillain en fais et en dis en 
uers tustan ne deussies uous estre se cour 
toys non Or est ainsi fait palamedes 
te quoy uous doibtez uous ny a nui peu 
pour uous Car uous en eschapperes si 
tost comme il en sauront la uente et: 
pous laisseront aler tout quitement 
il ne ten ꝓuet aulenir se bien nou 
rent tour maintenant et lui distrent 
que il sen peus aler quelle pait que il. 
meesmes que il amena laiens, mais: 
nuules armes ne lui rendent ne espee 
tous desarme. Et apalamedes lient les 
pies et les mains et le mettent dessus 
ung roncin. chetie et asses poure Ii ne 
dist nui mot aioois regarde que uueul 
lent faire Mais il est tant desconfortes 
que il ne scer que il doye dire. A oestuy. 
puis que uous nestes mie coupabies de ces 
tui fait. Se ie en eschappe et uous ymores 
ce oist saphar comment y puis ie auoir 
plus grant peite ne coument audes tu 
que ie doye uiure apres toy perdre pout 
roye auant ia me que uemiance nen pre 
isse en auaine maniere. ne say ce dist 
palamedes ne say que de moy auendra 
or en auiengne ce que destine men est 
mais naies de toy nulle doubtance. car 
Insi parloient li dui frere en la 
prison trop descomorte duremẽt 
et leurs escuiers que il auoient 
amene si restoient en puson de lautre part 
Ct de tant sont li duy frere aaise que len 
leur donne asses aniengier et tant com 
me il ueulent mais leurs plaies ny fu 
rent oncques reguardees. Syx iours y su 
rent entel maniere. et au .uiie. surent 
hors trant aung matia. Quant ilorent 
aprs ia uerite que saphar nauoit mie 
este ia ouli cheualies fu ocas ille deliure 
roudra. Il lui rendent son cheual celuu 
ne autre chose. a moois len laissent aler 
point cuide il bien mourir Et quant il 
lont ainsi atourne il le liurerent adeux 
cheualiers tous armes qui le garderont 
et conduiront Car si comme u̾dient 
il ne le uuelent pas perdre. Ce si le deuo 
ient mener aupere du cheualier mort 
et ases parens qui endeuoient prendre 
ueniance de la mort au cheualier ocas. 
Insi se departent de laiens .xii. 
cheualiers tous armes qui̾ pa 
amedes conduisoient, De me 
naucint tant cellui matui que il apco 
chierent de la ioyeuse guarde que le che 
min que il tenoient aloit sans nulle fail 
le droitement par deuant le boure. Qnͣt 
palamedes uint pres de la ioyeuse gar 
de et il regarde le chastel tantost de sa 
tame la roy ne y seut et de la grant hou 
neur que tristan lui fist laiens lui souuĩt 
lors commence aplourer trop durement 
Ceuxx du chastel qui tant de mheualiers 
uoient aunes uenir enuers le boure leur 
uom alencontre deliureement quant nͥ 
les uoient. Et quant il uoient que il doi 
uent tautre part tourner que ala ioyeu 
se guarde il leur demandent quelle pare 
udont et uoiens que il uouudroient estre 
au chastel de pylainus ung cheualier de 
la ioy euse gabde qui autour noyement 
auoit este pour faire. ala roy ne y se ułt 
compaingnie qui congnoissoit trop bien 
palamedes quant il le uoit il le recongnoist 
deliureement si en su courroucies amer 
ueulles. Si sen uint uers palamedes et 
lui dist que est ce palamedes ou ales uoꝰ 
Ne quant palamedes lapercoit il recon 
guoist tantost que ce est ung des cheua 
liers qui su aueucques madame ia roy 
ne y seult au tournoyement si sescuẽue 
aplourer a mis dist̾ il ie uois mour. Ce 
ure que uous uees ioy sime conduisent 
ama mort. Pour dieu sire saluez moy 
ma tame quant uous la uerres et mon 
seigneur tustan autressi y celluy me sa 
lues especialment. Et si lui dutes de la 
moye part que grant dommaige et gnͣt 
abaissement est de cheualene quant 
palamedes de sine si tost sa uie itant lui 
dutes et si ne ioubliez mie 
uant li cheualiers entent ceste 
parole il en pleure de pitie, car: 
trop lamoit pour la bonne che 
ualene qui estoit en lui. Et pour sa grãt 
prouesce.ii laisse atant palamedes que 
une lui dis oncques puis mot ne mais 
que ce que uous aues oy aicoys sen 
entre ou chastez au puis hastiuement 
que il peur et treuue tustan en une des 
chambres de laiens la ou il saloit dedui 
sant aueuc ma dame la royne yseuit 
et aueuc autre compaingnie le cheua 
lier pleure moult fort auant il uint 
deuant tristan et quant tristant le uu 
plourer si tendrement si eudeuine tous 
estahys Que puet ce estre beau sire oe 
dist tristan quaues nous aplourer sire 
ce dist li cheualiers iay au cuer grant 
dueil car oncques mais ne suus a dolens 
comme ie sui orendroit et de ce dequoy 
conte ce que palamedes l mandoit . Mõ 
seigneur tustau est moult estahys de oes 
paroles Comment ce dist tristan ou fusse 
que palamedes uous oist ces paroles et 
quel part le ueistes uous. Sire ce dist liche 
ualiers ie lay orendroit laual ueu des 
soubz le bouit au pie de cest chastel ou .xii. 
cheualiere armes lenmeuoient et le con 
duisent aua mort ddoit au chastel de py 
mande il que ie le sequeure Certes si 
re a nen parla oncques ne nuue parole 
il ne me dist ne mais que ce que ie uous 
ay dit. En nom dieu ce dist tastau tout 
mait il dit paroles qui sont moult au 
uiueuses et que il ne me deust pas auoir 
dicres si ne le laisseray ie mie honme tant 
comme acestui point aincois le secour 
ray se ie oncques puis Car adoncques 
seroye ie plus mauuais cheualier que 
nul aultre se ie le laissoie mettre ala: 
mort et encore ung si bon cheualier cõ 
me il est Or tost aportes moy mes armes 
si yray secoire palamedes Car iene 
uueil pas que len lenmainne en telle 
maniere. Et lors fais armer deux che 
ualiers aueuc lui qui de laiens estoient 
au plus hastiuement que il ꝑuet et: 
descent de la forteresse de laiens et fait 
tant entre luy et ses compaingnons. 
que il uindrent aux plains 
cous pocudmmes deuixieñt eãre couurou 
aes et doulers. Et pour quoy le uous celeroy 
e ie palameces. li hardis et li preur uous. 
mande par moy tieute paroles. Et lors lui 
lamus. Or me dictes ce dist tristan me 
uant il uidrent aux plains. 
Aristan si dist aceuxe qui auec 
suu estoient quel pare sen uao 
re palamedes et oeulx qui bien sauoi 
ent̾ quel pait pylamus estoit lui res 
ponnent sire il sen uait celle pait Et 
lors se met tustan entre lui et ses com 
paingnons a la roye et se hastent mo 
ult durement monseigneur tustan 
ne mainne que deux cheualiers et .ii. 
escuiers mais il ne les menoit fors. 
seulement pour ce que il lui feissent 
compaingnie. Tout ainsi cheuauche 
tristan apres palamedes toute la plaĩ 
gne palamedes sen ua deuant moult 
courroucies et mes de grant manie 
re. Car il aude bien mourir tout maĩ 
tenant iues pos orongroit moult uez A incois 
el ou il cheuauchoit ainsi les mains 
lees deuant le pis et iors luy auint 
par sa bonne auenture que ceulx 
qui le menoyent si encontrerent ung cheua 
lier arme de toutes armes qui descendus 
estoit teuant une fontaine et auoit atachie 
son cheual aung arbre. li cheualiers nauoit 
compaingnie ny escuier ne uallee aincois 
estoit tous seice a la fontaune. la ou il es 
toit descendus Si ioingnoit au chemin 
par ou li cheualier passoient qui en menoy 
ent palamedes li cheualiers portoit un es 
cu paint aor sans nulle autre en seigne et 
uouloit son heaume oster pour uoire de la 
fontaine. Mais quant il uit les cheualiors 
qui de la sontaine aprouchoient il relace 
son heaume et se traist pres de son cheual 
pour ce que se il en auoit mestier que il 
ypeust monter tout maintenant A insi 
sestoit li cheualiers airestes deuant la 
fontaine et deles son cheual il regarde 
ceuxe qui passoy ent et qui conduisoient 
palamedes et si tost comme il le uit il le 
recongnoist deliureement Car en maint 
grant besoing lauoit ueu et bien uoit 
que oeute qui le conduisoient le menoiẽt 
en prison lors sauic auant enmy le che 
nin encontre palamedes et lui dist para 
medes ou ales uous amis ce dist palaine 
des ie cuit que ie uois ama mort Car: 
ceube que uous uees icy entour moy si 
mi maninent tout droit Et pour ce: 
uous en di ie itant Or sachies que ieant 
a asses douleur au cueur. 
et ccoy que honneur de cheualene si a 
perdu ung bon uoisiu et se il uous plaist 
dictes moy qui uous estes qui ces paroles 
me dicres. Certes ce dise li cheualiers ie 
sui un cheualier eirans Quant uons 
cheualier errant estes ce dist palamedes 
itant me dicces se il uous plaist et fai 
tes tant pour lamour de moy que uoꝰ 
dictes au roy artus quant uous le uer 
res que il a ꝓexdu ung sien bon ami qnͣt 
il perdi palamedes Sine sus ie oncquas 
compaingnon de son hostel Mais en tous 
les lieux ou ie uenoye ie auancoie et 
honnouroye de tout mon pououoir les 
cheualiers eirans de sacourc et de son yes 
tel Tant ay fouy et tant ay ale et ue 
nu que acestui point sont uenues nes 
ment 
or uous guardes de moy se uous ne uou 
les rendre le cheualier Et non pour 
quant uous ne len poues auant mener 
pour pouoir que uous aies. Et quant il 
adute ceste paroie il se plonge entreube 
et fiert sue premier que il en contre que 
il lui fiss les arcons uuider et de ce pom 
dre meesmes abati il deire autres cheua 
parmy le corps sique le glauie uoia en 
fait pas semblant quil aut paour du re 
oeuures et ma uie et mon corps ama siu 
et quant il aoicte ceste parole il sen uaoul 
tre que puis ny tient au cheualier parle 
uant li cheualiers entent ies pars 
les de palamedes il est courroucie. 
Eltrop durement il ne lui ueuue plus 
en queire ne niens demander de son estre 
Car trop ale aieur doulent ii laisse tous 
les cheueliers passer oulire et puis sen re 
uient aia sontauine et uut tant comme 
il lui plut Et quant il ot asses beu il rela 
ce son heaume et sappareule de monter 
sur son cheual. Ce sen uait apres palaine 
des les grans galos et dist a soy meesmes 
que se il ne le deliure maugre eube tous 
qui le maiinent il ne quiert iamais por 
ter armes annisi sen ua li cheualiers aus 
ai dor Ce quant il est uenus iusques a ce 
uie qui palamedes conduisoient il ny fait 
nui autre delaiement aincois iaisse cou 
ere aeulx et leur escrie tant comme. il pu 
et seigneurs cheualiers uous estes mort 
liers moult felonnessement et les naura 
pieces.Quant il ot son giauie busie, il ne 
manant amoois met la main alespee 
et leur court sus moult sierement et leur 
conunence adonner grans coups ades 
tre et asenestre si asprement que ceupe 
qui ne lauoient pas essaie le redoubtennt 
Il fiert dessus eube moult asprement 
et en occist et en mehaingne, et quant 
il les ua ataingnant il les confont tous 
Il fiert et maille dessus euxx. Et tant fau 
en petit deure quil ne losent agtendre 
a incois demeurent illeuc tous esbahis 
li uns ca et li autres la et lui commen 
cent auuider la piace si comme oeube 
qui sen departent aucques mal mene 
Ee ceure que il auoit bien ataint estoient 
passes Ee quant il a deuxe tous la place 
buides et il uoit quil nen y a nui deiat 
qui entende aretourner il seu reuint de 
liureement apalamedes ei ie deslie et 
puis lui dist palamedes uous estes deui 
ures et lui baille uncheucil ex quant u 
est montes li cheualiers lui dist pala 
medes or uous en poues aler quel part: 
que uous uouldres et se uous aues nul 
le doubte en cestui pays ie sui prests que 
ie uous conduue quel part que uous uoul 
ores 
a iamedes qui moult est hes de 
ce que il se uoit deliures si res 
pont aucheualier sire puis que 
ie me uoy deuure ie nay garce de mallui 
moule maues grant bonte faute mais 
pour dieu dutes moy qui uous estes Car 
trop le desire asauoir uous maues delutre 
de ia mort Toue ce say ie bien ꝑ alame 
des dist li cheualiers se ie oucques uoir 
as bonte de oe. sius ie tous ne Car ie lay 
faicte aun preudomme. Ct quant dieis 
ma donne tel graoe. que ie uous ay de 
liure de la mort par la foy que ie toy a 
nostre seigneur ie en suis tous lies Car 
il mest auis que ie ne peusse auoir fait 
bonte anul plus poeudommne que uous 
estes pour quoy ie dy que desoremaisi 
mest auenu moule grant honneur. 
el ou il parloient ainsi entre ie 
cheuali̾er ei palamedes arant 
ee uous ueuir entreuxe tustan 
arel compaingnie comme il auoit pa 
iamedes tour maintenant queu ie uit 
uenir de loing le recongnoist et ce soet 
tout de uoir que ce estoi castan qui a 
sa resqueusse uenoit corendroit uoit il 
bien sa courtoisie et sa franchise et sagẽ 
til nature. iors dist il a soy mesmes que 
moult aeu tustan de sens et de uonte est 
puis dist au cheualier alescu dor. Sire 
dise il se dieixe uous saule et car me ou 
tes qui uous estes Cerdes ce lui respõe 
celui ie sui ung cheualier estranges et 
uois querant auentures qui peuent a 
uenir. Certes oe dist palamedes uous 
maues mouls aidie acestui ponit et 
uaui. Et pour ce que ie me uueu louer 
ce uous uous uueil ie moustoer une 
des meilleurs cheualiers du monte. Car 
ie uouadroye que uous le congueussies 
car de lui conguoistre pouer uous miere 
paloir. Or regarseo ce dist paiamedes. 
cõn ĩoaoa nõa ⁊oroiroi mroa 
pareillie de la barailie comme. il 
estoit et si apreste de seur si encom 
maas õa di dimiuoo asoio uun compiui 
auirai nrait oroi u apomspuo dua qn 
P omo adicarrioa nb omiron ip ga 
fait semblant que il ueurlle iouster pour 
pareillie de iiouxte hacisire poire diai 
lau paramete Cor lausie cesbe quipee 
et entreprenes autor chose que cee nest 
il nul bien uenir lanerlor cemmence 
et oist apalamedes or sachies bien que 
reep le q ueat peientas nauegeur se 
ce nea lancaei cule ese Cichie que cestoit 
lancelt meesres quiaceis porlon et qui 
luoit dauire de ceurx qui lamenoient ax 
il sestoit departrs du tus. de seurenoit 
tout droit uers laioẜeuse guarde au pluo 
hastiuement que il pouoss pour ueoir tas 
nom mñ anõmineo nomai anoct nmai 
ndiqurouo duo a amumnba ⁊ caato 
pb̾rarmo m̃a inub uonin miꝗaud 
ianon i amom ar haummon uiniran 
en fant et pour ueoir le soulas et seduie 
da naian ⁊ amda maorrre nmy 
uoo onoa di ziueo amimiroti ꝯ emu 
⁊ nomr mi nanos mmaorai cũma Ñ 
cmai carort nondn dub muans muro 
io cono onoa ꝯimoo mał quuis i as au 
ĩ iõm õĩs ũ dammnors u duuro unomi 
quas gndip noan mł dnr̃ois dna iduia 
ueoir la contenance de tustan aauant: 
monseigneur tristen uoit iancelot si ap 
Car bien sachiez que u ceste ne poiroit 
apenser quant a entent ceste parole. 
ie nauoie talent de iouster aluuautre 
fois i ay ie esprouue ee si say moule ui 
en qui ce peut estre.. Quant tristant ot 
ueu que lancelot reffusoit ia ioirete il 
baisse son glaine. et aireste son cheual 
et sen ua adoncques tout le petit pas mue 
palamedes ex quant il uoit que aest de 
liure i uui dist tout ensouftiant pala 
medes comment uous est il on mauqit 
dit se dieuxx me sault que on uous men 
oit en puson sien estoye. moult courron 
aes mais quant ie uous uoy deuure 
ie en suy lies merueileusement et se 
uous aues mestier de chose que ie aye: 
.mipiraniroui mor odnoł a doirait 
cmupa ⁊o quoui danoa ui n gio anc 
i ꝯnbuoio arimi onoa uo go̾ amb 
Sire dist il ie le uous diray cilz cheufiliers 
qui cy est ma deuure la ceue merꝙ que 
cheualiers par sa prouesoe. Si maist di 
eux ce dist tastan ce su bien fait. De lors 
sen uait tout maintenant uers lance 
lot et lui dist sire uous soies litres bien 
uenus ie uous ꝑne tant comme. ie puis 
et que on puet cheuaulier puer que uous 
uiengnes aueucques moy hebeiger en 
ce chastel que uous uees la qui est appei 
les ia ioyeuse guarde Ce sachies que ie 
uous y feray senur et honnourer de tout 
anceloe ot grant ioye de oeste: 
paroie et lui respon̾t tout en sous 
aant pour sauoir se il lui dira. 
plus. Sire dist il ie uous prie que de ce: 
que uous me requeres que uous uous 
en souffres atant et moint grane meccis 
de ce que uous maies icy offrant Or sa 
chies que moult me haste durement ta 
ler ailleurs. Haa sire cheualier ue dist tus 
tan ne faictes pas telle desraison que: 
uous reffusies ma priere Et il lui respont 
sire puis que tant men pues ie yray a 
ueucques uous si comme celui qui ne 
uouadroit mie saire. Mose qui uous des 
pieust Sire ce dist trstan grant mer 
cis Car de uostre uenue sius ie moult 
mais ne loublieray cor me dictes ce dist 
tristan comment estes uous deliurez. 
asses en a souffert paine et trauail pour 
moy deliurer Ce lors lui commende a 
conter comment il auoit este ueliures 
et comment il auoit desconsis tous les 
menpolioir 
liez Et se lies nen susse ie ne uous en pa 
asse point. Austan ce dist palamedes ie 
ueuil aler aueucques uous Certes ce 
dist tastan ie le uueil moule bien. Et lors 
se meitent auchemin. Et tustan qui. 
moult estoit tesirans de congnoistre iau 
celot le met en paroies diuerses es liide 
mande qui il est mais autre chose nen: 
puet traire ne mais que il est cheualier 
eirant Tout ainsi cheuauchent entr 
eure tant quil uindrent aia ioycuse. 
garde 
uant il sont uenu au chastellã 
celot se uouloit arrester a lentree 
de la porte Mais tristan lui dist 
Dire cheuauchies que ꝙy ne airesteres 
uous pas mais uous demoiures en cest 
tautost alencontre. et lencune et ia salue 
la ioyc grant est la feste. que madame ia 
comnience tout maintenant par laiens 
celot tous senuoisent par laiens pour sa 
uenue et tuit en sont lie et ioiant pour. 
chastel aueucques nous. Sire abostre comman 
dement ce dist lancelot. Et lors entrent dedens 
ec descendent dedens le palaye et illeucques se 
desarment Ex quant il sont desarme tustã 
recongnoist iancelot et tancost lui court les 
bras tendus haa sire dist il que uous soies 
li tres bica uenus bien uous estes celes en 
uers nous quant anous ne uous uoulies 
saire congnoistre. Moult me poise que ie pi 
eca ne uous congnuy Lancelot souruis de 
ses paroles qui grant ioye et grant feste en 
a Et auous sire ce dist iancelot comment 
uous est il. Sire ce dist tustan moult bien 
ia dieu mery quant ie uous uoy sain et 
haitie, uenes uous orenorois de deuers la 
cours ce dist tustan Certes oyl ce dist ian 
celot Ce comment le fait uia dame la roy 
ne geneure. Sire mouis bien ce dist lance 
lot Et comment le fait ma tame la roy 
ne yseuit Sire moult bien ce dist trstan 
et moult sera liee et ioyant quant elle sa 
ura que uous seres saiens. La ou li duy com 
paingnon par loyent ainsi et sentrefaisoient 
grant feste et grant ioye atant et uous 
uenir entreuxx ma dame la royne yseult 
Q quant lancelot la uoit uenir il lui uait 
et mouit sunilie enuers lui Grant est 
royne yseule fait aiancelot du lac La ioye 
et la feste trop grant pour la uenue de lã 
ia grant ioye que il demaiuent et mees 
mement pour lamour depalamedes qui 
estoit deliures et de lauenture qui estoit 
aduenue en tel maniere sont tous ceuxe 
de laiens lies et ioyans Car moult pu 
soient lui et sa piouesce Cellui iour de 
manda asses madame y seult du roy ar 
tus et de la royne gineuure moult en en 
quist et moult en demanda. Et mouit 
lui en dist lancelot de bien tant comme 
il pot Et si lui dist lancelot que trop estoit 
toulente la royne gemeure de ce que el 
ie ne ꝑot uenir alassamblee pour ueoir. 
ma dame la royne yseuit Moult se de 
duisent et soi̾assent asses demainnent 
grant ioye celui iout Mais palamedes 
qui iaiens demeure. et qui toute iour 
puet ueoir la grant beaute ma dame y 
seuit qui toutes autres passe ie reaute de 
celes du monde muere denuie Quant n 
puis la uoit et quis ia regade ce plis en 
eschauffe et puis en au Tous sen afoie 
tous sen enrage le sens en pere erle sauoir 
il ne soet mais que il doye. dire ne faire ne 
quel consei il doie prendre. Car ce lamõ 
ma dame yseult ne pourroit il son cueur 
oster pour nulle auencure du monde. 
paour ne doustance de moutir ne mai 
autre amonnestement ne nuile autre 
paroie na en cest siecle que len lui seist ne 
len pourroit eslomgnier nens ne ien por 
roit oster ne mais la more. Cue ores en 
est il plus soi et puis cragiez que il nau 
oit oncques mais este orendroit y a son 
cueur mis si ententiuement que iamais 
pour nulle auencure qui lui auiengne 
ne len peue oster deuant la mort ne sen 
retraira. Or est ainsi que il est tessus ene 
entenus et tant lui piaist celle entente 
que seui 
tendioct 
aus pour celle amour il sen 
t pue yceue mort ne luy des 
piairoisa mouroit pour iamour 
de sa damelacoyne ysem la plus belle 
uiens detout le moilde. Ceile chose ce dist 
lui tour nass agrant honneut cr aille 
cestui fait desores mais ainsi comme. ili 
pourca aler, Car de lamour de marune 
y seult ne se partira il iamais ne ia dieur 
ne uucille que il sen departe Car ino 
roit iamais mieuxe aaure comme 
la claite pu monde 
cunntia uao doco aurp̃ 
mi mb uoso auaa oub auporeorõ 
pin anuela tes dn amons dior 
mais de sar 
car orendroit laune u 
puis que u̾¶onecques mais. Car de 
iamour 
royne sca 
neres aeue enuers ia 
este mocquetie iusques 
acestuipce maintenant mais oren 
droit est apenus ala. droite rage et ala 
desuens et a la forsenene cr ail mis en: 
ses amours et le cueur et le corps et en 
tendement Tout son sens et toute sapen 
see si est ensataine ia rep̾ne psenlt Car 
entoutes les manieres ou asuez estrei 
ou aler il est obeissans ama came la roy 
ne yseuit et asa figure sicomme celui 
qui bien uuen son seis deuenir ex pout 
ia tres grant amous que ua enuers 
tres chiẽre. dame uenie ubien mourt 
ut et de ce mal ne se prent nul gar 
en esmenuaile tastan done ce luy 
uenir, et quelchose il puet auoir 
nfortes durement 
quoit ci palamedes temoi 
auencques tustan mais as 
enpirans. Sa maladie 
crop sueffre tueur el in 
qui le regarsent sen e 
est mal haities et e 
se nũciũr nẽ puei auoio Ex se auire met 
s ne peirtauuer et de ce li sera moult 
grant honnoe se amuert si comme son 
aieur siacorede pur latoaure te cest siece 
ia pourla dubtance de trstan ne pour 
uul autre chaualies du monde ne laisse 
ra iamais tes amours Ce est la su ce 
son penser cura maniere et entei gui 
se demeure paame des deue mois tous 
entier que aͥ ne mengue ne ne boit sors 
aueuc la royne . et aueuc tastan tous 
cea tene mbi pemagnst a deuint pa 
les tane ce couscur et re testresoe sueffre 
que caualier de s ualair nen peust 
tant sousstre demane neure uit et re 
gare ma cune leryne ycruti Car 
nenmaine angoissence dise uie ii na nul 
membre qui ne sen dueille monseignair 
lancaos sen estoit ia parrs graut piece 
durement pour quoy a uait aempuã 
asses lui deracindent que aa mais u 
leur cele lachose Car o niuo maine 
redamoule queu eussent la droute 
rare deceste maladie il ne uoudroit. 
Tustan qui uoit que il ua tousiours em 
e nou pour quant auoit bien que il 
meu anesceriala uient ii le recõ 
forte par reca 
fors ne lui pent tou 
yseule ne se recons 
et cutelle douleur ce 
en tel martire demeure. 
alz rescon 
l se par 
istessi 
mine. et 
es 
dpom⁊iaediononb moi uorpaas dan 
emunau mira mam ouei ura .qa 
gironrnos miai au croui oio 
qui aod monaa auos nõmem auuco 
est uam es ꝓ ne ei mengres meruen 
ieusement aisi demoura palameres 
pres denis moy̾s ai ioyeuse garde ne 
nulz de leique se pouoit prendre gar 
de cone celle maadie lui uenoit nuz 
ne soet pour quoy il languist ne mais 
aidorẽ noro aremptmb naml 
iennere cheuauiche seun pour penser a 
celle qui en amours le ma Lors uapour 
pensant chanconnertes en pensant tous 
iours ala royne yseuus bon chant treuue 
et enuoisie et delictabie achanter Car as 
ses treuue de bons dis ensoy meesmes. 
Ces iays et ces chanconneites lui sont 
ne iour estoit puamedes penssis 
dessus une sorcaine moulresiã 
gniez detoutes gens Ii sadenta 
tessus une fontaine et commenca apan 
ser durement et areguane la sontain 
ne la fontaine eston quoys et sene. et le 
aue estoit clere amerueines palaie 
des qui dun cendai estoit uestus commen 
ce aregardar elemue dedens la fontaine 
et prent aremirer soy meesmes Sise 
uit en lombre de leaile maigre et pale 
amenueilles ce commenc apenser en 
soy meesme que il estoit deuenus et ou 
la grant force estois aree Ce quant n 
a grant piece pense il dist asoy meesmes 
tout aussi comme un homme desconforte 
dieux que pourray ie dire de moy mees 
mes et que puis ie estre deuenus ne: 
que puet estre. deuenue toute la beaure 
qui en moy estoit par foy ie resemdie: 
un homme mort Car ie sius si changies 
que ie ne ressembie pas palamedes sicõ 
me il mest auis et si feroit il atous au 
tres se bien me regardoient Car paia 
medes si estoit ung des biaux cheualier 
du monde il na encores guaires et ie. 
sui si amenuifies que ie ne ressemble poo 
reconcort de sa uie. 
homme Quant il adicre ceste paroie 
iloist asoy meesmes homme suioie et 
paiamedes suis ie sans nune faille. 
mais pales et maigres et tains sui põ 
lamour aia royne yseult Elle ma. 
mort ce uoy ie bien tout ce me uiene 
pour lamour delui que ie sent se ie my 
mal u me uient tamer se iay mai ceet 
en ia reffaulte de moy ysi se demoustre 
ma uoulente et la teffaute de mon cucr 
Ca ie uaulsisse ung cheuastier se ie fusse 
a fort et si preire a soustenir les mause 
tamours que tous me feissent il greu 
ance si napparur ilmie si asprement 
par rehors comme il appeit Ie suis bien 
li mauuais serians qui pour poy de 
trauai tresouche or uoy ie bienaut 
ie sui troꝑ aneantes et mauuais et re 
et de uain sui Et amours est preire et sa 
sus quant elie me treuue si mauuais 
comme ie sui elle adroit. 
donne grant pus et grant los eiuant il 
sest ainsi grant piece demente il dist chã 
conneues et iays Tout ce que il dit si est 
de ma dame yseule une heure chante: 
hauit une heure bas tout ainsi comme 
la uoye si adonne. Et comme le chant le 
fait monter Tant chante ycellui iour 
en telle maniere que mourt se ua recon 
fortant La ou il estoit encore a la sontain 
ne et moult a en soncueur grant ioye. 
entel guise comme ie dous conte. Atãt 
et uous uenir trstan dessus lui Celui 
iour chacoit tristanen la forest en la com 
paingnie de .x. cheuauers qui compain 
gnie iui tenoient et si auoit quatre esau 
ers qui moult bieu le seruoient aleur: 
pouoir et si estoient demourans a la ioy 
euse gare Ce si aloyent ala chace auec 
ques tristan accoustumeement toutes 
les fois que il lui plaisoit a caer a celluy 
point que palamedes estoit dessus la son 
taine Austan si chacoit parmy la forest: 
ung grant cers et moult merueilleire 
u cerfs estoit si legiers et si ymaube que 
il auoit tant fouy et ale que tous les chi 
creant et faillis quant ung poy damours 
a mon corps si empirie de mauuais asaire 
ge inerualleusement Se enle me quant 
Insi parla palamedes dessus la fou 
taine cellui iour moult se blasme 
et moule se ledenge et a amours 
ens lauoient perdu. Et tustan en estoit 
aussi tous traueillies ne n ne siet mais 
quel part i le doye trouuer les chiens 
meesmes en estoient esloingnies merueu 
leusement Car il aloient apres le cerf 
tant comme ul pouoient. 
ustan sen uait apres le cers le 
petit pas parmy la forest tous 
iours escontant et oreillant: 
pour sauoir se uͥ pourroit oir le glatisse 
ment des chiens Et si sachies que il estoit 
armes qun haubergon ligier et par des 
sus une cotte toute ueit et si auoit une 
lance et une espee canite et portoit tous 
iours salance en son poing non mie: 
grant Mais asses estoit forte et roidde 
et si auoit uus penit chappel de ser ensi 
teste moult coitement couuert dun uect 
samnt et cheuauchoit tout ainsi appareil 
lies comme ie uous conte. Car il se doub 
toit tousiours dun cheualier trop trautre 
et trop mauuais qui auoit nom brehus 
Et il erroit tousiours tous seulz par my 
la forest accoustumeement et si auoit 
le plus souuent trois ou .iiii. cheualiers 
en sa compaingnie qui ia ne laissassent 
de faire mal et honte atous les cheuau 
ers quil encontrassent et fussent ceule 
quil trouuassent encore tous desarmes 
Et pour ce ne uouloit mie tristan que 
ces cheualiers qui asses estoient uiuains 
et felon le trouuassent desarme se auẽ 
ture le amenast dessus lui Ct tout pour 
ce sestoit il ainsi gamy comme ie uous 
A ou il cheuauchon en escoutant 
¶et enalant apres ses chiens poꝰ 
sauoir se il ꝓeust oir aucun asseurement 
de la teste ou de ses chiens il escoute et oit 
paiamedes chanter dessus la sontaine 
et chantoit moult hauit et moule rel 
car il auoit fait nouuelement ung lay 
moult delecrable aoir et de bonson et ce 
le faisoit puis ioing oir que. la sorest 
retentissoit encoatre le son de la uoye. 
Et si sachies que palamedes chantois. 
tropbien et trop enuoyseemene et ce 
est une chose qui trap est couuenable 
acheualier carmes, Quant trstan acei 
le uoye oyee. il se traist celle pare et prẽt 
aescouter et aoreillier tant que il entẽt 
tout piainement que cestoit la uoye: 
daucun cheualier qui entelle maniere 
se deduisoit et si entendoit bien que oest 
oit et chant nouuel pour ce que aucques 
oncques mais ne lauoit oy car len ne 
foisoit nul chant ou royaume de logres 
que ien ne lui apportast puis que iluint 
premierement en la ioy euse garde. 
Chascuns cheualiers qui trouuoit ou. 
lay ou chancon lenuoioit atristan Car 
ce estoit ung de duit que il amoit moult 
durement et il meesmes faisoit asses 
de telles chancons de quoy chascuns. 
qui ies ooient estoient tous desirans 
taprendre les mos que a disoit Austã 
tout ainsi comme ie uous conte quant 
il oy le nouuel chant maintenant: 
laisse la chace et sen uint celle part ou 
sicomine ie uous ay conte siquoyemẽt 
Quant iastan uoit paiamedes il en deui 
ent tous estahis lors li remue tous li cou 
raiges et la pensee Et quant ua une gnͣt 
piece pense Il entre tantost en une sous 
pecon et dist que uoirement est malades 
paamedes des mauix que ien appelle da 
moura et que se lui uent de sanne la roy 
ne yseult Car en son chant sen apper 
coit u moult bien orenest courroucies: 
tuctan adesmesure ior est ace uenus. 
que il art tous dire et de mautaient tant 
est senis ce fort ataine que par un poyi 
quil ne le ua feur en la piace ou uͥ se si 
et deles la fontaine et toutesuoies sen 
restraine il par humilite et par debonnai 
rete Et pour ce que de toutes choses le 
uou garny palameres qui de tustan ne 
se prenoit guarde a celle fois demeure 
ressus la sontaune et chante tous iõs 
sicorame. il faisoit ueuant et si cuire bi 
en que nulz ne loye ne ne uoye. ne que 
nulz le sache illeucques il aude estre. 
mouit prueement mais uͥ est autre 
uuel ce dist ainsi 
uoit ladoix aupius quoyemcũt quẽ upeut. 
Car uoist asoy meeanes que alz est gays et 
amoureirx qui ce chant nouuei atrouue ue 
oir le uuelt se il oncques puet en nulle ma 
niere que le cheualier ne le roye et quilne 
laisse son chant pour aucune esmaian ce 
quant qlest uenus pres ce luy il descent 
et puis atache son cheual a ung arbre et 
puis son giaule aꝑuie deles lui et lors: 
sen uait enuers palamedes tous armes 
que oncques ne sappenur de sa uenue. 
ment que n ne pense Car tustan est 
moule pres delui. qui. de ce que il fait 
ne lui scet nul gre Et de lautre pait 
se palamedes lui soeuss ce ne aist ny 
ores ne iamais que il chantast de ceste 
maniere Car moult tost enlaissast 
ie chanter il chante dessus la fontain 
ne si plaisamment comme il peut et 
sil ꝑleust atrstan et ce uenist dendit 
une autre que de la royne yseult mis 
tan reist sans nulle. faule que le chant 
est bon et bel aoir Mais de celle dont 
il uenoit il ne le peus louer Car il est 
du tour encontre. Et se ce ne fust ce il 
le loast ameneilles Mais il lui des 
plaist tant que nuule autre chose ne 
lui desplaisoit tant.Quant palamelts 
ot deaue son lay ct son chant u se test ris 
poy et puis libecommence ung aucce lay 
que il auoit fait celle sep maine tout no 
amours me uient li doubx penser 
qui me farr loyaulment amer 
bons dis ce bons cans pourpens 
Tout my peuser et my deduit 
Damer my uienuent iou̾r et nuie 
quamours par crestout me conduit 
Mours ma pris amours me la ce 
Comme son sers me ue et lace i. 
Mmhours me fierc et me desroye 
Sans li ne quis ne champ ne roye 
¶ouice amour de soues se mblant 
qui languist par grant tesraison 
oũce dame que iaimine tant 
Dautre art ne me puis apenser 
qt toutesuoies tousiours cuit 
Il mest aiis que ie lembrace 
Quant ie puis remirer sa sace 
Se secours nen ay ie desuoye 
or men doit dieux eur et ioye 
Tous iours sui auous atendant 
Si uous pu cetounairement 
Que pous me soies secourant 
r socoures uostre puson 
Se ie muir en uostre puson 
Se sera trap grant mesprison 
e tout ce sent ie meny 
amours et celle que iaing si 
Pame uees com sui nercy 
uostre regart tour nez sur my 
uous uueil ie ꝑrier en oyant 
asuie me dongnies alegement 
Du mai dont sui pris asprement 
Oult a que ie ne põs oir 
ens qui me peuse esiouir 
Be dieux uous doint de uous ioir 
peusses de moy faire esiouir 
es uostre sers picie aies 
Et reposer uous le laies 
Mres de uous et le relessies 
du mai dont pour uous est blenes 
Mours uees com iay le uis taint 
De la douleur qui si mataint 
Se ne maidies la mort mataint 
non espent par poy nestaint 
Imours moult me puis merueillier 
que rant me laissiez traueillier 
ales ma dame conseinier 
aue plus ne melaist mesanier 
Louice came pour qui ie chaur 
dieu pu et uous que me soyes aitant 
Ie aut se uous oes mon chant 
pers moy ne seres si trenchant 
Biaute au secle estoine et iame 
ne soussres que metres soubz lame 
Cellui qui plus taune que lame 
our uous ay ce lay dutie 
De chant et de dit acraictie 
Se par uous nest achie traice 
Mar uy onques beaute sans pitie 
bien of entendu comment il ot parle oy 
seult quant il ot son lay desme u se dres 
ce tout maintenant et se test et se trant 
teuers paiamedes et lui dist Certes pala 
medes amour uous couuient tout main 
tenant Et lors met ia main cilespoe et se 
traist pres de paiamedes. Et quant il fu: 
pres delui iloist si hault que paiamedes 
lentendi bien. Paiamedes dist il cheuau 
er felon et defloyal or congnois moult uien 
ta mauuaistie et ta felonnie et pour ce 
te couuient il mouur ton derrener iour 
est nenus or ne pues tuplus celer la m 
auuaistie de ton cueur. Tu as pense: 
uillames oeuures en uers moy ta felon 
me te fera mourir acestui point il atrop 
en toy de trahison et de faussete et ta des 
loy aulte te fera mour et ocarre. 
sies toulce tame yseult royne et dame 
uant uot son chant teffine et 
chaute au mieure que il pot et 
au puis touloement tristan qui 
 
a lamedes dresce la teste et quant 
il uoit que or est tastan qui auu 
parole en teue guise et tout soit 
u cheualier preux et uaiuans sien agnͣt 
paour palamedes et ce nest mie de mer 
ueilles Car bieu y a raison pour quoy et 
tout soit il espouentes si paroie il asses. 
fierement et hardiement. Auistan dist 
il que pas ni disant tu dis que ie suis 
mauuais pour ce que ie sui la ꝓlus ta 
le dame du monde M auuais ne suis 
ie mie mais preire et hardis Certes 
se ie ne lamasse tant comme ie laune 
ie fusse mauuais et faillis sicomme: 
sont tuit my parent Quie uausisse ie 
se elle ne feust Certes ie ne uaulsisse ne 
que ung simple uallet Car quant ie 
pense alui et ie remire la grant beaure 
qui est en son corps et ia grant bonte 
u mest aiis que ie en uaille mieulx que 
tout ie monde et ce me fait faire les grãs 
prouesces que tu uois que ie fais par: 
tour ou ie uieng dustan que pourroies 
tu dire de bonne heure ui ma dame ysente 
elle ma fait tel comme ie sui quantie 
la .ui. premierement en yriande au tout 
noyement qui yfu dont il te puet uien 
encore remembrer Cat tume feis adõc 
ques une grant uonte et si estoye adonc 
encore de poure afaire a cellui point en 
uers que ie sui maintenant encore es 
toit enle pucelle et des lors me fist elle ua 
loir et des lors me mist esle en la grant 
fierte ou ie sui et ou goant orgueil de moy 
combatre atous les cheualiers que ie. 
puis encontrer et deslors lamay ie et a 
meray toute ma uie mais celle amour 
ne me uault ne ne me tourne que en 
songes Car autre chose nen os oncques 
que ie songier Ce est chose bien appans 
sant que ie nen ay que ia paine et le 
trauau ie pense tousiours auu en l̾ne 
me repose selonc ma pensce cx quant 
ie commence adormir si mest il auis 
souuent que ie en aie tout mon cesu et 
Ct quant ie mesueuie ie ne treuue nens 
de reconfort ne de parier ne de reposne 
mais que de tant que le songe men don 
ne en dormant ay ie tout le monde car 
a doncques ay ie ma rame tout ama ren 
lente ce mest auis et en ueiliant ie aus 
poures et mendis Car adoneques nay 
ie nens ne mais ce que li poisers men 
donne li pensers men fais uche adonc 
et la uerite men fait poure Ce que endi 
roye ie Ie en ay tout le bien et tout ie mai 
du monce de bien pour ce que le penser 
me reconforte et men donne ioye et sou 
las mais quant ie uois puis recordant 
que ie nen ay que la pensee. lors me 
fait tout le mal du monde iors me des 
traint lors me met a la mort et meitra 
que ia ny fauldray Loien say que ie: 
moiray pour li tout aussi comme ke 
seouis aa 
uant tustan entent ce parlemẽt 
ilne scel que il coye dice ua 
uoit ore greigneur uoulente 
ce mettre paia miedes amort que il na 
orendroit Car bien pense que il die. 
uoir cte non pour quane se il amne. 
roie mie mol comme tangoisse de mort 
te semble il que ie te die boir palaie 
ses aussi armes comme ie suis si maist 
ma dame yseult que nuꝑuer pas desfendre: 
non fau ene meesme sane nulle faule Se 
palamedes sua armes aussi comme il est il 
lassaunst tout orendroit et s uoulsist auu 
combatre mais pour ce que palamedes 
est desarmes ny meura il pas ia main. 
comme acesce fois Car autre soys ypor 
ra il bien recouuree par auenture lors 
respont aparaierez et lui dist ꝑalamedes 
I ay bien ta raison oyee et entendue mais 
que uaunt ra response tues mors que tu 
ne pues canapper ie te feray yci mourir 
reustan ce dist piltinedes Se dieuc me 
uoulsist tant de uien touner que ie mous 
se pour iamour de celle aqui ie suis serss 
ci homs uegez ie men tendroie abien. 
eure Or y peroa que tu enteras occis m 
oy tantost se dicux taist se ie pour lachoi 
son de ma dame mouroie ie ne souffre 
comme ace que ma dame ne ma encore 
plus de bien fait Car se ie eus oncques 
ne los ne pus ie lay eu par li ne par 
li ne le puis ie ꝑcrdre se tu ne moccioies 
Si diroit len apres ma mort que ie se 
roye hardis et preux et des armes fors 
et puissans Cestui ios ne me poiroies 
tu tour et se ie mouroie mul fois se 
mil fois pouoie mourir sine me poirei 
es tu tour le pris que ie ay gaingnie 
des ceort tastan or saches que tu as: 
tant enuere moy messais que se tu sus 
dieux si comme ie croy que ie te meisse 
aiamort se tu de moy ne te peusseᷤ deffai 
dre Ie nauray acestui point puis de 
parlement a toy que ie men uueu a 
ler . A ce departememt que ie fais oren 
droit de toy te deffie ie desores mais re 
guardes bien de moy Or saches bien: 
que ou premier lieu ou ie te trouueray 
amie que tu auras iabataille a moy 
doustan ce dist palametes tu me fais 
grant paour me cuides tu espouenter 
pour meitre auant ceste nouuelle 
ne sces tu pas bien que ie scay faire 
quant ie seray arme de toistes armes 
ainsi comme cheualiers doit estee se 
tu uueulz adoncques la bataille silaies 
se tu en as la uoulente si grande comme 
tu en fois orendroit le semblant et 
se ie adoncques ne ten puis asses iuiret 
si ne me tiens iamais pour cheualier 
Et lors si moccis se tu pues et ia dieire 
ne maist se ie adoncques te uois ia mer 
c ꝑuant palamedes ce dist tustan tu 
es de moult haultes paroles orendroit 
mais ie cuit bien que se tu estoies au 
fort tu parleroyes autrement auant. 
que le premier assault remainsist ant 
tan ce dist palamedes il auint iadis que 
nous preismes bataille entre moy el toy 
aiour determine et deusmes assembler 
au perron merlin ie ny uing pas adonc 
ques se poise moy se dieire maist bien 
teusse adonc meustre se il ot oncques. 
pouoir en moy Et quant la bataille de 
moura par moy ie suis tous prests 
que ie te meite iour assigne et asas se 
tu amoy te ueuxc combatre Et saches 
tout ceitainnement que ie y seray adont 
sans nulle faille la ueuxe tu octroy er 
ainsi oyl certes ce dist tustan ul me: 
plaist moult bien que la chose aille ain 
si or soit le terme oui en .xu. iours ce. 
dist palamedes que ie ne sui mie orcu 
droit si uiguereux que ie seray adoncq̃s 
trop ay souffert douleur et paine a la: 
ioyeuse garde Et se gi eusse grant pies 
se demoure celle pait ie suis ceitains. 
que ie fusse mort Car uiure ne peuisse 
ie pas longuement aia grant douleur 
que ie sousstoye. Car ie auoie ia toute 
ma force pecdue sicomine tu pues ue 
oir tout appertement Or men yray co 
ung autre lieu ou ie me pourray mieude 
reposer ouie recouureray force et pou 
oir et duy en .xu. iours sans nulle dous 
te ung poy deuant pume tu me pour 
ras trouuer tout appareillie de toutes 
armes es plaines de la ioy euse guarde 
tout droit deuant la fontaine Et se lors 
ueube auoir la bataille a doncques la per 
tas trouuer sans nulle doubte palaie 
des ce dist tristan ie maccorde bien acei 
luy iour ainsi sera puis que tulas dit 
et a moy plaist il moult bien ce luires 
pont palamedes. 
uant il se sont ainsi accorde tus 
tan se depart et paiamedes re 
maint dessus la fontaine or 
est plus pensis que deuant Car grant 
fait a entrepris dessus soy ce soet il 
moult bien et puis dist il asoy meesmes: 
que ce nest mie soulas que de soy comba 
mais que lancelot du lac Or ail asses 
appenser mais non pour quant tant 
ila et en ce que il soet tant de bataille. 
comme uul homme nen poiroit plus: 
sauoir si que il se cuide bien desfendre de 
custan et ceste chose le reconforte moult 
ouremsent: 
aintenant dilleucques et se remet de 
dens la forest apres ses compaingnons 
et tant les quieit et sus et ius que il les 
treuue en une ualee ou il auoient le ceif 
prs et occis grant piece auoit a doncq̃s 
prist trstoa son cor et commence a son 
ner puse pour rassambler ses compaĩ 
gnons et ses ualles si ne demoura mie 
gramment que il reuindrent Quant 
uorent le cers escorchie il pustdent les 
droitures aire chiens et leur douuent 
amangier et puis sen retournerent et 
se mistrent ala uoye et sen uiennent 
uers la ioyeuse garde un iour uacha- 
cier et ung autre se repose et fait ap 
pareillier ses armes au mieure que a 
puet Car bien lui souuient du iour se 
ia bataille que il auoit arerine il na 
pas oubliee leure a moois moult bien 
la en remembrance bien scet que il a 
tre acei homme comme tustan est Car n 
est le meilleur cheualier du monde ne 
se fle il en sa force et ou grant pouoir que 
Insi demeure palamedes a la fon 
taine et tastan sen uait a son che 
ual et monte si se depart tout m 
a ung tel homme afaire que il ne le por 
ra mie meitre de legier au dessoubz sar 
moule est ꝑreire et fors et moult lui cou 
uendra atraueillier auant que il eni 
puisse uenir audessus Et pour oe se 
repose il et fait ses armes appareulier 
esau fait faire tout nouuel et glauie 
fort et trenchant mais que li uault 
cest appareillement ceites neant. Car 
trois iours deuant ce que la bataille 
deust estre a la en la forest chacier tus 
tan et uncheualier qui aueucques lui 
estoit Il cuida ferir une beste que il. 
chacoient Ee elle sault oultre de pao᷑ 
et fault a la ferir et il en contre endroit 
le coup tustan et iassene parmy la cus 
se cout oultre et ocist le cheucil sur 
quoy u estoit montes re cẽiui coup me 
estie 
E chieual saut quant u se sent 
tainsi fenis mais il not mie grã 
ment ale quant il chey mort 
dessoubz trictan Et tustau se iance oul 
tre quant il sent son cheual cheoir et 
reuiut tous drois en estant moult au 
goisseux et trop testrois du coup que u 
auoit receu piece amais que il nauoit 
receu coup domme dont il se sentist si au 
goisseirx Et quant ses autres compaĩ 
gnons uoient ceste chose il en sont tuit 
esbahy. Quant li archiers uoit que il 
a entelle maniere tustan et son cheual 
feru il a trop grant paour que il ne loc 
cie se il le puet aux poins tenir Et pour 
ce tourne il maintenant enfuye moĩt 
esfrayes et moult courroucies ourement 
de ceste auenture Tristan qui bieu ue 
oit que il sen aloit fuiant si lui empoise 
moult et le rappeue tant comme il puer 
mais ce est neant que il uueille retour 
ner Car trop li est grant paour prise et 
tristan sache hors ia saiene de sa cuisse 
au mieube que il puet Ce quant il est 
cefferres et appareillies et montes des 
sus un cheual et cheuauche agrant 
ãgoisse et agrant dearesse tant que il 
uint aiaioyeuse guarce 
uant la roy ne y seult le uit am 
si uenir naure comme u estoit 
se elle est courrouciee et dolente 
ce ne fait pas acemander Elle regar 
de la bleceure et quant elle la ueuee 
si en est plus asseuree que deuant car el 
le scet tout urayement quelle laura 
guery dedeus .xu. iours Quant elle la 
appareulie ainsi comme elle le soel biẽ 
faire elle le fait couchier en une cham 
bre pour reposer meucques quane il 
se uait recordant que li termes de la ba 
taille aprouche et il uoit que il ny por 
roit estre apar un pou que il nen rage 
de dueil Le iour deuant que la bataul 
le estoit aterminee haalas dist il: 
comme ie sui ore mescheant. Car para 
medes uendra remain et ne me trou 
uera pas appareillie ausi comme ie- 
luy ay proumis ii metendra pour 
mencongier et pour couart Et si di 
ra par tout que ie luy ay failly de cou 
oiray dist il puis que autrement ne pent 
lamedes corps a corps dessoubz ce chastela 
bataille acreantee ce la moye pait et lui 
autressi de la seue Or say ie moult bien 
que il y uendra. et ie ny pourray aler Et 
ce est une chose qui trop me gueue et qui 
trop me fait courroucier Car il dira que 
de luy et yra contant cestuy fait par tout 
le royaume de logres Et tel le poira oir 
qui cuidera que ce soit uentes. Ec ceste: 
chose me met trop grant douleur dedens 
ie cueur et tant en suy courroucies que 
Aa sire ce lui responnent oeulx. 
qui entour lui estoy ent palame 
pes ne ie feroit pas ne il ne seroit 
pas si uulain que i de tel uautance sen 
tremeist I a soues uous dire que palaie 
des estoit ung des plus loyauxe cheuau 
ers ou monde. Cerdes ce dise tustan roi 
rement lay ie dit aucune uois Maĩs 
il na pas encores gramment que ie le 
trouuay si uillamn ei si enuieire et tel. 
que ie qui maintes fois lui auoie fait 
courtoysie ne lui en feroye pas main 
ie ne say que ie doye dire 
uenances par dessauite de oueur et de recoeau 
dise Et dira desoresmais atous que il mara 
oultre et uamai il laura lonneur de cestui 
fait et ie en auray toute la honte. Quant 
ceure qui deuant lui estoy ent oyrent le 
plaingnement il lui demandent sire que 
puet ce cstre ne que aues uous. Ie le uous 
estre. Ie me deuoye demain combatre apa 
la fontainnne du plaing Si auoye ceste 
iay laissiee ceste bataille pour la paour 
tenant tant ne ie ne le tieng pas si. 
acourtois orendroit comme ie faisoie 
peuant 
oues paroles dist trstan de pa 
lamedes si comme. cellui qui 
estoit courroucies amenueilles 
de ce quil ne pouoit aler ala tataille se 
lon ce que il auoit proumis oucques 
celui iour ne menga ne ne but ne i 
ne se uouloit reconforter pour chose. 
que len iuy soeust dire. Et alendemain 
un pou deuant souleul leuant atant 
et uous uenir paiamedes et amaine 
en sa compaingnie quatre cheualiers 
pour regarcer ceste bataille et pour es 
tre tesmoing ala coutt du roy artus 
ou en autres lieux ou il uẽrroient de di 
re ce que il uerront de la bataille de tustau 
et de palamedes Et menoit apres luy 
trois serians dont li ungs portoi son glu 
ue li autres son heaulme et li tiers por 
toit son escu les esciers uenoy ent tout 
deuant et les cheualiers apres et pala 
medes uenoit tout demieres de tous les 
auitres tous pensis Car asses cuide auoir 
afaire cellui iour Ii cheuauche le peti 
pas seire la teste en cine uers terre tous 
iours pensant atristan Cellui. ne puet 
l cheuauche tout ainsi entel ma 
niere comme ie uous conte tant 
que il est uenus ala fontamne lors 
dist a ses compaingnons ⁊ Riaux seign 
eurs arrestes uous cy est li lieux et la pa 
ce ou nostre tataille doit estre. Mais huy 
ne temourra nue grainment que mon 
seigneur tustan ne uiengne le meilleur 
cheualier du monde Se dieire et forti 
ne me uouloient aidier tant que ie me 
peusse deffendre contre iui moult men 
tendroye abien paye Car de luy uaince 
ne dis ie pas ne ie ne sui ꝑas de tel ꝓou 
oir ne detel force que ie le peusse met 
tre au tessoubz par torce darmes mais ce 
seulement que ie pense. et que ie peusse 
mon corps deffendre encontre luy ie ne 
demande autre chose huy en cest iour 
Et aces paroies i descent sans puis de 
layet et fait son heaulme lacier. Et 
quant il demeure ue grant piece. et il 
uoit que tristan ne uient point il dista 
ceupe qui aueucques iui estoient penu 
uoublier en nulle mamiere: 
Saite mare que peut ce estre que 
demeuce tant trstan Ia soet il bien que 
leure de la bataille se passe iors apperie 
ung de ses uailes et lui dist uaten tan 
tost ace chastel que tu uois la assis des 
sus oele roche et si demantes et enquisr 
se tristan y est point Et se il li est si pa 
roile alui se tu oncques pues et si luy 
dy que ie sui tous appareillies de iaba 
taule et uenus tessus le lieu. Et se il luy 
piaist a y uenir que il ne demeure pas 
Car le t̾emourer ne lui uauldroit neãt 
Co li ualles sen ua deliureement ala. 
ioyeuse garde et descent deuant la porte 
et demande se tustan y est Il y est uoue 
ment beaux toube am̾is ce dift li ꝓorti 
ers ior me faistes doncques parler a luy 
si comme ie pense 
palamedes men uoie a uous et dit que il 
est mais huy bien temps te uenir ala la 
taille que uous acreantastes enuers lui 
Et si uous mande que il est tous appareil 
lies de maintenir tout ce que il uous a 
proumis il a ia grant temps que i est 
en la place uenus mandes lui tout ce 
que il uous plaist sique ie lui sache adi 
re que uous lui manderes. 
ce dist li ualles Car uns cheualiers menuoye 
aluy et li portiers appeue ung tes menistres 
de laiens et lui dist que uns ualles estoit lai 
ens enuoies pour par ier atustan Et celluy 
que li portiers appaila sen uint tout manice 
nant teuant tastan et lui conte que creu 
droit est laiens uenus uns uasles qui uou 
lentiers uoulsis parler alui messagier᷑ est 
uant tristan entant ceste paroie 
il congnoist deuureement que a 
est messaoiers apalamedes si en 
est mouit courroucies durement si sestẽt 
dessus son lit tous euuers et quant il pars 
le achies de piece si dist si hault que tous 
ceubx qui illeucques estoyent lentendi 
rent moult dien. Halas fait il comme 
ie suis homms en cest iour duy et deshon 
noures Car ie fauldray de la bataille que 
entre moy et paiamedes creantasmes. 
lors fait il uenir par deuant lui le uallet 
palamedes. Et celuy sagenouule tantost 
que a est uenus deuant luy Sire dist il: 
et llet ce dist t̃stan uetour ne 
tent et si di apalamedes de la: 
moye part que la bataille que 
nous acreantasmes entre moy et lui a 
uant hier et la deuions faire en cestuy 
iour il men souuient moiat dien car: 
oncques puis ne loubuay Et se ie estoi 
e aussi sains et aussi hait̾ties comme ie 
estoye au iour que nous entre preismes 
la bataille se dieux me uueille aia 
me aidier il ne couuenist pas que il le 
me mandast a incois me trouuast tout 
appareulie de la bataille Si lui diras. 
que il couuient afine force que ie li en 
faille huy de couuenant et de droute a 
choison mais sans nulle doieote il men 
poise. moult durement Car trop mieulx 
amasse la bataille que gesir en cest lit 
si comme tu uois se ie lui ay huy failli 
bne autre fois ne luy faudray ie mie se 
dieur le peuuer consenar atroulleri 
Sire ce dis li uiales manderes uous a 
monscigneur autre chose oil ce dist tãt 
tan dire lui pues que se il me nieltas 
signer unt iour ccone autre fois ie ne. 
luy fauldra pͥ alors pour nille nens põ 
aaontn ooui d omim daoz si dub ampi 
Sire ce dist li ualles ie croy bien que: 
tout ainsi comme ligeux est par uousie 
parcis que il uous faulora de ia uostre ce 
queste et cout pour oe que u auron doub 
te que uous ne lui ensaussies aussi com 
me orendroit ⁊ Biaux sire ce dist li ual 
les ie uous commanderay a dieu bien 
ay oy et entendu ce que uous lui man 
des par moy ee ie lui ouray prouchaine 
 
noub enm n iari s mos 
ny fait duule autre delaiance 
et uient a son cheuai ee monte 
et se reuaie de laroche. et fair tant que 
il uient apalamedes Quant il est ius 
ques aluy uenus a la fontaime paia 
medes iui demande tantost or me diquel 
leenouuelles maportes tu de ceste cho 
¶ire dist il tustan uous mande par 
ne Eque acestui iour ne se pourron il 
comtatre encontre. uous ne encontre nui 
autre .a. sunaurer nouuenement si cõ 
me oeuxx de laiens dient et encore gul 
il en son lie. Se uous lui uoiaes donner 
ung autre. iour de la bataule siure atonc 
ques ne uous enfaudra uimie, Car rou 
le trouueres urayement tous appareu 
le de lassant. 
uant palamedei entent ceste. 
responce et il uoit que il a ahon 
neur passee ceste iournee. et que 
de ia seue part ne remaint pas la bacor 
le se il en est ioyans et lies no le deman 
des pas. Car il a orendroit alus grant 
ioye que il neue mais pies .. Toiairx 
seigneurs dist il aux cheualiere que a 
ueucques luy estoient ueuus pour cei 
le achoison comme ie. uous ay conte. 
soyes moy tesmoing enla maison du 
roy artus et auleura de ceste empuse 
que nous de commun accort empreis 
mes se il est deffaillis re la seue pare Et 
il dient dien que il endiront bien ce que 
ler ont ueuleil meniens a uar ou 
le doient dire: 
modo tueuant. 
s i ꝑs cẽ i ¶ ana mer 
cusemeut de ce que dieie lui 
e ressanee sique il ne se douloit mais 
tan siquiet palamedes et amone et 
Il noie parler de nulle auenturs taat 
ou royaume de logres que il ne si au 
chose si greucuse que uꝰ nen uenist a 
chief nest si ꝑreux et si sors et si puis 
fns aire armes que il ne uient enli 
dtan fait tant ycellui este que 
i 
aura tonne sibesle auenture puis quilen 
estoit reperti sucierement de tustan. 
ne il nauoit oncques uetoiste nulle iõ 
nee tant comme a̾auoit cecce facte 
nearamoms ne tant nauoit este espou 
entez austan demeure dolens et cour 
roucies oultre mesure tant ade cour 
roux que par ung poy que il nen ra 
ge de dueil de ce que il a failli ay cellui 
iour quie uous diroie ie dedens ung 
moys fu tnͣstan tous guens et sa plai 
de la bleceure quil auoit eue quant 
il uoit bien que ilest guens en tel. 
maniere que il peut bien porter er 
mes seurement armer se fait et 
puis monte sur son iheual ee se p 
et ua cheuauchant priueement. 
et par plamnes et par foress ans 
aual se ule peua trouuer il ne se de 
partist de lui sans auoir ia batai̾le 
soit estrange memieileuse meuoi 
le esprouuer onoques nentreprist 
eu que il nait pus de cheualene ne 
que il nen emporte le pus et le los 
il est greigneur parole de lui ou roy 
aume de logres et en cellui de gan 
nes autoessi Ce en tous les ueire ou 
cheualiers eirans repairoient en 
cellui temps len auoit ences deire 
royaumes menicillee de lancelot 
du lac et en soulois tous li mondes 
parler et auoit le los et le pus par: 
dessus tous hommes auant que tus 
tan uonist la qde len sot ses fais et ses 
oeuures a donc commenca la renõ 
mee de trstan a aler par tout le mon 
dedious parloient de tustan et saloi 
ent taisant de tous autres Qe sachiez 
que par le pus que il guaingna adonc 
ques com menca la renommee de lã 
ceuit aapctiaer s ꝙ auoit en celluy 
temips aucuns du lignaige au roy ban 
qui auoient moult grant dueil de ce 
que la renommee de lancelot estoit 
si appeticee et la renommee de tustan 
estoit si montee si enliault Si en. 
eussent occis tustan ou lui fan une 
moule grant deshonneur mais il le 
laissoient pour ce que lancelot disoit 
moult souuent que il amoit moult 
durement tristan et se il le menoiẽt 
ala mort par aucune auenture du 
monde la seue amour nauroient il. 
iamais et pour ceste parole. remaint 
en uie. tristan bien le sachies Car au 
nistan si fait aceluy temps si 
grans fais et si haultes oeu 
sures que il est renommes par 
tessus tous. Quami li roys mars oy 
par ler de ses fais ii en ot par maintes 
fois paour moult grant Car grant. 
toubtance a que tnͣstan ne sen repane 
en cornuaille. Car il lui auoit tant: 
meffait par maintes fois que il auoit 
paour que il ne sen retour nast encor 
nuaille et que il ne le feist adomeur 
mourir moult agrant paour li roys 
mars te tustan moule est courrouae 
quant uoit parler de ses prouesces: 
et de ce que il fait Ce de ce que il est. 
tous sires du royaume de logres E 
ames de tous ceute de la maison le roy 
artus Ce que ilest tenus pour cheua 
lier par tous ceube du lignaige. le roy 
ban et de tous les autres preudommes 
trement laissent il occis re 
du royaume de logres qiant il en 
tent ces paroles de tustan u nen est 
pas tant asseur ne il nest nulle cho 
se en tout le monde sont il soit tant 
courrouciez ne dont il ait si grant pas 
sans nulle faille ii noit oncques. 
parler de lui que li ceurs ne lui soit 
traꝑ amalaise ⁊ 
uant ceupe de loennois oirem 
parler de trstan et de la grant 
renommee. de luy il le uieu 
nent ueoir et li requierent doulce 
ment que il reuengne. en son royau 
me pour ueoir ses hommes qui troy 
sont desirant de lui ueoir Mais il lair 
dist que il niroit pas comme. a celluy. 
pomt Car il ne dendroit ca muleint 
nois pour ueoir le roy gouuernal et 
ses amis Ce de la retour nera il en cor 
nuaille. si comme il dist dout ainsi: 
dist tustan que nl feta Ec ceude de loe 
nois en sont ameiueilles lies quant 
ilentendent ceste nouuelle Ainsi com 
il ne poe. Car la grant queste du saint 
Ee si mistrent tous les compaingnons 
de la table reonde et tustan meesmes 
si mist adoncques Et par ceste queste 
la recouura Mais ore laissons apar 
ler de cellui conte et retournerons: 
dessus une autre matiere. Commẽt 
ung hermute de mouit Sainte uie: 
uint au roy artus. Et luy dist que ala 
penthecouste prouchainne uendroit en 
son hostel par la grace de dieu le tout 
puissant li bons cheualiers qui se ser 
roit ou siege perilleux ou nul ne sestoit 
oncques assis qui nen mourust ou fust 
mehaingnez en buef ter me et en bu 
niere le royaume aceluy a qui il ĩauoit 
donne. Et il estoit uente sans faille que 
il auoit tonnee sa terre agouuerner 
a son maistre et si lui auoit uonnee une 
sienne cousme germainne asemme. 
Souuer nal si en estoit roys ee celle roy 
ne si ques pour ce dist il que il nroit: 
pas aceluy point en la terre de loenois 
Aincois temourra tout leste et tour 
lyuer a la ioy euse garde Mais lauroe 
este si comme il dist sen iroit uͥ en loe 
me uie dist leust il fait leste apres mais 
graai si su lors empuse et com menciee 
perdit il ma tame y̾ seult et le roy man 
ue lailon 
nĩ dit li contes que: 
quant ceube de loe 
nois se furent apper 
oeus que tristan de 
mouroit ala ioyeuse 
garde entel ioye et 
en tel deduit comme 
ie uous ay conte. 
tout celui este y demoura Et quant 
le nouuel temꝑs repaire enuers la pas 
que que cil toys commencent arauer 
dir Et cil oy sillon tecommenoent leur 
chant. Si auint en celle saison apac 
ques tout droittement que ungs her 
mites ce sain eloy et religierre ourem 
ent pour qui dieixx faisoit moult de de 
tus appertement. Si fist assauoit au roy 
artus que a la penchecouste qui deuoit es 
tre uendroit le saint graal en sa maison 
et le saint uaissel aqui dieix auoit ot 
troye grant piente de son pouoir et de 
sa grace et que il repestroit de espuntua 
uiande tous les cheualiers de son hosta 
Et acellui point moustreroit dieixe in 
ouit de biaux muacles enla. maison le 
roy artus qui oncques nauoient este 
ueues en maison de nul auitre roy Or 
pesses de faire assembler tous uos hom 
aes aliamaalot Car cellui iour sera 
puis menueilleire que nulz que il en ue 
issent oncques mais et ie plus honno 
urable qui oncques mais aiournast: 
en son hostel Or penssast de faire uenir 
cheualiers ce il oncques pouoit Car: 
il uetroient moult grant merueille en 
celle iournee ce sceussent il tuit de uoir 
que a ceste iournee uendroit le bon che 
ualier qui deuoit acompur le siege pe 
ulieire de la table reonde ou cheualier 
ne sestoit oncques assis qui de celluy si 
ege se leuast oncques sil ne fust ou mors 
ou mehaingnies de si sachent tuit cu 
qui cest conte oiront que le latin du 
saint graal nous deuise tout apperte 
ment que en ia table reonde auoit ung 
siege ou maint cheualier se uouidrent 
asseoir et assistrent mais nulz ne si as 
sist au temps le roy aitus ne deuant. 
grant piece que il ne mourust tout. 
maintenant que il si estoit assis ou: 
que. il ne. feust mehaingnies iusques 
atant. que ubons cheualiers galaad y 
uint le meilleur de tous ceube qui ont 
ques portassent armes ou royaume 
de logres Cellui si assist et par celiui fu 
li sieges acomplis et oellui si y reposi 
et sen teparty tout sainnement ainsi 
comme anostre seigneur put,. Ce qui 
uouldra sauoir pour quel mestier ne 
pour quel ordonnance cellui siege a 
uoit este ordonnes par le sens merlii 
Si face regardar ouliure de monseis 
neur tobert de boiron Car il le deuise 
tout clerement illeue. et moustre. tout 
appertement comment la haulte. mnic 
toire du saint geaal le. nous fait en 
tendant Quant liroys artus ot en 
tendue ceste nouuelle que le saint 
hcriite uoi qũi entendant uenauliez er oy 
aus amerucille il sen tourna tout mamĩce 
nant abaamaior et sist saire ieutres auplui 
hasuement que n̾ꝑee ee les enuoya pari 
tout le royaume Re ugra et si mandaton 
ceulx qui reire delui renoient que il ne loit 
ssussent en nulie maiere du monde que 
i ne sussent la ueille de la penthecouste a 
kamaalot Car bien saichent il nit de: 
roir que il uouadra tenir la plus riche 
court et ia puis hauite et ia plus enuoy 
see que noncques tenist anul iour de 
sa uie ⁊ le la seste ne la toure que i. ar 
uois fante. a son couronnement estoit 
neant enuers ceste que il uouldra fai 
re acespe fois aia ueille de ia penthecous 
out ainsi manda li roys artus 
atous ceuye qui de luy tenoy 
ent teire que il penissent relureemẽt 
acelle feste Ly roys artus si fist faire 
moule grant apparemement a celle fec 
te sique tous ceure qui la uirent ses 
merueilletent quant il faisoit tel aro 
noyement pour ceue feste et li royone 
ciudoit mie que la feste se deust si tost 
a 
departir Li roys se uau moult essoicant 
de faire grailt. seste Ce si sachent tuit 
cil qui cest liure. orront que ce bon che 
ualier qui galaad estoit appeules Eti 
qui moult sa te merueilles turmes 
ou royaume deogres es en maintes 
autres terres et pour qui dieux a fait 
tant de miracles tout appertement si 
au filz lancelot du lac et iengendra en 
la fiie au roy pelles moult fu grant 
l appareillement que li roys artus fist 
acelle iournee. Mais atant laisse ores 
li contes cy endroit aparler de ceste cho 
se Car bien y saurons reuenir quãt 
u dit licontes que il 
auint que li mieudres 
cheualiers et le plus. 
courtois et le puis: 
preux et li plus debon 
naures Cest monsa 
gneur iancelot du uc 
uint par donne auen 
ture par dessus ung passeuge que ien ap 
pelloit ie pont de corbenic et il la passai 
tout maintenant Et quant il uint ius 
ques a la maistre me de la uille si com 
mencierent li ung et li autre acrier des 
sus ianceiot Sire cheualiers ia chairet 
te uous arrent Ex lors dist ilasoy mees 
mes que se il lui couuient entrer en ia: 
charreite que ce ne sera pas la premiere 
fois que il y est entres Lors cheuauche 
toutes uoies tant quil aprouche de la 
maistre tour et la prent a auiser et 
moult la prent alouer durement en 
son cueur et dist que cest la plus belle 
tour et ia puis rche que il ueist oncq̃s 
mais de son grant Et quant ce uint a 
chief de piece il regarda par dessus destre 
et oit trier une tamoiselle asses ꝑres de 
lui ce lui est auis et il sen uan celle pait 
et uoit que cest la ta moiselle que mon 
seigneur gauuain uoult geiter hors 
de la cuue. mais il ne pot Ce celle ca 
oit sainte mane aide qui me geitera de 
ay et quant elle uoit lanoelot silui dist 
has sire cheucaiers pour dieu ostes moy 
de ceste auie ou il a enue qui toute mait 
Et iancelot uint cua auie et prent la ramoita 
le par la main et lentran hors Et quant el 
le se uoit deuure elle luy chiet aue pies e 
lui baise la iamte et lui dist sire benoie soit 
leure que uous feustes oncques nes Car 
uous maues iectee de la greigneur douler 
ou nune femme feust oncques mais. Lont 
maintenant commenca meucques a as 
sambler moult de cheualiers et de rames 
et tous ceulx du chastel si assamblerent 
pour ueoir la ramoiselle sua uestent 
et ia meirent en unc chambre et puis la 
font entrer en une chapclie pour rendre 
graces a nostre seigneur ihesuoust puis 
manment lancelot en un cymentiere 
qui deles la chappelle estoit et lui mo 
ustrent une tombe mouit belle. et mołt 
riche ou il auoit ieures escuptes qui di 
soient ⁊ a ceste tombe ne sera leuee de 
uant ce que le liepait dont le grant 
ly on ystra uiengne. qui ymeitra la 
mamn. Mais celui la leuera. moult. 
legierement Et lors sera engendres 
l grans lyons en la belle fule du roy ce 
la cerre. foraine. Et quant lancelor. 
ales leures ieuees ii nentent pas que 
elles uuellent dire. Et ceupo qui entour 
luy sont siuidient. Sire nous cuudõs 
bien que ce soies uous dont ces legtres 
paroient Car nous sauons bien tout 
de uoir que ce estes uous par la tamoi 
selle que uous aues deliuree. que uous 
estes li mieudres cheualiers du monde 
Siaux seigneurs dist lanoelot que: 
uoules uous que is en face. ie suis tous 
presis que ie en face uostre uoulente 
nous uoulons dient euix que uous le 
ues ceste touibe. cor ia leues et siregar 
des que il a dessoubz et il mei la mamn 
au plus gros chief si la lieue trop legi 
erement lors regarla dedens et uoit 
le plus hydeux serpent et lepuis hy 
deux et le plus felon dont ien oyst onc 
ques mais par ler Et quant ii uoit 
lancelot il gente feu ei flambe par my 
le cymentiere. si durement que les ar 
busseaure du cymentiere furent tuit 
biille. et que la flambe. luy art tout 
sou haubert et ses aimes Et le seipent 
se lance tout hors de la fosse et lardeur 
se commence par tout a espandre et 
ceupx qui estoient laiens si montent 
aux fenestres de la tour pour peoir. 
comment il en sera puis iettent a iq̃ 
ce lot son escu et son glaiie et il les prẽt 
et puis met son csai deuant son uisai 
ge ct sadresoe ueis le serpent si comme 
cellui qui nuue auenture ne doubte 
qui auenir un ꝑuisse liserpens luii 
commence agener feu enuenime si 
que il lui art tout son escu par rehors 
Qt lanceloi le sier tel coup de son grai 
ue parmy le corps que il nu mei grant 
parnie du ber ee du aa ex celle seppent 
commence abatre re ses elles si comme 
cellui qui se sent fenis a mort Et lors 
lanoelot met la main alespee et lui 
donne tel coup par ia ou il la taint que 
il lui fait la teste uoier Ce lors uien 
nent teube auant qui le regardoient 
tous armes pour iui aidier se il ue 
issent le tesoing Ct quant. il uoient 
que li serpens est ocais chascuns deulx 
fait grant ioye. et font tout mainte 
nant les saans ou moustier sonner 
lors commencent auenir dames et 
tamoiselles et chaiauers cant que ce 
estoit meueilles aueoir si lui dient 
tout maintenant que bien soit il ue 
nus par dessus tous ceuxx du monde. 
Si le mainnent ou maistre palais et 
le desarment ⁊ 
sres ce il yssirent de laiens 
et regarterent et uoient yssir 
dune chambre une cheufilier 
aueucques iui grant compaingnie de 
cheualiers. Et ce estoit ung des plus 
beauxx cheualiers que lance lot eust: 
oncques mais ueu ꝑuis que il se par 
ti de kiamaaiot Et bien sembloit gen 
til homme. Et quant cil de laiens le 
uoient uenir si se drescent encontre 
lui et dient uees c uenir le roy lors 
se dresce iancelot en contre lui si lui 
dist tout maintenant que. moult ui 
en puist il estre uenus. Ce cul lui rent 
son salut Et lui geite les bras aucol 
tour maintenant et si lui dist Maa 
sire moult uous desiroie aueoir et a 
auoir cor auons tant fait la dieu mer 
c que nous uous auons De si sachi 
es tout certainement que nous en 
auions grant mestier Car longue 
ment aeste nostre pais gaste et essil 
pont le fiut 
les Ct ont les bonnee gens leure gaaingna 
ges perdus Sies bien drois puis ores 
mais que leurs pertes leurs soient re 
couurees et leurs biens dont a ont este 
grant piece. sousstaiteire Lors sassiẽt 
li uns deles lautre et demande li uns 
a lautre de son estre Ce tant lui deman 
de comment il a nom ei il luy dist roi 
celor ou lac or me dutes dist il liroys 
tan de uenois un preucomme que len 
dit qui morut de ducil ne fut il paoros 
tre pere Certes ce dist lancelot oil cor 
suis ie dont tout asseur ce dist il aian 
celot ou par uous ou par chose qui de 
uous yͥ ctra sera cil pais deliures des 
estranges auentures qui auiennent 
ors uient auant une dame 
de moult grant ciage et appel 
la le roy et lui dist tout mam 
tenant. Sire ie uueil parler a uous 
Li roys se depait de lanceloi tout main 
tenant et commande ases cheualiers 
quil facent compaingnie alancelot 
et il dient que si feront il uoulentiers 
Lors sen uaĩt li roys auenc ia dame 
en une chambre. Et quant il fu assis 
sus un moult noble lit silui dit lada 
me. Sire que poirons nous faire: 
de cest cheualier que dieux nous a a 
mene. Ie ne say ce dist li roys que: 
len endoye faire ne mais que il aufa 
ma fille afaire toute sa uoulente en 
nom dieu se dist la. tame ie say bien 
tout certamnement que il ay me 
tant la royne geneuure que il ne la 
uouldra pas prendre quant on luy 
offeira ¶ar uͥ doubte tant la femine 
au roy artus que il ne uouldroit auoir 
nulle autre en nulle maniere du mõ 
de Et pour ce couuient il que len le 
face si saigement que il ne sen apper 
coure or espioities dist liroys tout 
ainsi comme uous uouldres quant 
il comuient que il soit fait cor ne uous 
en entremeites plus ce dist la tame 
ie en uendray moult bien achief. 
Lors entra tout maintenant liroys 
ou palais si se sist deles sancelot pour 
lui faire compaingne. Si deman 
dent liuns a lautre de leur afaire. et 
sentracointent aumieulx et aplus 
bel que il peucat ce faire. Lors lui deman 
de lancelot comment il auoit nom Et 
il lui dist tout maintenant que il au 
oit nom pelles de la teire forainne. 
ntementiers quil parloient. 
ainsi. si regarsa lancelot et uit 
laiens entrer par une fenestre 
ie coulon que monseigneur gauuam 
auoit ueu autreffois et portoit en son 
bec ung encencier dor moult rche et 
si tost comme il fu laiens entres si fu 
li palais raemplis de toutes les bonnes 
oudeurs du monde. Ce lors se taisent. 
par laiens que nuiz ne dist mot aincois 
se agenouillent quant il uoient le cou 
lon uenir lors entra en une chambre: 
et tout maintenant les sergens de lai 
ens meitent les nappes dessus les dois si 
sassient les uns et les aultres sans ce 
que oncques nulz ydeist mot ne nulz 
ny fu appelles De ceste chose sesmer 
ueille moult monseigneur lancelot 
si fait au tel comme ies autres et sassi 
est deuant le roy et uoit que tous sont 
Pres il ne demoura guaires. 
que il uirent yssir dune cham 
bre. la tamoiselle que monsei 
gneur gauuam auoit tant regardee 
si fu si belie et si auenant que i aucelot 
dist tantost comme.il la uit que onc 
ques mais en femme ne uit plus: 
grant beaute ne mais que en la roy 
ne geneuure et si dist que uoirement 
disoit uoir cellui qui laiens lauoit 
en ꝓueres et en oroisons: 
amene Il regarla ung uaissel que la 
tamoiselle tenoit entre ses mains qui 
estoit li plus riches qui oncques mais 
fust ueus par homme mortel a son es 
cient et si estoit fait en la samblance 
du calice et si lui est auis que ce soit 
sainte chose et digne. Et lors commei 
ca il les mains aioindre en semble en 
contre lui et a encliner lui ꝑiteusemẽt 
ainsi comme la tamoiselle qui passoit 
par deuant le dois si sagenouille chas 
cuns par deuant le saint uaissel et 
tout maintenant furent les tables 
raemplies de tous les beaux mengiers 
que ien soeust deuiser sique il sembl 
oit que toutes les espices du monde 
ylussent espandues Quant la tamoi 
seile sen fu alee parmy les dois si sen repour 
ne tout maintenant en la chambre dont 
elle estoit yssue Et quant elle seu fu alee 
liuoys pelles si dist alancelt Si maist di 
cire ie auoie grant paour que la grace nos 
tre scigneur ne defausist en uous orendrois 
acestui couy aussi comme elle fist auant 
hier amonseigneur gauuain quant i 
fu saiens entres ⁊Biaux sire ce dist lan 
celot il nest mie mestier que nostre sei 
gneur qui tant est debonnaires soit tous 
iours courroucies enuers ses pecheurs 
quuant il orens mangie tout par loisir 
siosterent les napes. Et li roys deman 
ta alancelot qui lui sembloit du rche 
uaissel que la dame apporta. Il me sem 
ble dist il que la damoiselle ne ui ie onc 
ques mais dequoy il me souuiengne. 
uant li roys oy ceste parole si dist 
tout maintenant a soy meesmez 
que cestoit uoirs de ce que len. 
luy auoit dit lors sen uuut abuseune 
ia maistresse asa au̾e celle qui la nuit 
deuant lui auoit par le de lancelot du 
lac Sire dist elle aues uous parle aian 
celot Certes oil ce dist li roys Et lors lui 
conte il ce que iancelot lu auoit oit de 
sa suie oor ne uous en entremetes plus 
ce dist busenne Car ie iray aluy parler 
Qx elle uint tout maintenant alance 
lot et luy commence ademander nou 
uelles du roy actus Ex il iui dist tout 
maintenant que il nenscei nules Cer 
tes ce dist brisenne non fais ie mais de 
ma tame la royne say ie bieu nouuellee 
Car il na encores gaires que ie la ui liee 
et ioiant moult durement. Ce il tressant 
tout maintenant de la grant ioy e que 
ilot. Lors lui demande ou elle la uit. 
Sire dist eue sachies que elle est pres 
de cy a .ii. lieues ou elle gerra annuit 
Dame dist il ie cuit que uous me gabez 
Si maist dieux sire nou fais Ex pour 
ce que uous mencrees mieulx uenes 
aueucques moy et ie la uous mous 
treray Certes tame dist il et ie yray 
moult uoulentiers de 
oors enuoya queire ses armes 
et celle uint endementiers. 
au roy qui es chambres lattẽ 
doit et il lui demanda comment elle 
auoit esploittie fautes tost dist elle: 
uostre fille mouter et lenuoiez au pluapro 
uchain chastel que uous aures pres de qi 
puis la fautes tautost couchier en ung lie 
le plus rche que len poita faire. et ie luy se 
ray entendant que cẽ sera la royne giene 
uure. Ex si lui doniray encore ung telbu 
uraige que si tres tost comme. le goust li 
ensera montes ou chief ie nay mie doub 
te que il ne face toute ma uoulente et: 
tout ainsi pourra auenir tout ce que noꝰ 
alons querant Li roys la fist monter 
puis lui baule pour la condiure iusques 
au chastel .xxu. cheualiers Quant il: 
uindrent ay celui chastel qui appelles es 
toit le chastel de la quasse il estoit iamus 
obsture Et ceube qui la tamoiselle deu 
oient garder apuiue firent faire ung lir 
si le couchierent au plus richement que 
iloncques porent Et iancelot ot puses 
ses armes et monta acheual et se depar 
ti de courbenie et laisse atant la compaĩ 
gnie du roy et cheuauche tant entre 
iu et brisentie que il uint au chastel 
de la quasse. Et quant il ysu uenus sies 
toit ia moure tare ne la iune nestoit pas 
encores leuee. Ce busenne le mainne 
ou chastel qui estoit mouit bel. Quant 
il fu descendus il entra. en une chambre 
ou les cheualiers estoient Ce quant il le 
uirent uenir si se leuerent contre luy et 
lui dirent tout maintenant que il soit 
li bien uenus Si le desarment laiens 
auoit moult grant clarce car bieny a 
uoit iusques a uint cierges alumes et 
busenne sestoit acointiee dune damoy 
selle de ce quelle uouloit faire et lur ot 
baillees les poisons et lui dist quant. 
uous orres que len demandera aboire si 
aportes ce beuuraige a lanoeloi entour 
plaing hanaꝑ ne nune autre chose ne 
lui donnes tant que il ueille. boire ei el 
le dist que si fera elle uoulentieraz 
uant laucelot fu desaunes si ot 
grane talent de boire pour ce que 
il ot eu moult grant chaur au 
uelsse si demanda tout maintenant ou 
estoit sa dame la royne. Sire ce dist ou 
senne elle est en celle chambre ou elle 
est en dormie au mien escient &x lors: 
cemanda il aboire et la damoiselle aqͥ 
len lauoit commande lui apporta cel: 
beuuraige qui estoit de cel force et de tei 
couleur comme uin ⁊a couppe estoit asses 
grant et elle lempli auques pres de plau 
ne. et il auoit mouit grant talent de toite 
et ia damoiselie lui dist sire beues il ne 
uous fera. se bien nor. Et si cuit que onc 
ques mais autel ne bustes Et il boit tout 
oultre tout maintenant et treuue ia 
poison doulce et amoureuse si en deman 
de encore autant et celle lui en apporte 
encore et il boit tout ce quelle lui appor 
ta Lors se seuti plus hautiez que il ne 
souloit si demanta tantost enquelle: 
chambre sa dame la roy ne estoit et bu 
senne le regarde et uoit que il estoit ia 
tous lies et tous ioians Si comme cel 
luy qui ne scet mne comment il lui uait 
ne pour quelle chose. il est uenus en ia 
maison aincois cuide lors que il soit au 
leurs et que a soit entel lieu ou il doie 
parler puueement asa tame la royne 
gineuure . et quant busenne le uoit: 
tel atourne si se pense que il poira estre 
legierement deceus Si lui dist sire ma 
tame la royne se puet ia bien estre en: 
tormie que demoures uous tant que: 
uous naues ia parle alui. Dame dist il 
pour ce quelle ne me temande mie ny 
uueil ie pas aler mais selle me deman 
doit ie yroie. On nom dieu dist elle uous 
y res se uous uoules lors entra en la: 
chambre tout maintenant ycelle ta 
moiselle dont ie uous parole afait sem 
uiant. que elle ait parie a la royne ge 
neuure puis sen reuinnt aiancelot et 
luy dist Sire ma dame la royne uous 
aitent Et si uous mande par moy que 
uous aillies parler auu De il se fait 
tour maintenant deschaucier et puis 
entra en la cnambre en chemise et en: 
braies Si uint au lis si se coucha auer 
ques celle qui ne desiroit autant nulle 
tiens comine cellui aauoir de qui ter 
uienne cheualene est en luminee. et el 
le le recut liee et ioyeuse et luy fist au 
teule feste com me la roy ne guieuure 
lui faisoit 
Insi sont mis en semble le meil 
leur cheualier et le plus beau 
qui alors fust auencques la 
  plus teue qui oncques fust aceluy tẽꝑs 
Si se dessurent par diuerses entencions 
Car elle ne le fait pas tant par la beau 
te de lui ne pour laluxure ne pour escha 
uffement de chair aincois le faisoit par 
le conseil de ses amis pour le fiut rece 
uoir dont tous li biens deuoit uenir dedaus 
le pays qui par le douereux coup de les 
pee aux estranges renges auoit este fe 
uis Si en auoit este gastes et essillies si 
comme li contes le deuise tout appertemẽt 
ou conte du saint graal. Et lancelot la 
desiroit en autre maniere. Car par sa ue 
aute ne lacouuoitoit il mie Mais il aui 
doit que ce feust ia royne. geneuure Ex 
pour ce en fu il si eschauffes Car il la con 
gnut tout aussi comme fist adam eue sa 
femme mais non pas tout droit entelma 
niere Car atans conguut sa femine: 
loyaulment et par ie commandement 
de nostre seigneur. Ce cestui conguut. 
oeste en pechie et encontre saince egliss 
Et non pour quant cellui en qui toutes 
bontes habite et qui ne iuge mie son 
droit selon les meffais des pescheurs. 
ne cellui selon ie penl aceuxe du pays si 
comme ceube qui en estoient en grant 
petil Et nostre sires qui ne uouloit mie 
que il feussent tousiours en essil si leur 
touna tel aauit aengendrer et conceuoir 
que par la fieur de uirginite. qui ylleue 
ques fu corrompue et uiolee sicomme 
lcontes le deuise si en fu uleucques. 
conceuee une aultre fleur de qui bien 
et de qui doulceur maintes teires surent 
puis repeues et rassaziees Car sicomue 
conte lystoire ou saint gara et le nous 
raconte De ceste fieur perdue fu restores 
Galaad lirierges litres sonuerains. 
Celui qui les auentures du saint graal 
menira afin Q sassist ou siere peulleux 
de la table reonde ou oncques nulz ne: 
sassist qui ne mourust Ex tout autreai 
comme le nom de galaad auoit. este per 
du en lancelot par eschauffement de lux 
ure tout autressi fu il recouures en ces 
tui par astinence de char Car il fu uier 
ges en uoulente et en oeuures et en au 
tre chose iusques ala mort si comme 
lystoire le deuise ainsi fu recouuree 
aieux pour fleur Car se ainsi fu que en 
sa naissance fu fleur de pucellaige estain 
te et mal mise puis y fu fieur de cheua 
leue et de perte restoree par le commũ 
assentement Et se uuginite en fu cu 
piroe bien en fu le meffait auiende asa bie. 
par sa uirginte. Car il rendi son cors et sa uie 
a son createur quant il trespassa de cest sie 
cle et par les biens que il fist en sa uie en fu 
le pechie estaint et le conceuement. Si se 
test ores licontes aparler delui et retour 
ne. aparler de lancelot diuac qui se pit a 
ueucques la tamoiselle toute nuit Si: 
toli le nom quelle ne pot oncques puis re 
couurer. Car se len lappella ausoir pucel 
le celui nom lui fu aleudemain changiez 
adamoiselle. Comment lancelot fut 
mouit estahys et moult courroucies. 
quant il se trouua aueucques la damoi 
selle au matin et comment il la cuida 
occure mais il le laissa pour sa grant 
ui̾ dit li contes que quant 
iancelot uit que li iours 
appanie si sesueilla mais 
entour lui ne uit point 
de claide Car toutes. 
les fenestres de la chain 
bre estoient estoupoes 
Si que le souleil ny po 
uoit entrer ne poy ne grant lors sesmer 
ueula n moult durement ou il estoit si 
tasta en tour lui et trouua la tamoiselle 
si lui demanda qui elle estoit et il estoit 
ia reuenus ensondroit memoire. Car 
la force des poisons estoit ia faillie des y 
celle heure que il ex la tamoiselle cong 
neuee. charnelmene et ele lui dist Sire 
ie sur une tamoiselle qui est fille au roy 
de la teire foraune. Quant il entent cel 
le parole si est tous estahys et se esmer 
ueille moult durement comment il a 
este deceus si en est tant durement cour 
roucies que apoy que il nen yst hors du 
sens Lors sault hors du lit tous esbahyys 
et se lieue tous courroucies et tant dou 
lens que nuiz plus si uest sachemise et 
chausse ses brayes et sa tourne et quãt 
ii fu appareulies il sen uint aux fenestres 
de la chambre oui auoit gen. Ce les: 
oeuure. Ce quant il uoit celle aueucques 
qui il auoit geu si en est tant durement 
courroucies et doulent Car il encuide bi 
en de dueil mouur sans autre raencon 
auoir Lors sapense et dist que il sen 
uengera tout maintenant sans plus 
aitendre. lors traist sespee hors du feur 
re et seu uient̃ uero la tamoiselle et lui 
dist trop durement courrouciez damoisel 
le uous mauez mort si couuent que uous 
en mores aussi. Car ie ne uucil mie que 
uous deceues iamais homme entel ma 
niere comme uous maues de ceu L ors. 
dresce lespee contremont Ce cene qui ot 
mouit grant paour de mouur nui com 
mence acuer merm̾ et aiointes mains 
et lui dist haa frans cheualiers ne mo 
cies mie pour celle ꝑitie que dieux ot de 
la uierge mane. Et lors sairesta tout. 
maintenant tous trespenses. Si la uit ia 
plus belle nens que il eust oncques mais 
ueue lors commence apenser a soy mees 
mes se il locarra ou se il la laissera uiure 
Et celle lui cuie tousiours mery et cestoit 
mise toute nie deuant lui a ferouuz et 
il regarde sa bouche et sa beauce et la uie 
si belie et de si grant beaure que il endeuire 
tous esbahys Lors mist amere sespee de 
qina le feurre et lui dia ramoiseise ie 
men yray ainsi uaniai ex aisi recrean 
Caune cellui qui de uous ne sose pengi 
ce Car troꝑ seroye tesloyauxe se ie dessau 
sare sigumõ beaute contie nͥ a en uous 
SSi uous prie tant comme ie puis que 
uous me partouuez ce que i ay traicte mes 
pee dessus uous Car courroire le me sia 
faire. Sire fist esle ie le uous pardonne 
moult uoulentiers par si que nousme 
pardonnes le uostre courroire t n 
troye tout maintenanei 
que afaire lui couuient. Si f aueu 
uns alaucre son mautalent et sentrebai 
sent et puis seutrecommandens a dieu. 
uant il uint aual si trouua son 
mheual tout en selle en my la 
icourt car biysenne lauont fait 
appareillier pour ce que il le trouuast tout 
prest quant il uenist a uai. Car elle pen 
soit moult bien que a ne demourroit pas 
iaiens si tost que il se seroit apparoeus. 
te la deceuance Quant il fu montes ili 
prist sou escu et son glauie que il trouua 
a uns arbre apuie. si sen depare moule do 
lens et moule courroucies si entra en sou 
chemin moult durement pensis. Et li. 
roys peues si se fu matui leues et fu ne 
nus au chastel de la quasse pour ueoir sa 
fille Car len lui auoit ia conte comment 
lancelot sen estoit ia artis. Quant il. 
par ung mardi au soir que boort de gau 
nes uint au chastel de courbenie et quant 
il uint a lentree du pont si trouua dessonbi 
ung arbre ung cheualier arme ce toutes 
armes qui lui dist de si loing comme u 
le uis Sire cheualier se uous estes de li 
maison le roy aitus si retournes Car pa 
cy ne passeres uous mie pour quoy ce. 
dist uoort pour ce ce dist il que ie le uous 
deffent. Car nulz qui de lostel le roy ar 
tus soit ny passera tant que ie y soye. ne 
nui ny pissa puis ade demy au. Ce pour 
quoy ne uoules uous que nui de lostel: 
le roy aitus y passe Cest ce dist licheua 
liers pour ce que ie ne les amie point 
pour lamour dun seul cheualier qui ala 
court le roy artus repaire et a anom lan 
celor du lac Comment ce dist uoors haiez 
uous done lancelot du lac oyldis il puis 
que nul homme du monde doncques ce 
dist boors ne porries uous estre daccort a 
moy. Car cellui que tant uous haies 
aune ie puis que nui homme du mon 
de sicomme cellui qui est mon cousin 
ger main et mon amy Par mon chies 
dist li cheualiers or uous gardes doncq̃s 
de moy Car ie uous deaie. Et si uous as 
seur que uous y morres aicois que uous 
me eschapies iors laissent cource li uno 
a lautre moult fierement et sentresie 
rent moult durement. Si que il sont. 
leurs glaiues poler a pieces si sentre 
contoent si fort des corps et des escus q̃ 
il ny a cellui qui ne soit tous estourdis 
li cheuaners chiet ateire tout deliures 
ment tous dequasses. Ce boors sen passe 
ouitre tout acheucib si estourdis que il 
ne soet que il doie faire Mais il reuient 
tost en sa force et en son pouoir. Et most 
prise le cheualier aqui il auois iouste 
car moule est de grant force et de grant 
pouoir si comme il cuide li cheualiers 
qui se fu releues su moult honteire de 
ce quul fu aisi adatus. Si trest sespee 
et dist aboort qui encore estoĩt acheual: 
que puet ce. estre dist il mauuais cheua 
lier pour quoy es tu si couars cheualer 
que tu noses mie descendre Aincois. 
me uueilz asfaillir acheual et ie suis 
apie. Certes fait il se tu moccioies en. 
tel maniere comme nous sommes o 
rendroit le cheuai en conquerroit lon 
ue uuume : 
neur et non mie toy. Sire cedist boors uaiez 
mie paour de ce si maist dieux ie ne uous 
assauldray ia acheual tant comme uous 
soyes apie. Car sans nulle faille ie y a 
uroye plus de honte que donneur a donc 
ques rescent il de son cheual deliureemẽt 
et la tache aung arbre qui estoit aupie 
du ꝑont ꝓuis traist lespee et embrace. 
lesau. et sen ua uers ceslui qui de riens 
ors commencent aissir hors 
du chastel cheualiers tames 
et damoiselles pour ueoir laba 
taille. Et ceuxe orent les espees traictes 
si sentredonuent grans couꝑs la ou uͥz se 
peuent ataindre. Si se despiecent les 
heaumes et les escus et se desmaillent 
les haubers dessus les bras et dessus les 
espaules Mais boort geite ung coup si du 
rement pesant que celluy ne puet au 
oir nuies si fortes armes que elles ne 
desrompent deuant lespee. Coort Et tant 
amene ie cheualier que il ne peut plus 
soufffir en nuille maniere. Car trop est 
au tessondz de painne et ce trauail, mais 
non pour quant il se deffent de tout: 
son pouoir car il aude bien tout certain 
nement mourir sans auoir mercy: 
Mais tant cest combatus que il ne se 
puet plus deffendre sile mainne boors 
aucques a sa uoulente Ly cheualiers 
guenchist au puis que il puet encon 
tre les coups que boors lui geite sicom 
me cellui qui moult redoubte les coups 
de boort Car il a asprement sentie les 
pee uoort iusques au sang Mais tous 
iours le tient court boort malement. 
Car atant ne le uouldra nͥl mie laissi 
er Ce cellui recule tousiours iusques 
au ꝓont Car la grant paour que il a de 
mort et la foison du sang que il aper 
du lutost le sens le pouoir et la memoi 
re. Sia tant recule que apoy que il. 
nest acheoir en leaue Quant boors qͥ 
moult lauoit trouue preu et hardi 
uoit que il est enperil de mort si en a: 
moult grant pitie Et pour cedist il a 
soy meesmes que ia si ꝑreudomine: 
comme le cheualier est ne morra ia par 
ses mains que il puisse, car trop seroit 
grant dommaige et il estoit a doncq̃s 
si pres du pont comme res ares si que 
il estoit aussi comme aucheoir dedeus: 
Et quant boors le uoit silui escie. Haa 
sire cheualers retournes ou uous estes 
mors Ce li cheualiers se retourne et uit 
que il estoit aussi comme aucheoit si en 
teuint tous estahis Lors sappercoit il. 
tout maintenant que il est courtois: 
et debonnaires si se recorde en soy mees 
mes que il neust mie autant fait de. 
boort se boorc eust este en son point lors 
dist il tout maintenant aboort haa srãs 
cheualiers pour dieu aies merc̾ de 
moy. Et me laissies uiure se il uous: 
plaist en telle maniere. que ie memet 
du tout en uostre meny afaire tout ce 
que uous uauldres Et ie uous rens 
mes aumes Ce boort prent sespee tout 
maintenant Ce quant ceube du chas 
tel uoient que la bataisle est deliuree 
si sen uont ou chastel tout mainten 
ant Et toors sen uait adoncques uers 
le cheualier et iui demande comment 
il auoit nom Sire dist il on mappelle 
bumol du plaissier Or me duces fait 
boort biau sire pour quoy haies uous 
monseigneur iancelot du lac ie le uoꝰ 
dicay ce dist li cheualiers moule nou 
lenuers 
Entes est que il a saiens la: 
plus belle tamoiselle du mon 
te que iaune et ay amee mołt 
longuement. pour sa grant biaute si 
a bien passe demy an que ie lui ois que 
ie lamoye si lui puay quelle me sonnast 
samour Et elle nie respondi que nou 
feroit. Car elle me dist quelle amoit. 
ung cheualier meuieur et plus uaillãt 
que ie nestoye et quant ie entendi 
ceste parole si en fui trop durement 
cour roucies Car ie la moye de trop: 
grant amour. Si luy demanday com 
ment cilz cheualiers auoit nom Ct el 
le me dist que ce estoit monseigneur 
lanceloi du lac et ie li dis tantost que 
oncques monseigneur lancelot du lac 
nauoit este meilleur cheualier de moy 
et que bien lui moustoerone ne que 
iamais ne sineroie deroer deuant que 
ie auroye trouue lancelot dulac et 
quant trouue lauroye si me contba 
troye ie alui. Ce se il me concqueroit 
taunes iamais iour de ma die ne la 
requeroye camours Et se ie le conqueroy 
e ie bouloie auoir samour et eue me res 
pondi que si auroye ie quant ie auroye 
conquis lancelot diuac autrement nou 
Quant ioy la proumesse que ene me fist 
ie menyssi tantost de cest chastei moult 
durement ues si me departi deue et meu 
aĩay uers ia couct du roy artus ou ie cui 
doye trouuer lancelot dulac Car tout 
urayement sacies que ie auoye moult 
grant fain et moule grant talent de com 
tatre alui mais ceure qui laiens estoient 
si me distrent que il ne lauoient ueu pas 
se demy an auoit. Ce quant ie oy ce ie 
men retour nay tout maintenant ceste 
pair et entrepnis cestuy pont entelle ma 
niere agarder Et pour ce que ie ne la 
uoie pas trouue dis ie que ie me cõ 
batroie des illeucques en auant atous 
ceure qui par yci passeroient que ie sa 
uroye qui seroient de la maison le roy 
artus car pour lamour delui haoie ie 
tous les autres. Si uous est oie ainsi 
auenu que tame dieu uous a donne la 
force. et le pouoir de moy concquerre: 
Ia soit ce que oncques mais en toute 
ma. uie ne pos homme. trouuer nul 
qui me peust meuer iusques aoultrã 
ce cr uous ay ie tout conte pour quoy 
ie haoie lantelor du lac Si est en 
uous de pardonner le moy ou de moy 
ocure De pour ce que ie me tiens: 
pour oultre, et que uous en ma mort 
ne poues nens gaaingner bous sup 
plie quil uous plaise a moy pardonner 
L 
le meffait de ce que ie me sius comba 
tus abous, Moult uoulentiers ce dist 
boort mais il couuient que uous soies 
a la coure du roy artus le iour de la 
pentecouste si uous rendres alancelot 
de par boort ce gannes son cousin, et roꝰ 
meires en sa mercyͥ du tout oultreem 
ent pour faire son commande ment. 
Et il lui fiance. ainsi afaire. Siremõ 
te adoncques uoort en son cheuca et a- 
queilli son chemin adoncques parmy 
le pont et parmy la maistre mie de 
courrenic tant que il uint droitemẽt 
ala maistre forteresse si descendi maĩ 
tenant teuant le palais que uauoĩt 
autre fois ueu. Et ualles luy saillent 
audeuant qui iui dient sire bien uiei 
guies uous et il leur rent tout mainte 
nant leure salus siprent li uns son che 
ual et les autres le mainnent ou palais 
Lors iui uiennent alencontre cheualiers 
et tames et damoiselles qui lui demandẽt 
tout il est et il ieur dist que il estoit de ia 
maison le roy artus et que il a. nom. 
boors de gannes Ce quant oeurc de laiẽs 
entendent ceste paroie si dient que il soit 
litres bien uenus silui font moule. 
grant ioye et uont par laiens portant 
nouuelles te lui si dist chascuns liuns 
a lautre uous ne saues li cousins mon 
seigneur laucelot dulac est laiens des 
Pres ce il ne demoura gaires 
que li roys pelles yssi dune. 
chambre moult richement ues 
Etus de cote et de. mantel de saunt si ame 
na aueucques lui moult grant compaĩ 
gnie de cheuauers. Ce boors le congnue 
tantost comme il le uit Car autreffois 
l auoit ueu silui uint aiencontre et lui 
dist tout maintenant sire bien uiens 
nes uous ⁊biaux sire ce dist liroys di 
eux uous reneie lors sassient ambedeur 
cur une cuite de cendai si commenca 
li uns aparler a lautre tant que li roys 
lui demanda comment il lauoit puis 
fait et il lui dist moult bien la dieu 
mercy car ie suis tous sains et tous: 
hauties De li roys luy demande par a 
mours comment le fait lanceloe du 
iac car il a grant piece que ie ne le ui 
et pour oir nouuelles delui ay ie en 
uoye aia court du roy artus Certes 
site ce dist boors lancelot est tous saĩs 
et tous hauties la dieu mercy ii na 
mie encore .uiii.iours que ie. le .ui a 
ung tournoyement que u uainqui 
teuant le chastel de pingue ou il ot des 
meilleurs cheualiers du monde. Et 
quel part dist li roys ail tant demoure 
que il ne nous uit des lors que il fu. 
premierement saiens Sire ce dist 
boors si maist dieux il a este en la pu 
son morgai pres de demi an tout. 
piam sicomme il me dist Si se departi 
deuant hier te moy mais il sera le iour 
de penihecouste aia court du roy artus 
le dieue uu porne uie et saute a coul 
meie croy⁊ 
rio pie nos sans ehautiez ce dist u 
roys il me plaist moult bien et de tour 
ce que dieux luy cuuoye il soit aoures 
⁊quant ilest nors de la puson morgaur il 
lu ea bien aueuu ec ar ie aut que ce soit ie 
meilleur cheualier qui soit en tout le mon 
de et pour ce desicoie ie moistt que ilrenist 
saiens et demourasi grant piece aueucq̃s 
nous Ainsi comme il aloyent parlant eu 
tel maniere si yssi hors dune chambre ia 
fille au roy pelles mouit richement a 
cesmee et uestue si comme celle qui estoit 
plaine de trop grant beaute car cestoit 
la plus belle femme qui fust lors en 
tout le monde. Siauint tantost com 
me ceube de iaiens la uirent uenir si se 
leuerent tous encontre elle et ene ne 
fu mie estahyee si comme celle qui es 
toit courtoise et saige. ains sen a la tout 
droit deuers boort sile salua, et lui dist 
que bien feust il uenus et il lui rent 
son salut au plus courtoisement que 
il oncques pot et elle sassist deles luy 
si comme. celie qui moult le desiroit 
areoir si parla asses alui dunes cho 
ses et cautres, Et tandis que il parloi 
ent ainsi il uoient uenir ung cheuall 
er moule uieil qui portoit entre ses: 
bras un petit enfane qui estoit de pent 
aage car il nauoit mie encores un an 
aincois sen fauloit .ii. mois et li en 
fes estoit tant bel enfant durement 
que nul enfant ne pouoit estre plus 
bei Qt li cheuauers la porte deuant. 
boort et luidist Sire y cestui parent 
ne ueistes uous oncques mais et si 
sachies que il est estrais du plus hault 
lignaige qui soit orendroit entout ie 
royaulme de logres et si est uostre cou 
sin de ce soies uous tous certains. 
uant uoort uoit lenfant ului 
est aius que il uoye toue m 
daintenant iancelot du lac 
Et sans nulle faille il lui ressembioit 
moult bien. tout aussi comme sigure 
tomme puet ressembler autre. si de 
manda. tout maintenant qui il estpit 
or me dictes sire cheualiers fait li 
cheuauers uieuxe congnoissies uous 
nul homme de uostre uignaige aqui 
il ressemblast or lauises bien et ie 
croy que uous le congnoistres asses 
legierement de uoort le regarde sineu 
ose mie dire son pense Car bienliu at 
auis que lancelotiais engendre et poͬ 
ce que il sauoit la uente de sancelee et de 
ia royne fienture nose nͥ rescomt 
sa uoulente et non pour quant arespon 
dre. lui couuient aucune chose a ce que 
li cheualiers iui endemande oist il si. 
maist dieux quil mest aiis que a res 
semble amonseigneur laucelot du. 
lac plus que anul homme. que ie sa 
che en nom dieu dist li ꝑrendomis il nu 
toit bien ressembler ie uous di tout ri 
ement que il yssi de luy et tout aussie 
sachies comme il est uentez que uous 
naquistes du rentre rostre mere. 
quiant boort entent ceste chose. si en 
est troplies amenueilles et demanda 
tout maintenant comment il auoit 
nom Ax u prendome lui dist que il a 
uoit a nom galaas lors le prent boors 
entre ses bius e le commence alaser 
et si lui fais n 
commence. qi 
ment si dist alens 
ant ioye et puis 
moult tendre 
air nostre seigneur 
uous ueuille. garcer et sauuer car ie 
aut et ccoy que uous seres encore le 
puis haus de. uostre. lignaige et benort 
soit dieuxx qui ceste part ma amene 
Ce est le uray seigneur du ciel Car 
ie. ne fusse. mie silies qui meust tou 
ne le meilleur cheualier du moure 
aconcquerre ama uoulente comme 
te ce que ie sui ca uenus: 
tudemantiers que il parloient 
ainsi si entra laicus un comõ 
qui portoit en son bee un encen 
cier tor et se fen en la. chambre ouil se 
feroit accousaumeement et tout maĩ 
tenant fu raemplis li palais de toutes 
les meuieurs oureurs du monde lors 
mistrent tout maintenant les tables 
et les napes et puis sassistrent auz 
mangier sans ce que nulz de. laiens y 
fust appelles ne tant ne quant ne nz 
nauoit laiens ame ne de mere qui 
nui most deist aicois caoientta 
en prieres et cu oroisons auc 
les uieulx comme les icunel ⁊ 
ce ne demoura gaires que te la mham 
bre yssi une damoiselle qui portoit ie 
Saint gracu entre seo mama et si tost 
uement deceus que 
moiselle entel n 
que ene entaaquasaie il se agenoierent 
aur eacontre lui et disoient tuir en uasset 
benoist soit nestor sequeur qui de sa grace 
nous memplss ainsi comme la damoi 
re paubis parmy les dois estoient tout 
maintenans ies tables memplies de to 
utes les meilleurs uiandes du monde 
Ce quant ene er ale cout contreuai ies 
tois elle rentra. tout maintenant en 
la chambre uant elle estoit yssle C 
lors commencierent il aparler parmy 
le palais ces auentures du saint gra 
al. Ce quant il orent mengie si furent 
les napes hostees si sala li roys pelles 
apuier a une fenestre qui estoit empors 
toort si commencierent apar ler ambe 
reire ensemdle dune choses et tautres 
tant que uoors demaanda au roy la ue 
rite. de lenfant Silui conta li roys: 
comment il ala de sa fule et de lance 
lot ee comment lancelot su si soutif 
ugnut la da 
ecomme li: 
homs conguoist qmme denoist 
soit dieuxe qui etel maniere. la consai 
tu Car oncques mais de nui engin ne 
uint si grant bien comme de cestui Car 
sans nulle faille du nostre lignaige 
et ou uostre doit yssir le uray cheualier 
par qui les auentures du saint graai 
seront menees afin Et si uous dit tout 
cerdainement que il serra ou siege pe 
ulleixe de la table reonde ouoncques 
nuil cheuauers ne sassist qui ne mo 
tust ei ie uous di tout certamement 
que ce ce nest alz enffes ie ne say mie 
urayement qui ce poira estre Car de 
cons les cheualiero dumonis est ce le 
meilleur Ce nou pour quant ie say 
tour certainnemeus que cestui enf 
fant sera le meilleur cheualer du: 
monde et meuleur dedui et si croy bi 
en ce dist li roys aboore que ce sera ces 
tui enfant. Car les preudommes et 
les sains herites qui en cest pays 
sont lont afferme pour uentex a 
gre ce dist boort cilz palais ou noꝰ 
sommes si est le palais auentu 
reire En nom dieu ce dist liroys 
uous dicces uoir Car uous y aues ia 
ueu de delles auentures puis que uous 
yreuilles nest ce mie belle auenture 
quant ie. Saint gracil nous memplist 
chascun iour de sa sainte uiande Certes 
ce dist boors uoirement ea ce belle auen 
ture durement Simaist dieire de puis 
que ie y uing ay ie este moult aaise: 
Et puis que faiens suis uenus ie suis 
cellui qui iamais ne sen partira deuant 
que ieu y aie une nuit si uerray des mn 
eiueilles auentureuses que monseignt 
gauuain yuie quant il li uit. Haa si 
re ce dist li roys par la soy que ie doy a 
dieu uous ny gerres mie annuit iamois 
ceste chose ne dicres Car ie say bien tout 
certainnement que uous nien eschap 
peries ia ou sans honte ou sans mesche 
ance. Et ie ne uouldroye pour la moi 
tiẽ de toute materre que ia uous yaue 
nist mal. dont ie uous puisse garder et 
si en seroye blasmes de maintes gens 
Sire ce dist boors quant ie y uing ie ne 
nen apus nuile riens sien tiy este pͥuis 
blasmes de moult de gens entel lieu ay 
ie puis este Et pour ce uous di ie que 
iamais ne me partiray de cestui hostel 
deuant que ie en sauray plus que ie 
nen say orendroit Ex en uoles uous di 
re uoir ce dist li coys certes sire cedist 
boors oyl En nom dieu ce dist liroys de 
cestui serement uous garderay ie mais 
huy au mains mais temain en fautes 
ce quil uous plaira puis que autrem 
ent ne puet estre Car demain souffer 
ray ie que uous y remaingnies atel 
honneur que dieux uous endoine depar 
tir saus honte. Ce pour quoy ce dist boors 
ne souffres uous que ie remaingne. 
mais huit Or uous souffres atant ce 
dist li roys et ie. le uous diray auant 
que uous uous departies te saiens. 
celle nuit iut beors en une chã 
bre par teire dedens une tour si 
lui bist li roys tant donneur q̃ 
iloncques pot et au matin quant il 
durent oir messe suui dist li roys Goart 
biaire doulz amis il est ainsi que. uous 
deues amiuit gesir dedens le palaix a 
uentureux. Sire dist il uous dictes uoir 
Or uous prie ie oe dist liroys entous. 
guerredons que uous aillies parler a 
ung de nos chappeuains aincois que 
uous entues deuant le saint graal et 
uous lautes confes cC ar puis que roꝰ 
pon deblanc: 
seres nes et espurgiez de tous uices ie ne auide 
mie que il uous meschee autant que se uous 
uenies deuant lui entechies taucunes cho 
ses qui souuent auiennent aux hommes 
et aire femmes. Ce quant boort oy ce sise 
tint ace conseil pour ce que. il lui dit bon 
et loyab si cost comme il oi oye la messe. 
il yssi hors du moustier ꝑuis appella ung 
des chappellains de laiens si se fist alui 
confes de tous les pechies dont il se sentoit 
couables enuers nostre seigneur si lui 
conta tout son estre que oucques ung 
tout seub mot ne lui cela. Sile trouua 
cellui de si bonne uie que tous sen esm 
erueilla. Car il lui dist tout plainnem 
ent que il nauoit oncques pechie que 
en une seule femme. Ce su en la alle du 
roy brangorre. Cesle dont il auoit eua 
uant boors se su confes ainsi. 
comme. il dut et de. cueur et de 
bouche il receupt tout mainte 
naire corpus domim. Car il nestoit mie 
bien asseur pour les auentures qui a 
uenoient ou palais Se il mortoit yl 
leuc ou se i en esc apperoit Et quant 
ilot ce fait si sen yssi du moustier tous 
lies et tous ioyans ne oncques ne uoult 
mengier tautre uiande que de la sain 
te oubliee. que il auoit usee Qe quant 
ce uint au soir il demoura ou palais: 
tout seul et li autres sen departirent 
tuit sile laissierent illeue Mais morat 
enorent grane paour Au soir quant 
li iours fu obscuras pour la uenue de 
la. nuit boort sala seoir dedens ung lit 
qui estoit fais auchies du palais et si 
tost comme. il yfu assis Si commen 
sa par laiens la plus grant noise du. 
monde. Car ung uent leua si grant 
et si merueilleixe aueoir Car tout. 
maintenant commencent les fenes 
tres aflatur les unes encontre les. 
autres si estoit aius tout urayement 
acellui qui les ooit que li palais teust 
fondre de la grant temꝑeste qui laiẽs 
couroit. Et quant tout ce su remes si 
yssi de la chambre une lance qui estoit 
grant et grosse et longue dont̾ li fers 
fiamboioit aussi comme feist ung aer 
ges tous embrases Si sen mut eiues 
loors aussi comine fouldre sile sey si 
ourement que parmy lespaule senestre 
lui embati bien plaume paume en partt 
Ct quant il se sent ainsi naures si en fu 
tous estahis Car il ne ueoit mie la lau 
ce ne qui la tenoit dont ilauoit este se 
rus Ge non pour quant il sent que len 
lui oste mais il ne soei qui ce est Et qnͣt 
il fu defferes si sen ala. la. lanoe en la ch 
amore dont elle estoit yssue et il remaĩt 
dedens le lit comme cellui qui bien eu 
cuidoit mourir mais il ne se remue 
mie du lit a moris ypensse a estretou 
te la nuit sicomme cellui aqui il ne 
chault qui lui auiengne tauenture 
lors ne demoura gaires que il uit yssir 
dune. chambre ung cheualier aime 
moult tichement et si fu moult gnͣs 
de corps et bien fourmis et la ou il uit 
boort si lui dist sire cheualier leues uoꝰ 
te ce lit si uous aies reposer en un aul 
tre. lieu Car yci ne poues uous pas 
longuemene demourer de il dis que 
il ne sen mouuroit pas pour lui ne 
pour autre. En nom dieu ce diss li che 
ualiers se uous fautes tant que ie me 
combate auous uous ny gaingneres 
neant Car auous me couuendea com 
taire se uous ne uous mouues, Qe boors 
lui dist que il ne lui en chaule En nom 
dieu. ce dist li cheualiers or soies dont 
tout asseur que tant comme ie tieng 
ne ou poing mespee uous ne seres ne 
tant ne quant arepos. 
pant boors roĩt que il est uenus 
ala mellee sise dresca tout m 
antenant en estant et non poͬ 
quant il estoit si durement naure. 
que ung autre homme en mouuist 
se .il fust autressi naures comme il es 
toĩt mais il estoit de si hault aieur et 
te si haulce paisee. que il ammne mi 
eupe amourr ahonneur que ahonte 
eschappee lors traist tout maintenany 
lespee et court sus au cheualier si lui 
donne si grant coup parmy le heauie 
que tour la estourdi. et dellui qui en 
de grant sorce se deffent moult bieu q 
tout fust boors bons cheualiers et am 
si naures si estoit il ysinaire et mouu 
ans et legiers. Simaine le. cheualier 
en tel maniere des le premier assault 
et si asprement que celluy ne le pot 
acques souffair en nulle maniere du mon 
le amoois aioit tousiours guenchissant si 
comme celluy qui moult sauoit de mal et 
tant sist que il se traist en la chambre ou 
le saint gual estu et si tost comme il re 
uuit hors si su aussi haities comme il cĩ 
toit au commencement Car uor tout mu̾ 
tenant recouurde. sorce et a laune. Car 
se iauoit este deuant ias et traueillies 
il est maintenant sains et alegres et 
recount sus aboort moult uiguereusem 
ait et boort le regarde si en su tous estahis 
Si dist a soy meesmes ie uoy menieilles 
de cest cheualier Car ie disoie tout maĩ 
tenant que al estoit uaicus et que mne 
se pouoit aidier et puis quil entra encel 
le chambre il atant de sorce recouuree 
que ie aut que il nena ne mains que 
il auoit au commencement si mest a. 
uis que ceste grace lui est uenue ou de 
nsi parloit boort a soy meesmes 
et li cheualiers lui uint aude 
uant lespee dresciee contrem 
ent silui toune de grans coups R ouul 
le peut auaindre. Et tout si se dessent 
bien et lel si comme cellui qui legiere 
ment ne puet mie. estre. greues par les 
foroement dun seui homme se il nes 
toit de trop grant proesce si fait tant 
par sa sorce ex par su recitrete que iomi 
au dessus ie lararaure. Si uous di tout 
certainnement que. quant il dut en 
crer en la chambre ou le saint graci es 
toit que tant lui uint auteucoit. suui 
par dien eu te par le oyabie⁊ 
dist tour maintenant Sire cheuali 
ers saiens nentreres uous mie mais 
huy lors le ꝓrent parmy le heaume 
et iui esrache de la teste et le tresbuche 
aterre. et lors lui sant sur le corps et 
puis uui abar la uentaule ee silui dist 
que il locauroit tout maintenant se 
il ne se renoit pour oultre et se u ne lui 
siancoit puson en quelconqueᷤ neu que 
il uoulora. Lors haulce lespee et fait 
semblant que il lui uneule couper la 
de len neoit par my laiens mouat 
aer car les fenesfoes estoient ouuentes 
et la lune luisoĩt moule clere et le che 
ualer quant il uoit ainsi cesse chose 
auenis al soet bien que uest en peul de 
mort seure le uent pour oultre si aie 
merc acellui qui concques iauoit en 
son pouoir. Et boors lui oist ie ne say qui 
tu es Car oncques mais ne te ui amon 
escient. Si couuient que tu me fiauce 
comme lonal cheualier que tu ie iour 
de la penthecouste seras en ia. maison. 
du roy artus Ce en quelque lieu que 
lieu que il la tiengne. et ce sera le iour 
meesmes que tuit li preucomme du 
monde yseront. au mien escient Ce cel 
lui lui ottroye tout maintenant Car 
bien uoit tout appertement que afaire 
lui couuient ie te diray fait boort que 
tu feras tute rendras au roy artus de 
par boort de gannes et celliu lui socante 
puis prent son escu et son glaiie et 
sen uait la endroit dont il estoit uenus 
Et boort sen uait tout maintenant se 
oir ou lit amere. et si tost comme il su 
assis ou lit si commenca a descochier 
te chascune des fenestres ou saierte ou 
quarrel qui commencerent a descochi 
er et afeur dessus lui si que il se sent fe 
rir que en son escu que en son heaume 
en plus de cent lieux dont il fu moult 
durement naures et non pour quant 
il ne se remue. amoois se nent aussi 
fermemens comme sil neust ne mau 
ne touleur siatent en tel maniere les 
auentures de laiens Car bien se pense 
que il enuendra. encore plusi 
uant les quarriaixe orent laissie 
auenir tout maintenant re 
clostrent les senestres toutes si 
sont telle noise au recoire que il sembla 
que tous li patais teust fondre. et tout 
le pauement cheoir. Lors uint par lai 
ens une grant clarte quant le palais 
fu assenzies si yssi hore duue des cham 
bres de iaiens ung grant lyon qui uint 
aboort les menus saude gueulle baiee 
et quant toort le uoie uenir si saut sis 
tout maintenant grant a leure si prẽt 
son escu et le tourne. par deuant luy si 
hauice lespee pour lui ferir parmy la 
teste et li lyons iette tout maintenant 
les dens et les ongles alencontre car 
ia beste se uouloit tesfendre si atauir: 
lescu par dessus si emporta. tout deuant 
soy tout aussi comme se ce fust ung 
samis si sen failli moult petit que ilna 
taci bort myais uoors se tuit. moult diãt 
A 
comme cellui qui asses auoit et cueur et sorce 
puis ie fiert adurement par my les oreilles 
que il lui coupe le col tout autrauers sique il 
chey mort tessus le pauement puis se rassiet 
oulis et se repose Et apres ce il ne demoura 
guaires que il uit yssir d. une chambre 
qui estoit el palais le seipent que monsei 
gieur gauuam auoit ueu si estoit si grans 
et si espouentables que nulz ne le ueist qui 
moult grant paour nen eust Car il nestoit 
de nulle diuerse couleur que ou ne peust tro 
uuer sur lui et si auoit lors yeulx aussi ro 
uges comme ceux et aussi embrases com 
me se ce. seussent estoilles Et quant ili 
su yssus de la chambre si commenca a a 
ler par my le palais le pett pas geitant 
feu et fiaunde mais ce nestoit mie gran 
ment Et si uous di que il aioit iouant 
asa. queue aussi comme fait lenfant qui 
se ieue a aucune chose. quant elle lui pla 
ist Ex boort uit leures en son front au ray 
te la lune. qui par laiens iuisoit qui di 
soient que cestoit la signifiance au roy 
uant le serpent fut uenus en 
my le palais Si uid boort uenir 
encontre lui ung liepart grant 
et merueilleux mais en nulle maniere 
il ne se puet apperceuoir dont il sont yssus 
Si uous dy que. il courue sus tout main 
tenant au serpent qui gentoit feu et: 
fiame Et a font entreube deux telle ba 
taille que cest grant merueiles aregar 
der Si se deffent si bien le liepart que il 
ua tous iours concquierant terre des 
sus ie serpent Longuement regarde bo 
ort celle bataule si sesmerueille moult 
que ce pouoit estre. Car oncques mais 
ne uit entre deuxx bestes si grant caiaute 
comme il a en entre elles si pensa bien 
tout maintenant que se ce ne feust sis 
iifiance taucunes choses que ia tel ba 
taille ne feissent. Quant ia bataille a 
tant dure que lune ne lautre ne pent 
puis souffur si se traist airiere le serpent 
et le liepait sesuanouy en telle manie 
re que il ne soet que il est deuenus Et si 
tost comme li seipens fu uenus a lentree 
de la chambre oule saint graal estoit es 
toit si commenca a uouter aussi comme 
beste qui aeu angoisse de faonner quant 
elle en a eu grant destresce. Tout ainsi 
se demena le serpent une grant piece. C. 
quant il fu augoissies si commenca a iet 
ter serpentiaire hors de sa bouche iusques 
acent Ce si uous di que tout aussi tost. 
comme ie serpent ot fait les seipentiaire 
comme ie uous conte li serpentel furent 
hors yssu que il uouldrent leur mere: 
mengier mais elle se deffendi moult bi 
en sidura tant la mellee entreube que 
li seipentel furent ocus tous et le grant 
serpent mors De ceste chose sesmerueil 
la. moult boors et plis que de nulle nens 
uiuant que il ueist Car i scet oien tout 
ceitainnement que ce est aucune signi 
fiance mais il ne peut mie ueoir apper 
tement que ce peut estre. Lors uit yssir 
oune chambre ung homme. morne et: 
palle et qui mieude sembloit mort que 
uif et si auon pendu a son col deux cou 
leuures qui estoient entre lacees lune 
en lautre suaboient les coulculures trop 
durement poingnant si disoit a soy mees 
mes haa dieux ou forfis ie la douleur. 
que ie sueuffre. haa. bicux sire dicire uai 
dra iamais cellui qui de ceste. douleur: 
me doit oster ainsi saioit celuy demen 
tant et ciamant chetis maleureire et si 
portoit en son deuant une hatpe moult 
rche finement comme celle ou il auoit 
tant de pierres precieuses et tor que cestoit 
grant menieilles aueoir et aregarder. 
uant li homs uint enmy la saie sisas 
sist en une chaiere dor qui estoit en 
my le palays deiours et de nuis iors 
prist son perecron et prist a accorder sa har 
pe au mieupe que il oncques pot si comm 
enca anoter ung lay et ainsi comme il le 
noitoit commenca aplourer trop dure 
ment et ainsi comme il plouroit noitoit 
il son lay de ioseph darunathie tout amn 
si commne il lui auint anoer en la grant 
bretaingne quaire nostoe seigneur lus 
fist armuer par son uoiuoir Doort ymet 
son auis moult durement. Si entent. 
que cest la deputoison dorpheu lenchan 
teeur et de ioseph daumatie qui fonca 
le chastei et la maiche descoce 
rant il ot son iay desme il se dres 
ca en son estant et dist aboort sire 
cheualier pour neant estes de ni 
oures en ce palais car bien sachies tout 
certaumement que les auencilres dui 
ie seilslpe 
Suint gael qui sont saiens ne remaindront 
mie ne par uous ne par autre deuant que le 
bou ch:alier uendra qui les auentures du 
saint graal doit acheuer Si sachies tout 
certanmement que cesuui demainemoit 
les acheuera toutes ce celles meesmes que 
uous auez aunuit ueues Ce si me deliure 
ra de ceste painne ou ie sui. Si uous di tout 
seurement que aler uous en pourres quãt 
il uous plaira que ie uous acoeante loy 
aulment que puis ny ueires que uous 
aues ueu. Or me dutes fait boors comm 
oit soussbes uous ces couleuures entour 
uostce col qui tei mal uous font sicomme 
il mest auis En nom dieu ce luy respont 
cellui asousscir le me douuient en tel: 
maniere. Car aisi prent nostre seign 
eur uemance de moy pour les grans or 
gueilz que ie fis iadis. Ce se ie en estoye 
quictes par ceste paume temenne ie: 
men tendroye abien paie et abien eure 
Car tant ay fait de mauxx en ma die 
que apames pourroie ie estre acoordes a 
nostre seigneur en toute ma uie. Si uucil 
que uous sachies ceitainnement que: 
bien ay deserui a souffur ceste paine que 
Tant se deparci li homs tout m 
aintenant sans plus dire. Silui 
uouloit boors en cores demander 
pluiseurs choses mais cellui sen entra 
ensa chambre si comme cellui qui en 
nulle maniere nauoit congie depuis 
demourer aincois entra dedens la cham 
bre dont il estoit yssus et adoncques ne 
demoira gaires que par my une ueuie 
re entra le blanc coulon qui portoit en 
son bec lencencier dor si uous di que il en 
tra en ia chambre dont le saint gracil es 
toit yssus la nuit deuant. Si fu tout mn 
aintenant li palais quoys et sens et ra 
empus de toutes les bonnes odeurs du 
monde et su aussi iou ef de toutes pars 
que se toutes les espeices du monde y 
fussent espandues Et maintenant 
y̾ssirent de la chambre quatre en fans 
qui estoient si bel que il ne cuidoit mie 
que ce feussent enfant tenien mais 
espuituelz si portoient quatre chandeil 
liers et apres euxx auoit un uieil hom 
me et ancien et chanu qui portoit un 
encenaier en sa main si estoit uestus 
ainsi comme uns prestres sans que il na 
uoit point de chasuble uestue et portoit 
en une de ses mains une lauce Et quant 
boort le uoit sisesmerueilla moult dure 
ment. Car il uit que du fer de la lance: 
cheorent gou .. tes de sans qui degoutoi 
ent lune apres lautre, et de goutoient 
aual le fust mais il ne sauoit quelles 
deuenoient. Et boort si se pense que ce 
soit sainte chose et digne sise agenoi 
le deuant lui et leuchine et celuy qui la. 
portoit Si uint droitement a la chaiere 
puis se assist dedens et uint aboort et si 
lui dist sire uous estes li plus puis et li. 
plus nes qui onques mais entrast saiers 
de la maison le roy aitus Si poires dire 
quant uous uendres en uostre pais que 
uous aues ueu la lance uengerresse sine 
saures que cest ne ne saures deuant ce 
que li siege. peulleux de la tabie reondce 
reonte aura son maistre trouue mais 
par celui qui y seira sares uous la uente 
de ceste lance et qui iaporta en cestui ꝓ 
is et dont eue uine et non pour quant 
se lancelot uostre cousin se fust aussi biai 
gardes comme uous feistes au commen 
cement de uostre cheualene il meist tout 
afin ce dont uous estes ores en paure. Car 
de cheualene est il uoir si esmeres comme 
nui puis et pour ce uous di ie que il na 
son per en tout le monde Mais ilest tau 
tre chose si empiues que toutes les bonnes 
uertus qui estoient en iui sont mortes 
et decheues par fablesce de bonne uoulai 
Ors sen uait celui a tout la lau 
ce que il auoit aportee et sen en 
tre enia chambre tout il estoit yssus si 
ne temoura gaires que il entra ou palais 
.xii. ramoiselles qui estoyent pouremert 
uestues et appareiliees Car ie uousdi 
tout certainnement que leuis gaine 
mens ne ualoient se moult petit non si 
renoient toutes les ales unes apres les 
autres si ne disoient nul mot mais ells 
plouroient si durement que il nest si dur 
homme en tout le monde qui qme neut 
eust si uont tant que elles uiennent aluis 
de la chambre si sarrestent il leucques et 
sagenoillent et font trop merueilleux 
dueil Et toutesuoies parmy le grant 
dueu que elles paisoient eatoient enle 
en prieres et en oroisons et il nen soet que 
dire. Car de toutes ies choses que il aueuez 
ne scer il la signifiance. Si le sauroit uo 
lentiers et sile demandast a celles qui de 
les lui. sont se il ne cuitase que aucun mal 
lui en uenist ou a autre et nou pourquant 
sicomme il dist elle ne sen iront mie am 
si que il nen saiche aucunes nouuelles. 
se estre puet en nulle maniere qui soit 
Ors uint boors alune des camoi 
selles et iui dist damoiselle se di 
eux uous conseule dutes moy de 
uostce estce. et pour quoy uous ploures 
ainsi haa sire dient elles laissies nous 
en pair si nous laissies faire le seruoe. 
que nous deuons faire Car de nostre es 
tre ne saures uous ore ne tant ne quant 
aceste fois atant les laisse boors en payt 
si sen ala seoir ou lit et les ramoiselles 
ne demourerent plus aincois sen uout 
Ex quant ce uint un poy deuans mienuĩt 
Lors uinr toors deuant la chambre ou il 
auoit sigrant clarte que il sembloit que 
le souleil y eust tousiours son habitacle 
Si cait tousiours et amanda et puis et 
puis et le uit tousiours dedens entrer Si 
uit une espee clere et trenchant appareil 
liee reluifent Si sen uait pluo auant 
puis retourne deliureement. Car bieu 
boit que de cest auenture est puis de par 
dieu que de par autre chose mais toutes 
uoyes regarla. il tant en la chambre que 
il uit une table dargent qui estoit sur 
quaire fuisiaire Mais les fuisiaux estoi 
ent sibel et si uches comme ceuxe qui 
tous estoient auironnes dor Mais en 
cores estoit chascuns plus meriteilleux 
si comme la diume escripture du saint 
graal le nous deuise et deuisera quant 
il en seca temps et lieice Sur la table 
targent estoit ie saint graaĩ couuere dun 
blane saunt et deuant latable auoit un 
uiail homme reuestu enguise dun eues 
que si estoit a genouz Et quant il yot de 
moure une grant pieoe si se dresta tout 
en estant et uint tout droit au saint. 
baissel et maintenant yot si grant clar 
te que de greigneur ne pourtoit nulz: 
A 
upoint que le preudomme osta 
le samĩt de dessus le saine uais 
sel auint que laiens sespandi 
si grant clarte que il fu auis aboore que en 
my le uis le fem uns ray de soieil si en de 
uint si esperdus que il en perdi toute la 
nuit la ueue que oncques ne uit nulle 
goutte et lors uint une uoye auant qui 
lui dist boort ne uien mie plus auant. 
car ie le te commande et pour quoy ce 
dist boors en nom de moy ce dist la uoir: 
que tu nes mie dignes de plus ueoir des 
secres de saiens et se tues si hardis que 
sur ia desfensse biengnes auant tu sois 
certains que iamais nen eschapperas: 
sans perdre la uigueur de tes membres 
si comme daler et de uenir, et seras tous 
iours aussi comme une piece de fust et 
ce sera moule grant dommaige, car par 
trop yes durẽment preixe et hardis et 
deson escient: 
uant boors entent oeste parole q 
na mie petit te paour Car bien 
cuide tout cettamnement que 
se soit uoirs si sen retourne toutmain 
tenant uers le lit ou il auoit sis mais 
il ne uoit goute mais il se sent sains et 
haitties ne mais que de la playe que 
il auoit eue de la lance Si uous di que 
ilcommenca aquerre le lit et par amõe 
et par aual mais il ne le pues trouuer 
en nulle maniere du monde ainsi fu 
boort iusques auiour, sisu moult esm 
oyes car il cuidoit bien tout certainnem 
ent auoir perdu la ueue atous iours. 
mais. Si uous di que se monseigneur 
gauuain quant il y fu auoit assesreu 
de choses autretant en uit boort ainsi: 
su toute la nuit que oncques ne uut ne 
ne menga si uous di que il fir. moult 
durement espouentes et esbahys et co 
urroucies durement te ce que il apas 
que nostre seigneur se soit courrouces 
alui si uous di que quant il fu aiourne 
il ot moult grant ioye en son cueur: 
Aout maintenant entra. laiens liroys 
pelles et sabelle fille auec lui et quant 
il le uoyent sain et baictie si enfont 
trop merueilleusement grant ioye: 
Ct li roys lui dist si maist dieux boort 
nous anons aunuit este moult dure 
ment amalaise de. uous Car trop esti 
ons en grant doubrance de uous et de 
uos membres. Car tout urayement 
sachies que oncques mais nui pom 
etgua n at ͥ d ͥ utnourai nħ dii 
te si uous est micier auenu que oncque 
mais nauur amu homme uiuant si 
Elluy iour demoura laiens to 
ors ne oncues en nuue mane 
re ne le iaisserent deparcir pout 
chosc que il peust faire Si uous di que 
u lui sirent grans fate et grant honne 
Car moult estoient lies durement 
re la bale aueniure que dame dieux les 
auoit enuoyce Si auint que li roys: 
lui remanta. Sire pour dieu ueistes. 
pous mon pere. Si maist dicux sire ie 
ne le congnois poins Sire dist u cest 
li roys mehaingnies que len appelloit 
le roy pescheeur ie puis hardi homme 
ex re meuleur qui oncques feust asor 
temps ee comment suci ce ce dist foos 
quẽ ul su mehaingnes. En non q 
dist li rors penes ce su par lontue 
de luy et que aust quant iͥ trest lespee 
du feurre qui pas nen deuoit estre otree 
teuaire que le cheualier len ostecoit qui 
les auentures du saine goial deuoit me 
ner afui. Et pour ce que il ia traist par 
dessus ia ressence qui yͥ estoit lui su les 
pee seuue par my ies cusses si que .n. 
or fu mehaingnies et si naura guani 
son teuant que le don cheualier uendra 
qui de son sang lui omdera ses plaies 
Sire ce dist beors ie ne le uipas mais 
pour dieu de la lance que ie ui ditres 
men nouuelles Car ie uous di ceitain 
nement que trop durement me fait 
esmerueulier ce que i ay neu Car ie 
nen est mouit fel si maist dieux ⁊ 
ui goutez de sang qui y̾ssoient de la. 
iance. et ce est une chose que ie desire 
moule assauoir se estre pouoit Soima 
ist dieix boort ce dist li roys il nest mie 
raison que la uerite de la lance soit des 
couuecte ny auous ni aautre mais 
quant ia queste du saint grail sera 
toort et ĩa nuit aussi et iaidemam ma 
tui se departi de laiens tous armes exton 
appareilliez si se mist en son chemin et 
si uous di que nl cheuaucha tane par seo 
iourneee que il u̾mne aliamaaloe mait 
tauenture qui lui auenist depuis que 
il se parti de corbenic ne parole pas licon 
tes aicois le ramainne le iour de la 
penthecouste aia coure du roy artus Si 
laisse ores li contes atant delui et redoꝰ 
ne amonseigneur lancelot ou lac. 
Comuent la fule au roy pelles fu le 
iour de la penthecouste a la feste que fist 
le roy artus Et comment busenue sa 
maistresse fist couchier lancelot aueuc 
ene si les trouua la royne gienenure: 
ensemble Et comment lancelot sen fo 
uy et deuint foiz 
  oit li contes que li. 
roys artus estoit re 
iuus te concqueire ie 
roy clausas de la deser 
te ainsi comme listoi 
re de lancelot du lac 
le raconte Mais qnͣt 
il fu uenus akamaa 
los u' sist maiscer cous oeuxe qui enla 
grant bretaingne. demouroient et qui de 
lui tenoient terre que il tendoit le iour 
de la penchecouste coure akramaalot 
la greigneur et ia ꝓlus essorciee que il 
tenist mais pieca et il leur menla que 
il uenissent au puis honuourablemẽt 
que il oncques pourroient Ceue neu 
uelle couuit tos par tout si su taimost seuce 
par toue et en escoce et en ynande et en tou 
tes ies autres ylles de nier qui ꝑres estoy 
ent de la grant bretaingne. Si sappareil 
lerent cheualiers ce dames et tamoiselles 
pour le commandemens le roy acomplir 
pour uenir a la seste qui grant sera ce roy 
ent il moit bien. Tant est alee la nouue 
le et pres et lomgs que il ai oyrent par 
ler en la maison le roy pelles et de sa alle 
de qui lancelor auoit engendre galcad 
et qui encores lamoit plus que nulle. 
beme ne peust amer homme si le sot q 
remansa congie a son pere que il le lais 
sast aler ueoir celle court qui tane seu 
belle et en uoisee si comme elle lauoit oy 
dire et a lui octroya moult uoulentiere 
Et quant elle ot congie re son pere si pust 
aueucques elle brisenne sa maistresse et 
ranies et lamoiselles ee escuiers ranti 
que elle su li. xl ͤ. si sesmuet pour aler 
akamaalot et en maine auencques el 
le galaad qui amenieilles estoit bel en 
fant de son aage si le portoit deuane lui 
uns esauers sur ung palestoy bien am 
ulant fort et ysuel entel maniere er 
ra la damoisele tant quelle uint akiama 
alot la ueille de la ꝓenchecouste tout droit 
aleure te mili et tescendi enmy la coure 
entre lui et sa mesme. Et li toys artua 
si tost comme il sot quelle uenoit tescen 
di du palais et ala contre lui entre lui et 
sa compaingnie aussi et lui fist moult 
grant ioye et moult grant feste et lame 
na a mont par ia main si ne ueistes pie 
ca si grant ioye que boors lui fist quant 
il la conguut Et quant cil de laiens ĩa 
uirent si distoent et affemierent que. el 
le estoit iapuis delle que il eussent ouc 
ques mais ueue la royne lui fist toute 
lonneur quelle pot pour ce. que tant es 
toit rele et estrante de si haute lignie. si 
lui laisse te sa chambre une partie moes 
mes pour meitre une partie de ses ꝓuues 
choses quiant laucelot la uit de si grãt 
leaute si dist a soy meesmes que uoire 
ment eust il fait troꝑ grais desloyau 
te se il leust ocase telle tamoiselle com 
me celle est Si se repent tant seulem 
ent du semblant que il en fist si que il 
ne lose regarder ase celle qui tant la 
moit que puis ne pouoit riens amer 
le regarde moult uoulentier et se delre eu 
luy u̾eoit et moult se plaire en souaieur 
ptiueement de ce que il nel re arsoit aus 
si uoulentiers comme elle fusoit lui Et ei 
le ne se cela mie a se maistresse amoois. 
lui dist Dame moule sie que fole quant 
oncques mis mon cueur a amer si hault 
homme comme est monseigneur lance 
lot Car il ne me taingne mie seulement 
regarder ne uous esmaies mis se oist bu 
senne que se dieux me conseult auant. 
que uous parnes de ceste seste. ie metray 
ie si en uostre saisine que ia chouse ne: 
uouldres delui que uous naies ⁊ 
el feste est encommenciee la ueile 
te la penchecouste grant et mer 
ueuleuse et encore uault elle asses 
mieupx ꝑour lamour ala damoiseue que 
li roys tenoit asi belle. que une uit oncques 
mais si belle nens or dite il bien et aussi 
font tuie n auitoe. sise paume. moult re 
la seruir et honnourer les .iii. compain 
gnons cea assauoir boors hector et lyon 
na et tout ce faisoient a pour lamour 
de ianceleue il sauoient bien la faire 
qui estoit aus qui et la tamoiselle ne n 
ne regardoient ue tiens si uoulentiers 
comme. il faisoient leur pent cousui lo 
uant que on apperait galaad a ung mar 
di ausoir auine que la royne dist aiance 
lot que elle i enuoy crore queire par une 
tamoiselle au premier somme. et il lui 
dist que il y̾roit si tost comme il uerorne 
messaige. si comme. cellui qui moult am 
oit sa rame la royne. ⁊ donsenne qui in 
oult se metroit en grant aguee de deceuoit 
la noelot oy ceste. patoie dont elle su moult 
ioycuse sue dist aia tamoiselle et iu cre 
ante quene lui amerroie aunus ason 
ut lancele teasseur en fust elle qx qͥ 
le lui respone que ce lui plaist moult eur 
asses amoit ianceloe ce bonne amour 
aussoir quant. il surent tous couchies 
busenne. qui moult auoit goant doub 
te que ia damoiselle la royne ne sour 
pust ianceloe et que elle ne ueuist am 
cois au lit lancelot que elle ne feist si 
se lieue et sen uait aulit lancelot ou n 
gisoit comme celle qui bien le sauoit et 
luy dist. Sire ma dame uous demande 
et acient hactes rous de uenir Damoisel 
le dist il ie uois or tost dig̃ elle appercems̃t 
eu la 
aba cies gaichenise Et ceue 
i et le maine droit ault 
⁊ et celluy se couche de 
luu et cellele recon amoult erant ioye. Et 
il lui fui oure up̾e ee aurei soulas comme 
il auoit acouaume asa dame ia royne car 
nlaulors tout n yement que ce seua elle 
enrelioye e cl terreduit se dormirent li 
pna diule pait et lautre de lautre Et seti 
cue chasaurs bien apues laucelot de sa di 
me que il aude uenir et cene de lomme que 
cue puis aune ne ne pensent mie grami 
ment aia royne qui se gisoit languissant 
en sou ut pour son amy lancelot que eue 
acrendoit quant ene a grant pere auen 
du ci elle et elle uoit que il demeure tant 
fisesmerueille que ce puee estre ele neluu 
corunanda oncques maionens que i ne 
feist lors appelle une seue cousme qui asses 
or elle tenue quaynson de gaunes et qui 
sauon tour iassure delle et ce lanceloi. 
si lui dist que elle arast aulit de iancelot 
et que elle le amenast aueuoques luy 
et celle. dist que. si sera eil iaoulentiers 
Sisen mus aulit ouian auoit la. 
nut couchie si tastacarent et aual . 
mais elle ne ie ꝓot cauuer Car il ny es 
toit mie quiant cue et gaint piece mis 
aquerre loy sisen renuit asa same et lui 
conce que elle ne la mie trouue. Quant 
la royne eurent celle parole si ne sor que 
cuidier fors tant que elle pense que il: 
soit aies aux ch ambres aaisiees siattẽt 
une grant piece ee yrenuoye auieres 
la damoiselie et quant elle umne la sine 
le treuue point si sen retourne et le conte 
asa dame ia royne et elle enfutant do 
lente comme nulle puis 
a chambre ou la coy ne gisoit es 
ton merueilles etant si que la 
sile au roy peues y sisoit entre el 
le et ses ramoiselles auine pait et ia 
royne meesmes te iautre pait. Ce celle 
nunt auoit oste dentour elle de ses damoi 
seues pour ce queues ne sapperceussent 
ce laucelot et de sa uenue et tant que u 
auint que la ou lancelde se gisoit auec 
la damoiselle il se commenca aplaindre 
entour mienuit tout ai dormant sicom 
me nauient manntes sois que gens: 
songent en leur dormant et parolent. Et 
la myne qui ne doemoit mie loy tout 
uaintenant sue recongnut aux regreo que 
il geita si congnoist tout maintenant que bu 
celot sisoit aucuiques la fille au roy pelles 
dont cile fu moult doulente et aifise tel cho 
se dout ene se repenti puis quelle nauon 
pas apus que lanceloe la courcoucas Si 
fu tant dolente de ceste auenture que il. 
nest mie homs qui dire le uous paist. Si 
se dresce tout maintenant la royne ensoi 
estant et se commence aesoussir et lors: 
sesueille lancere de quant iloy sadune 
si pres de lui et il seur celle lamoiselle deng 
lui si sappercoist tantost que il a este deceus 
Lors uest il sa chemise et sen uan enuers 
la royne mais la. royne qui se su auan 
ciee pour prendre loy suaheit parmyle 
poing et senti et conguut bien la main- 
que elle auoez par maintes fois tenue. 
lors li dist tant dolente que il sembie que 
ene doye dusens yssir . Mai lerres soautre 
mauuais qui en ma chambre et pres de 
moy aues fait que uous ne deussie pas 
auoir fait aues de sy et si gardes que ia 
mais ne uenes en liai ou ie soye haa da 
me dist il pour dieu aies pitie de moy Car 
il nest mie si comme uous cees Sumait 
dieux dist la. royne ce na mestier mais 
ales uous ent tantost. Quant il oy ce com 
mandement sinose nul mot dire aincon 
sen uait tout sans armeures autres et 
sappareise et uint aia couit aual et sen 
uait en ung iardui que il sauoit moult 
tei si entre decens et sen uait coute laue 
tant que a uint iusques aux murs de la 
cite et sen yst hors parmy un petit huis 
qui estoit fais pour yssir de ia uille aut 
champs Quant il est hors de la uille ys 
sus si regarde kamaaiot et lui souuient 
de sa tame la royne que il laisse et des. 
grans dedius et des ioies que il a eues 
par maintes sois et orendroit lui couẽ 
dra asouffur et atraire mai et aunuy des 
ores mais ee trauail Ee lors ueissies hõ 
me courroucies et ite et faire dueil mer 
ueilleux Ce enirachier ces cheueur qui 
tant estoy ent beaur et a esgratuner sa 
face si que li sans en sault de toutes pais 
auant i est tieuxe atournes queil ia 
le uisaige tout sanglant si commence 
a soy piaindre et maudit leure que ces 
te auenture iui est auenue qui tant lui 
ea aunuieuse quuei et selonnesse. Car 
lui termine que il ai hors du sens siour 
nuy apuuseurs gens dedens cellui ter 
mine. Car se il encontrast ne dame ne da 
uaecte iusques acestiũ terne lepius eũ 
reurx cheualier du monde. et ores est ams 
que a me couuendra user le temanant de 
ma uie en ꝓleur et en lermes et en pleur 
et entoutes maleuretes aisi se dolouse 
et se demante iusques au iour Et quant 
il uit que li iours uint et quil iencouuiere 
aler lors dist si dolens que il ne soet que a 
doye dire. Haa ka malot ronne cite et bi 
en garnie. de bonne cheualerie et bien aus 
tureuse de haultes dames pour ce que ie. 
cuitoie uiure dedens toy en ioye et en iees 
ce ydemouroye ie moult uoulentiers et 
orc ay ie pris la mort en toy acecte fois 
Car sans nuulle faille ie suis uenus au 
dueul de quoy ie moitay Et quant il adũ 
ce si se fieit en mie forest qui ꝓres dileue 
estoit tout plourant ei diseu mors orte 
haste de tost uenir amoy Car ie suis de 
uiure tous enuuues Cn telle manere. 
entra il parmy la forest trois iours et .iii. 
uius sans boire et sans mengier ou pur 
sauuaige lieu que il sauoit si comrat 
lu qui pas ne uouloit. estre congneus m 
encontres par nul homme uiuans qilel 
lairestast dix iours eira entel maniere 
faisant tel dueu que ce estoit meiueilles 
comment i duroi Sifist tant decens cei 
treement que il ne sauoit que il faisoit 
Si erra ung moys entelle maniere tout 
entier que a nencontra ne homme ne fẽ 
me aqui il ne se preist. Si fist maint au 
noiselle elle ne se departissent ia uelui de 
uant quil leur eust fait aucun annuy 
Si su grant menieules que il ne su niort 
par amours mais atant laisse ore lioon 
tes aparier de lui si retourne au roy ar 
tus et aceube de lamaalot qui y estoient 
remes. 
Comment la filie auroy peiles prist con 
gie du roy artus Et comment elle dist e 
roort lauenture qui estoit auenue la 
uuir alancelot du lac qui estoit couchi 
es auene elle Et comment boort et ly 
onnel et hector entre pustrent ia queste 
premiereuient ce trouuer lancelot et 
luiseurs auitres cheualiers apres. 
li dit li contes que quant 
lancelot ce fu partis re 
la chambre la royne. 
ou i ot este sourꝓns 
aueucques ia aue au 
roy pelle qui bien con 
guoissoit que il sen et 
toit adueil departi de 
par tel dueil et aperdicion se taine dieux 
ny mettoit conseil. Et lors dist elle ai̾a 
royne haa dame mal aues fait et mai 
esploitie qui anisi aues enchacie hors 
de la court le pus uaillant cheuaner 
du monde. Si maist dieux uous uous 
en repentires encore. Damoiselle ce dist 
la royne tout ce maues uous fait et po᷑ 
chacie Et sachies tout uray ement que 
se ie. en puis uenir en poins ie le uous: 
guerredonneray en tel suise que oncques 
tel seruisse ne su si asprement rendus 
et mar fussies pous oncques sibelle Car 
de uostre reaute uendra plus grant dõ 
maige amaint homme que preu et. 
alancelet meesmes dont ce sera son gnͣt 
dommaige si poues bien dire tout certaĩ 
nemient que par ceste chose sera ceste: 
⁊cu tũstege qui tant desois 
acece teiuant Car si tost quil ne: 
on ne neulicr cellui qui de ꝙ separt 
a commenceront pour lui une queste la 
greigneur qui oncques fust faicte. Quant 
la damoiselle oy ce sine soet que elle doye 
dire de ceste. Mose car elie cuil̾e tout utaye. 
ment que la royne lui die uente Lors. 
commenca apiourer moult tenorement 
Ce quant elles orent asses parle elles se 
turent arant Et la royne geneuure si est 
trop coulente de ceste chose. et tout autres 
si est la fine auroy peues qui moult amie 
lancelot Car sachies tout prayement. 
o matin asses cost sappareilla u 
ramoiselie entre luꝰet toute sa 
compaingnie or tost dist elle gar 
des que il ne uous faulle riens car ie men 
uueil aler si tost comme ie auray pasi 
congie au roy artus Et il respondirent 
que tout estoit prest et elle sen uait tout 
maintenant au roy sile salue et iuide 
menda congie. Car elle sen uuelt aler en 
son pays si comme ene dist Et li royoli 
pre douicement de remanoir encore. 
mais elle ne le uueilt mie ouroyer Et. 
quant il uoit que elle ne remaindra pas 
si monte tantost agoant compaingnie 
de ses cheuaners aueucques lui si la con 
uoya iusques au forest te kamaalot: 
et puis sen retourna. hioyys et prist cõ 
gie aia tamoiselle ee elle suil Lors appa 
le la ramoiselle boors et lui dist que elle 
uouloit parler alui cors se traient a une 
quelle amoit lancelot amenieules. 
pait toing des aultres et elle lui conte: 
tout mairenant comment il estoit aue 
nu aiancelot oulac et comment la roy 
ne ies auoit trouues en semble et lui: 
conta comment la royne lui donna con 
gie et il sen ala. tous honteuxe et tous: 
mal baillis Si uous pue dist elle que: 
uous le queres Car se il na conseil pro 
chainnement ou par uous ou par autre 
il poira cheoir ente maladie dont il ne 
sera mie legierement guans Sisera: 
trap grant dommaiges car il est bous che 
p 
uant boort entent celle parole. 
sinen fu mie aaise Car trop a 
moit iancelot. Si lui dist tamoi 
seule puis que il est ainsi que aier uous 
encouuient ie uous commaut adieu et 
sachies tout certainnement que ie entre 
ray tout maintenant en la queste de mon 
seigneur lancelot du iac et iamais ne si 
neray deirer deuant ce que ie lauray trou 
ue lors se depait tour maintenant liunes 
de lautre si sen uait la tamoiselle en son. 
pays dolente et courrouciee de lauenture. 
qui lui est auenue Et boort qui estoit re 
tour nes akramaalor sen uint ala royne 
et lui dist dame pour quoy nous aues: 
uous ainsi trahis que monseigneur ian 
celot du lac qui estoit le meilleur cheua 
lier du monde et qui tant uous amoit a 
ues si uillamnement chacie hors de la couit 
Si maist dieirx la chose ne ua mie ama 
uourente. Car uous en ueires en commen 
aer une grant queste ou tous li bons che 
ualiers sesmouueront pour lui querre. 
si en morra asses ce tieuxe qui pas ne lont 
desenu si en est nostre signaiges de ceste a 
⁊ ceue qui tant durement en es 
courroucice comme nulle puis 
aui respont boort si maist dieux 
uoirement ten ay̾ ie chacie ce poise moy 
mais il mest aus que u ne peue estre au 
tremennt. Car il sest enuers moy meffait 
si ensui taaꝑ douiende comme celle qui 
tant iamoie que pour niens ne le uoulss 
se perdre Dame ie ccoy que il nest mie. 
loing de ci Et pour ce uueu ie aler quer 
re mes armes. Car ie ie querray loine 
et pres tant que ie le puisse trouuer Et 
qui yra aueuoques uous fait la roy ne 
uenture moult ataissies 
Ceites ce dist uoors il y uendra hector des 
mares et lyonnel mon frere Or uous cõ 
diue nostre seigneur en tel lieu que uous 
le tuuissies. Car iamais ne seray liee sis 
ra trouues. Ct lors uint boors a hector et 
alyonnel que il preingnent leurs armes 
et uenes aueucques moy iusques encel 
le forest ou iay ung poy afaire quiant 
uoyrent celle parole si lui temanderent 
se il auoit desoing Ie le uous diray moult 
bien quant nous serons hors de saiens: 
mais faictes ce que ie uous di et il seu: 
uont en leurs hostieuxx si se font tartost 
armer puis montent et sen yssent de: 
laiens sans escuuers et sans serians: 
auant. il out ueui ea dres aleu 
dia boort: 
ourer oude tost retourner uous pue ie. 
Iaur seigneurs ce ois boors saues 
uous pour quoy ie uous ay icy ame 
nes nenu ce dist chasciuis et iie 
conte tout maintenant liauenture de iau 
celot du lac et comment la royne gemeu 
ure lauoit trouue aueucques la fille au 
roy pelles de quoy elle fu si courrouaee que 
par ung poy quelle nissi hors du sens et a 
sest de honte destournes si ay mouit grant 
paour que il ne sen aille en tel lieu ou il ne 
reuiengne mais apiece. Et pour ce oist u 
rous ay ie fait armer pour queire le au 
ant que il sen aille plus loing auant il 
oyrent ceste parole il en sont trop doulent 
et crop courooucies que apainnes le uous 
pourroit on conter Car il se doubtent: 
crop ourement des auentures qui peuẽt 
auenir. Si dient que trop sont peulleu 
ses les auentures et que moult couient 
hair leure que il oncques sacoita de la 
royne gieneuure par foy ce dist tyon 
nel se elle lui donna un poy asprement 
congie il iaune tant oultreement que ie 
en ay moult grant paour que il ne sen oc 
cie et pour ce ne say ie mie comment noꝰ 
nous puissons confeillier de ceste chose fors 
seulement que nous penssons de luy quer 
re au mieuxe que nous pourrons ril su 
accordent tous Et boore leux dist biaux sei 
gneurs puis que nous ne sauons comm 
ent il nous sera de ceste queste ou de dem 
que nous soions le iour de la saint iehau 
au chastel marin qui est ꝑres de ꝙy en la 
sin de ceste forest. Et lors dira chascuns ce 
que il aura trouue et il si accordent molt̾ 
bien Si se departent les ungs des autres 
si sen uont demandant par chastiaux et 
par cites et parmy religions et pat my 
hermitaiges si cerchent tous les lieux ou 
ilcuident trouuer laucelot et ou la ou u 
audent que cheualiers doiuent repaiier 
mais u ne uiennenz en nui lieu ou u 
en puissent oir nouueues ainoois dient 
que il nen sceuent nulles nens Si pe 
sa mouit amaintes gens de lauenture 
qui auenue leur estoit. 
li telle maniere eirerent li .iii. 
cousi iusques ala saie iehan 
que luu nencontra oncques 
lautre, Mais acellui iour sentrecontre 
cent il deuant le maistre. palais du chas 
tei marin si sailua uuno iautre eĩ puis 
sentredemanderent comment il lauoi 
ent depuis fait si trouuerent entreuxe 
tous que il nauoient nens apus de ce q̃ 
il queroyent Si en furent moule oure 
ment courroucies. Car moult amoient 
ianceioi et mouli auoient grant paoi 
que il ne fust occs ou que u ne sust che 
us en aucune maladie een demantiers. 
que il parloient ainsi et prenoient con 
seil de ceste chose siregardent et uoient. 
uenir ung cheualier arme et une damoi 
seile et deux esauers qui trespassoient. 
parmy le chastel si comme auenture les 
menoit Et boort sen uare au cheualier 
et iui dist que il lui deist quele port il de 
uoit aler. Sire dist il ie uouldroye estre 
aia court le roy artus ce lui ressont on 
equi il le demandoit ccar estre my cou 
ment au pius tost que ie poutray. Haa 
sire puis que uous ales a la court le roy 
artus faites moy ung senuoe se nͥ uous 
plaist qui moult petir uous coustera et 
sauelz quiere il sera uous dires au roy. 
que uous trouuastes compaingnons 
qui queroient lanceloe du lac si comme 
oeuxe qui ont grane paour quil ne soit 
perdus et que pour sui nous sommes. 
tuit entre enceste queste si en auons. 
moult grant paour que nous nen pouo̾s 
oir nouuelles ne bonnes ne males Eet 
pour ce li puons nous que il le face quer 
re par toute sa terce sauoir se il ie pour 
roit trouuer ne qui nouuelles iui ende 
ist Et se il uous demande qui ce luy. 
mande si lui dige hort de gannes et ly 
onnel son frere. Et heurar des mares son 
cousin. Ce li cheualiers ressont roue 
maintenant que ce messaige fera il m 
ouit uoulentiers si se depart atant trons 
de lautre Mais aulepartir lui demanta 
boors comment il auoit a nom Qe il lui 
dist que il auoit anom melien du tertre 
Lors cheuauche tant licheualier que 
ul umt̾ ala court le roy actus ou nl ne.⁊ 
trouua. pas mouit tegent Car tropi 
estoit li roys artus courroucies pour la 
mour de ses .iii. amis les .iii. cousius 
qui en telle maniere aloient comme 
ie uous ay conte et unen sauoit neãt 
ne nuile nouuelle. Ce quant melyes 
fur uenus deuant le roy si lui bsst. 
na ien 
i quant il 
adienz 
ir gauus maqui 
plus que ctous ceiste 
u itre ionde demanta tan 
se il reuent ieincus e ⁊ court deuant que 
il ait trouue les trois coisins qui lancebe 
uont querane Ce monfeigneur yuai diq̃ 
lors que il lui ferit congaineme Ce tout 
aussi cist sa gremors ii dearee. ce aglouau 
Ochenet et mordret Co teant des autres 
que il surene bien iusques a .xxii. si ses 
murcire tiut en semble et se farurent 
le iacoure et eirerent tant et amonte 
gnons qui lanceloe aloient quer ut 
qe lors suriqueste encommencies 
de tour lan ne ai laissee amoois qui 
toue celui an et iautre apres Si iaan 
drene les uns plus que les autres et 
pour ce que il ne trouuerent point laui 
celot Sise test orce licontes de parler 
deule tous fors seulement que dagloual. 
Comment agioirar mena perceual ie 
faloys son frere ala court ou roy ar 
t.is et ie sist faire cheualer Ex comment 
il se parti de ia court du roy pour les pa 
roies que keux li seneschaur et mordret 
distrent de lui cont agioual fu moult, 
courroicies Si trouual perceual de re 
les auentures sicuz que li contes le deut 
le en qĩ 
ies 
rouoe co ꝓ 
opͥuenu 
fiendton 
sa armes ee dis que ia dieux ne uuaila 
qual que il crouuerent les trois cn 
R oit li contes et lauay 
e nystoire le tesmour 
ene que as loual enu 
deuxe ans tous enter 
que oncques ne trou 
ua qui lui deist nou 
uelles nulles de lan 
celot du lac, et ala: 
piraii quaui uos tant meuauane qui 
auenture le mena mhies samere qui 
moule estoit de grant uguaige. Mais. 
pour le courroire de son seigneur et le 
son suz qui moult estoient te hault. 
afaire et que ien disoit quil estoient. 
occis Si en estoit durement desconfortre 
si quelle se tenoit trop pourement Ce 
quant elle uit a louuai si en oi moult 
grant ioye car bien auoit .u. ans passes 
quelle ne lauoie ueu. et quane elle let 
ueu si ploura asses ce la grant ioye quel 
uant eglouual ai descendus a 
uine lors deuane lui un uallet 
qui estoit asses biaux et iomes 
et bien taillies de cous me mbres, et 
si nauoit mie plus de au. ans passes. 
Biaux fuz ce dist la mere congnois 
sies pous y cestui petie enfant Dame 
dist il nenil en nom dieu dist elle cest 
perceual uostre frere li plus ioenues 
de tous mes enfans Quant aglouual 
entent celle parose sien est tant due 
ment lies que u̾ne soet que il doye fai 
re de son frere que il aainsi trouue 
Que bien semble homme qui a grant 
ioye et a grant honneur doie mourer 
et uenir certainnement Se camed 
eux le garnist aussi bien de tonte que 
il a fait de ueaute. Siluy fait si grant 
ioye comme uoncques puee, et dist a 
sa mere cestui enfant en mentray ie 
aueucques moy ala court le roy ar 
tus si receura la sainte ordre de cheua 
leuie de samn main meesmes haabi 
airx fieux ce dist la mece ia ne place. 
adieu que il soit ia cheualiers Car a 
greigneur honneur de cheualene ne 
pourroit il mie uenir que mee autre 
en fans sont fais qui en sont morr a 
douleur et aglauie et puis que li. 
autre sont mort ie garderay le rema 
nant car ia se dieire plaist pour chose 
oy tant comme ie uiucay Car la chose 
ere et pour ce ne uueil ie mie que il se de 
parte de moy Car de toures mes peites 
ie.plus de reconfort et il sen taist atant 
et parole dautre chose. Et quant il fu 
temꝑa de mengier si mangierent most 
bien et moult richement mais nulle 
nens ne uoit agloual qui lui plaise 
autant comme ia beaute re son frere si 
dist asoy meesmes que trop seroit gnͣt 
dommaiges se si bel enfant comme ces 
cui est usoit sa uie entour sa mere Car 
une puet estre si comme il dist se il est de 
tel aage cheli lier quil ne uiengne. a 
moult grant ¶se se nostre seigneur 
y ueult mer¶onseil a ce que il estoit 
de toutes par Etrais de bonnes gens et 
se il passe laage de iomesse et ul uient ai 
laage de trente ans et il nest dedens ce 
luiter me acoustumes de cheualenou 
puis ne pourra uenir abonte de cheuaie 
rie ne darmes pour quoy ce sera trop: 
grant dommaiges se il demeure a estre 
cheualier acelle chose pensa il tant. 
que il fu au sompper. Et qua ne les tables 
furent ostees si ala agioual estatre en. 
ung iardin qui estoĩt denieres la maison 
qui auenir me doye ie ne lenuoyerey hors den 
tour moy Car uous faues bien comment 
lest de .ui. ensans que ie auoye ne mest: 
remes ne mais que uous ceur Et de uous 
meesmues ne cuudoie ie meshuut point au 
oir Dame dist il quen penses uous afaire 
ie uuca fait elle que il soit aueucques m 
te quoy len apoy aune len et tient on chi 
ne de toutes mes mescheances nen ay 
sa mere. Et sa tame lui enuoya perceu a 
son frere pour lui faire compaingnie. Et 
lenfant aqui il en estoit bel et qui plus 
amoit la compaingnie de son frere que 
de sa mere. si nrouua aglouai son frere 
gisant dessoubz ung pommier sile saua 
moult bel et puis se afsist en ceste pla 
ce en coste lui et ule recut moult de 
tonnairement lors lui commence a 
demander se il uouldroit aier ala couit 
du bon roy artus pour estre nouuiaix 
laler 
oites oe dist perceual ie ne de 
siray oncques autoet e nẽs 
comme a estre mheualier se uli 
plaisoit a nostre seigneur et seie au 
doie que uous me uoulassiez mener auorc 
ques uous pour estre cheualier quant 
uousyres ie y roie aueucques uous m 
oule uoulentiers uoire ce dist agloual 
biau frere si desires tant a estre cheua 
lier. Ceites il men est moult bel Ce ie. 
uous en meniray moult uouuentiers si 
tost comme ie pourray de saiens Et si 
seres prouchainuenient cheuauer car 
en nulle maniere ie ne demourroye: 
longuement en cestui pays Maisie uu 
eil que uous nen parlies ia. Car se ma 
tame le sauoit, elle uous feroit guautier 
de si ꝑres que uous ne uous pournes de 
partir et li enfes lui dist que u nen par 
leroit ne ahomme ne a femmne qui fust 
laiens 
uatre iours demoura laiens a 
gloueil moult bien seruis et hõ 
noures de sa same et chier ten 
us et de tous ceure qui laiens remouroy 
ent au . ue. iour dist aglouai aperceual 
son frere biaux amis que ferous nous 
il nous en couuient aler le matin uous 
en uendres uous aueuoques moy ou. 
uous demourres Sire ce dist peroeual 
is men yrai aueucques uous, coutes. 
les heures que uous uous en uoudres 
aler il couuendra oe dis agiouai que 
nous le facons si ꝓuueement que ma 
tame ne sen appercoiue ne autres qui 
saiens soit Car se elle le sauoit ie soay 
bien toue cerrainnement que de si pres 
uous guauteroit que uous ne li pomes 
eschapper ne uous chaut dist peroeuai 
ie en penseray moule bien. Ce si uous 
diray comment quant uous seres ar 
mes ee montes ie diray ama dame 
quelle me doint congie de uous conuoi 
er et elle le me doiira moulc uoiuenti 
ers et lors men yray aueucques rous 
en telle maniere que ia ꝓuis ne retour 
neray deuant ce que ie seray cheuau 
er et a gloual lui dist que ainsi le pour 
roit il bien faire et sans nuile male es 
perance penullii 
Glle nuit demoura laiens a 
gloual et dist asa mere rame 
i ay grant piece saiens demo 
ure et plus pour lamour de uous et po᷑ 
la pitie de uous que pour autre chose 
Car puis grant mestier eusse deirer 
seigneur le Roy artus Car ie ny su ulapius 
uous prie que uous me doingnies congie 
Car demain me couuendra meitre ala 
uoye. car moult durement me tarde que 
aitus Quant la mere oy ce si lui donne 
mouit uoulentiers congie mais auant 
en ploura moult durement aiendemat̃ 
clers se leua peroeual qui moult estoit: 
en esfroy durement de ceste chose si appa 
reilla en tel maniere son cheuai et ses ar 
mes et son afaire que uot tout apreste. 
Quane agioual suleues si alerent oyr 
messe puis se desimerent adoncques de 
manda agloual ses armes et leu les y 
aporte tout maintenant Ct quant il. 
fu appareillies u commanca a dieu same 
de puis monta et se departi de la maison 
samere. Ct quant il fu hors perceual uint 
et dist a sa mere. Dame donnes moy con 
gie ce conuoier mon srere iusques aien 
tree du dois qui est iasus et ce est une cho 
se que ie feray moult uouentiers Car 
aussi ne say ie se iamais le uerray Bia 
plais 
que de seiourner Ex pur ce uors pue ie que 
uous me doinguies congie en tenle mamiere 
que ie men puisse demain aler et moy: 
mettre aia uoye. Car mouit me tarse que 
ie soye a la uoye pour aier a la couce mon 
ce deux ans passes Quant la triere uit: 
que il sen uouloit departir et que il send 
uloit aler si lui demande lors pour quoy il 
sen uouuoit aler et uoist tantost pour ce 
que afaire lui couuenoit pour quoy ie: 
ie soye ala coure monfeigneur le roy: 
si tost comme iours apparut biare en 
ixe filz ce dist la mere ie uous comman 
te adieu mais gardes que uous ne dem 
oures et menes ung esauer qui uous 
tendra compaingnie. si penses de tost re 
nenir pour mon cueur resleesser, Car sa 
chies bien tout certainnement que ia 
mais ne seray nee deuant ce que ie uous 
reuoye. Et peroeual qui coraige nauoit 
pas du reuenir sen uait a la couit du. 
roy artus aueucques son frere pour estre 
cheualier si comme cellui qui mulle: 
chose ne desiroit autant ne ne ueuit 
que nulz aule aueucques lui maige 
le dist que si fera. Sifair tout maifite 
nant appareillier un esauier et lui com 
manda que il lui ramenast auiere sõ 
enffant et u dist que si feroit il se dieu 
Tant se depart perceual de sa mere 
et ung escuier aueucques lui Si 
cheuaucherent tant entel maii 
ere quil ataindrent agloual a lentree 
dun bosquel. ex agioual estoit ales tout 
dellement pour aitendre son frere Car. 
bien fauoit que il le suuiroit si tost com 
meil pourroit auoir congie de sa mere: 
Et quant il le uit uenir si en fu moult 
lies. Si entoerent ou bois, et si alerent 
pariant demourr de choses en semble tant 
que a su haulte heure de iour Et lors au 
nuis mouit alescuier si dist lors aperce 
ual sire ralons nous ent anieres ne sauez 
uous que uostre mere uous dist. Si maist 
dieux ie creing moult durement que elle 
ne soit amalaise Car nous ne uendrons 
mais huy alostel se uoy ie moult bienet 
perceuai luidist biaux amis suessre toy 
encore si alons ung poy auant lors sire 
tournerons Ce celui se taist atant et 
les deux freres cheuauchent iusques 
aheure de nonne. et tant que elle fu pas 
see et que il su pres de uespres iors re 
dist .ii. escuiere aperceul haa sire uous 
uous estes oublies si comme. il mest aus 
nous auons tant ale que nous ne den 
drons mais quit alostel de iours Et lors 
dist peroeual tout en uant comment bi 
aux amis dist il se oieux taist audeomi 
que ie me soye departis de ma niere pont 
si tost retourner auieres or sachies tout 
certaimement que iamais ne retour 
neray deuant ce que ie soye cheualier 
nouuel et que ie aĩe este ala court le 
roy artus qui me fera cheualier aincois 
que ie reuoye maniere Et pour ce uual 
ie. que tu ten uoises auierez a nostre hos 
tel et di ama dame de mere quelle nait 
nuue paour de moy Car ie menruois a 
lacoure du roy aitus aueucques mon 
srere et bien lui di la choison pour quoy 
Ex lui dy que ie la uerray des lors queie 
pourray auoir ueu et temps si comme 
ceue que ie moult aime. Et bien le doy 
faire Car elle ma nourty moult souef 
durement 
uant nesauers entent cele paro 
le sien est tant dolent comme. 
uu puis lors commence aplou 
rer trop augoisseusement si dist lors: 
naa sire pour qieu meroy comment puer 
ce estre que uous me dudes ainsi ne le se 
res uous mie. Si feray ce dist peroeuai 
cout urayement le stichies tu. Sire ce. 
dist celui puis que il est ainssi iaissies 
moy aler aueucques uous par si que ie 
uous semie aussi bien cheualier comme 
iay fait damoisel Et ie lottroy ce dist. 
perceual ne mais que tu uoises dire a 
ma dame de mere. que ie men uois auer 
ques mon frere. Qe quant tu auras fait 
ce messaige tu ten reuendras a la coure 
le roy aitus se entre M et la ne ma con 
suiuoies et celiui len merce moult 
ourement de ce don si se depait atant 
de. son seigneur et cheuaucha tane que 
il uint au soupper a lostel et quane il fu 
descenous et il ot dictes les nouuelles 
telles comme il les sauoit a la mere qui 
tant amoit perceual comme nulle 
pus si commence aplourer moult du 
rement de dueil de lui. Si demanda toue 
maintenant son chappellain si se fist 
confesser et recupt corpus domini et 
trespassa. le soir meesmes et lendemaĩ 
su mise enterre. eiuant ce su fait sise 
depaiti li escuiers de laiens si cheuau 
cha. taire que il uint a ung rechet dun 
cheualier qui haoit agloual par dessus 
tous hommes dont il auint que tout 
maintenant le fist occure et ieiter en 
une. fosse et agloual auoit seiourne. 
deix iours en une abbaie pour ce que un 
poy auoit este deshauties si sen departi 
auplus tost que uoncques poe Silui 
auint que il passoit par deuant la mai 
son au cheualier qui le iour auoit fait 
le paller ocaure. Et si tost comme peroe 
uai le dit ou fosse sile recongnut tantoa 
en 
Insi que il le regardoient ilys 
si de laiens ung uallet et une 
damoiselle et il leur demanda qui le: 
uauet auoit occis qui la gisoit et il dis 
trent tout maintenant que le seignt᷑ 
de laiens lauoit ocas pour le despit da 
glouai car il sestoit reclames de par lui 
Et quant aglouai oy celle parole si re 
lassa tost son heaulme et dist aperceual 
qui plouroit pour lamour du uallet 
que il le attendist et que il sarcestast: 
ung poy et il oist tantost que si fera il 
Lors entra iaiens et trouua le seigneur qui ia 
estoit armes pour ce que ueu lauoit uenir. 
Q ocluy qui mortelment le haoi lui de 
manda pour quoy il auon ocas son senant 
pour quoy ce dist li cheualiers pour ce: 
que ie say bieu que tes afloual qui mon 
frere octeis auelle chose ce dist aglousl 
queilait este de ton srere te decle ie. Car 
ie suis uoirement agioual. Nt iors descen 
di de son cheual et lui court sus lespee trai 
te et cellui reffais autretel Didura tãt 
la meuee que le seigneur de laiens ne 
la pues plus endurer en nulle manis 
re du monde si uait ganchissane ca et 
la et celui qui mortelment le haou le 
fiert sidurement que pour le heaume 
ne pour lescu ne remaint que il ne lui 
embare lesꝑee iusques au cenuel Et: 
quant ceute deiaiens uoient leur seit 
neur mort si sen fouiant et sen uont 
siuant les uns ca et les autres la sicom 
me ceupe qui mouit ont grant paour. 
que agioual ne ies occis ei quant aglo 
ual uoit que il est mors si le gene hors 
de laiens en une sosse. et puis sen reuient 
enson chemin quant il su montes et 
perreual ot pus le uallet qui estoit mort 
et le. troussa deuant lui sur le coude. 
son cheuar 
Tant se departent et en portẽt 
le uallee qui mors estoit uis 
ques ala. premiere abbayee 
que il trouuerent. Si le sirent mẽttre 
en teire tout maintenant si se renuste 
ent au chemui et cheuauchierent tant 
par ieurs iournees que il uindrent acar 
ducil en galles et illeuoques tenoit li roys 
artus sacourt a la toussains et tous les com 
paingnons de la table reonde qui estoient. 
ale en la queste de lancelot y estoient renu 
tous courrouciez et doulens et li duy com 
paingnon autressi sicomme. ceupe qui u 
ens nauoient crouue de ce que il queroy 
ent auant li roys les uit sileur fist moit 
grant feste et leur dist que i estoit. 
moult bien temps de retourner Car 
long temps auoit que il ne les auoit 
mais ueus Lors regarde tout en tour 
luy et uoit tous les .xx. compungnons 
qui sestoient departis de la court. Quant 
agioual ot mengie si sen uint deuant 
le toy artus siliui disi. Sire lenfaune 
rant ia tamoiselie loc regarde 
une grant piece si comienos a 
plourer moult durement et lors 
en estre. Car celle qui oncques nauoit 
parle si dist aperoeual Parceual seuant 
de ihesucust uierges et nes bien dois se 
oir ala table reonde ⁊ deles le siege peul 
ieux et ceuxe qui ce oyrent si enturent 
tous estahy Lors le pust par la main et 
lassist ala destre partie deles le siege peul 
out uour parugtes s cet monsrere. Si le 
uous ay amene pour sure cheualier Car 
ie auie que il sera poendomine Ceites e 
dist li roys uous aues biensus et bon gre 
pour oi say Et ie le semy moult uoulen 
tiers cheueaier quant il uous plaira est 
parreusa lui dist qlencques. Sire ie uous 
prie que ce foie damam En nom dieu 
cedia li roys repirdieu soit ce Celle nuit 
uit perceual en la maistre eglise de car 
dueil et alendemain li roys le fist che 
ualier Et quant il s heilre te disner li 
roys uint ou polcus pour mangier si sas 
sistrent li compaingnon de la table reou 
de en leurs sieses. Q acellal sassist aux 
aurres tables aueuoques leautres che 
ualiero moiens Ex quant u i assis sim̃t 
deuane lui une damoiselle la lus belle 
du monde mais oncques nauoit parle. 
pour ce lappelloient tous ceuhe de lai 
ens ia damoiselle qui encques ne men 
si si la congnoissoient tuit par celuy 
grauint me menieilleuse auenture 
qui sli tenue amiracle ee si dut esle ui 
leire. Si lui dise tout maintenant Cy 
sera li bons cheualiers et tu deles luy̾ 
a destre pour ce que tu le ressembleras ce uir 
guuire et a la senestre partie sera boort Si 
sauront bien tous la signifiance de ceste: 
chose les cheualiers de saiens et autres. 
cheuauers aueucques quant elle ot oe 
dit et fait si iui dise biaire amis souuien 
gne toy de moy quant tu uendis deuãt 
le same graal pnes pour moy car ie 
toespasseray par tenua de cest siecle. Gi 
le sen departi atant et sen uint en la: 
chambre la royne si se coucha ne oncq̃s 
puione parla nemais que auquart 
iour seulemens que a lui aient appor 
ter corpus domum et quant esle le uit 
si dist biare sire dieire mecae onars 
puie ne patia aincois crespassa aussitoa 
comme elle or receu son sauueur Si le 
tuidrent amouli grant merueille ceubx 
qui laiens estoient comment ce pouoit 
estre auenu Si firent si grant honneur 
au coepe comme leu teuoit faire asemine 
mule de son lignaige et si la mistrent en 
uant la tamoiselle si su enteroee 
si fucelle auenture mise mes 
capt pour ce que ceiste. qui apus 
leur more uendroient la ramenteuroi 
ent. Si recindrent aueuc eube percenca 
et lui sirent moult grant honneur et 
distrent que il seroit de la table reoude et 
seroit auant mis pour les auentures: 
metire affin. Sile firent remanoir uoul 
sia ou nom mais plus uoulentiers fust 
ales quare lancelõt si tost comme il oy 
parler de sa cheualene que il en nuile 
maniere. ne fust remes mais aglouu 
et ies autres compaingnons le recin 
drent en tel maniere que li contes ne 
dit mie car il se fust meus acellui ꝓoĩt 
de court amoois yot une grant piece 
demoure se ce ne sua une parole qui 
lui fu dicte. et si uous diray quelle el 
ng iour auint que li roys seiert 
noit agardigans son chastel et 
sestoit assis au disner et si se se 
oient teuant luy ie ne soay quieure che 
ualiers et par deuant ie roy seroient 
trois cheualiers pour lui faire honnes 
et si estoient de diuers aages li unge 
la marstre esslise de cardueil. 
C 
estoit de .xuiii. ans li autres de .xl. cis 
et li autres de quatre uins ans et li 
plus iomes estoit perceual et si auoit 
lachiere sumꝑie et keux li seneschaux 
qui moule songuemene lot regarle i 
moustra amordret et lui demanda etu 
nes choses et autres et tant que il lui 
oist et que uous semble de paroeual. 
En nom dieu ce dit mordret il me sem 
ble un cheualier qui mieue amast la 
pare que la gueire. Certes ce dist keux 
si fait il amon escient Car encore yp̾eie 
bien a son escu que il ny ot oncques coy 
feri Ceste parole oy ung foi de la mai 
son le roy artus si dia aperceual quil ne 
deust pas uenir entre cheualiers Orme 
di ce dia perceual comment le sces. 
dient que il not oucques en uostre esa 
coꝑ setu et de ce aul trꝑ gram honte nl 
lui temande lors qui ceubx sont qui ont 
ce dist et a ne lui osa dire ne mais que 
il sont de la table roonde et non pour: 
quant a lui moustre lieire et mordret 
Et il croit bien que ce soient il qui aiẽt 
ceste parole dicce si se test et peuse que a 
la court ne remourca il plus a moois en 
trera en la queste de lancelot du lac ne 
iamais ne retournera deuant ce que 
il en aura trouue urayes nouuelles: 
ou de sa uie ou de sa mort Si lui est aiis 
que ce lui est grant honncur se il muet 
en la queste de si preudomme comme 
lancelot a este ⁊ 
uint peroeual a u̾ng sien escuier suui 
dist qui lui appareulast ses ares ee 
son cheual. Haa sire ce dist li ualles 
si maist dieide ie seroie mors et homms 
se ie saiens cemourdye apres uous cat 
uostre frere motirroit Mais se il uous 
plaist que ie aitle aueucques uous ie 
le uous appareilleray tout mainten 
ant. Ua ducques ce dist peroeual Car 
moult durement me tarde que tuai 
es tait et quant il ot tout appareillie 
perceual monte et le uallet autressi 
qui prent son glaie et son escu et se de 
par tent de laiens deliureement Qt 
quant il sont hors du chastel il se met 
tu En nou dieu ce dist il Cente de saiens 
Ceste chose pensa moult lon 
guement perreual et au soir 
quant agloual fu couchies si 
tent en ieur chemin si cheuaucherent 
tant que il sone entrez en la forest et. 
quant ilont bien cheuachie iusques 
ar. lieues anglesches si trouuerent 
une maison uieulle et gaste et ancieu 
ne lors dist perceual a lesauer que u 
auoit talent de dormir. Sire dist lies 
cuiers donc uous reꝑoses et ie uous: 
garderay iusques au iour. Ce lors lui 
dist perreual aincois te dormiras lors 
Car aussi as tu grant mestier de dor 
mir Et lors atacha celui les cheuauxe 
et sen dormi Et quant peroeual uoit: 
que son escuer est en dormys du tout 
si pense que ia mais ne ie pourra miete 
laissier ne en meilleur point car il na 
plus asaure de compaingnie. Car se que 
il fera cesores mais en aucue il le uueit 
faire si couuertement que nulz ne le sai 
che comme cellui qui pense auenir a 
moult grant renommee Lors monte. 
dessus son cheual et laisse son esauer 
tormant Si erra tant que il uine hors 
de la forest Au matin il commenca trop 
fort aplouuoir et a denter et afaire: 
trop mal temps. Car yuer estoit ia en 
tres Si cheuaucha iusques aleure de 
pume. Ee lors si regana et uit un chas 
tel deuant lui qui seoit dessus une eaue 
qui moule estoit grande et peulleuse 
Et perceual se regarde si uoit dessus le 
pout ung cheualier qui estoit armes 
et si estoit lies dune chaienne aung. 
perron atachee deuers le chastel Et. 
quant celui qui lies estoit uoit peroeual 
uenir par deuers le perron et uers le chas 
tel silui dist lors haa sire cheualiers se 
tues cheuauers de la maison au poy ar 
tus oude la table reonde si me uieng git 
ter de ꝙ et tu le dois bien faire Car: 
aussi suis ie cheualier comme tu es. 
uant perreual uoit le cheuali 
ex si dait celle part si dist que de 
ce ne luy fauldra il ia. Si luy 
remanda continent il lui pourra aidi 
er En nom dieu dist il se uous auies 
si bonue espee que uous peussies ceste 
chaienne trezichier ie secoye deliures 
et autrement non Ce il dist que pour 
espee ne demourra pas se il la deuoit. 
rompre par my le milieu Lors le fist 
li cheualiers approuchier du perron et 
cellui ia lui de manda comment ilpor 
ra trenchier. En nom dieu ce dist il res 
ares de uostre haubere, Car se autrement 
le faisoie uous ensenes en chaiennes et 
li cheualiers se coucha tout maintem̃t 
et peroeual si trest lespee et fiert dessus 
le perron et dessus la chaienne entelle 
maniere que a couppa auant lui et la 
chaienne et le hauberc, Ce quaie le che 
ualier uoit ceste. auenture si se sains 
ne et dist haa sire ie aude que uous. 
soyes ung homme de par dieu et sine 
puet estre que uostre espee ne soit quis 
see Et lors la regarda et du long cei 
du le mais il la treuue toute saine 
et toute entiere. Ce moult mieuxe las 
me maintenant que il ne souuoit. 
n ceualier amme 
ut ꝓcroruai ieuoi 
reliure et lui dise qul a monte dessus. Car 
il len menura asauuete et celluy monte 
lui commence. ademander pareual com 
ment il auoit este en chaiennes et celui 
lui dist. Sire il mauint auant hyex que 
ie cheuanchoie querant auentures tant 
que auenture mamena ceste pait et qnͣt 
ie fus laiens si me uit la came moult be 
me requist ramours et ie li dis que ie: 
nen feroye riens se elle ne sen uenoit a 
ueucques moy ce ene me creanta que si 
seroir enle moult uoiuentiers Lors auint 
que quant nous ysssmes de laiens ex 
nous en repartismes pir alex ou royau 
me de logres que ceuxe de iaiens qui lai 
ens estoient nous sliuirent et nous pus 
trent et nous ramenerent artieres et 
mistoent ia tame es ammaube et en pu 
son ainsi comme ie uous dy et moy lie 
rent ainsi comme uous me ueisres et 
si distrent que ia ne me dourroient amen 
gier ne ia ny morroye se de fain nou et 
ie yfusse mort sans nulle faule se dame 
queu 
naten 
uent sipomi conit pi et iacõnsuit alentte 
e dune le po qui estoient dessus le põe 
sile fieit sidi cuuent que il le fait uoler 
en liaue tout enuer si su noies sans nui 
le faille maii se pust a une nacelle qui 
estoit en leaue. C perceual pcene le che 
uail ce ie donne au ualier que il auoit 
Sdi ne retournerent mie reis lechas 
tel amoois sen uout de lautre pare rors 
a son auis et tant me couuoita quelle 
dieire ne uous euse ca amene pour moy 
aidier Or uous ay ie oit pour quoy ce fu 
par amours biaux amis ce dist perce- 
ual or me dicres comment est uostre nom 
Ex cellui luidist. Sire ie suis ce la tabie 
reonde et suis nepueu au roy bandema 
gu et si ay nom patudes et uous sire es 
tes uous des compaingnons de ia table re 
onde. Certes dist il oyl si lui deuisa com 
ment il le fu Or me dutes fait patrdes 
comment uous aues nom Ceites fait 
il len mappelle perceual et sui frere a 
giouai. Et pour quoy ce dist pacrdes uoꝰ 
repartistes uous de la court encontre y 
uer. et il iui dist tout maintenaut que 
keux et mordret len firent departir po᷑ 
pne paronie que il distrent si luy conta 
ant ont core que nl uindren auu 
recet dun cheualiex et quant il 
surent pres panndes si dist ason: 
compaingnon Sire descendes car saiens 
seres uous bien hebergies pour lamour 
te moy et pour ce que il auoit deserui et 
il uist que ane descendroit point. Sire ce 
dist patudes si seres car uous ne mengas 
tes huy et il en est bien temps et heure 
si comme ahomme qui huy ne menga. 
Et il lempria tant que il tescendi Et qnͣt 
ceure de laiens congnurent paindes si lui 
firent grant ioye et moult honuourerent 
perceual pour lamour de patrides. Ce qnͣt 
a crem mengie. si demanda perceuai apain 
des se il sen yroit a la coure le roy artus ou 
dist il se dieu plaist cor uous pne ie dont 
que uous me salues agiousi mon frere 
et lui dutes que u ne me quiere mie. Car 
ie me suis departis de la court pour oyr 
nouuelles de lancelor du iac Et il luy. 
dist que ce messaige fera il uouleniers 
lors sen parti patrides et entra en sonche 
min et eira tant par ses iournees que 
ñ uint aia court ie roy artus Si salua 
le roy de pat parceual et lui dit tout ce: 
que len luy auoit dit et que il auoit rai 
et pour quoy il sen estoit parti Ee quant 
il sot que il sen estoit ales si en sot mau 
ere aulieix et amordret et leur dist or 
sachies que uous aues oste de saiens le 
meilleur cheualier qui y fust fors seuu 
ment Ouaheuẽt mon nepueu. Et sou 
es que il uendia a greingneur honnait 
que uous ne cuidies Et pour ce me poise 
il que il sest tepartis de saiens deuant. 
ce. que il feust ou plus fort ou puis dur 
Car desore mais lui couuendra souffut 
plus ce paune et de trauaail que a son 
aaige nappartient Mais atant laisse o 
res li contes aparler deulx tous et retonr 
ne aparler de peroeuai et de heitor des 
mares. Comment perceual quant il se 
fu partis de ꝑatrdes trouua dauenture mes 
sire heccor des mares qui estoit en laques 
te de monseigneur lancelot du lac et com 
ment il se combatirent tant en semble. 
que il ne se pouoient aidier. Et comment 
u furent garis de toutes leurs ꝑiaies par 
la grace de dieu et du sa me graal lamus 
proptement. 
ua oncques cheualier tout u ne uenist 
autessus Ce il estoit tousiours mouit 
accoustumez doir messe et matines 
et se maint̾enoit moule chastement 
et si caisoit asses souuent son corps. 
contes li comme chasaine sepmaine 
et mena ades ceste me ainsi comme ie 
dous ay conte auant iot erre ung au 
entier et fait en ce contemple toutes les 
  dit li contes et la 
praye hystoire le tes 
moingne que peroe 
uai erra tant tous 
seure Mheuauchant 
en esprouuant soy 
que il liuauint si 
bien que il ne trou 
puis belles cheualenes du monde. Si fu 
par tous les lieire ou il aioit moult qnͣt 
renommee de lui et en couroient trop 
puis les nouuelles en la court le roy- 
actus que en nui autre lieu. Car illeuc 
renoient toutes les nouuelles des preu 
tes hommes qui a ra court le roy artus 
repairoient et quant il ot eire en telle 
maniere ung iour lui auint que il en 
contra hector des mares a lentree dune 
forest qui en telle maniere estoit atour 
nes que toutes ses ar mes ne ualoient 
se petit non Son escu estoit si malemẽt 
despeaes que il ny paroit se froisseures 
non Et si estoit son heaume tous de: 
quasses et il estoit moult durement: 
lasses et cenestoit mie de menieu les: 
Car u auoit cheuauqne deux aus tous 
entiers sans auoir point de repos Si seu 
uenoit tous pensis et estoit moult dolens 
durement de ce que il ne renoit oncues 
en tieu ouil ꝓeust aprendre nuules nou 
uelles te monseigneur lanoelot sonsre 
re si en estoit tant doulent que il ne aui 
toit iamais ioye auoir Ex quant il sen 
tre aproucherent il ne sentrecongnuree 
mie car oncques ne sestoient entreuaus 
Si embracierent les escus et sirent sem 
blant de iouster. Siorent bons giaiues 
et fors si sentresierent es grans aleures 
des cheuaitte si durement que oncques 
les haubers ne leur furent garant que 
il ne sentre feissent sentir les fers des 
glaiues dedens la char nue. Et non pour 
quant u nont nulles plaies dontu ne: 
puissent bien gaur Et heitor qui plus 
ioustoit quenul autre cheuauer et pꝰ 
hardiement. Si porta perdeual aterre 
par dessus la caure de son cheual puis broche 
son cheual ouieruuement et descent 
mouut appertemQ et prent son cheual et 
la tache a. un aubre qui pres delui estoit 
Et peroeual qui moult ai courroucies de 
ceste encontre. Car oncques puis que il 
fu nouuuaire cheualiere ne trouua mia: 
cheualiers qui si tost leua aratu sault 
sus moult uistement et trait lespee. 
hors du feiure et embrace son escu et 
fait semblant ce moustrer toure ia grem 
gneur prouesce que uoncques puet en 
nuue maniere. Car il soet tout certam 
nement que oellui en contre qui il se: 
combatoit si nestoit mie enfant ne gar 
con si lui court sus toue maintenant 
lespee traicte ade hector qui de oeste cho 
se nest mie enfant ny aprentis car de 
tel chose su il accousumee de moult ionc 
temps sen reuient uers lui et lui donne 
sus le heaume ce quanques il pot ont 
ques ramener ienhault ala force de ses 
bras si quu leguene moult Et peroeuai 
qui moult fort escoit et moult roisem 
ent feroit ne lespargne en riens aincois 
aicois ie fiert si grant coup sur le he 
aume quil emporte la piece de quan 
que᷑ il ataint et il nestoit mie tant tra 
ueilles de trop comme hector estoit si 
se lance uers lui et lui donne souuent 
te ueuxe coups qui asses sont greueux 
 
n cheualier ame 
int pcrreual le uoit 
denit sipomi contre iu et iaconsuit alente 
e dunc le por qui estoient dessus le põr 
sile fiere siduament que il le fait uoler 
en uaue tour eniers si su noies sans ma 
le faille maiil se pust a une nacelle qui 
estoit en leaue. Ct perceual prene le che 
ual ce ie donne au cieualier que il auois 
deliure et lui dise que il monte dessus Car 
il len menura asauuet̾e et celluy monte 
di ne retournerent mie uers lechas 
tel amcois sen ront de lautre pare lors 
lui commence. ademander peroeual com 
mene il auoit este en chaiennes et celui 
lui dist. Sire il mauint auant hyex que 
ie chauauchoie querant auentulres tant 
que auennure mamena ceste pare Et qnͣt 
ie fus laiens si me uit la dame moult bel 
a son auis et tant me couuoita quelle 
me requist ramours et ie li dis que ie. 
nen feroye riens se elle ne sen uenoit a 
ueucques moy Ce elle me creanta que si 
beroir elle moult doulentiers Lors auint 
que quant nous ysãsmes de laiens et 
nous en repartismes pair aler ou royau 
me de logres que ceuxe ce laiens qui lai 
ens estoient nous siliuirent et nous pus 
trent. et nous ramenerent arcieres et 
mistrent la came es anmaube et en pu 
son ainsi comme ie uous dy et moy lie 
rent ainsi comme uous me ueistes et 
si distrent que ia ne me dourroient amen 
gier ne ia ny moirdye se de fain non et 
ie yfusse mort sans nulle fauie se dame 
queii 
dieux ne uous euse ca amene pour moy 
aidier Or uous ay ie dit pour quoy ce fu 
par amours biaux amis ce dist perce 
ual or me dutes comment est uostre nomi 
Ex cellui luidist. Sire ie siis te la tabie 
reonde. et aus nepueu au roy bandema 
gu et si ay nom patades et uous sire es 
tes uous des compaingnons de la table re 
onde Certes dist il oyl si lui deuisa com 
ment il le fu Or me dictes fant patades 
comment uous aues nom Certes fait 
il len mappelle perceuai et sui frere a 
gioual. Ce pour quoy ce dist pacrides uoꝰ 
departistes uous de la court encontre y 
uer et il lui dist tout manntenant que 
keux et mordret len firent departir po᷑ 
pne paroile que il distrent si luy conta 
sant ont cte que il pindrent qui 
recet duu cheualiex et quant il 
surem pres parudes sidist ason. 
compaingnon Sire descendes car saiens 
seres uous bien hebergies pour lamour 
te moy et pour ce que il auoit deserui et 
il fust que nne descendroit point. Sire ce 
dist patudes si seres car uous ne menges 
tes quy et il en est bien temps et heure 
si comme a homme qui huy ne menga: 
Ex il lempria tant que il fescendi. Et qnͣt 
ceurc de iaiens congnurent patudes si lui 
firent grant ioye et moult honuourerent 
perceual pour lamour de patrdes, Ce qnͣt 
il orent mengie si demanta perceual apain 
des se il sen yroit a la coure le roy artus ou 
dist il se dieu plaist ar uous pue ie dont 
que uous me salues agioul mon frere 
et lui dutes que il ne me quiere mie. Car 
ie me suis departis de la court pour oyr 
nouuelles de iancelor du iac Et il luy. 
dist que ce messaige fera il uoulemiers 
lors sen parti patrides ee entra en sonche 
min et eira tant par ses iournees que 
il uint aia court ie roy artus Si salua 
le roy de par paroeual. et lui dit tout ce: 
que len luy auoit dit et que il auoit uai 
et pour quoy il sen estoit parti Ce quant 
il sot que il sen estoit ales si en sot mau 
ere auleire et amordret et leur dist or 
sachies que uous aues oste de saiens le 
meilleur cheualier qui y fust fors seuu 
ment Guaheuet mon nepueu Et sou 
es que il uendra a greingneur honnae 
que uous ne cuidies Et pour ce me poise 
il que il sest departis de saiens deuant. 
ce que il feust ou plus fort ou ꝑuis dur 
Car desore mais lui couuendra souffut 
plus te pauine et de trauaail que ason 
aaige nappartient Mais atant laisseo 
res li contes aparler deulx tous et retoist 
ne aparler de peroeual et de heior des 
mares. Comment perceual quant u se 
su partis de ꝑatrdes trouua dauenture mes 
sire heccor des mares qui estoit en laques 
te de monseigneur lance lot ou lac et com 
ment il se conitatirent tant en semble. 
que il ne se pouoient aidier. Et conut 
u furent garis de toutes leurs piaies par 
la grace de dieu et du same graal la miul 
proprement. 
ua oncques cheuauer tout il ne penist 
au tessus Q il estoit cousiours mouit 
accoustumez doir messe ee matines 
et se maint̾enoit mouie chastement 
et si faisoit asses souuent son corps. 
confes si comme chascune sepmaine. 
et mena ades ceste me ainsi comme. ie 
uous ay conte auant iot eire ung au 
entier et fait en ce contemple toutes les 
n dit li contes et la 
uraye hystoire le tes 
moingne que peroe 
uai etra tant tous 
seuxe cheuauchant 
en esprouuant soy 
que il luuauint si 
bien que il ne trou 
puis belles cheuaienes du monde Si fu 
par tous les tieire ou il aloit moult gnͣt 
renommee de lui et en couroient trop 
puis les nouuelles en la court ie roy. 
artus que en nui autre lieu Car illeuc 
uenoient toutes les nouuelles des preu 
tes hommes qui a la court le roy artus 
repairoient et quant il ot erre en telle 
maniere uug iour lui auint que il en 
contra hector des mares a lentree dune 
forest qui en telle maniere estoit atour 
nes que toutes ses armes ne ualoient 
se petit non Son escu estoit si malemẽt 
despecies que il ny paroit se froisseures 
non Ce si estoit son heaume tous de: 
quasses et il estoit moult durement: 
lasses et cenestoit mie de menueulles: 
Car u auoit cheuauque deux aus tous 
entiers sans auoir point de repos. Si sen 
renoit tous pensis et estoit moult dieus 
durement de ce que il neuenois oncues 
en tieu ouil peust aprendre nuules nou 
uelles te monseigneur lanoelot sousre 
re si en estoit tant doulent que il ne au 
toit iamais ioye auoir Ex quant il sen 
tre aproucherent il ne sentreconguurere 
mie car oncques ne sestoient entreueus 
Si embracierent les escus et firent sein 
blant de iouster. Siorent bons glaiues 
et fors si sentresierent es grans aleures 
des cheuaule si durement que oncques 
les haubers ne leur furent garant que 
il ne sentre feissent sentir les fers des. 
glaiues dedens la char nue. et non pour 
quant u nont nulles plaies dontu ne: 
puissent bien garr. Et heitor qui plus 
ioustoit quenul autre cheualier et pꝰ 
hardiement. Si porta perdeual aterre 
par dessus iacaupe de son cheual puis broche 
son cheual ouliporiureement et descent 
moult appertemta et prent son cheual et 
la tache a. un atble qui pres de uu estoit 
Et perceual qui moult ai courroucies de 
ceste encontre. Car oncques puis que il 
fu nouuiaire cheualiers ne trouua nul: 
cheualiers qui si tost leust abatu sauit 
sus moult uistement et trait lespee. 
hors du feiuure et embrace son escu et 
fait semblant ce moustrer toute la greui 
gneur prouesce que uoncques puet en 
nuue maniere. Car il scet tout ceitam 
nement que oellui en contre. qui il se: 
combatoit si nestoie mie enfant ne gar 
con si lui court sus tout maintenant 
lespee traicte ee hector qui de oeste cho 
se nest mie enfant ny aprentis car de 
tei chose su il accoustume de moult lonc 
temps sen reuient uers lui et lui donne 
sus le heaume de quanques il pot onc 
ques ramener ienhault ala force de ses 
bras si quul legueue moult Et percenu 
qui mouli fort estoit et mouit poidem 
ent feroit ne iespargne en riens aincois 
aincois le fiert si grant coup sur le he 
aume quil emporte la piece de quan 
que il atami et il nestoit mie tant tra 
ueillies de trop comme hector estoit si 
se iance uere lui et iui donne souuent 
ce teure coups qui asses sont greueire 
leurs heaumes et leure eus des espees 
trenchans. Sise. sue la sang raier de: 
deuxe teux qui m̾ acl qui neut neuir 
quatre paiei dedenele s ͣo que ung 
rir de la meneur et moult dien yparut 
ala teire par ou il marchoiens par cou 
te estoit ionchie des mailles deleurs 
haubers qui cheoient et des pieces de 
leurs escus et du sang de leurs corps 
frant force ilz sussent pieca mors au 
grant trauau̾ que il ont souffere mais 
le grant dearier que chassuns ade soy 
digutdli cuceulx deux moude grant 
si que nulz ne la reist qui ne sen estahiast 
Si est mha̾sama esmenuenue de ia proes 
ce qui qst en suampaignon Car hector 
ne audasz iau trouuer tant peuroes 
ce cpereeuali ee perceuai ne cuidast ia 
mais tronuer ta cheualier comme hec 
tor estoir ne a fors ne si uiste si se desfen 
li uns de lautre lasprement que il nya 
cellui qui noit pasur de la teste perdre 
Ce non pourquant il se deffendent mlt 
uien ambedeire si se aieuurent des es 
cus pour lescops des espees qui estoient 
trenchans et il sont si uistement renui 
ant et si entreprenant li uns enuers. 
i autre que moult durement sen peust 
on esmerueillier Si orent mouit de au 
aisseusez plaies car uue sentre esparg 
uoient de ciens arcois oupire li uns: 
lautre menu ee souuent et despiecent 
toutes pars. Si dimat la tataille: 
autre cheualier en audist bien mou 
eet sachies que se u ne feussent de si: 
uengier a ce que ilz estoient aussi rom 
me. naures amort les maine a ce que 
ilz ne sen sentent se leur est auis mais 
tanre oue endure. que penit sen fault que 
u̾ ne chieent atenre ne leurs copa ne: 
peuent mais nens laloir. Car quant 
il se audent entresert lors leur tour 
nens les espees e mains mais il nya 
cellui qui. die mot pour nulle auen 
ture qui. lui aucuist. Si maminent: 
tant leur premier assault que asine 
force les couuient reposer et traire auie 
re li uns ca. et li autres la. pour ce que 
il leur couuenoi reprendre leuis a 
laines et leurs igours dont il estoient 
auoques deffaillans u 
ees is .ii. ceuauers se sõit 
grant piece ingatoẽõ ꝑexoeuaidia aheaꝵ 
Sire cheuauer dictes moy qui lous estes 
car ie le uouldroye troy uoulentiers soa 
cmion dñ dia uii i conbouo rad mon 
ung aussi royde cheualier commerous 
nor pouuoa dui mnamo mb dul eauo 
re car ace maues mene que oncques 
nul cheualiers ne me pot mais me 
ner Certes sire ce dist hecor si aues uoꝰ 
moy car uous maues si court tenu que 
ie nen puis eschapper sans mort pour 
quoy ie di tout certainement que: 
uous estes le meilleur cheualier sans: 
faille que ie crouuasse ia .a.iii. aus: 
passes Si poires bien dire tout certain 
nement et uous uanter quant uous 
maures concquis ou mort que uous 
aures concquis et ocas heitor des ma 
res qui estoit compaingnon de la talls 
reonde et foere de monseigneur lancelt 
du lac. Haa sire fait perceual puis que 
uous estes de la table reonde compaingn 
on ie me suis trop mesfait enuers rous 
Car aussi en suis ie compaingnon suie 
me deusse pas estre combains auous en 
nulle manieredumonde. et de ce uoir 
crie ie mercy Car se ie cuidasse que: 
uous te cellui hostel feussies ia ne me 
feusse combatus a uous pour nulle cho 
se qui auenist Comment ce dist heun 
estes uous dont compaingnon de la ta 
ble reonde oyl sire fait perceual el com 
ment aues uous nom. Sire fait il ou 
me nomme perceual le galois et suus 
frere de agloual. Haa sire ce dig hector 
quelle mescheance aya pou sen fant 
que uous ne me aues occis par telle: 
mesauenture Sire ce dist perceualse 
uous uous plaingnies de moy ie me pur 
autrement plaindre de uous car uous 
maues occis et bien en poires sauoir 
la certainnece. et la uente et ne demoit 
ra pas graniment. 
Insi se plaint n unos ce tautre 
siont moule grant pitie deube: 
aneesmes. Car ilz se uoyent que 
te plaies que de sange tieulx atournes 
que il ne cuilent ia. la nuit ueoir Ee a 
tonc osta hector son heaume. de sa teste 
et puis se coucha dessus son escu et com 
menca adire. Haa monseigneur lau 
celot iamais ne me ueires ne ie uous 
teire mouit angoisseux et na pouoir 
Et quant iot grant piece geu a terre si 
dist a dector Sire uous maues mort et 
nostre seigneur le uous pardoint et ie 
si fais Car si maist dieux ie ne uous en 
say nul mal gre ꝓuis que uous laues 
fait par mescongnoissance Mais dictes 
moy comment il uous est Par mon 
chief ce dist hector ie cuit que ie ne ui 
uray ꝑas iusques ala nuit Car tant: 
ay de petites pĩaies et de grans que ie 
tien ꝓuis eschapper sans mort sime: 
poise moult de uous et ie uoy que sil fait 
il a uous de moy si est grant douleur. 
quant ainsi est auenu, car nous deussi 
ons estre amis et freres par la compain 
gnie de la table reonde, et nous nous sõ 
mes entre occis comme ennenus ains 
si se dementent les .ii. compaingnons 
huy fauldra la compaingnie de uous et de 
moy grant mal act ma dame la roy ne s 
neiure. quant elle se deliura ainsi de uoꝰ 
Car pour uous queire morront encore: 
maint don cheualier et ie meesmes en: 
sui mort qui uous desroie a crouuer et abe 
oir plus que nulz homs et ce nestoit mie 
de merueilles car puis uous estoye pres 
que nulz autres Endementiers que hec 
tor se dementoit ainsi comme uous oues 
peroeual qui ce uoit en a grant pitie et. 
lui aidast sil peust mais tant a perdu de 
sanc quil ne peut estre en estant et qnͣt 
il li ueult aidier si ne ꝓuet ains chiex a 
quil se puist soustenir si nest mie mains 
courroucies de hector que de soy meesmes 
et gisent aterre lun dune part et iau 
tre tautre tant que ce uint aleure de 
uespres et lors dist hector aperceual. 
Sire montes sur uostre cheual et ales 
y ci pres a destre enceste forest ou uous 
trouueres ung hernite si tui dutes que 
il me uiengne ueoir et que il maporte 
nostre sauueur car oucques mais ne 
fus en tel cremeur de mour comme ie 
sui orendroit Si maist dieu sire ce dist 
perceual ie nay pouoir de moy remuer ne 
ie ne cuit mie que iamais ie puisse: 
monter sus cheual ainsi iurent li dui 
cheualier en semble tant que la nuit 
fu uenue qui su noire et obscure et lors 
su si obscurcie que li uns ne ueoit lau 
tre et hestor si dist aperceual. Sire se ie 
nuir pour dieu se uous poues iamais ue 
nir ala couit le roy artus et uous uees 
lancelot monstere pour dieu sile me sa 
lues mais de conter ma mort ne ma me 
sauenture pour dieu ne uous chaille Ia 
car il uous en sauroit mal gre et atort 
Et iloist que de ce messaige faire naura 
il ia loisir car il ne cuidoit ia ueoit le io̾ 
delaademain 
Cellui point que les .ii. cheua 
liers estoyent en tel peul comme 
uous poues ouir atant et uous 
soudaimement entreult uenir une clar 
te mouit grant qui dessus eulx descen 
di si sesmenieillerent durement que 
ce pouoit estre, lors se regarderent et ui 
rent uenir deuant eute un uaissel qui 
estoit fait en semblance de calice et es 
toit couuers dun blanc sainit et deuant 
uenoient deux encenssiers et deix autres 
lui siuuoient apres mais il ne ueoient 
mie qui les encenssiers portoit ne qui 
le uaissel soustenoit. Ce nou pour quant 
ce leur sembloit moult sainte chose. 
si y espererent moult de biens tant que 
ille enciinent parmy toutes les augois 
ses quil sentoient. Et maintenant leur 
auint une si belle auenture. que u̾z se sen 
tirent sains et haitnes tout erraniment 
et furent gueris de toutes les plaies que 
il auoient eues apres ce il ne demoure 
guaires que tout ce sen ala si soubtille 
ment que ilz ne soeurent que tout deuint 
Ex quant uint achief de piece si parla. 
perceual et dist amonseigneur hecror 
Sire pour dieu aues nous ueu ce que 
iay ueu oil sire fait monseigneur hec 
tor mais ie ne say mie certaiuiement 
que ce est Ct non pour quant si tost cõ 
me il su uenus entre nous ie ai guens 
des plaies que uous maues faictes Car 
ie sui autressi sam et aussi hautie com 
me ie fus oncques mais par foy sire 
dist perceual tout aussi uous puis ie oi 
re de moy. Car uous neme feistes huy 
playe dont ie ne soye tous garis Ctu 
nom dieu uoirement nous a bieu nostre 
seigneur aidies et secourus par sa gra 
ce et par sa pitie car aucrement neus 
sions nous pas ueu le iour de demain 
Or pouons nous dire tout certainne 
ment que dieux a en ꝑitie de nous quãt 
 
uous ne le saues Or sachies tout uraye 
tre seigneur amoustre maint biau mi 
graal Sire ce uous diray ie bien ce dist 
heitor le saint graai si est ie saint uaissa 
ses disaiples en ia maison sy mon le praix 
Lors lui conta comment ioseph darnia 
il seront ai cestui pays d 
il nous a enuoye nostre guanson par si belle 
auenture longuement parlerent en sem 
ble de ceste chose Si demanda li ungs ala 
utre que ce pouoit estre que il auoient re 
u deuent eut Ceites ce dist perceual ie en 
droit de moy ne puis scauoir que ce est et 
ie ie uous diray ce dist hector puis que: 
ment que ce est le saint graal par qui 
tant de merueilleuses auentures sont 
auenues ou royaume de logres et enz 
maintes autres terres et par qui nos 
racle pour lamour delui. Sire ce dist. 
perdeual que puet ce estre de ce saint 
oure corps nostre seigneur menga le 
saint aignel le iour dẽpasques aueucq̃s 
thie i auoit apporte ou royaume de log̃s 
si en aon puis maine biaux miracles 
ueus car par la grace. de dieu ses hoirs 
en ont este repeus, Ex encores en sont: 
chascun iour repeu la mesme au roy 
pelles et seront tousiours tant comme 
onseigneur heitor fait perce 
ual uous me contes menieuies 
Let ie ccoy bĩen tout urayement 
que ce soit reute et pour la grant uertu 
de nostre. seigneur qui a este sur nous 
esprouuee uous di. ie bien que iamais 
ne seray aise deuant que ie le uoye tout 
appertement se .niil. homme mortel ie 
doit ueoir lors rendat graces et mer 
cis anostre seigneur de ce que si biau mi 
racle leur auoit fait. Si attendirent 
le deuise. 
sire que ferous nous ce quil uous plain 
ce dist hector Ce que alies uous querant 
ce dist perceual quant ie uous encontray 
Ie aloye querant monseigneur lauce 
lot duuac mon frere Ii a ia passe .ii. auo 
que ie ne le ui si lay tant quis que ie en 
siis tous lasses ny encorc nen ayieoy: 
nulle nouuelle qui me piaise si en suy 
mouit doiens Car il estoit le meilleu̾r 
cheualier du monde. et le plus bel. Com 
ment dist perceual nen oistes uous puis 
nulle nouuelle. Certes ce dist heccornẽ 
nil Si ay ie encore greingneur espenau 
ce de sa uie que de sa mort car se il fust 
mort u ne peust estre que nous nen eus 
sions oy aucnes nouueues Or alons 
ce dist perceuai tous deux en semble pour 
sauoir se nous en poirions oir aucunes 
nouueues. Si se meitent a la uoye am 
bedui ensemble Mais atant se test ore 
li contes aparler deube deux Et retour 
ne aparler de monseigneur lanceler du 
lac. Comment lanceiot du iac uint en 
une praerie ou il trouua un pauiuon au 
quel il trouua .i. escu et deux espees si 
prist lescu et lune des espees et comme 
ca atatre lescu mouit fort Et comment 
il yssi du pauillon un nam et .i. cheua 
lier qui lui uouulorent oster Et conm̃t 
li cheualiers le fist porter en son chastel 
et puis sen party pour aier ala chace: 
duu sangier qui mouit le naura et com 
ment ung bermicte le fist porter en son 
hermitaige et le fist gueur et ce la uint 
acourbenie ou ureuint en son sens et de 
la fu il en lysie de ioye si comine li contes 
gisoient ung cheualier et une damoi 
selle et deuant ce pauillon pendoit ung 
escu blanc et .ii. glaiues y auoit appur 
ces et .ii. espees Il uint celle part es sai 
sist une des esꝑees ee lescu et les prent 
du lieu ou il estoyent puis commenca 
a ferir grans coups sur lescu si fait au 
tel noyse comme se .xx. cheualiers se 
combatissent en semble si despiece lescu 
moult durement comme cellui qui. 
ne congnoissoit mie ce que il faisoit Et 
non pour quant uien lui est aiis que n 
a oit licontes que quant 
aucelet su ace uenua que 
il ot du tout perdu le sens 
que il souloit auoir enter 
le maniere que il ne sau 
ut que il faisoit ne ou il 
aloit si ala et ena tant 
amsi nus comme uͥ se: 
parti de kramaalot tout apie mainte iournoe 
une heure auant et autre amere si comme 
auenture le portoit si su en poy deure tains 
et noirs du solei et du halle et fu moult 
traueillie de ce que il auoit tant erre et si 
mengoit petit. Si su tieupe atour nes amu 
cois que li ꝑremiers yuers fust passes. 
que il nestoit homme uiuant qui deuãt 
leust ueu qui iamais le congneust pour 
lancelor du lac se il ne lauisast moult bi 
en un iour dyuer que il faisoit moule. 
froit amerieiles auuie que laucelot 
si uint par auenture en brayes et en che 
mise coute despeciee. aung pauillon qui 
estoit en une ꝓraene et dedens ce pauillon 
face grant cheualene acelle noise et a 
celle tempeste que lanceloi ou iae faisoit 
yssi hors du pauillon un nain et quant 
il uoit celluy qui lescu despecoit il ot bi 
en tane de hardement que il li uoloit os 
ter lespee car il ne ausoit mie que il fua 
si hors du sens comme il estoit. Si uint 
alui et le prent par le poing et le tire 
au plus roydement que il oncques puet 
mais oncques pour pouoir que il euse 
ne lui pot oster lespee hors des poings 
Ee cellui qui tout estoit foi. se courrou 
ce lors et le prent par les espaules et le 
gietde en sus deluy si felonnessement 
que apoy que il ne liua le coi. sroissie.: 
mais plus de mal ue lui fist Si recom 
mence afeur en lescu aussi comme de 
uaus 
coa coume i n ad. 
ateire il ot tel paour que nl com 
mence amer trap durement: 
hault et tant comme il pot sainte mane 
aide. lors ne demoura puis quaires que 
il yssi hors du pauillon un ⁊ cheualier: 
grant et fort chaucie dunes heuses et 
ot uestu une moule nole rede descarla 
te moule nchement fouiree es moult 
belle et sen uins ners le nam qui clatis 
estoit et si trestot comme il le uoit et ap 
percoit il lui demande. que il peus auoit 
qui entel. maniere se demente haa sire 
pour dieu meray fait le nam ie le uous 
diray pour tat̾it quil uous plaise a moy 
aidier encontre ce dyable que i ay main 
tenant en contre. cr sachies tout mamn 
tenant que ce sol que uous uees la si ma 
tel atourne comme uous poues ueoir 
Car poy sen faue que il ne ma rompue 
la teste et tue tout a ung seul coup ne 
ie ne say pour quoy ne commens ne en 
quel maniere. il peue estre ca uenus ne 
tournes en tel maniere. comme. uous. 
poues uooir. Tantost comme le cheuau 
er qui estoit yssus du pauillon oit et en 
tent toutes les paroles que li nams tui 
a dutes il en est tous estahis et tous esmer 
ueillies lors regarse li cheuauers lance 
lot qui se combatoit sidurement alescu 
qui illeucques estoit et frappoit dessus: 
tant comme. il pouoit Ce quant uche 
ualiers lor grant piece regarde et iluoit 
que il estoit si mal. uestus et si nus et si 
despus que grant pitie lui en prent a 
doncques recongnoist il bien que al nes 
toit mie en son sens ne en son memoire 
et que par soue faisoit il ce que il faisoit 
Car lanceloe du lac si estoit en cheni 
se et en braies tout aussi comme se il 
fust ou temꝑs et en la saison de plaen 
este. Lors se paisa que ce seroit grant. 
chaute et au mosne qui tant pouuroit 
faire que len le peust faire reposer et cou 
chier tant que il uenist ameres enson. 
bon sens et en son memoire. Car il le uoit 
de grant corsaige et gaant cheualier A 
doncques sen ua il uers lui pour lui os 
ter lespee du poing Et lancelot lui com 
mence accier sire cheualiers ne uenes 
mie. auant mais laisico moy labatau 
hies de piece se reuint celluy 
de lestourdoison et se dresca en: 
eson estant et ouuu les yeuxe. 
dueil ou monde 
le gar l mort oicx se uous uous entremet 
feite ci uenir ie uoue occuray sihaulce lestce 
pour lui feir mais il ne le uouu auendre 
Ains sen retourne et sen uait armer er: 
sen reuine par lancelor et lui dis que il. 
meire iua lesper et tent sa main pour lui 
tour cx ionceue le siert si sort que lespee 
lui noie en .ii. piescer et li cheualiers rai 
ateror tous estendus et lancelot si entre 
sedens le pauision si crouua la damoisel 
le qui est̾it esueillee. Quant elle le uit 
uenie sile congnue pour hors du sens et 
poux ce sescua si haule et sen yst tantost 
ora du lie toute nue en sa chemise. et. 
soute courrouciee et esree de ceste auẽ 
aue. Ce quant iancelor uoit cesy̾ si sen. 
entre tout maintenant dedeus le lit si 
le trouua chaut et couuenabie. et lui: 
a auis a ce que il auou eu froit Ct pour 
ce se coucha il ee se couun moult bieu 
Ce cele qui ai hors du tie saillie et trou 
ua son ami sisant aterre cuiba bien que 
il sust mors et pour ce sescu̾a elle si au 
goisseusement hauit haa lasse morte 
Quirors commenor aaure le greingur 
Et quant il uit celle qui amis se dolou 
soit sise blasme moult et demanda ou 
oeilui estoit qui aisi lauoit atourne 
bzaasire ce dist le nain pour quoy le de 
mandes uous pour dieu ne lui fautes 
nul mai car ce seroit trop grant pechie 
car il est foi et hoes du sens. En nom dieu 
ce dist li cheualiers iama ne lui feray. 
aincois le garderay tant que il sera gua 
noet respasses atieucquez moy. Et se 
ie le pouoie saire . ie. say̾ bien que ie en 
seroye encores seuus et honnoures de 
pluiseurs par quoy ie y micil meure. 
toute laaine que ie pourcay amet 
tre loy en son droit sens par soy sire ce 
dist la tamoiselle il est en ce pauillon. et 
le cheualier se lieue et sen uait celle. 
part et quant il usne a lentree du pauu 
lon si uie lancelor qui sestoit couchies 
dedens le lit et demoit moult fennem 
ene comme cellui qui moult estoit: 
trauailues ee de ceste chose su lancelot 
moule acise et li preudois mourt lies 
quant il le uit en reps Sientr e 
pauillon moule bellement et prent laro 
be ala tamoiselle et lui aporta puis dis 
au nain ua si monte dessus ton uoncin et 
si den ua aublanc chastel ei dy amon fie 
re que il uiengne parier amoy ei que il 
ne le laisse point et alz fait son comman 
demait si monta et se.hasta. de tost alar 
tant que il uint au recee ou cheualier 
sului oist le messaice. Ce cellui prent tã 
tost ses armes et sen uine a son frere ly 
cheualier qui uouloit tenir lancelot a 
uoir nom blyant et son srere auoir nom 
Celinaus si estoient cheuaner de grant 
ꝑuissance preux es hardis amenueuleo . 
uant celinaut fli uenus suuy 
dice cilz qui auois nom blyacit 
biaux doube freres ie uous ay: 
mande pour la plus telle auenture du 
monde qui mest auenue. Oului conta 
comment ung homme hors du sens es 
toit celle pare uenus ou puus poure ha 
bil du monde si sest grant ꝑiece comba 
tus amon escu et apris une moye. espe 
qui pres te moy ectoit ex quatit ie luy 
rouxx oster uitie donna tel coup dessus. 
mon heaulme queil mest auis que out 
ques mais par ung homme ne reouy au 
tel et pour ce uous ay ie mance pour sa 
uoir que.ie. en pourtay faire sauue mo 
honneur. Car ie le uoulsisse retenir a 
ueucques moy tant que dieuxx tui enuoy 
ast sante en aucune maniere. Par soy 
ce dist cely naut de ceste chose ne uous 
scay ie pas bien conseillier orendroit 
Car qui se uouldroit entremettre de: 
luy sante. pourchacer uie couuendooit 
mettre en ung lieu arequoy et loing 
de gent et ou il oist pou parler et ou ili 
eust peude lumiere een nom dieu ce d 
blyant se nous peussions tant faire que 
il peust estre en nostre forteresse il pour 
roit bien tourner agauson. Or faisons 
tant se nous pouons que il y soit se il: 
puez estre. Lors sen entrent ou pauillon 
et seu uont alancelot qui enoore. donnose 
moult fermement si comme celui qui 
nauoit eu repos grant piece auoil Ce 
quant il uoy ent ce. si diens que il le be 
rout dedens le lit meesmes de bonnes 
cordes si que il ne se puist remuer deusit 
que il sesueulerat 
ne sesueilla deuant ce que il su au recet 
benus mais ainsi que il su mis aterre il 
sesueilla et ouun les yeuxe et se uoult de 
liurer mais ce ne pot estre et cilz iui desu 
ent les mains et iui donnent amangier 
et il menga si comme cellui qui pieca in 
ais nauoit mangie ne teu ne sentu se 
mal non Si le tuit blyaut en tel mainere 
tout le remanant de lyuer et tout leste. 
mais oncques pour chose quil soeust faire 
ne ie pot mener aguarson Et non pour 
quant il leur sembla si paisibies que n uu 
appareillerent rore belle et uche et le lais 
sierent aler entreube eutelle maniere. 
que il nestoit point liez ne emprisonnes 
que par deux paires de petis anneles de 
quoy il auoit les uns espies et les autres 
es mains pour ce que il naiast mie loms 
Si amanda moult en ceuui terme ci re 
uint aucques en sa deaute mais oncques 
ne uint iaiens nuuui qui recongnoistre 
le peust. Et nou pourquant de la reaute q̃ 
il auoit disoient il que il auoit este bon che 
ualier Et si estoient mouit dolent de sama 
out ainsi comme u ie distrent ain 
si le firent Car il le lierent si foi 
ment que apaumes sen peust nulz 
homs escyapper se trop grant pouoit neust 
en soy. Ct quant il orent ce fais si manderent 
esaiuers et serians et distrent que il len por 
tassent en la forteresse bliant et oeiste sen 
uont atout ie lit et lancelot dedens qui se 
tunt moult coyement qui auoit eu mouit 
de maube et moult de mesaises Quaue il su 
au repos si dormi si fermement que oncques 
ladie pour ce quil ne lui pouoient domner 
garison aisi fu laiens lanceloe du lac. 
tout leste. iusques pres de noei ne ia acel 
lui termine ne se feust departis se ne 
feust une auenture qui iui auint et si 
uous dyrqy quelle. S 
ng iour auint qui faisoit grant 
froit si se ieua blyaui aucues ma 
stii si ot prses ses amnes et mon 
ta dessus son cheual et se departi de son hos 
tel ainsi ar mes comme il estoit et pensoit 
aater en la forest qui pres dilleucques es 
toit pour ioustes queire et pour sauoir se 
il poiuroit encontrer nui cheualier ne 
puue ny estrange et il estoit accoustume 
de ce si comme oellui qui estoit ung des 
meilleurs ch eualiers du ꝑays Et quãt 
il fu ung poy esloingnies si cucontra doux Me 
ualiers qui estoient srere ei nes du parsi 
qui le haoient mortelment Et quant ille 
royent tout seul si luy esmerent que mors 
estoit si lui laissent courre tant commre 
les cheuaurc peuent aler Ex bliane qui 
moult estoit preudois ne fait mie sem 
blant de fouir amoois les acem Et al ba 
sent leurs glaiues sur lui mais ce la sei 
le ne le remuent et il enfiert ung sioure 
ment que il buse. son glauie enmy le ꝓis 
sans plus aucre mal faire puis passent 
oultre et traient les espees et lui courent 
sus et il se deffent moule uguereusemẽt 
et se aieuure de. son esa et leur donne 
souuent de grans coups Mais cilz airent 
dui bon cheualiers et sentre aident com 
me srere desi grant sorce que il lui couuĩt 
uuider la place et de guerpir ou mourir 
tout maintenant et ce ne su pas de. 
merueules se il leur tourna le dos. Car 
i le auoyent naure en puuseurs lieue 
et tant auoit perdu de son sans que il 
fu aucques affebloies Quant il uoient 
que il sest mis ala. suie. si commencent 
accier apres luy haa. leroes traistres ia 
eschapper ne nous pourras ia rostre fiue 
ne uous guarantira Mais celui qui es 
toit moures dessus ung bon cheual es 
chappa moult bien de leure mains que 
oncques ne le porene tenir. Si sen am 
ainsi en son reces Ce quant il uint oi 
son hostel si ne trouus qui li peust aidi 
er et ceube qui le suiuoient pour luy 
occure sen entrerent en une chambre a 
pres lui et tant que il uindrent en une 
chambre ou lancelot se gisoit tous ues 
tua et se feurent dessus cellui queu au 
uoient et quant il uoit que il ny pour 
roit guerr si nust la mamn alespee et 
sappereilla de lui deffendre comme cel 
lui qui ne se laissera mie occitoe que 
il puisse. Et ceube qui mouit sont lie 
de ce quil le uoyent iaiens et uoient 
que il ny a niului qui aidier lui puisse 
et il se uoient deux et luy tout seul il 
lassaiuent moult uguereusemene 
Ct il se deffent au mieude que il puee 
Mais tant auoit este greues de lautre 
assaut que troꝑ estois afebloyes de sa 
force. et pour ce auois il doubtance. 
que il ne locceissent: 
uant lancelot uit la mellee en com 
mencier tout fust il hors du sens si 
congnut il bien buant qui maint 
pien iu auoit fait ee uoit bien que il le uua 
lent occure si en est tant courroucies que il 
uourt saillir empies pour luy aidier Et 
quant il sent que li amnel que u auoit es 
pies ie blecoyent il fureste du grant cour 
toire que il a et prent les aunauxe adeux 
mains et tire de toute sa force si que illes 
sesront et deuure ses deux pies mais il: 
en a ies mains toutes sangiantes et le 
cuir de ses dois tout desrompu au tirer que 
il ot fait Et quant il ot les anneauxe. 
rompus il not mie tant de sens que u 
preist ny espee ne uaston ne escu dont: 
il se peust garantir Car en la chambre 
en auoit agrant plente a mncois court 
a ung des cheualiers et ie prent parmi 
le boaume et le tire si fort alui que uie: 
aa trist encontre teire si que il cuide bien 
que il ait ie coi rompu ꝑuis couit sus a 
lautre et le fieit si durement que arme 
ure nille ne le guarentis que il ne luy 
merre lespee iusques aia char et quant 
ceuui le uiz sisen esmeiueia moult. 
sont il por estre uenus Et non pour que 
puis que feui lauoit il sen uouloit uen 
gier si haulce lespee pour luy ferir mais 
uuant ne lui seuffre mie amcois lui ui 
ent audeuant et lui coppe le bras Et quãt 
cellui se uoĩt si mal mene si tourne en 
fuie et celuy que ianceloi. auoit abatu: 
quant i uoit la desconfiture tournee des 
sus cure sise fiert en la court et monte des 
sus son cheual et aucressi fist son frere que 
paour orent de pis auoir sisen uont pour 
leurs uies guarantir, et iancelot remaĩt 
laiens et se couche en son lit Ee blyaut 
qui trop est lies de ceste auenture se desar 
me quant il uoit que il sen sont aie si ar 
tent tant que li seriant de laiens uien 
nent qui encores ne sauoyent nens 
de ceste auenture ne nens nen dist de 
uant ie soir que son srere uint laiens: 
Si fist lancelot celle nuit mengier a 
ueucques lui Et aisi comme nl se se 
oient au mangier celynant regarsa 
et uoit la nape toute sanglante du: 
sange qui des mains iancelot yssoit si 
comme cellui qui auoit le cuir des m 
ais tout rompu si le moustre ablyant 
Trres ce dist blyaut ie ne me mer 
ueille mie se il est male ment bie 
cies mais ie me merueille trop 
tes ie ne creroye mie que ce ne seua ung 
de lai ens si dist que ia mais ne le mettroit 
me se il feust en son droit sens mais ce loc 
cestoit ce qui ꝓlus le tenoit en la maladie 
et lui dist beez beaux crepei cõmment rot 
tre hoste ales mauis despeciees et saingn 
ent moult maiement il sist troꝑ mal qui 
ainsi le ua estroit 
durement comment il puet auoir fait 
ce que il afait car oncques mais ne uy: 
faire amalade si grant chose. comme na 
huy en ce iour faicce et si uoux diray queue 
Lors iui conta comment liduy foere ia 
uoyent en chaucie et ocus meussent se 
ne fust cilz homs qui y aiest et pour moy 
rescourre rompit il ses anneaux de ses 
mains de la grant force que il auoit et 
tolli a ung des cheualiers sespee. et ocos 
leust sil ne sen feust douus Ce ainsi eusse 
ie este mort se ne feust sa grant ꝑroues 
ce qui maita Ce quant celiaut oy cel 
le paroie si sesmenueilla moult de la gãt 
auenture. Si dist iors haa dieux quel. 
dommaige quil nest en son droit sens cet 
tes bons cheuciliers du monde anisi par 
loyent de lancelot et moult leur poise. 
que il ne soeuent qui il est Et le seignor 
en anneaure ny embiues puis que il se 
tient asses empare et sans nulle faille 
il estoit aussi qudis et aussi paisible com 
cioit que il ne mengoit ne ne buuoit et. 
deux ans tous entiers fiuanceloi auec 
ques bliant ne oncques ne pot en cellui 
termine. guerir ne il ne uint laiens nui 
qui congnoistre le peust ne il ne sorent 
oncques son nom ne il meesmes ne le 
lauous mie. 
R eutree duu yuer il auint que 
par teuant la tour ou il gisoit. 
passoit ung porc sauuaige et a 
pres lui uenoient chiens qui prendre ie 
uouioient mais il se deffendoit merueil 
leusement et ieur liuroit souuent estal 
Et apres les chiens uenoient ueneurs 
Quant cellui qui estoit en la tour uit 
uenir le porc entelle maniere si lui prist 
talent daler appres et descent et uient 
a la porte et il regarde en my la court et 
uit ung cheuai tout en selie et ung glaiie 
cist pluiseurs en petit deure Et lance 
lot qui uient apres si se fiert dessus le 
porc le glaiue aloingne et le fiert si as 
prement en lespaule senestre que li glar 
ues uole en pieces mais il ne le blesce 
mie gramment Ct li pors qui fu aour 
ses et chaut fiert le cheual parmy les 
aans sique il le pourfendi tout et le: 
uie mort en my le champ Et lancelot 
saut sus et a eu tant de sens que il traist 
lespee hors du feiure et court sus au port 
et li pors aluy et lui met ladent parmy 
la cuisce et lui fait une playe. mouit: 
grant Et lancelot le fieit de lespee par 
mi la teste si grant coup que il lui fait 
la cenielie uoller et labat mort et il se 
sent tel atourne de ia ꝑlaye que na: 
que il ne puet aier ny auant ny auie 
re a incois sassist dessoubz ung arbre et 
remaint moult angoisseux et not mie 
tant de sens que il estanchast sa plaie 
quelle ne saingnast trop et quant ce: 
uint aleure de nonne si auint que par 
deuant lui passa ung her micte qui młt 
durement estoit preudoins Et quant 
apuie encontre ung mur, et une espee peu 
dant alarcon de la selle Si sen uint auche 
ual et monte dessus et en telle maniere 
sen uait apres le pore tant comine il pot 
oucques esperonuer et se sen en ia forest 
la ou il la uit ia plus espesse et suic le pore 
cuant et semonnant les chiens tant com 
me il puet Si atane ale en telle manie 
re que il uint en une ualee. Lors sarreste 
le poce et liure estal aux chiens et en oc 
u ie uit le porc mort et des chiens entour 
lui mors ou trois ou quatre et il uit iau 
celor qui estoit naures qui gisoit dessobz 
ung arbre si tourna tantost celle part 
et le sauia et cellui qui nul bien ne sa 
uoit ne lui respondi nen et li preudoins 
lui demanla que il auoit et il lui dist. 
tantost que il estoit naures Sire ce dist 
li preudoms et qui dous a ce fait et cel 
lui est tant nices que il ne lui scet adire 
ne mais que il dist il me mort le porc 
en nom dieu ce dist li preudois uous 
estes mal baulis se uous ne trouues qui 
de cy uous oste. et qui uous aide Car uoꝰ 
aues trop de uostre sang perdu et pour 
ce uous loeroye ie se uous le poues faire 
que uous uiengniez iusques en nostre mai 
son qui est asses pres de cy et illeucques 
se dieux plaist trouueres uous guanson 
de uostre maladie siues de qr dis lauce 
lot ales uous ent deliurecinent ie nay 
mirma 
aa sire pour dieu dist li preudoine 
quest ce que uous dicces se dicipe 
me conseut ie aude que uous 
soyes mors quant il uoit que ule tent 
si longuement en paroie si lui auuue 
moult Lors prist lespee qui deles lui es 
toit et la hauice pour feur le preudom 
me et cellui se traist acriere et quant 
il uoit que il ne peue alui auenir si lui. 
gietre apres lui car il le cuisa feur par 
my la teste mais il failli pour ce que l 
preudois guenchi. et lors sapperait il 
bien que il estoit hors du sens si se part 
dilleucques et sappensa. que il ament 
roit gens aueucques lui qui lemporce 
royent en son hemiiraige pour ce que 
preucomme lui sembloit. Si sen uait 
au recet dun cheualier si prent iusques 
asre seuans et leur dist que il auoit: 
trouue le puis beau cheualier du mon 
de en celle forest qui auoit occis ung 
porc sauuaige mais si grant mesche 
ance luy estoit auenue que il estoit: 
hors du sens Si croy bien que ce iui 
soit auenu depuis que il su nautes 
Et pour ce uous nouldroye ie queri 
que uous le preissies par force se a mhꝰ 
plaisoit et laportissles en mon hetaus 
taige sique il peust illeucques gueur 
Car se il demouroit illeucques a ce que 
il a saingne et que il fut troit il ne 
pourroit estre que il ne mourua. et ce 
sera trop grarre dommaige et ceure 
dient que ce feront il moult uoulenti 
ers Si uont la ou lancelot estoit et 
font une biere cheualeiresse et le mis 
trent dedens ou il uouisist ou non si 
lemporterent en leritaige du preu 
domme si auoit aueucques lui un co᷑ 
paingnon qui auoit este cheualier et 
mouit sauoit de plaies gueur Sisen 
tremist tant de lancelot pour dieu et 
pour chaute que il fust tous gueus. 
ains trois mois passes mais pour la 
painne que il traioit et pour le poure 
uiure que il faisoit que il nauoit pas 
accoustume empira il mouir durem̃t 
atelle maniere se departi lance 
lor diuac de laieus et ena tant 
par si tonne auenture que il uint 
ꝯumuge a pioa iouo dut utũ 
plus mas et sicuoit marrestus ce puis hort 
du fens que al nestore ceuant et pour ce sẽ 
qla il de laiens ilus tost que il neust fait 
Eex sieioit a changiez il toutes choses. 
que nuiz homs ne ie recongne nãe quai 
acuirrenie et quant uentro ens par de 
tens le chastel les ensans et ugarcon. 
tautost comme a le uirene uenir si le tui 
drent pour sol et pour bors du sens si 
le commencierent coatre et ateur et a 
pure noise grant et qiee apres luy. 
Sile atournerent tel que il comm̾en 
la agener pietres apres eipe et tant. 
que il en naura pluiseurs ex quant: 
picires lui faillirent et que il ne trou 
uoit que nier si leur couroit sus et les 
moit aicontre terre. et en nauca plui 
seurs celui iõur et tane que ncomine̾ 
cierent asouir deuant ni et les mis 
et les autres pour ce que trop grant pa 
our auoient delui que unen esparg 
noit nul que il ne satresist aterre Et 
quant il caioient apres luy si disoient 
fiues aues uees cy̾ nenir le fol si fu. 
ceue parole seue parmy le chastel si 
que tuit le denoient ueoir et il ne 
demouroit en ma lieu aicois aloit 
par toutes les mes chacant les uns 
et ies autres Sitronua cellui iour 
qui asses de mai lui sia et tant que 
mais ne pot souffar lannuy que il lui 
saisoient aicois leur tourna le dos 
et sen four iusques aia maistre forte 
resse duchastel sientra dedens com 
me ceului qui oncques ne trouua qui 
ientree iui destour nast. Car moułlt 
estoient li seriant courtois et debon 
naires et si mangoient au souper a 
cenui point Et si tost comme ille: 
uirent uenir il sorent bien asa conte 
nance que il estoit fol si lui donnerent 
amengier et il menga comme cellui 
qui estoit plain ce grant famune et 
chascuns ie commenca a appeuler et 
quant et quant il ot mangie si sala 
couchier emmy le palais Et en tel 
maniẽte si u ionguement par laieas 
que u uy pot oncques estre congneus Cor 
il ne se preissent iamais garde que ce sais 
iancelot du lae et il ot aboire et amaisi 
er a grant plante et le reuestirent de beurs 
uieilles uobes et les senans de laiens le de 
portoient sur toutes nens par leur grant 
debonnairete et pour le grant repos que 
il trouua amanda il tant en peu deure: 
et aucues reuune en trop grant reaute 
ng iour auint apres pasques. 
que li roys pelles ot fait dun sien 
Tousin ung nouuelcheualier et: 
pour lamour delui ot il apluiseurs hom 
mes donnees rodes Et alz ta moiseaux 
qui estoit cousui le roy pelles si amoit 
trop lancelot et ie tenoit tousiours auer 
ques lui ne oncques pour chose que il lui 
ueist faire il ne le laissast et si tost comme 
u su cheuaners et il su uestus de sa robe si 
appella ung sien seriant ua moy tost que 
rir le fol et quant il su uenus deuant ni 
si lui donna sa uobe et lui fict uestir deuant 
lui et quant lancelot ot uestue la robe 
acellui cheuauer si su diaire hons am̾ 
ueiles Si not nullui laiens qui nen. 
eust pitie, et qui ne le plainsist trip du 
rement et disoient que ce estoit grant 
dommaiges delui quant si bel homme 
comme il estoit auoit le sens perdu etle 
memoire. Et quant li roys le uĩt en cel 
le robe qui estoit si belle si dist a soy mees 
mes que il ne pouoĩt estre aia contenan 
ce que il ueoit en la norlot que il ne fust 
estrait de uaillant lignaige car bien le 
et en trop graut force 
resse mbloit . Ceilui iour entra lance 
lot en ung uergier qui estoit deles une: 
tour qui mouie estoit ꝑlains de biaux 
arbres et si y auoit une belle fontainne 
dessoubz un sicamor et quant il su ala sõ 
taume si en but et puis sen dorn deles 
ainsi uestus comme il estoit Ex apres ce 
que il fu entel point il ne demoura pas 
uleucques gramment que la fille au 
roy pelles qui tant amoit iancelot com 
me ie uous ay autresois conte si sen uint 
tout droit oli iardin et amena auenc 
ques eue grant piante de dames et de 
tamoiselles si commencierent achau 
ter et aiouer et aquaroler parmy cest 
iardin tout aussi comme iolies gens font 
par maintes sois tout ainsi comme el 
les se iouoient il auine que la tamoiseue 
qui estoit de grant parente sembati dessus 
lancelot qui dormoit dessus la fontaine 
si en ot maintenant grant paour aucom 
mencement mais elle se rasseura elle 
quant elle uit que il dormoit si sapron 
cha de lui et le commence aregarder et 
le uit tant bei et tant auenant et iuy 
est auis que oncques mais ne uĩt ali- 
si bel homme ason escient. Ct quant el 
le lor grant piece uegarde sisen retour 
na ases compaingnes et le laissa dorm 
ant et la ou elle uit la alle au roy pelles 
elle lappella ee lui dist camoiselle se. 
uous uoules ueoir le plus bel homme 
du monde ie. le uous moustreray mais 
ie. ne uouidroye mie que nuuz fors que 
rous ee moy y uenis pour ce que il ne 
se esueillast comment dist elle laues 
uous trouue tormant oyl dis elle deuãt 
celle fontanme cor yalons doucques 
entre moy et uous que ia nulle autre: 
ne nous fera compaingniez 
tant que elles uiennent la ou lanceloe 
gisoit Sile regarse grant piece et diẽt 
que moult est beaire homs et tant le re 
garda la fille au roy ꝑelles que elle le 
recongnois et dist asoy mees mes. 
que ce. estoit lancelot du lac. Lors en 
tant liee comme nulle plus. Si est 
liee de ce que elle la trouue Et dolente 
de ce que. il est hors de son sens Ce elle 
Tant se departent de leurs com 
paingnes si saigement que. 
nulle ne sen apperooit et uont 
sapperooit bien que ce est qĩz qui tanta 
repaine en lostel de son pere enguise dom 
me forsene. Mais elle ne le uoule mie di 
re a sa compaingne que ce feust lance 
lot aincois le celoit bien si sen departi 
atane et sen uint ases compaingnes qui 
laloient querant par le iardin et lors 
leur dia que elle estoit ung poy mala 
de et quelle sen uouloit aler et celles 
si font tantost son commandement. Et 
quant elle uint ou palais si demanda 
tantost ou son pere estoit et len lui en 
seigna et elle uint tantost deuant luy 
si le traist a une pare loing de gent et 
lui dist sire nouuelles uous puis conter 
asses menieleuses Quelles sont eues 
dist li roys dictes les moy. Sire dist elle 
or sachies que saiens est monseigneur. 
lancelot du lac et sine le samons mie. 
haa belle fille dist li roys et que est ce 
que uous dictes iancelot est des grant 
pieca mort sicomme ie lay oy dire ases 
compaingnons et a ceulx meesmes de 
la table reonde qui le oient tout pour 
uoir En nom dieu dist elle non est Car 
re lay orendroit ueu tout samn de. ses m 
ambres, et si uenes aueusques moy: 
ie le uous moustreray uoire ce dist u 
roys y alons doncques 
lors sen entrerent aitedeut 
dedens le iardin ensemble sans 
plus de compaingnie et font 
tant quil dienuent aia fontaine ou 
lanceloi se dormoit, Ce quant li roys 
est la uenus si recongnoist que ce est 
cilz qui a reꝑaine a sa coure enguise: 
tomme forsene. Sire dist elle que uous 
en semble nest ce pas monseigneur 
lancelot dulac et il ne respont riens 
ace a moois regarce plus et plus et 
lors ne se pot il plus taire mais sous 
pira moult en parsont siui chairent 
les iermes contreual les y eube Et 
quant il parla si dist haa dieire quel 
commaige Lors dist a sa fille uoirement 
est oer cilz que uous disies tamoiselle or 
nous en alons de cy et ie y mettray. 
tour le bon couseis que ie y poucray mee 
uors retourne. li coys en son. 
palais ei deffent asa fille quel 
le ne die anullui que ce soit 
iancelot du iac et celle si dist que nou 
feroit elle pour nulle chose qui auien 
gne fors alui. Et li roys prist iusques 
a six escuiera et les mainne a la fon 
taine. et leur moustre le fol et ieur 
dist quil le preingnent aforce sans. 
lui blessier et lui lient les pies ex les 
mains et puis enfera. son plaisir et 
ci ont grant paour que il ne le face 
occure ce non pour quant pour ce. 
que il nosent son commandement des 
dire il le pustrent tout endormant et cel 
luy quant il fu esueillies se uoult esch 
apper mais il ne pot car uestoient. 
preu et hardi. sile pristrene par force 
et lemporterent tout lie en une chai 
bre et quant il furent tous couchies 
poit memoire et ei soi 
umetui quant u iours apparut 
bel et cler par my les fenestres 
cont il li auoit asses et iancelot 
roys ases tarons alons ueoir comment 
il est auenu anostre cheualier et il leur 
auoit fait entendre que cellui qui estoit 
malades entreiste auoit este le meilleur 
cheualier du monde et se il plaist anos 
tre seigneur que il auit guens ie le uoꝰ 
beray congnoistee. Lors sen uont auus 
dedens et uoient lancelot qui estoit a 
sn ie 
li roys le fist apporter oupaais auentureux 
et li laissierent tout seul saus compaingnie 
tautre gent car bien penssoit que si tost cõ 
me il li seroit il uerroit uenir le saint graal 
ou palais que il gauiroit et reuendroit tau 
tost en son memoire. Si auint tout aisi 
comme il le pensserent car quant le saint 
graai pnit ylleucques si comme u souloit 
ce uit dedens le palare ou il auoit aurle 
fois este si sesmenieilla moult pbraua 
li estoit uenus et lors commence ses li 
ens a desrompre et les ias ouceube iau 
oient mus et quant il se uit deliures si 
uint aux fenestres de laiens par deuers 
le iardin ou il ot occis le seipent si les ou 
iuy et regarsa dedens le iardin et uit le 
roy et sa mesme qui ia estoient leue et 
parloient taler ou palais pour sauoir 
comment il estoit auenu alancelot du 
lãc Car trop feusseni lie de sa garson 
se dieux lui uoulsist enuoier lors dist li 
du palais et le regardent et entrent 
puie a une fenestre et regardoit enco 
re dedens le iardin Et quant il uit le 
roy uenir que il conguoissoit bien si des 
cent tout maintenant des fenestres 
et ume encontee le roy et le sauie et 
le roy lui. Sire ce dist li roys comment 
uons est il sire ce respont lancelot bi 
en la dieu meroy Car ie suis sains et. 
hauties lors trait lancelot le roy arne 
part et lui dist sire pour dieu dittes moy 
comment ie uns ceste pait ne en quel 
le maniere ne quant que ie ne le scay 
Sire ce dist li roys ie le uous diray: 
mais iay paont que uous nen soyes 
plus tolent lors lui commence acon 
ter comment il uinc acourbenis si des 
ues et si hors du sens que nulz ne pou 
oit durer a bous Et si maigres et si nus que 
nuiz ne uous pouoit recongnoistre et ainsi 
y aues rous grant piece demoure ne iamaiz 
ne uous eussions congueu pour tei comme 
rous estez se ne fug ma fille qui uous trou 
ua dormant delez une fontaine. Si le me 
uinc oire Et quant ie oy ces nouueuez si 
a lay tout maintenant abous moul̾t liez 
et mourt ioyans de ce que uous estiez en 
mon hostel si uous sis mettre par mes 
serians en ce palais ou ie pensay bien que 
uous y trouuenes sante si tost comme 
le saint graal ueniroit sur uous Ct il: 
en est ainsi auenu dieu meray comme 
ie ie pensay car uous estes faris Or uoꝰ 
ayie conte ce uostre estre ce que ie en 
sauoie Or uous pue ie que uous ne uous 
courroucies mie plus que uous esties de 
uant Car dieu mercy il uous est moult 
bien auenu selon ies auentures qui s 
ue nues uous sont si uous reconfortes 
desoremais et uous ioues et enuoisi 
saiens aueucques nous et ie uous sir 
ante comme roys que ie sui. queient 
uous fauldray iamais de chose que ie 
puisse faire a incois uous habandonte 
ray ma terre et mon auoir et ia seigne 
unie de mes hommes Eique uous por 
res faire te ma teire Enon roy aul 
me du tout auostre uoil te tout aus 
uant iot ce dit iauoelot com 
menca moult apenser en par 
sont et encline le chies enuers 
terre et su si courroucies de ceste auen 
si comme moy meesme 
ture que il ne scet que il doye dire et 
quant il ot grant piece pense n dist au 
roy Certes sire ceste auenture a este 
uiuaine et mauuaise pour moy mais 
toutesfois mest il bien auenu selon 
le commencement orme dictes po᷑ 
dieu se nulz de uostre mesme ma enco 
re congneu en ceste mescheance ou 
iay este Certes ce dist li roys nulz ne 
uous acongneu fors que moy et ma 
fille tant seulement Sire dist il ce 
me. plaist moult grant honneur mest 
auenue quant il ne mont pas congneu 
en si mauuais estat comme ie estoie 
et combien que il maient descongneu 
en la grant pourete ou iay este Ie say 
bien que desoresmais me congnoiftroi 
ent il se ie demouroye aueucques uous 
et pour ce uous prie ie pour dieu et pour 
amours que uous me conseillies selonce 
que ie uous demanderay uoirs est queie 
me sui tant messais oil roy aume de logres 
ouiay eues toutes les ioyes et les hon 
neurs que poures cheualiers peust auoir 
et ie ny puis mie retourner Car li en 
trer my est si teffendus que iamais ny 
mettray le ꝑie sans commandement et 
par celle cesfence sius ie tant dolent que 
ie men departi Si uoy orendroit bien q̃ 
du grant courroire que ie en os fuis ie 
en telle maniere atournes comme i ay 
este ainsi comme uous aues ueu et oy 
Car quant ieus perou le royaume de 
logres qui me donnoit ioye. et esperan 
ce de uie ie men uing ca ou lieu ou ie. 
plus amoye et ainsi le me ottroya for 
tune qui aucune fois ma este doulce et 
debonnaire uenus sui ya la dieu mercy 
et si estoye aucques en tel point que auc 
ques estoye pres te la mort se longue 
ment y fusse demourez mais orendroit 
siis ie bien guens la dieu mercy et la. 
uostre dont iaune plus le pays de grant 
amour Si que iamais ne men partiray 
iisques ataurque ie aie congie daler ar 
rieres ou royaume de logres de celluy 
meesmes par qui ie men partis Mais sãs 
nuile faille tant comme ie y seray se il 
doit estre ainsi que ie tout mon uiuant 
y soye ie uueil estre si loing que nuiz ne 
my sache que uous et uostre fille. Et ou 
pourra ce estre ce dist liroys Ce sera fait 
laucelot en aucun tecet ou uous me por 
res uenir ueoir mais aincois que ie yuoi 
se uous pue ie que nulz ne sache uens 
de mon estre. Car ceule du royaume de 
logres me tienuent pour perdu et ce. 
poiures uous faire legierement que ꝑuis 
que ie seray en cestui pays et que nuiz 
ne le saura que uous et uostre fule ia nẽ 
y aura nul aqui ie me face congnoisre 
pour quoy ie me poucroye mieulx celer 
en ceste teire Certes ce dist li roys se 
uous aueucques nous uoulies demou 
rer mouit bien uous celexons sique de: 
uous ne sera ia nouueues mais seil est 
ainsi que aucques nous ne uueillies de 
mourer mais escheuer toutes compaur 
gues degent dessus ce prendray ie tel 
couseil que bien pous deura soussire amnon 
esaient Sire ce dist lancelot. saiens ne de 
mourroye ie en nulle maniere Car ie scay 
bren que mi amy et li compaingnen de la 
table reonde me querront et cy et ailleurs 
si say bien que ie ny seroye mie lonque 
ment Sire ce dist liroys puis quere 
ne uoules aueucques nous demourer noꝰ 
en pensserons lu miculx que nous pour 
rous et si uous asseurons que nous uous 
queirons ung tel hostei comme uous de 
sires se nous pouons 
Ee mot sailu le conseu deuxe .ii. 
si se lieuent de la ou il estoyent 
assis et li roys fist signe aceubx 
qui aueucques lui estoient uenus que 
il se traissent amere et il si firent et lors 
prist lancelot par la main et le conduit 
hors de laiens et le mena en une chain 
bre qui estoit deles le palais et nulaisse 
aueucques lui pour lui tenir compain 
guie cellui qui le iour deuant auoir este 
cheualier nouuel et qui lui auoit don 
ne la robe c elui regarsa moult lance 
lot pour ce que li roys lui auoi taut lor 
Si pense que en aucune maniere luy. 
traira hors de la bouche qui il est et com 
ment il a nom Sire. ce dist li cheuali 
ers ie uous pry par la foy que uous de 
ues ala nens du monde que uous plus 
ames que uous me dies une chose que ie 
uous demandexay et si sachies tout uau̾ 
ement que ie ne le uous demande pour 
nul mal mais ie en seray plus aise toͣ 
les iours de ma uie se ie le puis sauoir 
auant lancelot entent que li cheuau 
ers le coniure de la riens ou monde sont 
uest plus amalaise si en est troy cour 
roucies et respont au cheualier Certes 
sire cheualiers uous nestes mie sicour 
tois ne si bien en saingnies comme ie cui 
doye que saues uous que ce que uousi 
maues dit mauuie et ie le uous diray 
par tei couuent que iamais iour de ma 
uie ne uous aumeray aicois uous nui 
ray ie en tous les lieux que ie poiiray 
ne mais que saiens Et si sachies que 
ie sui le cheualier meffait et si ay nom 
lancelot du lac que uous mal ueistes se 
ie en uieng en lieu pour lamour de ceste 
requeste que uous maues faicce cor sa 
ues rous ce que ie ne deisse anui hom 
uant le cheualier uoit lancclot 
si doulent de se que il lui ot demã 
le si sagenouille deuant lui et 
requis comment il le meite en un beu 
loing degent. Car ilne ueule mie estre 
congneus de ceuxe de la tabie reonce et 
pour ce ueult il demource en ung au 
compaingnons sont etres enqueste 
pour lui querre. Haa sire ce dist la ca 
moiselle tel lieu comme uous dictes 
uous sauray ie bien enseingnier y a 
pres adeux lieues abng lieu moult bel 
en uue yile et dedens celle ysle aung 
chastel que len appelle le chastel bliant 
et si est li plus delutables du monde si 
ne saues nul sibiaulie et se monsei 
pensis et courroucies: 
me se mouu Tant chose ne le me seia 
dire et lors lui commencierent les yeulx 
alarmoier ce deuint trop durement: 
uu cuc menẜ aionites mains et luy 
dist tout maitenant. haa sire pour 
dieu ne uous desplaise de ce que ie uous 
ay temande Car si maist dieire ie.pai 
soye bien que uous esties lancelot siue 
uous chaille se ie ai scay la uente. Car 
bien sachies que ia par moy ne seres 
cestouuere et ce uous arante ie com 
me loyal cheualier et ie ie rous pardõ 
ne oe dist lanceloe Ce quant li roys fu 
uenus ou palais par teire si encontra 
sa fille Silui dist telle fille lancelot 
est gueris et reuenus en son bon seus: 
et lui conte comment lancelot lui a 
tre lieu prine car uͥ sões bien que ses 
gneur lancelot y estoit il y poiroit es 
tre cous les iouts du monde auant que 
len lui soeust Car lilieux est si loins de 
gent que nulz ny ua se par auenture 
non par foy ce dise li roys or me souui 
ent il de ce lieu il est tres uons pour lau 
celot. 
pasleuoient 
Ors uint li roys alancelot et 
lui dist Sire pour querre ues 
ueu loing degent ne uous couuendia 
ia yssir de cest pays iay iꝙy pres une 
moye ysle ou uous pourres bien estre- 
tatit que uous seres en cest pays Sire 
ce dist lancelot la yray ie se il uous: 
plaist quant il sera anutie sans nulle 
autre compaingnie que de uous seule 
ment̃ Car ie ne uueil que nul my sa 
che uous nires pas iusques ademaur au 
point ou iout Car ie uueu le lieu auiser 
entresi ci la de toutes les choses qui mes 
tier bous feront et lancelot lui octroye 
le demourer iusques aicellui terme a in 
si demoura laiens lanceloi. si puueement 
que nuuz ne lui soet. Et li cheualier qui 
aueucques le roy estoient ale au maci 
lui demanderene moult de fois qui li. 
cheualiers auois este qui auoit este. 
hors du sens ie ne uous diray mie son 
nom ce dist li roys car uous le saures: 
tour atemps mais tant sachies que il 
est ie meilleur cheualier du monde. 
et sachies urayemene que il men est 
grant homnelir auenue quant il est 
saiens gans Et quant il entendent que 
puis nen saroient si en laissent la pa 
roile ataire Cellui iour fist li roys gar 
nir le chastel de toutes les choses qui 
a homme couuenoit et si fist laiens 
nourrir pluiseurs oyseaube et manntes 
belles bestes qui a uaillant homme ap 
Lendemain quant il fu aiour 
ne si se departi lancelot. de corbe 
uic et liroys le conuoya et mena 
aueucques lui iusques a .x. cheualies 
qui lui firent comꝑaingnie. et quant 
il ot asses erre il uindrent a une eaue 
si entrerent dedens et se mistrent en 
une nef et ung maunier les passa ou 
tre et quant lancelot fu uenus au chas 
tel si le uit sibel es si delutable de tou 
tes choses que il dist que iamais ne 
sen uouloit departir ne mouuoir Qnͣt 
iancelot uit la fille du roy qui estoit ue 
nue aueucques lui si la traist a une. 
part et lui oist damoiselle il est uoirs 
et uous le saues bien que uous maues 
toue ma grant honneur et toutes 
les ioyes que ie souloie auoit ou roy 
auine de logres si uous uouldroye puer 
que uous me feissies une bonte telle 
dont uous ne seres ia blasmee. Sire. 
fait elle par moy sans nulle faille es 
tes uous departis du royaume de logres 
et par moy en aues rous perdues les 
ioyes et les enuoyseures de la table re 
onde par quoy ie uous promet que iest 
ray pour uous quanque uous me req̃r 
res tant comme uous seres en cescuy 
il ie ne uous requerray ia de chose ou uous: 
aies honte Or ditres doncques ce dist ia da 
moiselle tout ce que il uous plaira car ie 
le feray coue oucreement Ie uous requi 
enceste y̾sie et me faictes compaingnie 
tant comme ie ydemourray et quant 
ie men yray si uous en pot̾res se il uous 
plaist Certes sire ie le feray moult uou 
lenners se monseigneur mon pere le duclt 
lors ala au roy son pere et lui dist ce que 
lancelot lui requeroi Ce quant uroys 
oy ceste nouuelle si dist asa aille ramnoisa 
le octroyes li Car uous aures greigneᷤ 
homieur ce sa compaingnie que se uous 
le reffusies et celle lui octroye et li roys 
luy dist que pour faire li compaingnie 
mandera il .xx. des ꝑius belles damoisel 
les que len pourca trouuer et qui iamaie 
ne sen departiront tant comme sa sule 
ydemourra Sile fist uiroys aisi com 
me il lot deuise dedens .uiii. iours. Cet amn 
cois que li .uiii. iours feussent passes ot 
lancelot .ax. sheualiers en sa compaing 
nie. et la fille du roy ot uine tamoisellez 
uaultes femmes et de grant lignaige 
qui le seruoient et li chasteaux qui es 
toit en lisie estoit tant rches et tantbe 
airx et rant bien garms de toutes cho 
ses que nens ny failloit. Si auint sibi 
en alanceloi. que nulz du pays ne le sa 
uoit fors le roy et le cheualier qui son 
nom lui auoit demance et encore. auoie 
il le creant de ces deux que ennulle ma 
pais ou soit mainort ou soit ma bie. Certes dia 
ex dist il que uous soyes aueucques mnoy 
niere il ne seroit par eulx encuses et 
ainsi demoura il laiens et li cheualier 
et les damoiselles aueucques lui qui 
le soulacoient de tout leur pouoir E 
il aloit chascun iour acouffumeemẽt 
auant que il eust ne beu ne mengie au 
chies de. li sie par deuers ie roy aume de 
logres ee regardoit uers le pays ou son 
cueur li traioit et quant il auoit le. pa 
is grant piece regarde et il auon grant 
piece pense ace ou il ne cuidoit iamais 
recouurer si commencoit ung dueil 
si memieilleire que il nestoit. nilz qui 
le ueist que frant puie ne lui enpre 
ist et toute celle paine souffroit il pour 
amours et la remembrance. qui au. 
uueur li en uenoie li cournoit agrant 
uegement acomme uuũ eccoũ auis ca 
il le tenoit bien auns grant reconfort. 
uant lanoriot ot cemoure en cel 
le ysle iusques alentree diuer ce 
lil que il ot du tout perdu le han 
tement des aunes et de cheualene si sa 
pensa lors que u' seroit tel chose par quoy 
ceuxx du pays le uendroient ueoir ne ia 
ne le congnoistroient. Si dist un iour 
au roy qui lestoit uenus ueoir dire ie 
uous pry que uous me facies faire uns 
escu car tautres aunes aul asses saiens 
Et li roys lui demanta la maniere dicel 
lui escu et lancelot lui deuisa ia manie 
re et tel comme il le uouloit et autiers 
iour apres si apporta laiens lescu ung 
uallet cout ytel comme lancelot le uo 
uloit. Ex quant oeuxe du chastel le uirẽt 
si sen esmerueillerent tous pour ce que 
oncques mais nauoient ueu tel escu 
et sans faille il estoit li plis diuers que 
len soeust adoncques en tout le monde 
Car ou millieu il estoit plus noirs que 
meure et deles la bouche auoit une roy 
ne caigent et deuant auoit ung chena 
lier agenoute tout aussi comme se i a 
iast cuant mercy daucun meffait est ce 
ure de laiens qui regardoient lesou et 
les ymages sine sauoient que elles sig 
nifioient ne mais que seiuement le roy 
et sa fille quiant lanceloe ot celluy. 
escu il le tist ꝑendre a ung ꝑmi qui es 
toit emmy lille ei dilleucques en auãt 
aloit il la chascun matin et faisoir si 
grant dueil que tous oeube qui le re 
gardoient sen prenoient a esmenueil 
lier et quant ce uint grant piece apres 
lancelot appella ung nain que li ron̾s 
lui auoit iaissie siui dist me saroies 
tu adire se il aura apiece nul tournoye 
mene pres de cy. Sire oist il oil iusq̃e 
au quart ioulr en aura. ung au bas: 
chastel qui est pres de demie lieue de 
ꝙͥ or y ua cedist lancelot et quant le 
tour noyement deura assembler si ten 
ba parmy euxe tout cuant le cheualier 
meffait mande arous ceubc qui uont 
querant los et pris de cheualene. que 
nul ne uendra. en lisie de ioye pour: 
querre iouste que il ne. la tiuisse tant 
comme le cheualier messait ysou et 
se il en ya nul qui la bataille uueille 
aoir uiengne auane pordemcnt arily I 
ne son tenist Cat teus les outroit raies 
et tans que enpent teure il conquis as 
ses de cheualiers et de loms et depres mine 
sissent rendre alui. Si en fu la renomme 
e si grande par tout le pays que ien ne par 
ment estoit ce le meilleur cheualier qui 
oncques mais feust en cellui pays enter 
le maniere demoura lanceloi en lille de 
ioye mais lisie nestoit mie ainsi appellee 
ne mais pour ce que les dames qui ydem 
ouroyent aueuoques la fule au roy pei 
les qui saisoient la greingneur ioye que 
muz home ueia oncques mais faire am 
moiseues ne ia ne feist si sroit yuer que 
chascun iour ne uenise chasains quaro 
ler entour le pui ou li escus estoit pendus 
Ce pour ce lappelloient ceuxx ou pays lis 
le te ioye Mais atant taisse ore ucon 
tes aparier de lancelot et retourne aper 
ceual et ahector des mares qui uont par 
tout querant leur amy lancelot du ac 
di ses armes aperceuai quant u iuy 
dist que il estoit cheualier de la table re 
onde si comme le conte le deuise cy ap̾s 
u dit lcontes que gr̃t 
piece cheuauchierent 
entreuix parceual et 
uector par maintes: 
terres estranges pour 
sauoir se ia dieux les 
amenast en lieu ou u 
peussent oir nouuel 
les de lanceloe ou lac mais ainsi leur a 
uint que oncquez ne uindrent en tieueu 
ilz en peussent riens aprendre si enfurẽt 
moult courroucies Mais oncues pour 
ce ne laissierent leur uoye ameois che 
uancherent tout lyuer et tout leste et 
tant errerent en semble sans auenture 
trouuer qui a tamenteuoir face oi iure 
que il uindrene une heure adeixe lieues 
de corbenie dessus une eaue parfonde et 
noire et choisirent en une ysie qui estoit 
pres dilieue ung chastel qui estoit belet 
bien seant il regarderent le chastei grant 
piece qui estoit en biau lieu. mais auy 
auoit ne pont ne pianche .par ou ien ype 
ust passer monseignair hector ce diã par 
ceual se il eust sy pont par ou nous peus 
sions passer nous alissions ueoie acelle 
forteresse pour sauoir qui y demeure car 
trop me semble ie lieu bel et enuoisie par 
foy ce dist ueccor le passaige ne puis ie pas 
reoir quant apresent car ceste caue si est 
grande et parsoule si poirions tost cheoir 
dedeue se nous nauions ou pont ou plaui 
che. ou nacelle Mais bon est que nous ar 
restons ꝙ tant que dicie nous ait enuye 
de passer oultre Ce se dieire me conseuit 
ie ne me partroay de cy iusques a ce que 
ie sache qui ymaint se en nuulie maine 
re il peui estre soeu Endementiers que 
les .ii. compaingnons tenoient tel parle 
ment atant et uous entre euxe uenir n 
ne tamoiselle qui saloit esbauoiant par 
my la muere et portoit dessus son ꝓois 
ong espreuier qui estoit moure lel et il 
la saluerent lors au ꝑuus bel que il oncãs 
porent et elle culx autressi damoiselle 
dist li ungs se dieux rous saule faictes. 
nous assauoir ce que nous ne sauons mie 
dequoy ce leur respondi eile nous uou 
ions sauoir ce dist hector quelle genty 
maint en cest chastel que nous yeons eu cel̃ 
le ysle sy deuant. Par foy dist elle ce queie 
en cude sauoir uous du ay ie boulentiers 
ie uous di que il y maint la ꝑlus belle da 
moise le du monde ne que ie oncques ueis 
se et si est estraite de grant lignaise. Et si 
ya laiens un iomme cheualier et si uous 
di bien que il est chasain iour aheure de. 
pume dessous cel arbre que uous uees ia 
et fait si grant dueil que ie ne ui oucque 
greigneur faire et ce est si accoustumeemẽt 
que ia iour ny fauldra et tant uous di sars 
nulle doubce que ce est ie meilleur cheua 
lier aux armes et le ꝑlus hardi qui en cest 
pays soit et est chose bien esprouuee. Car 
il abien passe .iii. ans que il uint en cest pa 
is et y ordonna une coustume que nulz m 
meitroit le pie se il nestoit bon cheualier 
Si sist ia coustume cuer parni ceste contree 
et uous diray en quelle manierez 
nul cheualier qui en lisle uiengne soit a 
pume ou a nonne mais a autre heure nõ 
car il ne si combatroit pas et si sachies que 
puis y sont uenus plus de cent dont nus 
nen eschappa qui ne feust oultres et concqͥo 
et non pour quant il est si debonnaires que 
il nen occist nul siles eust il tous occs se il 
uoulsist. Et quant la tamoisele aor dit el 
le les commanda adieu. Haa damoisele ce 
dist hector dictes nous encore ce que nous 
uous demanderons dictes fait elle or nous 
dicces qui cilz cheualiers est. Si maist di 
eux dist elle que ie ne scay fors que tant que 
E mande le cheualier mesfait a 
tous ceute qui sont pres et loing 
que il ne fauldra ia de bataille a 
auenture le amena en cestui pais hors de 
sins si suguens chies le roy pescheeur et 
lors umne il en ceste ylle et yesploita ainsi 
comme ie uous ay dit. Or nous enseigni 
es ce dist perceucil par ou len pourroit aler 
au cheualier et ou nous pournons passer 
eu lysie ce uous diray ie bien fait elle par de 
la celle ysie au pie de celle cour a unenes 
que len amaine. ca. Si entrent ens ceuxx 
qui au cheualier se doient combatre Sdi 
les atent le maunier tous les iours de lou 
re de prime iusques aleure de nonne et les 
passe oultre quant auenture les ya ame 
nes mais il ny passe que ung seul cheuau 
er a la fois. Or ales adieu damoisele font 
ilz car bien nous aues assignes de ce que 
nous uour demandions. Et celle sen depait a 
tant. Lors dist perreual aheccor. mouscigneur 
hector alons nous hebentier mais qui en au 
cun bieu et demain au matin uenons ca car 
bien sachies que ie siis cellui qui iamais ne 
sen departira. iusques atant que ie sauhe comi 
ment li cheualiers soet ceur de lespeez 
Tant se departent du nuaige et 
uout bien une lieue loing hebeni 
ier chies un cheualier qui demou 
roit alentree dune forest. Et au soir leur 
demanda li cheualiers quant il orent men 
gie dont il estoient et il distrent que a estoi 
ent de la maison le roy arsus et que en oetie 
contree estoient. ilz uenus pour combatre au 
cheualier de lisle. Si maist dieux sagnars 
le comratre au cheualier ne uous loe ie pas 
car bien ne rous en pourroit uenir et se il pẽ 
sast a ocarce cheualier il en eust asses ocs 
puis que il uint en lisie. mais il nen ocast 
nulz. Et si conquiert il tous ceube qui alu 
se combatent. A tane laissierent la parole 
ester en telle maniere. iusques au matui 
Ce quant il furent ieues le cheualier leur 
donna tunnes armes pour ce que preudom 
me li sambloient et que grant mestier en 
auoient ae quant ilorent la messe oyce 
et il orent un petit mangie le seigneur 
de laiens monta ee ala aueucques eube 
et dist que il yroit ueoir la bataille. Sise 
partireut de lostel en semble et cheuauchi 
erent tant que il uindrent aleure de pu 
me la ou il trouuerent la nes et le man 
nier. Et adont monseigneur perceual oist 
amonseigneur heccor sire ie uous pu que 
uous motries ceste bataille premiere. et 
il lui ogrie. Et le marinier pust un cor dy 
uoire et le mis a sa bouche. et le sonna si 
haule que on le peust ce bien loing oir Et 
puis dist aperceual que il entrast en la nes 
et cellui le passa tout maintenant . Ce 
quant il sont oultre uenus sile fait hors 
yssir et suui baille son cheuei et ses ar 
mes. Eperceual sad resce uers larbre 
et puis regarde ason hamois que riens ny 
faille puis monta et auenditant que li 
cheualiers su yssus hors du chascel ar 
mes moult iichement dunes armes. 
noires ee su montes sur uncheual noir 
et tuit lesa. Ce la ou il uoit perceual si sa 
dresce celle pare et perceual autressi alui 
qui riens nulle ne le doubte si sentoestie 
onq̃s chst nauoit ueu autreteba 
̃t aduremã aẽ ¶icanuga cania corõcũ 
res q̃ les arrons les seles rẽpent si sentre c̾a 
tã at̾ie ẽ camamłe q̃ li rus ne peut caber. 
laur̾. Mais uͥnꝑ remourerẽt gaires car mit 
esboie̾t plaĩs si qnͣt inucur.si se telicuuẽt 
et traier les espeez et sẽtredõnc̾t de qnͣs cou 
mais młt rearce poeual lestu au chst po᷑ 
ce q̃ il yauoit puce ue royne et .i. h łt qui 
reuãt elle estoir ac enoulz aussi gͥ si li furist 
m̾y. Si estut rescu sibiaux et adiu̾s que 
uãt il orẽt latataille ẽ ꝯmẽcde ilna 
uois neucq̃s ame qͥ roiẽtiers ne ia 
recne .Car tuͦt estoiẽt ambedeux 
de gnͣt pouoir q̃ lẽ ne peua guires crouũ 
leurs ꝑs. Si despiecent ẽ poudeure les̃ es 
cus et les heaumer et les haultra si duue 
mẽt q̃ tous deux sõt couu̾s de sang. Et ce 
les maĩe aest̾ plus orguilleire iũ r̾s iaut̾ 
Car il nya celui qͥ ne se nẽmne aꝑreu ent 
gnͣt preesce si dura ia bataule tãt q̃ traueil 
lies sõt am̾ueilles. E lors su ꝑ ceual tant 
traueillies q̃ apues se pouoit il soustenir 
aicois les couust reposer maugre eult põ 
reprendre leurs alaĩcs qͥ leur estoiẽt fail 
lices. Si se traiẽt i poy ẽ sus lũ de lautre 
et sẽtreregarcẽr. et qnͣt il sõt unpoy repose 
ꝑceuai ꝓole au chlr et lui dist sire la gnͣt 
ꝓesce qͥ ast ẽ uos mestuuet ace q̃ie roy uuca 
demãder ur̃e nõ. Car oncq̃s mais nacoĩtan 
chłr q̃ ie roulsisse plꝰ uoulẽtiers ꝯgnoistri 
et mlt uoulẽtiers sauroie ꝯmẽt ie me por 
roye de roꝰ teꝑtir ahõneur et po ce mpne 
ie poͭ dieu et pͥ courtoisie q̃ il uoꝰ plaise amoy 
dire ꝯmẽt roꝰ estes appelles. Sire chłr̾s ce 
dis iances q̃ uoꝰ diroie ie uoꝰ estes de tel 
ualo̾ q̃ ie ne le roꝰ uueil pas celer qͥ ie suis 
Ce sache dieux et uoꝰ meismes qͥ droitem̃t 
me uouldra appeller si me nõme le chir 
mesfait et de ce porte ie si bõnes ẽsacugnes 
ꝯme uoꝰ poues ueoir. Or boꝰ ab ie di mõ 
nõ ox uos pͥe ie q̃ uoꝰ me does le ur̃e et qͥ 
roꝰ estes . Ce lors lui dist q̃ il estoit de la mai 
sõ le roy arm et ay nõ ꝑceual le galoys e 
luis sr̾e a giouai. Qnͣt ie chłr aqͥ ꝑoeual se 
ꝯbaroit oy celle nouuelle si geita sõ escua 
t̾re et pius pͥst sespee et sagenouilla. deuãt 
ꝑceuai suidise sire chł̾r ie me nẽg põ oult ͤ 
ne ia piꝰ ne me ꝯbatray auoꝰ puis q̃ uous 
estes de la table reonte. Qnͣt ꝑceual uoit 
le chl̾r deucl̾t lui agenoure sine le seus 
re mie lõgueme̾s y estre. amcois le redres 
e gliuoia. ꝯnasũr ꝙst q puer cece pb 
dd̾es . et le chsr osta ta̾tost sõ heaume sui 
rẽdi sespee co ailidist. Sire ie uoꝰ rẽs mna 
armes car ieme nes po᷑ oultꝰ. ꝓceualien 
garte et roit q̃ il pleure imꝑ tedrem̃e siet 
merueille trop ¶ce puce estre sili dist na 
areie roꝰ pͥe ꝑia soy qͥ roꝰ deues ola nẽs 
q̃ro phames ẽ cest mõde q̃ uoꝰ me diua 
ꝯmẽt uo aues auõ. Et il resp̾e tout a 
plourãt tãt maues ꝯiire q̃ ie le uoꝰdui 
lẽ mappelle iances du lac. haa sire ceda 
ꝑceuai uoꝰ soies li bñ uenꝰ. Car ie ne de 
mãde se uoꝰ noꝰ. Car nl aia plus dedeux e 
q̃ieneroꝰ sinoy de queire. Mais oieu m̾ꝙ 
or est ma q̃ste aauee puis q̃ie roꝰ ay tru 
ue, et saues roꝰ q̃ ailz chłrs est qͥ la marẽt 
nẽnu uoir ce dist lanceł or sachies ũre 
fau ꝑceual que ce est hector ur̃e frere. 
nͣt iãceł entẽe cesce ꝓpie siꝯme̾ 
afaire piꝰ gnͣt dueil q̃ il nauoit 
fait deuãt si dist ha biaux dourx 
stes iene uoꝰ audoie iamais uecir. Lors 
commanca lancelot au mannier que 
il alast querir hecter. Lors les mainne 
au chastel et ies fait desarner. Lors cq̃ 
menca la ioie et la feste si grant que len 
ny oist pas dieu conuant . Quiane hec 
tor congnut ia sille au coy pelles si luy 
demansa ou ectoit galtas le filz lance loi 
Qt elle lui dist que il estoit le plus lelen 
fant dumonde. et si est ia moule grant 
si comme celui qui aia .x. aus Si ma 
ist dieix ce dist hector iẽ le uerroye uou 
lentiers sile poires dist elle par tempa 
reoir car ie scay bien cout oeitainemc̃t 
que il resemble bien son pere. Asses prle 
rent de ceste chose iusques a la nui et 
alendemain si uint lanceloe ahector 
et si tost comme hector le uie suui dist 
sire ma dame ia royne uous mande 
que uous uiengnies deliureement au 
coure. Ce ne puet estre dist lancelot que 
iamais y aille car elle le me deffendi 
Ie uous creante ce dist hector que cle 
le uous mande Ce il lui respont que: 
doucques yroit il. Mais atant se tais 
ore li contes aparier de lancelot et de 
heccor et de peroeuai . Et retourne apat 
ier de boort et de lyonuel. 
Comment boort de gaunes et hyonnel se 
helain le blanc. Et comment boort le fist 
uu soir a un chastel trop bei et trop nax. 
qui estoit au roy braugorre de goire et tant 
cheuaucherent que il uindrent ala mais 
tr̾c forteresce lors furent appareulie escui 
ers et seuans qui leur tuidrent ies estero 
logierent ou chastel du roy de gorre qui auoit 
une fille en la quelle boort auoit engendre 
faire cheualier au roy artus et la maniere 
ou serement de cheualeue et de la table re 
onde 
r dit licontes que to 
ors et lyonnei cheua 
ucherent ung gaant 
teiups que il ne po 
rent trouuer iece 
lot leur cousin et 
tant que il uindrent 
Et quant il furent descendu de leurs che 
uaulx il sen rent amont ou palais si trouue 
reut le roy brangorre qui leur uint au de 
uant et lors sen alerent il tous .iii. en: 
semble et tant que li roys les mena en une 
chambre et les fist desairmer Et quant li 
roys congnoist boort il la la tautost baisier 
et lacoler et li fait tele ioye comme il piis 
puet et li demande dont il uient et que 
il ua querant et teort udit Sire nous a 
lons querant mouseigneur lancelot du: 
lac qui est perdus si que len ne scet que a 
est deuenus lors dist li roys que ce estoit: 
troꝑ grans damaiges acheuaieue et atou 
te la gent et ꝑuis dist alyonnel que il filat 
a tres bien uenus et hyonnel li respondi 
que dieuxx li donuast ioye et boune auentu 
re. Et ainsi comme il parloyent duues co 
ses et dautres atant et uouls ia fille au roy 
brangorre si ichement uestue et appareilie 
que cestoit meiueules aucoir Et urs se li 
euent toors et lyonnel et tous les autres 
cheualiers eu contre elle Et tantost comme 
la tamoiselle uit bort si li parole dunes cho 
ses et tautres apres son salut. Et quant 
  u ot rendu son salu bien et courtoise 
ment la tamoiselle se assist deies lui. Sire 
dist eue saues uous nulles nouuelles de 
mouseigneur laucelot du lac ne comment 
il le fait et boort lui dist que il nen sauoit 
nulles nouuelles Et que puet il estre deue 
uus ce dist elle. Si maist dieux il est perdus 
ce dist boors ne len ne scet nulles nouuei 
les de lui certes ce dit la damoiselle ce me 
desplaist trop durement mais iay esperan 
ce en dieu que nous ourous prouchaume 
ment bonnes nouueles de luy Car le: 
aier ie me due dieux le doint oe dist beors 
atant sen une un parlet deuant le roy 
qui iui dist. Sire quant il uous plaira. 
uous pouires soupper car il est tout prest Et 
lireye commanda tancost que ion meist 
les tebles et elies furcur tout mauitenant 
nuses puis lauerent li cheualer leurs m 
ams et puis se assistoeue au mangier Et 
manga lyounel aueucues le roy et bie 
aueuqiles la tamoiselle. Et lors se age 
nouule uus uaules de tres grant reaute de 
uant beoit et le seit si nobiement et si bel 
et si bien que beors sen esmenueilla tous 
Et quant il orent mangie tout par ioisir: 
et les tables furent ostees si sassist uous de 
iez la tamoiselle si lui demanta qui li uaues 
estoit qui auoit serui deuant iuy Ce la ca 
moiseue lui dist ne le congnoissiez rous pis 
neuil si mayst dieux ce dist roors.. Or sachi 
ez ce dist la tame que ce est rostre suz et lum 
ens lors taisse boort un pou ia teste et deuint 
ung pou hontaux. Et lors se agenouille li 
ualles deuant boort et lui dist sire naieia 
honte de moy Car ia se dieu plaist ne rous 
ne uostre lignage naura honte de mont 
uane boors entent le uarlet siui 
geite les bras au cor et le baise et 
puis iui dist Ie nay pie honte de 
rous aincois en suis tous lies et mouit iy 
aus Mais i ay honte tautre et tantost le: 
fait asseoir asca pies. Et quant beus ot une 
grant piece percle Il dist au roy. Gire ie nus 
et sa sille les puerent que il demourerent 
firent ieurs cheuaute appareillier et puis 
se fient armer. Et quant il surens arme 
liroys en tra en la chambre et leur aoura 
bon iour et il dient que dieux lui donnast 
honnour et ioye. Et li roys leur dist diaux 
pue et requier cutour guerredots que tous: 
me dunce ui ton que ie rous demaiueray. 
Et li royo siluꝵ dist demandeo tout seurem̃t 
ce que il uous piaia car uous laures outre 
ement pour tant que ie ioie en mon pouoit 
Grant mers ce dist boors. Et ie uous deman 
de que uous iaissies uenir mon silz helain a 
uec moy a la court le roy aitus si le fera li 
roys meualier Et li roys brangorre dist: 
que ce li plaist moult bien Lors commen 
cerent apir ler dunes myses et dautres. 
tant que il su heure de couchier. Et aboñq̃s 
se aierent couchier en une moult beue chã 
bre ou not fais reux moute teaux ns et n 
ches ct puis furent appareilie seriant et 
uaries qui les deschaucerent et espouuue 
rent puis se coucherent les deux freres et 
sen drmirent celle nuit amoult grant aai 
se et amoult grant reps iusques atant que 
li iours fu biaux et ciers Et lors uint uroys 
en la chambre ou il gisoient a grant piaute 
te meuaners. Si ieur oistrent ceureuix. 
que dieux leur donuast bon iour et uontie 
auenture et il leur rendent leurs saluo. 
moure courtoisement. Q lors se lencrait 
tantost les deux freres et pistrent congie 
au roy que il sen uouioient aier Et uroys 
aussi comme par force. Quant ce uint a 
lautre iour si se leucrent bien matin et: 
seigneurs estes uous a ce uenus que uous 
uous en uoles aler ou ceites font il car noꝰ 
ne pouons puis demourer, Et lors demanda 
boort helaimn son filz et leu luy amainne si 
bien appareillie comme a uallet appartiert 
siliot faut lrroys son aiol appareillier beau 
cheual et noe cel comme il couuenoit a 
faire nouuel cheualer Et quant il fu 
rent tous appareillies u monterent en les 
cheuauxx et puis prinstrent congie au roy 
et asa fille et atous ceube de laiens Et il. 
les commandent moult humblement a 
dieu. Mais mouit pue la tamoiselle aboort 
que il se praingne bien garde de son filz Et 
il respont que il nen fait pas apuer Car 
il aura au tel aire de lenfant comme pere 
toit auoit de son fuz. lors se departent les 
uus des autres tout ler moyant et tout 
ꝑlourant pour la grant pitie et pour 
la grant amour que li uns auoit a lautre 
Et li roys sen retourne en son palais en 
tre luy et sa fille Et poort et lyonnel et 
helain le blanc le fu boort. Si axuauche 
rent tant de iournee en iournee que il uin 
drent a kamaalot aun ieuoi. Mais encors 
oncques ne ueistes faux tel ioye ne telfer 
te comme li roys et la royne et tous les 
aultres cheualiers sirent aboort et ahon 
nel quant i les uirent Li roys demanda 
tantost nouuelles de lancelot Et uoort dia 
que il nen sauoit nuules nouuelles et lors 
furent tous ceulx de layens esbahys et 
ne distrent nui mot de grant piece. Et au 
chief de piece si demanda li roys aboort: 
quant il fu desarmez qui estoit cilz escui 
ers qui estoit uenus aueucues luy Et 
boors lui dist sire aqui que ie le deusse ce 
ler ie ne le uous celeray pas Or sachies 
que il est mon filz Quant li roys loy si 
en fu tant lies comme nuz pius Si luy 
temande comment il a a nom et boort lu 
dist sire sachies que il a anom helain le 
blanc Comment ce dit li roys est cedont 
ie nepueu au roy brangoite sire ou cedist 
boors il soit li tres bien uenus. Si uous pa 
dist il aboort et atous ceuix de soeans que 
rous assambles barons et cheualiers et: 
autdes gens afaire honneur a helain car 
ie le uucil faire dimenche cheualier et lees 
aierent mangier a grant deduit et agnͣt 
soulas tout parloisir. Quant les tables 
furent leuees si parlerent dunes choses et 
tautres tant que il fu heure de couchier 
puis sen alerent dormir et reposet tant 
que luours fu uenus bel et cier Et lors se 
leuerent trestous Si passere:it ce luy is 
agrant aaise et a grant soulas par laians 
Quant ce uint au samedi au matin len 
fait moult nchement et moult lel appa 
reillier helain et moult lui fst ien grant 
honuent Et quant or uint a la nuit on 
ie mena ou moustier saint estienne pour 
ꝓuer dame dieu et sa mere que il luy lais 
sassent parfournir ia cheualeue en ceue 
maniere que il feist honneut adame dieu 
et au roy artus et au royaume de logres 
Et quant il ot este en prieres toute la nuit 
iusques au poine du iour il sen ala pour 
coucier iusques aieure de pumne que 
fist iurer helam que il feroit comme filz 
se femme est desconseilliee il lui aideroit a 
lier desconseilliez a mestier ne nul autre 
de conseil uous li aideres a uostre pouoir Et 
essauceres cheualene et testiuires et con 
fonderes les robeurs et les malfaiteurs 
uous seres larges et courtois aux desconseu 
lies uous seres sages et dires uente en tou 
tes choses Et si ne feres uiueme amil hom 
me ny anulle femme se ce nestoit pour- 
droit uous ameres dame dieu de tout uos 
tre cuer et moy qui cheuauer uous fais: 
rous me tendres aseigneur des ores en au 
ant et ie uous tendray pour mon cheua 
lier Et quant li roys atout ce conte que 
il appartient acheualene helains le iure 
tout ainsi comme ie uous cydit Lors sen 
entrerent ou moustier et firent commen 
cier la messe. Et quant ce uint alespistre 
li roys brandemagu chauca ahelain uin 
des esperons. Et hyonnel li chauca lautre 
li iours fu biaux et aers. Et lors se leuerent 
tous les cheualiers et altrent au palais le 
roy Et quant liroys et si baron furent ue 
nus ou palais aueucques li boors et lyon 
nel amenerent helain acourt moult n 
chement et quant il fu uenu ala court li 
roys le receut moult rcrement puis sen 
ist hors du palais et tous ses cheualiers 
apres lui si sen alerent au moustier saint 
estienne. Et quant il furent a lentree du 
moustier liroys fist aporter les sains et: 
et senans de sainte eglise et se nulz yuou 
loit faire tort il luy aideroit a son poiloir et 
son pouoir Et se nulle pucelle ne nui cheua 
Et quant ce uint a leuuangille li roys at 
tus lui caint lespee et lui donna lacolee et 
lui dist que dieux le feist ꝓreudomme Et 
ainsi demourerent ou moustier tant que 
la messe fu chantee de chies en chief Q lors 
sen yssirent hors li roys et tous ses cheua 
liers et sen aierent ou palais amont. Et 
quant il surent assis au mengier li roys. 
fist apporter les sains et fist ahelaii iurer 
la compaingnie de la table reoude tout. 
aussi comme. il fist quant il fu fait cheus 
lier nouuel Et lors se assistrent pour mã 
gier et firent mouit grant feste. Et quãt 
il orent mangie tout par loisir, et les na 
pes surent ostees si se deduiserent li che 
ualier par laians en tel maniere comme 
ie uous oy dit fut fait helam cheualer 
Mais atant laisse ores li contes apar ler 
de iuy et retour ne aparler de lancelot en 
de hecior et de perceual. Comment lauce 
lot. perceual et hector uindrent a la cour 
le roy aitus ou len leut fist grant feste 
pout la mout de lancelot qui estoit trou 
n ceste partie dit li contes que: 
quant iancelot et si compains 
non se furent parti de la court 
au roy pelles u alerent cerchant ies auen 
tures par my le royaume de logres. Di 
citerent grant piece sans nulle auenture 
trouuer qui aconter face et rant cheua 
ucherent en teue maniere comme ie uous 
oi que il uindrent akamaalot Ce quant 
il furent uenu acourt et liroys les uie 
il fu si lies comme nulz plus Mais sur 
tous ceuxe qui lie en furent en fu liee la 
royne geneure Et lors uindrent acours 
boort et tyonnei et quant il uirent lance 
lot leur cousin il furent mouit lie si dist 
boort alance lot Sire car parles a uostre. 
cousin Et iancelot demanda qui est celuy 
qui est mon cousin sire ce dist boort ce est 
mon filz helain si lui moustre et lauce 
lot li uait les bras tendus si lembrace et 
lui fait moult grant ioye et puis lui dia 
qui uous a fait cheualier et helains lui 
dist sire liroys artus si lui conte tout ain 
si tomme ie uous ay conte. Et lancelot 
lui dist garses heiain que en uous ne soit 
hebergiee couardise ne faintise mais har 
demens et ꝓcouesce Et il dist que il se 
ra tel se dicu piaist que sen uignaige na 
ura nuule uillaine reprouche de luy Et 
iancelot lui respondi que dieux lui donnast 
prouesce et hardement et sauoit Quant 
iancelot et si compaingnon furent desar 
me et repose li roys fait aporter les sais 
et fait iurer aianceiot et ases compauig 
nous que il lui conteront toutes les auẽ 
tures te ceque il auoient trouue Et quant 
ul orent tous iure laucelot conte tout. 
son estre ainsi comme ie le uous contay 
ca auieres Et apres li conte boors et apres 
conte hyonnei et puis apres hector ci puis 
apres agroual et puis perceual et puis 
tous les autres cheualiers content leurs 
auentures si comme ceuxe qui auoient es 
te en la queste de mouscigneur lancelot 
quant il orent contees toutes leurs auen 
R dit li contes que quant lancelot 
sen fu partis et li roys peues uit que 
il sen fu ales il pust gaicad et ie fist 
ma dame helaine son fiz gaicas est puisle 
cha tant entre uuu et s compaingne de iour 
nee en iournee que il uint en une altaie 
de nonname dout iestaesse estoit son ante 
le congnut et u temoura iaiens tant que 
u su grant damoiser de laige de .xii. ans et 
puis et lors fu il tant biaux de son cage 
que nul plus et tant sages Et deles cel 
le abbaie auoit un hermite moult preu 
domme et de moult sainte uie. Sdi iaioit 
gaicad mouit souuent ueoir par le plaisir 
nostre seigneur. Ce le preudomme congu 
res te la teire peulleuse: 
tures et lcurs cheualenes li roys attus les fist 
toutez mettre en escpt. Mais atant laisse ors 
li conces apar ier deux toux et retourne apar 
ler du roy peues et de sa fille. Comment ga 
leas se parti du roy peues et de sa mece et eu 
il ais Et comment ung het mite deuisa: 
au toy aitus les propnetes que galead a 
uoit en soy pour mettre affin les auentu 
monter reiet nchement et lui baula deux 
ioeuues cheualiers et ung uieil cheualier 
mouit preudomme et .xii. ualles pour e 
ulc seruir. Et de lauoir leur bauua asses Si 
les commanda moult adieu mais au depar 
tir il pleura moult fort mais pour ce: 
quil ne pouoir estre autrement Si baisa 
baisa son aiol li roys peues et puis le baisa 
apres Enezer son oncie srere de sa mere. 
Gracd les commande adieu. Si cheuau 
Si uufist moult grant ioye quant ene 
oissoit aueucques lensant par la uoulen 
te nostre. seigneur qui lui auoit donnee: 
la tonte que il uendroit encore agrant: 
chose si uu dist ung iour apres pasques be 
aux fuz uous estes cesores mais uenus adanit 
aage te receuoir lordre de cheuaierie, tout 
ne seres uous cheualier aceste penthecouste 
Sire oil ce dit galcad se adieu piaist, Car 
ainsi le me dient mes maistres Or gardes 
toncques que rous soies confes, si que uoꝰ 
yentres tous nes et tous espurgiez des or 
dures du monde amoois que uous entres 
en lordre de cheualerie. Et il dist que il yen 
trera tel comme il deura. estre se dieu plaist 
grant piece parlerent celui iour en sein 
ble et aleudemain apume que li roys ar 
tus chacoit parmy celie forest Si auint 
que u uint illeucques oir messe ala chappet 
le de ce preudomme. Et quant le preusoi 
me ot chante si appena le roy artus et li dist 
roys at̾tus ie te di en confession que amont 
de la penthecouste qui uient sera cheualier 
nouuel celui qui les auentures du royau 
me de logres meitra assin et reiras ceiui: 
iour acomplir le siege peulleux sans nui 
le faille Or garde que tu fates tous tes hom 
mes semondre que il soient akramaalot ie 
iour de ia penchecouste pour ⁊ooir les grans 
meruciues qui y auendront Sire ce dist 
li roys me dictes uous uoir ie le uous di dist 
li preudins pour uente et en consession com 
me prestres dont i ay receue lordre Et li roys 
respont que de ces nouuelles est il mouit 
lies. Et lors dist li preudoms au roy Sire 
uouies rous que ie uous deuise lasignifiau 
ce du bon cheualier. Ceites dist li roys ie 
2 
Entez est ce dist li preudois. 
quemeruns si dist cn la soeue peo 
phecie que de la chambre au roy 
inchaignie uendra la merueuleuse beste 
qui aincrueilles sera regaisee par my le 
regne auentureur. Car elle sera de toute 
restes la pius nicrueilleuse car elle aura 
teste et regardeure de lyon et si aura roie 
de ioyeuse tame uergorugneuse. Si aura 
espaiues et corps dolyphant pour toutes 
choses soustenir. Si aura cuer tacier dur 
et serce si que naura garce de nechir ne da 
mouer. Siaura poisee de droit iugeeur 
Si aura rains et nombul de pucelle uie 
Ie rouldroye moult roulentiers.⁊ 
ge et entenune Telle sera la merueulai 
que il aura tains et nombul de pucelle: 
uienge et chaste. Irel sera celui qui ystra 
ege peniueux de la table rende et mettra 
asm les auentures paueuses de ia teire 
auentureuse. Or aues ouy roys auuo ia 
signsiance du bon cheualier: Simaist 
dieux cedist li roys ie sius mouit lies de 
ce que rous men aues dit. Si uoue com 
manderay des ores mais a dieu cat ie mẽ 
uieil alet. a dieu soies uous commante ce 
dist li preudoms iors monte li roys ee sa 
compaingne aueucues lui et sen reuait 
et demeure ou boys iusques au soir. Qnͣt 
li roys su penus akamalotn uenuoya. 
par tout le royaume et manca atous 
ses batons ee ases cheualiere que il feus 
sent a la coure le iout de la pentrecouste 
pour faire la plus grant court et la puis 
enforcee que il onques tenist. Quant les 
nouueues surent par tout sorues et pres 
et loing si sesmurent de toutes pars les 
barons et les cheualiers pour uenir a la. 
coure. Si en yot moult assamble aiareil 
le te la penchecouste tant que il ne a muz 
qui les ueist qui ne sen peust esmerueu 
lier pour la bonne gent et pour la tonne: 
cheuaiene qui illeucques estoit uenue 
Et pour ce que il aura pensee et talent de 
droit iugeeur doncques sera il sans amour 
et sas hame. Car il appartient adroit ui 
geeur que il amine toutes lei gens sique 
il ne gueue les une pour ies autres ne ne 
ueprie les autres pour amour. Et pour ce 
de la semence au roy mahaingne. et sa 
chiez que ases prouesces sera neans enu̾s 
toutes les autres. Car il accomplira le si 
la force des autres restes qui deuant aurõt 
la meruciueuse teste. Si pouez sauoir quel 
te iocuois. Comment tustan se parti de 
la ioyeuse. garte toux seux pour estre le 
se beste et si sera si fort et si grant que 
este seront neant quant esles uerront tes 
fort de celuy Or aues oy la signifiance de 
ie semblera lyon de uisaige. Car ce scra le 
puis fier de tous les autres. Car nulle bes 
te na si fiere regarceure comme le lyou 
Pour ce que il aura roix de dame bergom 
gneuse poues uous sauoir que il sera poy̾ 
eu parles, Et par ce que il aura espaules 
et corps douphant poues uous sauoir que 
il est de greigneur uigueur que nul autre 
Car nulle autre beste nest si forte comme 
louphant Et par ce que u auta aieur da 
cier dur et seire Si mest auis que nui ne 
se pourroit comprendre ason hardement. 
de toutes pars. Si en laisse atant aparler 
li contes deuxx tous et recourne atristan 
iour de penthecouste akamaalot et estoit 
tous desarmes et en alant il encontra pa 
lemeres qui estoit son enuenu mortel: 
qui ne se uoult combatre aluy pour ce que 
il estoit de sarmes Et commient palaie 
des par sa courtoisie bailla son cheuai atrs 
tat pour ce que ie si en lui sembloit estre 
traueilliez et ne ie iaissa pas pour hay 
ie qui feust entreire deipe. 
i lit uoentes que tastan 
estoit ala ioieuse garde 
et demouroit tous ieuro 
ueucquez satame la 
yne yseult et si ei 
ques artour let 
mps poscour ee qnͣt 
ilente auois ⁊ iler 
eu reyaume de ioeuois pour seiourner 
yuencues tout leste. et la rop̾ne p̾feut 
si estoit moule bien aceulee mer suus 
que tristan entendi que li roys semonuoit 
ses gens et enuoioit see lectres atous: 
ceuy̾e qui de lui tenoient tour. que ilre 
nissent akraincalot le iour de la penne 
couste Car il tendra iauis nebie couit 
et la paus haulte teste et la purs hamno 
urame que oucues roys tenise auilit᷑ 
du monde en la grane bretaugne. Qnͣt 
tustan ot entendu la nouuelle il dist que 
u ne se mouuroit du royaums de l qnͣt 
breraingne deuane que. il eust neue la 
seste et celle grant ours Et pour ce rem 
aint il adoncque et uist que il yroie sanc 
nulle faiue ne ne iaisseroit en nie qui 
se que il ne fust acelle fece. Car il peuse 
que aceue feste y aura grans cheualene 
et haulte fesce pour ce dist tristan que 
il yra ee demiuira enore ou royaume de 
logres pour estre aceue seste que nuy 
artus deuoit tenir ii remande ame 
me la royne yseult se elle uailt uour 
aceue feste iu toutes les ramez en tamoĩ 
selles qui du royaume de loter senti 
uendront. Sire dist eue souue rostre en 
ce ie mray mie. Maiarouoy pourres di 
droient tout plainnement et diroient que 
mour de ma dame yseult et diroient que 
uous auries laissie toute cheualene pour 
moy uous en seuez ahontes et ie en se 
si diroient tuit mal de moy et diroient 
nonte de uous or regardes seil est bon que 
uous escheues cestiu̾ blasme. Ma dame 
rouo amis qui estes li miendre 
ea cler le a uous r ce que compũ 
gnon de la table reonde estes. Dame dist 
u et comment uous lauoie ie silons di 
mos Cdire dist este nuo puroe moult trst 
raienit seil uous plaist fune dist il or sa 
chies que p̾ui que rous ny roules uenit 
que ie nynẜ pas siscreo fait elle se il uoꝰ 
plaist Car puanit yroie ie aueucques 
uous Car se ie demouroie demeres uous 
ie seroie trop amalaise. Q pour ce me 
plaist il que rous aillie acelle feste a 
kamaloc Et a rous oimy pour quoy ie 
up tant oy parler de ceste court et abous 
et aautres que ie scay tout certainne 
ment que acelle court sans nulle fau 
le auramoule de uaillans hommes et 
que cescra ia plus hauite coure qui onc 
que seust ou royaume de iogres par ces 
tus np. Et bien sachies que tous ies 
compgnons de la tabie reome yseront 
Car ia ne remaindra un tout serl qui re. 
nur ypuisse qui ny uiengne. Et quans 
tous serone assembles aceste fese 
liers de tius nesties adoncues queuc 
ques les autres que oiroient il ilrousten 
uous series resreant de uien saire pour ia 
resee reshonnouree de lautre part et 
ce dist instan graces et mexcis uous 
en uent de ce que uous me sautes cong 
noistre lonneur de moy trop mieube 
que ie ne le congneusse or uoy ie bien 
que uous mames et penses de rous. 
poour ceste parole que uous maues dine 
my ie sans nuile faille ala couit. Car 
bien scay tout urayement que se ie ny 
eseye ace iour que il seront tous assẽ 
bles ala court le roy artus li pluiseurs 
ceule diroient de moy pilonme et de 
rous ulasme Et pour alaissicr celuy 
blasme iray ie la et reuendray bien 
tost se diesi plaist Car dien sachiez: 
que puis que ie me seray departis de 
uous ie ne pourroie pour nulle uens 
qui me auenist ne bien ne ioye auoir 
deuant aicelle heure que ie soye aueres 
auous Sire dist eule ie le pense bien or 
mouueres uous quant il uous plaira et 
quant tous saures que temps en sera. 
Et il dist que il mouuroit meucredi ou 
ieuoi cat il ne me chaut ne mais que 
ie soye akamauoth le iour de la peuche 
couste. Sire dist elle il mest aduis que 
se rous tant atendes que uous ny pour 
res tenir atempe Car iusques aka 
incaloinz atrois grans iournees ce di 
ent ceute de cestui pays. Dame dist il 
or ne uous esmaies ie demourray iis 
ques acellui temps que ie uous dy et 
si y uendray bien atemps aceluy iour 
car ie niray mie armes ne mais que 
despee et de giauie ne ie ne memraya 
ueucques moy ne mais que un escuier 
Car ie uueu uenir entreulx si soudam 
nement que il en soient tous esmer 
ueilliez et estahis. Ie uueil uenir a 
celle feste comme cheualiers auen 
tureire Sire dist elle or oy merueilles 
Ia saues rous bien tout certainnemẽt 
que il y a maint cheualier ou royau 
me de logres qui uous sont mortel en 
nemy. Et se il auenoit par auaine a 
uenture que u rous en contrassent de 
sarme que il uous seroient tout ennuy 
se il pouoient.Bien peut estre danie 
dist il Car en nuile maniere ne peut 
niuz estre de tous ames, Car maint che 
uauier ay oultre puis que ie uing ou 
royaunie de logres qui encore me por 
tent hayne ne ie ne suis li plus ames 
ne li plus hays de tous ceute de cest mõ 
de or sachies que ie iray en telle maii 
ere que ie uous ai dit et tous desarmes 
ne mais que despee, et deseu et de glai 
ue et naies nulle doubte que de ceste 
roye ne peut uenir se bien non ce me 
dit mon cueur Sire dist elle dieux le 
unellie 
Tant definerent leur parle 
ment et tristan demeure auec 
sa tame tant quil lui plaist. 
Et quant il uit que plus ne pouoit de 
mourer et que cheuauchier lui couuient 
se il ueult penir atemps ala sesce si 
prent congie asa dame. et si monte et 
se depart de la ioyeuse garde. Et en tout 
le roy aume de logres nauoit il mie. 
tustan lomine en tout le monde que il. 
ement alencontre au feiir des esperons 
Or lui fu il bien aduis acelui point que bi 
en pouoit ul occure iustan se il ueult Car 
tristan est tous desarmes ne mais que: 
tespee descu et de lance tant seuement 
ne ia naura en coutre lui duree. Si sen 
uair tous habandonnes uers iui pour ie 
meure ala mort sans nul respit prendre 
Quant tristan uoit palamedes qui uui 
uient si abriueement alencontre tout 
maintenant li chiet ou cueur que ce est 
palamedes sans nulle faille, et paraie 
des lui escue daucques loing Certes nistã 
uous seres mors quant de mes mains escha 
peres iamais ne feires coup despee. Or. 
uous ay ie trouue apoint. Quant tristã 
entent ceste nouuelle il saireste tout m 
aintenant car bien scet tout certaine 
ment que ce est palamedes le plus mor 
tel ennemi que il ait en tout ie monde 
Or que feray ie encontre lui ne me puis 
ie deffendre ce uoy ie bien tout apperte 
ment Et se ie ni dessens ma teffense 
ne mi uaudra uiens car trop est preux 
palamedes. Palamedes tres deuant ce 
.iiii. meilleurs cheuaulx que li sien estoient 
Dustan sen part de la ioy euse garde et che 
uauche tant que il ne mainne en sa com 
paingnie fors ung escuier ainsi comme 
ie uous ay dit si lui auint sans nille fail 
le une auenture merueilleuse que il en 
contra palamedes en une piainne arme 
de toutes armes. Quant palamedes uit: 
plus haioit mortelment il lui uint deuure 
auoit abatu ung cheualier et naure mlt' 
male ment et encores gisoit il illeucques 
Austan ce dist palamedes. tu es honnis 
ton deirenier iour est uenus palaine 
des ce dist tristan de toy nay ie nulle dout 
tance ne ie nay nulle paour de toy se di 
eux maist pour ce se tu es armes me cui 
des tu pour ce espouenter de tes paroles 
nenu ie ne suis pas enfant pour espouen 
ter de legier ie siis tustan qui huy en 
cest iour te honnira et plus uillainne 
ment que oncques nulz cheualiers ne 
fu honnis. Car tout soies tu armes et 
ie desar mes si ne poiras tu durer en con 
tre moy ie te concquerray alonneur de 
moy et tu mourras yci ahonte mais 
hiu te gardes de moy car tu me lairas 
ies armes se ie oncques puis. Quant 
u aoicte ceste paroile u n fait nuls autre 
delaiance. Aincois laisse courre aialame 
des le glaine abaissiee buuant aussi com 
me ila fouldre, et le sieit sidurement en 
son uenir que il fait le giaine doier en. 
pieces mais de la selle ne le remue. car 
amenicilles estoit de grant force pala 
medes et bien cheuauchoit i ne se remue 
enuers tristan ne ne fait nul samblant 
que il se uueille reuengier. Quant ti 
tan uoit palamedes et il uoit le semblãt 
que il fait il aude que il soit estahys et 
pour ce lui dist il adoucques. palamedes 
comment re uait estu mort ou apecicie: 
test orendroit si failli li cueurs que enuers 
moy ne toses deffendre. 
aameres respont adonques 
en sourtiant tustan dist il or 
roy ie bien que ni afoies chas 
cun iour tu es orendroit que tu ne fus 
entan plus foi ec plus seras dolz en cestui 
an que tu mes orendroit palamedes ce 
dit tustan sius ie foi et ie puis bien ce 
dire de toy car tu es le plus foi et le puis 
maluais et li plusfarls et le plus cou 
art que tu ne soioies estre ne tu ne toses 
deffendre en contre moy ce uoy ie dieutout 
appertement Aristan ce dist palamedes 
cuides tu ores que ie te laisse a assaillir 
pour paour que ie aye de toy nenu bien 
le saches tu tour deuoir tu sces bien quel 
los et quel pus de cheualerie ie ay euuis 
ques ia Car i ay tousiours este ioues de 
tous ceure qui me congnoissoient oe. 
scay ie bien Et se ie perdoye ore le looi 
que ie ay conqueste pour si poy de chose 
mauuaisement feroie adoncques le mi 
en afaire Or me di se dieu te uueule cõ 
seilier uende de ce que ie te demanceray 
uolentiers oertes fait tristanse ce est cho 
se que ie te puisse dire. De tu ce dist pa 
lamedes feusses armes comme ie siis 
et tu trouuasses ung tien annemi desar 
me et desgami se dieux te sault le assau 
droies tu en tel maniere ou tu len lais 
seroies alet or me di que tu en uoulduies 
faire, se tu penses ahonneur paiaie 
des ce dist tuistan or uoy ie bien aquoy est 
tentencion orendroit quanc tu me de 
mandes que ie en feroye en une telle a 
uenture dun mien añnemi Ie le de diry 
parle acestui pint pour moy comme loyauxx 
roir que ie ne pucil mie perdre ionneur que 
i ay conquestee pour toy conquerce, Car de 
que il peust atatre iahonte que ie y conquer 
roye acestui point pour ce te dy que ie. me 
uueil sousstir de uengier ia hayne que ie 
ay euuers toy une autre sois te taouueray 
far auanture en autre point si nay cure 
de toy faire mal. Et secuas ta lance bnsce 
dessuis moy ie men soussercay tant comme 
aores car bien rengeray ce seui courroux 
or ten pues alex quutemens Mais se tume 
autre fois csaxoies oune mains et tu soies 
tous armes saches tout de roir quetẽ ou tu 
ymourgar 
tont maintenant. Or sactro que ie ien lais 
cer ye auer que ie autre chose ia nen feroie 
Car ie uoy bien tout appeitement que ie 
ne pourroie faue greigneur mauuaistie 
que tassaiuir mou amnemi entel pint: 
que ie seusse armes et il feust resarmes 
Ct se u te assailloit ce dist palamnedes que 
feroyes tu ie men departioye ce oist cristau 
se ie oncques puoie aar a luy ne mettroie 
ie ia la main se ce nestoit seuiement pour 
men corpe garentir Austan ce dist palaine 
des ie ay ioe fait iugier pour moy meismes 
gardes mon honneur Car toy meesmes as 
cheualiers et sages et enscignies mas que 
roy fure de toy qui mon aunemi es Et sa 
chos que tout aisi le pensoie ie afaire ne: 
aucrement ne le foisse pas quant alors ne 
autrement ne le toudroye ie auoir fait: 
en nulle maniere. Austan saches tout de. 
tamour ne me uendroit pas si grant preu 
uant tascan dou ia franchise que 
pa lamedes iu fait orenbroit uie 
tient amoult grant merueille: 
il ne peust mie deuant croire que i iefcist 
en nuue maniere ou monde. Car ce sauoit 
il bien que palcmedes ie haioit morteunent 
et quant il le crouua acelui point si ame 
sure il liatourne amoult grant menieil 
le. Austau ce dit paiamedes or sachies pien 
que ie ne ie fais pas pour iamour de toy. 
ne pour grant bien que ie te uueille ain 
cois le sais pour mon honneur garder. 
Car ie ne me uouldroye pas honnir pour 
toy ne pour autre que ie peusse Mais or 
me di se dieux te sauit ou uas tu si seul a 
si grant resoing sans compaingnie. et de 
sarmes. Certea ce dist tustan ie men nois 
akraicalot taut comme ie puis huy en cest 
iour si comme ie croy ysont uenu et assain 
bies tous ies bons cheualiers du royaume de 
logres qui de grant afaire soient. Or my cou 
uient estre demain pour ce que tous les com 
paingnons de la table reonde yseront et pour 
ce que ie auoye crop demoure auenir ne ue 
nir ny peusse atemps pour tant que ie che 
uauchasse tous cirmes Mais ie suis desar 
mes comme tu uoyx pour estre aceste haui 
te feste atans Certes ce dit palamedes ii. 
mest aduus que li cheuauxe sur quoy tu siez 
es auques traueillies si comme ie croy mais 
ie te diray que tu feras ce cheual sur quoy 
ie sui si est bien le meuieur amon escient 
et le plus fort qui soit ou royaume de logres 
li roys artus lauoit moult chier et moult 
lamoit pardesus tous aultres iheuaupe et 
ie iay conqueste pardessus son corps mesmes 
Et saches que ie me comtati puis alui pout 
ie cheual que pour auitre chose que te diroie 
ie ie amme moult le cheual et moult lay 
esprouue et tant congnois son grant pou 
oir que ie scay bien tout urayement que 
se nulz cheuaupe te doit porter akaincalot. 
uistement que cestui ti portera sans nulle 
de ce neme ccou pas se i ne te plaist Car 
ie uueu que nous descendons ambedeux a 
prendras mon cheuai et ie le tien car tu 
feras mieupe ceste besoingne ou mien que: 
ou tien. Quant tistan entent ceste parole 
et il oit la courtoisie que palamedes lui faic 
si endeint tous estahis, et regarde ie cheuel 
paiamnedes et puis le sien et iige bien a 
son adius que paiamedes iui dist uoir pa 
iauiedes ce dist castan ie mesmerueule. 
mouit ces paroles que tu me dis. Car il mest 
auis que ie ne peusse pas estre si courtois 
en uers coy comme tu es enuers moy Tastã 
oe dic palamedor. se tu ne pues est̾ce cour 
tois cest tes dommaiges et ta honte. Car 
il nest orendroit homme de si chetis lignai 
ge pour quoy il aut en lui hebergie si haulte 
cheualene comme ua en toy que touce: 
franchise et toute courtoisie ny deust estre 
aueucques. Et quant tu es tel aeualier 
et tu nyes plus courtois que autres ta. 
prouesce ne uault uens et est poure et mie 
et esioingnee de tous biens ne elle ne pour 
toit bien desuner. Certes se toute courtoi 
siẽ fust ores morte et peroue si la deusses 
tu recouurer par la haurce cheualerie qui 
que ie tay ditres. 
li ostre remue tout le harnois de son che 
quant il est appareillies de monter il dist 
or saches bien que ie te uuloie grant mea 
ay ueu acestui point de tes oeuures et de 
tes fais que tu me fais tout destour ner 
le maitalent que ie auoie enuers toy et 
ainsi comme ie pourroie mon anemy 
meraer dune bonte te menie ie et me 
depart atant de toy et men uois a la court 
aceste grant feste que li roys artus doit 
tenir et tous les bons cheualiers du mon 
de y uendront ce ma len conte, et pour ce 
uois ie la pour les ueoir et pour reoirt les. 
merueules qui yseront. Car ie croy bieu 
tout urahemen̾s que sans merueilles, 
est en toy Or monte et ten ua atant et te 
souuiengne bien desores mais tes paroies 
uant il sont ambeteux descendus 
tustan qui est tous estahys de ce. 
que il uoit et oyt que paiamedes: 
ual et le met tessus le moual palamedes et 
apuamedes paiamedes se dieux me sault 
il na pas encores grant temps mais tant 
ne sera mie ceste court. Tustan ce dic pa 
iamedes.puis que nous sommes audepat 
tir Or fay tant pour ma puere que quant 
tu ueiras le roy artus salue ie moy de la 
moye part et bien udi que se ie ne fusse. 
si embesoingniez de grant a saire ie ne lais 
sasse en nuile maniere du monde que ieny 
fusse mais ie suis tant emresoingniez qi 
ie ny puis aler iusques ia tristen sur tous 
ceuxx qui la seront monseigneur laucelot 
du iac le puis courtois et le ꝓlus sages et 
li plus deconnaires et ie. mieuix empanant 
et le plus uaillant qui soit en trestout le 
monde me salues de ma part et a iuudictes 
que paiamedes est tous siens en toutes cho 
ses que il sauroit commander et monseignrͣ 
gaheriet le nepueu au roy artus le frere: 
monseigneur gauuain noublie mie que 
tu ne le me salues car il est bon cheualier 
que ĩen le scet bien Car oncques ne trouu 
ay en cheualier meilleur compaingnie com 
me iay fait tousiours enlui preudoms est 
courtois et saiges et hardis de grant ma 
nere bien le sachies certainnement et a 
cellui diras que ie sui tous siens 
uant il ont aisi parle une grant 
piece il se departent atant Pala 
petes sen uait dune part es tastã 
sen ua le grant chemam le puis uistement pre 
il peut car oncques celui iour ne siua de me 
uauchier et desperonner Que uous diroye 
ie tant cheuaucha en tel maniere que guai 
res ne repsa ne de nuus ne deiou.¶ Et tant 
ara de iournee en iournee que il uat pres 
de la tite de kaiclot mais atnt laisseo 
res li contes aparler te tastan et paroie dou 
tre chose. 
utes lu que mour uine granc 
gent ec grant cheuaiene acesce fes 
te decens kaincaloin car nulz ne 
fust acelle court poy de temps qui ueist les 
cheualiers et les tames et samoiselles et 
les pucelies qui aceue feste estoient uenu 
es qui ne le cenist a grane merueille. 
aue uous diroye ie il leucques peist ien 
ueoir uche appareil de dames et de chaicai 
ers. Li roys artus qui celle feste maintenoit 
quant il uit entour lui assembler tant de 
tonnes gens il en ot moule grant ioye Car 
il pensoi que il auoit en sa baulie asses de 
raiuans hommes qui de iui tenoient ieur 
rentes et ieure sies Car oncques li roys ar 
tus en toute sa uie si grant seste ne si grant 
ne tins. Car ce fu une grant merueille de 
la grant 
lenyfgia 
temps et 
en couure 
res sera il me 
r eccela grant ioye que 
oue monde cu paria gnͣt 
⁊ apres Et par tout 
urenommee Et enco 
emoire et en remem 
brance iusquerata sii du monde dt en 
ce liure rous rourroy raconter comment 
elle fu assemolee et pour que lle chose. et: 
en quelle maniere les poroies soi deuiert 
cu commencier 
estoit fischee une espee en ia quelle auoit 
ment gaiead fu assis par ung uieu choia 
la table reonde et deuise pluiseurs autres 
diuerses auentures si comme uous pour 
R dit li contes que la ual 
le de penthecouste que 
deue beaute fu assem 
biee decens kamaloin 
se la seussies seigneur 
cheualiers asses ypeus 
sies deoir honneur et 
pus et cheualene et 
haulcesce et gioire de tous Car bien sachi 
es que acelie leste sistrent .xii. roys qui: 
tous yporterent couronne et qui tous te 
noient teire ou roy artus. Ly roysaitus 
fu li .xiii ͤ. uieucques peua uen ueoir late 
aie feste: 
se toute 
oncques 
ui trap estoit 
ui estoit en 
son hostel et deia beauce ieuues qui la 
estoient commenca aparier au roy rau 
remagu qui estoit ung des plus auoens 
cheualers de laiens. Il auoit bien pres 
cuite des̾ tames et le bos 
sans doubte uint tout 
ia fiour de cheualene 
puis ne su si uoeie 
lies de ia nauite car 
En deuise licontes la grant feste que tunt 
liroys artus akr amaaoth ie iour dune pen 
checonse Et la signifiance dicelle feste: 
Ex comment iancelot fist galcad cheua 
ler ce lui tour et lauenture du perron 
te marbre uenneil qui uint par mer ois 
escuptes ou pommei lettres dor Et com 
lier uestu de blanc ou siege peulleux de: 
te cent ans mage ne encores nestoĩt il 
mie recceans ce porter armes ains es 
toit cheuauer errans ung des bons et ui 
des pius seurs 
Oys bandemagu oc dist u roys 
artus se dieux uous doint bon 
ne auencure dictes moy ueute 
de ce que ie uous demanteray Certes 
fait li roys bande magu uoulentiers 
se ie le soay oictes ce quil uous piaira 
dittes fait ni roys aitus se dieux uous 
sault feustes uous oncques mais en 
lieu ou uous ueissies si riche assamblee 
comme ceste est ne ou ueust tant de 
bons cheuauers comme ila saiens o 
rendroit ne tant de belles dames com 
me uous y poues ueoir. Li roys bande 
maguo qui estoit sages cheualiers et 
asses auoit ueu maintes diuerses auen 
tures et merueilles et paroies auoit 
ouy parler pense un petit apres la dem 
aude du roy iateste en cinee uers terre 
et puis respont penas duremene. Si 
re fait il que uous diroye iẽ ie suis uof 
tres homs liges oncques ne uous dou 
nay conseil que loyaube homs ne daus 
donner a son loya seigneur de ce que 
uous me demandes uous respondray 
ie maintenant. Sire de ceste coure se 
elle est uche et meaicilleuse et ioyeuse 
et enuoisee puis que nulle autre couit 
ne fu Ce nest mie merueule car pour 
ioye demener ce mest auis y sont as 
sambles tous ies tous cheualiers ou mõ 
de Et il ny uindrent pour autre chose 
faire fors que pour demener ioye Et. 
pour ce que la ioye feust encore plus. 
planiere y sont uenues dames de toutes 
les plus belles du monde et toutes les: 
plus gentilz et que en diroye ie tous li 
mondes est c assembles pour faire uye 
Ce estla coint auentureuse dont li i 
roys mehaingniẽs rous dis̃t uoyant 
moy bien a .xl. ans ou plus que uous 
tendnes une court qui seroit toute iost 
mortel et toute honneur de cheualene 
et de toute beaute de lames mais de celle 
ioye naistroit un dueil si grant et une 
douleur si merueilleuse que tous lu 
mondes en tourneroit en pleure de cel 
ie feste auendroit la premiere achoison 
de ton degeoment et de ta pourete et 
apres celle court icoient toutes cours 
apetisfant puis et dilleuques comm 
enceroit ton pouoir a appeticier et ades 
croistre Et apres uendroient doulaus 
et pleurs couroux sus courroux e po᷑ 
ceste court te clameras encores roys 
cheitifs et poures et esloingnies de sou 
tes ioyes. Ceue couit meitoit ton cu 
eur en toutes douleurs et en toutes 
angoisses Et celle seroit la derrainne 
te ioye du royaume de iogres Or te sou 
uiengne roys artus de ces paroles que 
li roys mehaingnies te dist deuant. 
moy. Saches deuoir que ce est la court: 
dont il sist cest parlement. Et se est ce 
qui en mon cuer amis tel paour que 
ie ne scay que ie doye faire de cestui fañ 
pour quant il ne fait pas semblant que i 
que ceste chose ne me fait ne paour ne 
doubtance qui pour ce auroi doubtance 
sachiez que il ne seroit mie trop sages. 
uous saues bien que des paroles que len ua 
disant en tel maniere uous en poues trou 
uer plus de faulces que de urayes et ce me 
ra aucques reconfortant. Entre nous. 
ne deuons pas cooire les paroles du roy me 
haingnie ainsi comme nous deuons. 
ccoirẽ les paroles de mellin Car li uns 
fu ades trouues poir disant et li autres 
ne sot quu dist Sire ce dist li roys bande 
magus dieux uueille que ce soit mencon 
ge, car tous limondes en seroit lies Or lais 
sons cest parlement ce dist li roys aitus 
et me responnes ace. ueistes uous oncq̃s 
se dieux uous doint bonne auenture en. 
nui ueu sutant de tous cheualiers com 
me il a orendroit saiens et autant dera 
les tames Sire oyl se dicux me conseuit 
dicure ne uueille par sa pitie que ia puisse 
auciir ce que mon cueur endeuuine Et 
quant il a dicce ceste parole il baisse la teste 
concre terre pensis mouit durement as 
ses plus que li roys artus ne peust tuudier. 
uanc li boys artus qui sages che 
naliers estoit entent ceste parol 
ule maintenant sen uarecorsant 
que li roys mehaingnies lui auoit dit tout 
ainsi comme li roys bandemagus lui auoit 
dit. Orendroit apius apenser que i nauoit 
deuant ii pense auques angoisseux et non 
lui en soit deuens. Ains respont mourt har 
diement et dist roys bandemagus sachies 
Ie uy a un tour noyement ou il ot autãt 
de bons cheualiers comme il a saiens ou: 
plus Car la fu ia tame des dames celle 
qui est belle sur toutes belles, et fu la roy 
ne de cornuaille ma dame yseult ie uoꝰ 
di et comme uous meismes saues quant 
celle qui tant est relle nest saiens ie uous 
di bien que ia ot n plus de beaute que a: 
na cy Car celle seule en lumina tortes 
les dames qui furent au tour noyement 
Et quant tristan ny est li meilleurs de 
tous les autres cheualiers fors lancelot 
cil duy si destourbent ta couit que tous. 
li mondes ny soit uenus Car se tristan 
feust ore saiens toute cheualene yfust et 
par eulx deux fust a emplie ceste feste. Et 
se la toyne ce cornuaille y fust toute be 
aute yfust Et se tustan adont feust seans 
parfaute feust toute cheualene et toute 
beaute Mais quant cil duy yfaillent il: 
uest aiis que tout yfaut 
⁊teste parole respont uroys ar 
tus et dist Certes roys bandema 
gus uous aues aucques dit bon 
ne raison ie macort bien a ce que moult 
fust ceste court plus noble quelle nest se 
messire tustan et la royne yseult y feus 
sent Et non pour quant tant yauons: 
des autres preudommes a cestui point. 
que nostre ioye ne remamnora pas pour 
ces deix uoire ce dist li roys bandemagu 
Mais se tou̾s les compaingnons de ia ta 
ble reonde ne sont aceste coure lonnour de 
la table reonde ne sera pas enteunement 
acomplie puis que crstan y fant Sil 
nest uenus fait li roys aitus sachies cer 
tainnement que il uendra ains que ceste 
couit departe il ne le laisseroit en nulle 
guise. Dieur uueille que il y uiengne fait 
le roy bandemagu si sera nostre ioie entie 
el parlement comme ie uous 
conte tindrent la ueille de la pen 
thecouste entre le roy aitus et ie 
roy bandemagu. et les autres font ioye et 
feste par laiens si grant que ce est merueil 
les aueoir tous entendent a faire iope Li 
roys honneure tous ses hommes etpuus 
les poures que les riches Moult leur ua 
largement donnant et il le pouoit fai 
re aeisiement et tous li mondes li donnoit 
presens et il donnoit atout le monde, et 
su pense des cheualiers la royne pense des 
dames qui ala feste estoient penues elle 
les seit elle les honneure elle leur fait 
tout aplaisir de toutes les choses que 
elle cuide qui plaire leur doye Sique 
elles disoient bien entreues que uouemẽt 
est ce la plus railant dame du monde: 
et la plus sage et ia plus courtoise tant 
aen soy pus et ualeur que bien deuroit 
estre dame de toutes les dames du mou 
Insi comme il parioyent en tel 
le maniere comme ie uous con 
te lors entra en la salle une la 
moiselle et su uenue si grant eire que 
bien le pouoit len ueoir car son cheuales 
toit encores tous tressuans. Gile descẽt 
uant il sont yssus te kaigalot 
si cheuauchent tane quil sont 
roius en la forest si se meitent 
ou grant chemui et eirent bien la moitie 
dune ueue et tant que il uindrent arne 
P 
si uient deuaut le roy et le salue et il lui dist 
que dieux la tencie. Sire fait elle pour dieu 
dicces moy se lancelot est en ceste sale. Syl 
uoir dist li roys rees le la si li moustre. Et ei 
le ra maintenant ia ou il est et lui dist lau 
celot ie uous di de par le roy pelles que ious 
diengnies aueucques moy iusquez en celle 
foirst. Il demande aqui elle est ie sui fait 
elle acelui dont ie parole. Et quel lesoing 
sant il aues uous de moy. Suiuez moy fait 
elle de par dieu uoiuentiers fait il. Lors ui 
ent alui de ses escuiers et dist que il merte 
sa selle sus sou cheual et lui aport ses ar 
mes et sil si fist maintenant. Et quant li: 
roys artus uit ce et tous les autres qui ou 
paieus estoient si leur en pesa mouit et 
non pour quant puis que il uoyent que 
il ne remaindroit il len laissent aler. Et 
la royne dist que est te lanceiot nous iais 
seres uous ainsi ace iour qui si est haulx 
ibame fait la damoiselle sachies que uous 
laures demain ams heure de disner, idri 
roist donc fait la royne Car se il ne deust 
demain reuenir il nly aiast huy par ma uo 
iente. laucelot monte maintenant et 
la ramoiselle aussi si se departent ce lai 
ens sans autre compaingnie fors dun es 
cuier qui aueuc ia damoiselle estoit re 
ualee. Et lors uoyent deuant cuix au tra 
uers du chemiu une altaye de nonuais 
et ia tamoiselle tourne. celle part,. Et. 
quant il sont a la porte si appellent le: 
portier et len leur ouuu et il descendent 
et entrent leans, Et quant ceuix de lai 
ens sorent que lancelot estoit u̾cuus si 
lui uindrent alencontre et lui firent: 
mouit graut ioye. Et quant il lorent: 
mene en uue chambre et il fu desarmes 
si uoit gesir ses deux cousius bors et ly 
ouuer lors est ametueules uez si les es 
ueille. Et quant il le royent silacolent 
et baisent, Lors commence la iopeque 
li cousun font li uns de lautre grant et 
merualleuse. 
iaux sires fait loors a laucelot: 
quelle auenture uous a ca ame 
ue ia bous audions trouuer auaincalot 
et il leur coute comment une samoiselle 
iauoit ca amene mais il ne scet pour. 
quoy. En dementiers que il parloient. 
anisi si entrent laiens deux nontrains: 
qui amenerent deuant eulx garad si 
bel enfanc et si bien taillie de tous mem 
bres que apainnes trouuast len le pareil 
ou monde. Et celle qui estoit alteesse le 
mainne par la main en pleurant mour 
tendrement Et quant elle uint deuant 
lancelot si lui dist Sire que uous Ie uous 
amaine nostre nou ytanc de ioye com 
me nous auons nostre confort nostre es 
perance que uous en facies cheualier Car 
de nul plus preudomme de uous anoaie 
cuidier ne pourtoit il receuoir armes 
cheualene Lancelot regarde lenfant 
ie uoit garny de toutes beautes si menieu 
ieusement que il ne cuide mie que il ueist 
oncques de son cage si belle forme domme 
et pour la simplesse que il uoit en luy il 
respont tant de bien que il li plaist moult 
que il le face cheualier Si respont aux. 
tames que de ceste requeste ne leur faul 
dra il ia Car uoulentiers il le fera cheua 
lier puis que eles le uuellent Sire fait 
celie qui le tenoit par la main nous uou 
lons que ce soit annuit ou demain de: 
par dieu fait il ii sera ainsi comme uous 
le uoules Et celui iour estoit la ueille de 
laeue nuit demoura laiens lance 
tlot et fist toute nuit ueillier le 
ia ꝑenthecouste. 
pallet au moustier et lendemant 
aheure de pumne ie fist cheualier. Iyonner 
li chauca b̾ng des esperons et toort iautre 
apres licaint tancelot lespee et lui donna 
la colee et dia que dieux le feist preudont 
me que abiaute nauoit il pas failli. Qnͣt 
il lui ot tout fait ce que anouuel cheua 
uer appartient si lui dist teaux sire reu 
dres rous ala court le roy artus Car uoꝰ 
yamenteres moult pat rostre uenue. Si 
re fait il aueucques uous mray ie pas. 
Lors dist iancelor aalbesse Dame souffres 
que nostre nouuel cheialier uiengne a 
la court le toy artus aueucques nous: 
Sire fait elle il mra pas orendroit. Mais 
si tost comme nous cuiderons que il en sois 
lieux et temps nous li enuoyerons Lors 
se pait lance lot de laiens entre lui et ses 
cousins ci aeuauaerent en sembie tant 
que il sont renus akamalot aheure de tier 
ce li rop̾s estoit ales au moustier pour oir 
la grant messe a grant compaingnne de: 
haube hommes. Et quant les trois cousins 
furent uenus si descendirent en la court: 
et monterent en la salle Et lors commen 
cerent aparler de lenfant que iancelot a 
uoit fait cheualier. Si dist toors que il na 
uoit oncques mais ueu homme qui si bica 
ressamblast lancelot comme il faisoit Et 
certes fait il ie ne creray iamais nens se 
ce nest galaid cellui qui fu engendres en 
la file au roy pescheeur car il retrait acal 
luy lignaige et au nostre merueilleuse 
nent par foy fait lyonnel ie ccoy bien que 
ce soit il car il ressemble lancelot De ce 
parlerent il en semble longuement pour 
sauoir se u trairoient nens de la bouche 
de iancelot, Mais aparole que il deissent 
oncques de ceste chose, ne respondit il onc 
ques acelle fois Endementres que il en: 
laissierent ie parier si regaiserent par les 
sieges de la table reonde si trouuerent es 
cuꝑt ter doit seoir, et ainsi alerent regar 
dant par les sieges tant que il uindrent 
au grant aege que len appeuoit le siege 
perilleire Et lors trouuerent ieitres qui 
estoient nouuellement escciptes ce leur 
estoit adius ii regarderent les lectres. 
qui disoient quatre cens ans et aincquã 
te et quatre a acomplis apres la passion 
ihesucrist et au iout de la penthecouste. 
doit cilz sieges trouuer son maistre 
uant il uirent ies lectres si dia li 
uns a lautre par foy cy a merueil 
leuses auentures. A nom dieu: 
fait lancelot qui adroit uouldroit uigier 
et sonter le terme des le aucefiement nostre 
seigneur iusques aore. il trouueroit ce mes. 
aiis par droit compte que. au iour oui doit 
estre cilz sieges acomplis car ce est la pen 
thecousce apres .iiii. cens .luiii. ans. Et ie 
uouldroye bien certes que nuiz ne ueist ces 
iettres deuant que cilz soit renus qui doit 
acheuer ces auentures Et ildistrent que 
le beoir destour nemient il bieu mainten 
ant font aporter un drap de soye puis le: 
uustrent sur le siege pour couutir les iet 
tres. Quant li roys artus fu yssus du: 
moustier et il uit que iancelot fut uenus 
et il uit auencques lui boort et lyonuel. fi 
leur fait moult grant feste et ioye et leur dist 
que bien feussent il uenu lors commence 
par laiens la feste graut et merueulleuse. 
Car moult sont lie li compaingnon de la ta 
ble reoude de la uenue des deux freres Et mes 
sire gauuain leur demande comment nont 
puis fait que il partirent de court et i dient 
bien la dieu meny car il ont tous iours es 
te sain et haitie. Certes fait messire gauu 
ain ce me plaist moult. 
uant est la ioye que ceuxe de lai 
ens font aboort et alyonnel car 
pieca mes ne les auoient ueus 
u roys commande que les napes soient 
mises car il estoit temps demangier ce li 
est auis. Sire fait leux li seneschaux se 
uous asseiez ia au disrier il mest adiusi 
que uous en frambres la coustume de se 
ens car nous auons ueu tousiours que 
rous ahaulte feste ne uous asseyens asseyes 
atable deuant que aucune aulenture soit 
auostre court auenue roiant tous ies ta 
rons de uostre hostel. Certes fait li roys 
kreu uous dutes uoir ceste. coustume an 
ie tousiours tenue et la tendtay tant com 
me ie pourray Or uous en souuiengne 
fait kreu si fera il fait li roys mais ie 
auoie si grant ioye de la tenue lancelot 
et de ses cousius que ie auoie touce oubhee 
la couscume que ie ay tousiours mainte 
nue iusques au iout dui. Quant ce uint 
aheure que li roys deuoit porter couronne 
asi grant haultesse et asi grant solemp 
nite comme. il deuoit faire adonc paissiez 
reoir son palais plain de cheualiers et de 
dames, li toys sea yst hors de sa chambre sa 
couronne dor en son chies uestus de draps 
royauxe ou il auoit este sacres, il fait de 
uant lui porter sespee et son ceptre. Et li 
auire roy uont apres li chascun sa courõ 
ne en sa teste et uont duy et duy l uns en 
coste lautre apres dons li compaingnon 
de la table reonde duy et duy si rchemait 
appareillie que cestoit merueilles du ue 
oir Que uous diroye ie tant a ylleuc che 
uaiene et tant ya de beaute de dames: 
toute bonte et toute ioie est illeuc affain 
biee acelui point laucelot y est et tous 
li autres cheualiers de son uignaige fors 
que seulemnent galead, Li roys aitus am 
si comme ie uous conte atelle solemp 
nite et atel feste. ci atel tautour soura 
ndementres que ilz parloient aisi ei 
tra iaiens un uailet qui dist au roy 
Uire nouueues uous apport mer 
auaine en seingnez 
iusques aicsause. Bien puis dire que il ot ou 
soy lonneur et le pus du monde. La messe et 
coute et le seuuoe ainsi comme deuoit faire 
roys acelluy tempe puis sen retourne en 
son palais Ce quant nest laiens uenus et 
il est un poy reposes lucans li uoutilliers: 
sen uient seuant luy et luy dist Sire se: 
rous le commandes il seroit bien saison de 
mangier car heure de midy aprouche. Ly 
roys artus respont et dist lucans or uoy 
ie menieulles se dieux me doint bonne a 
uenture ie cuit que rous aues oubliee 
la couscume de mon hostel reistes rous: 
oncques mangier amon hostel asi grant 
feste comme ceste est se auenture ny a 
uint premierement Ie suis li roys des a 
uentures et dieux ma mis en tel honnenr 
par mneiueilleuse auenture aisi comme 
soeuent tout de uoir li preudomme de cest 
payo. Tous mes fais sont ale par dieu 
et par auauture tant que de moy sera par 
le et les menieilles de ma uie tant com 
me li siecles durera. La coustume de cestui 
iour saues uous bien men audies uous o 
res oster. Or sachies bien que en cestui 
iour ne pouons nous oncques faillir a 
reoir grans merueilles et grans auentu 
res Pour quoy ie dy que nous nassercõs 
huy atable deuant que nous enuoyons 
ueilleuses quelles oist li roys oictes les moy 
Sire la aual sessous uostre palays est aui 
ues un peiron grant et menieiueux que 
ie ay ueu aoiter par dessue leaue uenes ia 
reoir, car ie soay bien que ce est auenture 
merueilleuse Li roys lescent maintenãt 
pour ceste auenture reoit et auss font toꝰ 
les autres. Et quant il sont uenus a la ni 
ue si trouuerent quil estoit yssus de leaue 
et estoit dun marbre uermieil El perron 
auou une espee fichee qui moult estoit bel 
le et nche par semblant et estoit li pom 
meaux de deux pierres preueuses ouurees 
aieitres dor moult nchement Les barons 
regarderent les leures qui disoient Ia 
nulz ne me ostera de cy fors celluy aqui. 
coste ie doy pendre ce al scra le meilleur 
cheuarier du monde Quant li roys uit: 
ies leccres si dist a lancelot. Sire ceste es 
pee est uostre par boune raison. Car ie scay 
bien que uous estes le meilleur cheualier: 
du monde. Et il respont tous courrouaez bi 
au sire elle nest mie moye ce scay ie bien ne 
ie nauray ia le couraige de meitre y la maĩ 
Car ce seroit foue se ie tendoie a auoir la 
Et toutesuoyes fait li roys essaieres uous 
se uous la pour nes oster Sire fait il nou 
fetay car ie scay bien que nulz ne si essaie 
da ia pour que il faille que il nen recoiie 
piaie. Et que saues uous fait̾ li roys Sire 
fait il ie le scay bieu Et encore uous oue: 
aultre chose que ie uueil bien que uous sa 
chies que en ce iour dui commenceront 
les grans merueilles et les fieres auen 
tures du saint graal. Quant li roys uit 
que lancelot dist que il nen feroit plus: 
Si dist agauuain biauxx mes essaies y 
Sire fait gauuain sauue uostre grace non 
feray puis que monseigneur lancelot 
ny uucie essaier ie ymeitroye pour neant 
la main car uous saues bien que il est puie 
preux et meilleur cheualier de moy. Tou 
tesuoyes fait li roys y essaieres uous non mie 
pour lespee auoit mais pour ce que ie le 
uueil Et messire gauuain gette la main 
par ie heut et sache mais il ne la pot onc 
Iaux mes laissies ester fait li 
roys bien aues fait mon com 
mandement Gauuain fait: 
iancelet or sachies que ceste espee uous 
touchera encore de si pres que uous n reut 
dues auoir touchie pour un chastel Sire 
fait messire gauuam ie nen puis mais: 
ques traire hors 
Car se ie en deusse orendroit mourir sie 
feisse ie pour la uoulente mon oucle acom 
plir. Quant liroys entent ceste parole 
sise repent moult de oe que gauuaii a 
fait Et lors dist aperreuai que il essaiast 
alespee et il respondi moult uouuenciers 
pour faire amonseigneut gauuain com 
paingnie il met la main alospee mais il 
ue la pot auoit pour tirer que il feist et 
lors crorent tous ceuxx de la piace que lañ 
celot oie uoit et que ies ieccres du põmet 
de lespee soient prayes Si ny a si hardy 
qui la main yose meitre. Et neu dist tui 
roy sire par mon chief ore poues uous sai 
rement asseoit au disner quant ul uous 
piaira Car a auenture naues uous pao 
failli auant disner ce mest auis a lons 
donques oist li roys car mais huy est bi 
en heure lors sen ua li roys et ses cheuali 
ers et laissent le parron a la nue N 
restus non mie de uobe de feste mais poure 
ment il ne uenoit mie nant mais plou 
rant et pers uu buct en sa main Liche 
ualiers ne ua regardant ne ca ne la mais 
si plourant comme il uenoit ⁊ a droitemẽt 
deuant le toy aitus et dresce adont la tes 
te et dist au roy tout en plourant roy ar 
tus ie suis ara feste uenus ala puus haul 
te feste tout sans faille et la plus mer 
ueilleuse concques roys temens tenist 
uenus y sui peoir la puis Mais ie ne sui 
mie uenus en tel manere comme sont 
li autre Car il y uindrent lies et iorant 
et ie y sui uenus en pieurs et en lermes 
Or sochies bien que il agreignent achoi 
son en ma ouleur que il na en la ioye 
que il font il chartent mais leur chant 
faudra ꝑiouchainement si que il me 
serut compaingnon de douleur faire. 
iny̾s yci un buef que ie taporte tiens le 
et si le lis si uciras que il a dedens. Et lors 
passa auant sile bailla au roy Le roy prent 
le brief eiamment.Il ne respont anul 
mor que cil lui die ains fait semblant quil 
ne luy en soit a nulle chose mais moult 
est plus desconfortes quũ ne dit Et pour 
ces pamles que cil lui auoit dictes et pour 
ce meesimes que li roys rande magus uui 
auoit dit. Li mys ainsi comme ie uous. 
a ou li roys estoit en son palays 
atant es uous uu cheualier benir 
deuant luy. Li cheualiers estoit 
Mmrte ꝑrent le buef et le desploye et le 
com nence alice et treuue que les lectres 
deisoient en telle maniere 
Toy roys aitus qui es seigneur 
Iusqua ore tout le greigneur 
Que en soeust en nui honneur 
Te mant que setas le meneur 
Ie qui scay din ton fait yra 
Er quelle fise il finera 
Te mant tormes sa complira 
Ton fait ne auant plus nyra 
Bien commensas et manitenus 
Tes biens si que tues uenus 
Sur tous roys Or est renus 
Li temps ou seras aetenus 
Long temps as us or ploureras 
Tant que de dueil acoreras 
⁊ on pris touuour abaisseras 
ibes ore mais ou demoureras 
Et ta court qui tant est ioyeuse 
Orendroit sera doulereuse 
Sur toutes autres esploureuse 
Fortune tiere contralieuse 
Pes huy tou grant cegueil chea 
De tous tes fais ie mescheira 
Iel uoys et li mons le ueita 
Que tout ainsi te meschena 
Fa ou li roys li soit ie uuef tant do 
ent et tant courrouues et tant es 
pouentes durement quil ne scet 
que il toye dire. Atant es uous uenir lai 
ens un uallet qui apportoit une haipe fp 
belle et trop comrte. Il nauoit pieca ueu 
laiens ueu si belle ne si rche que ceste ne 
feust encore plus. Et il sen ua au cheua 
lier qui le buef auoit baillie au roy si. 
luy presente la haipe et cu la prent et 
pius dist au roy toys que uous sembie 
de cest buet uus saues ore bien que il dist 
uous dutes uoir ce dist li roys.Ii ne ma 
moit mie ce grart amour qui telles no 
uuelles me manda u me cuidoit espou 
enter par auenture il nestoit nue trop ui 
en senes Car len ne me pourroit pas ci 
pouenter pour si petit de chose com par 
nouuelles auitre chose pourres prouch 
aumement oir fait cilz tout en plour̃t 
qui plus uous espouenteront Or escou 
tes ung mien lay que ie ay fait nouuei 
lenient I ay fait mon chant de ma mort 
si ay fait aussi com li signes qui encontre 
sa mort ua chautant aussi chante ie con 
tre la moye Or dictes dont fait li roys et 
puis chante ont cil baron car ia en est he 
ure uenue Et il sasuent tous erramin 
ent deuant ie ron et li roys mesmes sas 
uet et si font li autre cheualier Et li che 
ualiers qui tient la haipe comme aac 
corde les unes cordes ala raison des autres 
Sique ceues dessus responncui acelles 
dessoubz en droit son et en droit uers. Et 
quant ilor acoortee la harpe il commen 
ce a harper si douicement que tous ceulx 
de laiens ceulx qui de la harpe scauoient 
disoient urayement concues mais ce 
uauer sibien ne harꝑa se ce ne fu nictã 
Mais acelly ne se prent nul Ẽt quant 
il a unc piece happe il commence un 
lay de nouuel cant et te nouueaulx di 
niere 
enuer ma tame pour ce defui 
amour de mortel guerredon 
maues fait ou cueur tel tencon 
ny uault priere ne ser mon 
ie ny tuus mery ne pardon 
Bien me ua ainours en chantant 
Icy chant mon dercenier chant 
il estouoir en cor en chant 
a mour amour en mortel uoye 
Maues mis nay pouoit que roye 
folour car nay qui mes mauoye 
Mourir sui renus oroite roye 
Ie sui celluy qui tant adure 
Com il pot̾ puis et aedure 
amours ma du tout bien aure 
Tant ay souffere et en dure 
a mours adoutour et aperte 
maues mis ce est chose ceite 
kendu maues dure deseite 
Puis ma amours este diuero 
Que nest temps deste et yuers 
Pour ce me piaing en ces uers 
el mours de q uoys ama mort 
Ce que plus amiay si ma mort 
Des oresmais ny a nui recort 
Car ie ny uoy nui reconfort 
iens nest qui ne uiengne asui 
Tous mes fais trop amay de fin 
et ctoit u lays cedonues de tonnes paroies et 
soubtulement dictes et disoient en telle ma 
ie ledy pour moy qui a sui 
Car pour samour bieng c mourant 
ais mes ne fist n̾us homs tel peite 
Quen amant mabat mort enuers 
N tel maniere furent li lays et 
quant li cheuauers lot tout sine 
et haipe et dit en mi eupt ce quil 
sauoit faire et ce fu asses uien selon la gnͣt 
douleur que il auoit au cueur. Atant es 
rous uenir laiens un cheualier arme de 
touces armes et entra laiens tout apie 
et estoit grant de corps et bien tailliez de: 
tous meaibres et la ou il uoit le cheualier 
qui le lay auoit haipe il uient deuant lui 
et iuy dist uassaulx fait il ie suis uenus et 
bicn sanes pour quoy Ceites dist li me 
ualiers uoytement le scay ie bien Car: 
tu es ca renus pour ma mort mais pour 
ce que ie ne roudroye mie que tu te peus 
ses daucer en nostre contree que tu amort 
meusses nus feray ie de moy ce que tu en 
reult saire. Et mieult uueil ie que ie le face 
que tu le feisses Car a greingneur honneur 
ce mest auis me tournera se ie niuir par mes 
mains que se ie moroye par les mains mõ 
aunemy mortel.Ly iheualiers ny adent: 
plus ains sen uient ason esauer qui lespee 
portoit et la prent et la tret du fuerre et puis 
dist si hault que puuseurs de laiens lenten 
dirent Bonnes amours uous me faites: 
mourir et lors ny accent puis ains se fiot 
parmy le pis te lespee si que il fait lespee 
passer oultre plus diui espan et ne demeu 
re guaices quil chiet aterre tous enuers: 
et ieite un plaingt moult engoisseux. Li. 
ceualier de laiens qui bien li auoient deu 
lespee traire ne cuidoient mic que il en uoui 
sist ce faire ains cuidoient certainnement 
que il se uoulsist du cheualer arme dessendu 
Quant uroyent ceste auenture il en sont 
si esbahi que il ne soeuent que il en doient di 
re il courent dessus li a grant presse et lr̃s 
tent lespce du corps et uoient que il estoit 
ia mors et treuuent dessoubz li le lay toit 
ainsi comme u lauoit haipe dont il surent 
lies amerucilles Ly toys qui trop diuemẽt 
est estanys de ceste auenture pour ce que il 
ne ueult mie que ia feste de son hostel re 
maingne pour ia choison de la mort a ce 
cheualier ie fist il prendre et porter en la 
maistre esglse de kaicaloch et pour dou 
ner exemple aceulx de son hostel afaire 
ioye commence li roys afaire feste deuãt 
tous et dist que len meite les tables huy 
mais. Et keu fait leaue corner, si uont la 
uer et sassiet u roys ason hauit dois. Q u 
compaingnon deia table reoude chasairs 
en son lieu Celluy iour furent leans .xii. 
roys couronnes et aueucques eulx tant 
de hauix hommes que ametueilles le pou 
len tenir 
Elluy iour fu assis li roys en sou 
hault dois ou palays et ot aucue 
lui grant compair gnie de cheuali 
ers et hauxx barons. Si auint ainsi que il 
se furent assis es sieges en tous fors en celui 
que len appeuoit ie siege peulleux. Quant 
il orent eu le premier mes sileur auint si 
merueilleuse auenture que tous ies huis 
et les fenestres du paiais se chstrent par es 
les en teue mauiere que nulz ny mist la 
main Et ne pourquant la sale nen fu: 
guaires auuiee. ide ceste gole furent lu 
gnaus nous auons ueu merueille et cy et 
ala nue mais ie aut que nous ueuons 
oicor cunun gitigneur que cestes ne sont. 
cuse homs et ancien aiais il ny ot cheua 
uer quil sceust par ou il y estoit entres 
li preudois uenoit apie et menoit par 
la main ung cheualier a unes ar mesui 
eilles sans espee et sans escu s dist si tost 
comme il fu eu palais pair soit entre uous 
ly preudois qui menoit le cheualier 
dist au roy roys aitus ie tamiaine le 
cheualier desire celiy qui est estrais du 
hault lignaige au uoy dauid et te ioseph 
tanmatie celui par qui les menieilles 
de cest pays et des estranges teire uees le 
cy ly roys est moult les de ceste nou 
uelle et dist au preudomme sre tres bi 
en soies uous uenus Se ceste pirole est: 
uraye et bien soit li cheualiers uenus car 
se ce est cã que nous atendons a acheuer 
les auentures du saint graal oncques 
si grant ioye ne su faicte domme com 
me noue ferons deuu et qui que il soĩt 
cil que uous dicres ie uouadroie que bieu 
lui uenist puis que il est si gentieupe 
homs et de si haule liguaige commieros 
dutea ꝑ ar foy dist n prendono uous 
en ueires par temps beau commence 
ment Lors fait lecheualier tout descir 
mer et remest en une coite de cendail 
foi et li saige moult estalyy et li roy aituo. 
qui premier parla si dist par dicu beaux sei 
urementres que li roys par loit: 
ainnsi sientra laiens un preudom 
me aune uianche robe et estoit di 
uermeil et il lui baille maintenant a 
asubler un mantel uenueil quil portoit 
si is ses espaines et par dedens estoit i 
fourrez pune blancye hermiue. 
uant n ot restu et appareillie 
suiuez moy sire cheualiers et il 
afait et il le maine tout droit 
au liege peulleux deles qui lancelot es 
toit, Li preudoins lieue le drap de soye 
que len y auoit mis si trouuerent des 
sous iectres qui disoient. Ce est le siege 
galcad li preudoms regarde les leures 
qui estoient faictes nouuellement ce 
li est auis lors dist si hault que tous 
ceudx de laiens le poreut bien oir. Sire 
cheuauers assees uous yci, car alz lieux 
est uostres et aa se assiẽt tout seuremẽt 
puio nst au preudomme. Sire ore uouscu 
poues dous aler quant il uous plaira. car 
uous aues bien fait ce que len uous com 
manda. Et salues moy tous ceure du sr̃e 
hostel ce mon aioul le roy peues et mon 
oncie le roy peeschieur et dutes lui que ie 
lui mant que ie uuray uooir le puis tost 
que ie pourray atant se part li preudois 
de laiens et dommande le roy aitus adieu 
et tous les aultres aussi. Et quant il de 
mandent qui il est il nen teus oncques 
plait acupe. ais leur respont tout: 
plainnement quil ne leur diroit ore. 
pas Car il le saroient bien atans se ilo 
soiene ceuanter 
uant uͥ unre au maistre huis di 
palais qui clos estoit si leuure 
et rescent aual et treuue enia 
court cheucaiers et esauers iusques axu. 
qui tous laitendoient qui estoient uenꝰ 
auencques lui et il monte et sen ua ce 
la coure entel maniere quil ne sorent 
puis de son estre acelle fois euuant li 
cheualier de iaiens uirent le cheualier 
seoir ou siege que tant preudmme auoi 
ent redoubte. et ou tant de grans auentu 
res estoient aduenuees Si uy a celui 
qui nen ais gans merueiue Car il uoy 
enc celuy un uenne homme sine soe 
uent cont tel grace lui puist estreque 
mie se seiuemens de ia grace nostee sei 
gneur. aGalcad uint droit au disier li 
bons cheuaners li uaillans est amenta 
de tant la coutt que dedens le siege peui 
ieux ou nulz ne sosoit seoir pour les 
grans menieilles que on y auoit ueues 
auenir par manntes fois, et il si assiet et 
la se repose. Ee lors uont il bien tous di 
sant que al est li cheualiers sans toubte 
qui lẽs auentures du royaulme ce lo 
gres meurra afiu et les estranges au 
enture acomplira. Quant li roys ar 
tus qui tunt la feste uit ce siege peullex 
acompli si en fu liez et ioyans estrange 
ment et demande aon cheualier qui 
deles lui estoit dictes moy sont encore 
ceans uenu tous les compaingnons de 
ia table reonde. Et li roys bandemagu. 
qui deuant lui estoit adont et sestoit bi 
en pris garce des estres de laiens respont 
Sire la dieu meuy oil Il sont tous ue 
nu brs ung tani seulement messire. 
suant li roysoyt ceste nouuele 
u est ne de ra hauite compaieui 
e ce te la tabie reonde quil regar 
reaute fait cescui iour grant honte en 
qui soit ou monde puis sust mes hostaz 
quil nest de tieuix cent mheuauers ail 
nous tost qus aticompur in haultene 
te nostre hostel. Ly ropo nen dist puio 
Et u roys bandemagus se met auant 
et dist haa roys aitus ne te courouce 
mie car bien saches tu urayement: 
que tustan fera huy saiens ie soay en 
ly tant de sens et tans ce raison quil 
ne lairoit en nulle guise quil ne uenist 
acecte feste et se il ademnoure ceste ma 
duee sachies que il uemouira pent deso 
re mais ie ne scay combien il demour 
ra fait li roys aitus mais ie uouldroie 
uoulentiers que il feust ia uenus et: 
moult me tarde que il soit saiens et 
nens en die 
tagau yciuit. De noui ceiu eũsciono ĩata 
ble reonde eust toute sa raison ce que eile 
aeroneaues puit que cue airremieremait 
en son hostel queucques acomplie il est 
moule doulens de tustan quil na de la de 
la tessaulte De celui est il tant mes quil 
ne se peur tenir quil ne die si hault que 
u pluiseurs ce liens le poreut bien en 
tendre . Ea tame yseult fait li roys. 
rostre beaute soit maleoite car uostre 
mon hostel. car eue nous toust la com 
paingnie du plus esprouue cheualier 
honnoures seulement de celui auoir. 
saiens . Royne yseuit rostre uraute. 
bre commencent aparler cautre chose 
Ec sachies que cesce parole que nroys 
artus adite de la royne yseult aut in 
aintenant contee par tour le palais et 
yot pluiseurs cheualiers qui distrent 
que granc honce estoit auenue ala: 
maison le roy artus qui auoit acelui 
iour perdue ia compaingnie de sipreu 
comme comme estoit messire tastã 
seulement pour une tame les au 
tres taioient mauldisant la royne 
yseult . Quant messire tustan lan 
celoe entendi que il parloient en telie 
maniere. il dist si hault que pluiseurs 
de laiens lentendirent bien. Seignrs 
cheualiers se dieire me doint bonne auẽ 
fure uous faiceo uilomue qui de ma 
dame yseult dicces tel chose pour la de 
mourance de monseigneur tristan 
Se blasine nui en doit uenir anulluy 
messire trstan le doit auoir non pas la royne 
car elle ne le tient pas en son dangier que 
il la laissast acoure a uenir se il en eua 
aisement ou roulente. Certes tour qu 
le il demourant si coy ie bien que neui 
laurons huy en cest iour pour dieu lais 
sies ablasmer la royne et se uous roulei 
nulluy blasmer de cestui faie blasmes 
monseigneur tustan itant monseign 
lancelot dist deceste chose et mainten 
ant sen taisent tous quil nya nul qui 
ors commence la fesce grant 
par laiens et font moult gnͣt 
honneur au cheualier noue 
et les uns et les autres car bien pensent 
que ce soit celui qui les et par qui les 
merueilles du royaume de logres dui 
uent faillir et bien le congnoissent. 
par lespreuuement ou si ege ou onc 
ques homs ne sestoit assis a qui il nes 
toit mescheu en aucune maniere sres 
acestui . Sile seuient et honneurent 
de quanque il peuent comme celuy 
que il tienuent amaistre et aseignent 
par dessus ceuxe de la rable ueonde. Ot 
lancelot qui uoulentiers le regaroit 
pour la merueule que il ueoit conguas 
bien que cest culz que il auoit fait che 
ualier le iour si en est moult lies et 
pour ce li fait il la greigneire ioye que 
uloncques puet et le met en paroles 
de maintes choses et lui demande de 
son estre que il lui en dic se il ꝓuet en 
lui plaist aucune chouse Et cil qui 
auoques le congnoist et ne lui osoitre 
fuser li respont aucune fois ace quil 
demandoit Mais bors qui tant est luz 
que nuiz plus et bien sauoit que ce 
estoit talcad li fieuix lancelot oeluy 
qui deuoit mener afin les auentures 
du samne graal achief paroie alyonna 
son frere et dist beau trere san̾es toiss 
qui ulz cheualiers est qui siet ou sie 
ge perilleux ie ne le scay mie tres bi 
en fait tyonnel fors que ce est celuy. 
que lancelot adouba de sa main huy 
matin en labbaye et ce est celui donlt. 
rous et moy auons tant parle que 
braye ment le sachies fait boors que ce. 
de ceste auenture de uons nous estre in 
ne uiengne encores amoulc grant cho 
se plus que cheualiers que ie oncques 
congneusse si en a ia biau commence 
ment . Ainsi parloient li duy frere de 
galcas et aussi faisoient tous les ault̾s 
par laians sienqueurt ia nouuelle a 
mont et auai et tant que la royne. 
qui estoit en sa chaidre et qui me n 
goit au disner en oy par ler a ung uai 
let qui lui dist. Dame merueiles sont 
auenues en cest palais. Queles fait 
la royne. Dame un cheuauer est oren 
droit acourt qui a acomplie lauenture 
du siege penleix et si est si ioennes. 
homs que tous u siecles se merueule 
dont telle grace lui est uenue ne ne es 
tre. uoire fait elle puet ce estre dont. 
uoirs Oil tame fait li ualles a nom di 
eu fait elle dont lui est i moult bien a 
uenu car ceste auenture ne pot ono 
ques nulz homs acheuer qui nen seust 
mors ou inchaingnes ains que il leust 
menee afin. He. dieux sont les autres 
dames qui ylleuoques estoient tant 
fu de bonne heure cilz cheualiers nes 
oncques mais ne fu homs de si grant pro 
esce quil peust auenir a ce que cuz est a 
uenus Et par ceste ocuure puet on bi 
en sauoir que ce est cilz qui meitra afun 
les grans auentures de bretaingne la 
iancelor engendra en ia sille le roy pelles 
est al et est nostre cousii prouchaii et 
oult lies. Car ce nest mie doubte quil 
grant et par qui li roys mehaingniez 
reuendra agauson Siaiux amns fait 
la royne or me di de quel facon il est: 
Dame se dieux maist nͥ est un des plus 
beaux cheualiers du monde mais ioen 
nes homs est amerueilles et ressemble 
lancelot et le parente ban le roy de be 
noye sitres bien que tous ceuxx de lai 
ens dont disant pour uoir que il en est 
estrais Et lors le desire la royne areoir 
asses plus que deuant. Car mante 
nant quelle oy par ler de la semblance 
pense elle bien que ce est galcad que: 
lancelet auoit engendre en la filie 
au roy ꝓelles ainsi comme ien lui au 
oit conte par maintes fois Ce moult 
de fois lui auoit leu dit enquel manie 
re il auon este eceus et ce auoit ecte la apce 
par quoy la royne auoit este pius ourrouace 
enuers iancelot se la coupe en eust este: 
seue 
uant li uoys oi mangie li compai 
gnon te la table reonde se leue 
rent de leurs sieges Et li roys 
meesmes uint au siege penuleire et leua 
le drap de soye et trouua le nom de gala 
ad qui estoit escupt ou siege que il desiroit 
moult asauoir et il le moustre agauu 
am et lui dist . Biaube mez or aues uoꝰ 
galaad le bon cheualier le parfait que 
uous et tous ceuxc de la table reonde: 
aues tant desire aauoir or penses ee 
luy honnourer tant comme. il sera auee 
uous car saiens ne demourra il mie lon 
guement ce say ie bien pour la queste 
du saint graal qui prouchainement 
en commencera siomme ie croy ex lã 
celot la nous fist pour uoir ententant. 
qui ne le deist po se il nen seust pour 
uoir aucune chose . Sire fait messire 
gauuain et nous le deuons bien ser 
uir comme celui que oieux nous a en 
noye pour daliurer nostre pays des gnͣs 
merueules et des estranges auentures 
qui tant souuent y sont auenues Lors 
uint li roys agalaad si lui dist sire bi 
en soyes uous uenus moult uous au 
ons desire a ueoir or uous auons saiens 
la dieu mercy et la uostre qui y taing 
nastes uenir. Sire fait il ie ysui re 
nus et ie le doy bien faire pour ce que 
de saiens douient mouuoit tous ceux 
qui seront compaingnon de lanqueste 
du sami groal qui par temps sera com 
nanciee . Sire fait li roys de uostre ue 
mue auons nous mouit grant messi 
er pour maintes choses et pour les 
grans merueilles de oesce reire meure 
affin et pour une auenture mener 
achief qui huy nous est auenue sai 
ens aquoy tous ceube ce cesce coirt. 
ont failli que dieise nous a entre noꝰ 
enuoyee pour ce que uous facies or. 
que li autre ne pourroient parfaire 
et dont il ne pouiront uenir achies . 
Sire fait galaad ou est celle auentu 
de dont uous me par les ie la uacroie. 
uoulentiers et ie la uous moustreray 
uoulentiers fant li oys. 
Taut le prent par la main et des 
cent ou paiais et tous ses barons 
pour ueoir lauenture du peruon 
uealle car iauenture nest mie leur ais 
me uous poues ueoit. i ors met la maĩ 
legierement comme celle uy teuis pas 
bomaient ene sera mise efin si yqueurent 
roy e sai dist 
les mns et les autres entelle maniere 
que il ne remest mheualier eil iout le pa 
lais qui ne courust la. Et les nouuelles 
en uiennent qu roy ne et si tost comme 
ene lon̾ dire eue fut oster les tabies et 
dist aquatre tes pluo haultes damee 
qui estoient auencques elle. Deues ta 
mes uene aueucque moy iusques a 
la mue re la mer car ie ne uisseroye. 
en nuile maniere que ie ne ueisse ceste 
auenture mener assai se ie oncques y 
puio uenir atempo.loro descent du 
puais et aueucques elle grant compaĩs 
me de dames et de tamoiselies ast qnͣt 
elles furent uauies ala nue et li cheua 
uee la uirent si commencierent a dire to᷑ 
nes uous rees qy uenir ma dame la roy 
ne li sont maioenane uoye tous les 
puis pusiez cheualiers. Et li roys dist a 
Cacs uees iy lauenture dont ie uous 
p̾irole a ceste espee traire hors de ce per 
ron se sont esscles des puis pusiez de. 
mon hostel qui oncques ne la parent et 
ter. Sire fait galaad ce nest mie mer 
est moye et pour la scurtance que ie a 
uoye nen apportay ie point acourt sicõ 
alespee et la tret hors du perron aussi 
puis prent le fueire sila niet tetens 
et la caure en tour lui et lors dist au 
rop. Sire or uault mieue que teuant 
Or ne faule que un escu dont ie nacy̾i 
poue Biau sire fait liroys escu rous 
enuon̾era. dieue daucune part aussi: 
comme ila fait lespee. Lors regarde 
tout contre ual. la nueiee uoit renir 
une tamoiseule aussi comme abesoing 
Montee sur un palestoy bianc et uenoit 
uers euxx grant aleure. Et quant eue 
su pres uenue si salue ie roy et toute 
sa compaingnie et demande se lance 
lot estoit illeuc et il estoit tres deuant 
u silui respontiamoiselle uees me 
cy et enle le regarde sue congnoist et 
uu dist tout en plourant. Haa lance 
lot tant est uostre afaure changies puis 
hyer matin. Et quant iancelot entent 
ceste paroie si lui demande Damoisele com 
ment Par foy fait ele ie le uous du cy 
oyant tous cene de ceste place. uous es 
ties hyer matin le meilleur cheucalier 
de tout le monde es qui iors uous aa 
lag lancelot le meu̾leur cheualier de 
tous il deist uoir oir adont ny auoie il 
aussi bon mais qui ore le dirois ou le 
deuroit tenir amenconge. car mealeur 
y a de uous. Et est uien esproiure par la 
uenture de ceste espee equoy uous no 
sastes mettre la main est ce est li chan 
gemens et liremuemens de uoitre nõ 
dont ie uous ay fait remembrance. poꝰ 
ce que uous ne audies desoremais que 
uous soyes le meilleur cheualier du m 
onde. Ce il dist que il ne le cuidera iamais 
Car ceste auenture la mis hors du cui 
der .lors sen ua la damoiselle deuant le 
ys artus ce te mande nastrais 
u hermites que huy en oeiout 
te auendra ia greigneur hon 
neur qul oncques auenist a roy de bre 
taingne et ce ne sera mie par toy mais 
par autrui et sces tu dequoy du saint 
graai qui appaira enton hosteli et re 
peatra les compaingnons de la table re 
onde Et maintenant quelle ot dutes 
ces paroles si sen tourna et se mist a 
la uoye que elle estoit uenue. Mais elle 
ne uouic oncques demourer pouir hom 
me qui len puast. Ce lors dist li roys. 
aix tarons . Biairc seigneurs il est: 
ainsi que de la queste du saint graal: 
ay ie uraye demoustrance Et pour ce 
que ie scay bien que ie ne uous uerray 
iamais tous en semble si comme uois 
estes orendroit uous pue ie que en la 
praere de kaicaloih soit maintenãt 
commencies ung bohordeis si enuoisi 
ez que apres nostre mort en facent re 
membrance les hoirs qui apres nous 
uendront Et il saccordent tous aceste 
paroie Si prennent leurs armes 
de ticuix yot pour iouster asseur et de 
tieuxx yot qui ne pustrent sors couuer 
tures et escus car moult se fioient en 
leurs prouesces li plus deuxx Et li: 
roys qui tout auoit esmeu ne lauoit 
fat fors que pour ueoir partie de la 
quant il sen departiroit. 
roy et de la roy ne mist son haulbert eu 
oncues escu ni uoult prendre pour 
chose que len lui deist Et messire gau 
teroit lances et aussi dist yuain et bo 
ort de gannes. Et la royne fu montes 
sur les murs a grant compaingnie de 
dames et de damoiseles. Et galaad fu 
uenus en lapraene aueucques les au 
tres cheualiers, et commenca iauces a 
bnsier sidurement que nulz ne le ueia 
qui agrant merueille ne le tenist. Si 
en fist tant en la place que il ny ot hom 
qui ne le tenist ameiueilles et distrent 
ceuxx qui lauoient ueu que haultemẽt 
auoit commenciẽe cheualene et bien: 
parut a ce que il auoit le iour fait que 
dilieuc en auant pourroit seurement 
sour monter tous les autres cheuali 
ers. Galead biise si bien ce iour et a bel 
et si enuoisieement lances que ceuxx 
qui sont certauuement uoyant dient 
bien tout apertement quil ne peut ia 
faillir quil ne soit bon cheualier Et 
quen diroie ie maintenant soeuent 
u par tout que il est bons cheualiers 
et que il est fieuxx messire lancelot du 
cheualerie galcad car dien pensoit que 
il ne reuendroit mais apiece acourt 
uant il surent es pres de liam 
caloin assembles li grant et li 
petit Galaad par la puere du 
sondos et son heaulme en sa teste. Mais 
am qui troꝑ estoit lies lui dist que a por 
me ne femme qui cheualle congneust 
lac et de la fulle le roy pelles. Et lors uõt 
il bien tous disant que quant il est 
de. toutes paro estrais de si hault lignai 
ge et de si nobie comme est le lignaige 
le roy ban de benoic et du lignaige le 
doy mehaingnie et aueuo ce est fieulx 
de si bon cheualier comme est messire 
lancelot duiac or seroit le greigneur 
merueille du monde se il nestoit mieu 
dres cheuauiers que autres. Si se tent 
li contes de ceste chose et paroie de mon 
seigneur trctan. 
Comment tristan a nua le iour de pen 
thecouste aheure de noune a la court. 
Et comment li roys artus et la compai 
gnie furent repeus au souper de la gu 
ce du saint graal qui si appant. Et com 
ment monseigneur gauain uoua li pre 
miers la queste et tous les autres apres 
qui estoient de la table reonde dont li: 
roys et toute sa court furent moult: 
courrouciez et le serement que il firent 
et leuc departement . 
ñ dit liconces que apres 
ce que messire tustan se 
fu partis de palme des si 
comme aues oy il senba 
tout le cours de son che 
ual et tant se hastent 
de cheuauchier comme 
cu qui bien soet que il 
atrop demoure que il uint le iour mees 
mes de penthecouste entour heure de nõ 
ne en la praiere de kamaloin Mais bien 
sachiez que il uenoit adont si grant eire 
parmy la praenie comme se ia fouldre 
le chacast. Ly roy qui encores estoit es: 
pres et qui auoit regarde le bohordeis o 
grant compaingnie de barons et de che 
ualiers se regarde adonc et maintenãt 
que il uoit lescu que monseigneur trstan 
portoit il le reconguoist si est ãsses plus li 
es et pius ioyeux que il nestoit deuant 
Car il congnoist uraiement que ce est. 
messire tastan il le moustre maintenãt 
alancelot qui deles lui estoit et lui dist 
ore faisons ioye uees cy tustanle nep 
ueu le roy mare un des cheualiers de: 
.Et lors hurte lan 
et lui uient alen 
  hing comae uͥ 
uons recouure. Sire fait custan ce mest 
compaingnon de ia table reonde sirent 
Ct quant il ont atustan conte comm 
ueille et dist que ce ne fu mie uoulente 
re cheualene mais su te la uoulent᷑ de 
nostre scigneur que cũ doye acompur 
les sais et les estranges merueilles. 
que les autres ne porent acomplir. Il 
entouient estre tous ioyans et mera 
er dicu durement qiuant il ainsi re 
guarce le roy aulme de logres car les 
e le congus 
ceut theualie 
coutre et le hueet 
monhga quaugit enus d geuuaie 
le peut entenlii ar¶e tusm bien sois 
uous uenus . Et messire tustan sarreste 
maintenant et lui rent son salu rioys 
rient atant eelie gart les et ioyans de 
sa uenue qu de grant cucur amoit tris 
ta siui dia que bien aust il uenus. Sire 
dieue uous doint honneur fait trstan 
auistan fait li roys moult aue les de 
uestre uenue cCar de tous les compain 
quons de la table renide ne nous suilloit 
fors que uous seul uenus cues la dieu. 
mery dont nous pouons bien dire que 
nous auons en ce iour duy toute lat 
ble ronde acomptie par uous seul fail 
loit la complissement Et par uous la 
moult bel atant se ussamblent meuc 
li compaingnon qui moult surent liez 
de sa uenue. Grant est la ioye que n 
ent lauenture du sege pailleur est a 
complie il le tient atrop grant mer 
auentures fauidront des oremais ou 
tant preudomme auoient receu en 
nuy ec contraice I tant dist monseign᷑ 
tustan Ee iors sen ala agalaad et se 
commenca moult ahumuier uers lui 
et dist que il estoit ses cheualiers. Gnͣt 
su la feste que il firent amonseigneur 
tastan et i nya nul qui sace aultre 
mose sors que ioye menernt 
uant li bonordis fu remes il no 
uuerent que de tous les com 
paingnons de la table ueonde. 
qui armes portassent nauoit remes 
que deux cheualiers que galad neust 
abatus et ce estoient lancelot et perce 
uai Sidura cu telle maniere le bou 
hour deis te g apres nonne ex lors 
remest ains que uroys mecamnes qui a 
uoit doubtance que il ne tournast auder 
tain acourour sile sit departir. Et ga̾ 
lad fist teuaer son heaulme et le railla 
aporter aboorz Silen amena les pres 
en la cite de kaicalotn en ia cte parmi 
la maistre me le uisaige descouueit pour 
ce que tous le ueissent appertemient et 
quant la royne lot bien auise si dist que 
roirement lauoit lancelot engendre: 
Car oncques mais ne sentre ressemble 
uent deux hommes si meiueilleusement 
comme cil dui faisoient et pour ce nes 
toit ce pas menieilles se il estoit de grant 
cheuaiene garnis car aultrement fors 
ne damoiselle qui oy parler de 
ces paroles respondi donc dame 
doit il estre dont de tel cheualene 
comme uous dictes oyl fait la royne 
car il est de toutes pars estrais des meil 
leurs cheualiers du monde et du puis 
haunt lignaige que len saiche a tant des 
cendent les lames et alerent ou. uespo 
pour la haultesce duuour Et qriamli 
roys su yssus du moustier il uint ou. 
palays en hault et commanda que les 
tables seussent mises et len les mist: 
et il salexene asoir chascuns en soul 
eu ainsi commne il auoient este au ma 
tin. Ex quans il sesurent aquoisie lors 
oyrent penir ung grant estrois de tou 
netre si fier et si merueilleur que il lent 
su edius que li polais deust sondre. et 
maintenant entra laiens un ray de so 
ligneroit il trop durement: 
ulail qui fist le palais puis cier acent 
doubles que il nestoit deuant Gauca 
tantost aussi laiens comme se il seussoit 
en luaune du saint esperit et il sencce q̃ 
mencierent aregarser les uns les auires 
que il ne sauoient dont ce pouoit estre 
uenu, et non pour quant il nouoit lai 
ens homme qui peust par ler ne dire: 
mot ains surent tous amuy grant: 
piece de temps Quant il orent grant 
piece de temps temoure encel maniere 
que nulz deuxe ne pouoit parler ams: 
sentre reguardient comme bestes muss 
lors uirent le saint graal yssir dune: 
chambre couueit dun blanc samit: 
mais il ny ot oncques nul qui peust ue 
oir qui le portoit. Si entra parmy lei 
grant huis du parais et li palais fu racin 
pus de toutes les lonnes ou deurs com 
me se toutes les espices teniennes yfus 
sent espandues Et il a la parmy le pa 
lais dune pait et tautre. Et tout ainsi 
comme il trespassoit parmy les tables 
estoient tout maintenant raempues 
endroit chascun siege de tel uiande com 
me chascun cheualier pensoit Et quãt 
tous furent seruis et les uns et les au 
tres li sains uaisseaube sen partitantost 
que il ne sorent que il pot estre deuenus 
ne ne uirent quel pait il tourna et ne 
demoura guaires que ilorent pouoir de 
parler ceuxe qui deuant ne pouoient moe 
dire. Sirendent graces a nostre seigacur 
li ꝑluiseur deupe pour ce que si grant hõ 
neur leur auoit faicce quil ies auois ra 
emplis de la grace du saint uaissel mais 
sur tous ceur qui laiens estoient enfu 
li roys ioyans ct ues dece que greigneꝰ 
debonnairete lui auoit nostre sires mo 
ustree que a nil roy qui deuant lui eust 
ies auoit pas oublies quant il leur mons 
troit si grant detonnairete si en parlerent 
asses en semble tant comme li mangi 
ers dura et li roys meesmes encomm 
enca aparler aceuxe qui plus ꝑres de lui 
estoient et dist certes seigneurs moult 
deuons auoir grant ioye de ce que nostre 
seigneur nous amoustree si grant amo 
Eceste chose furent moult lie 
li puiue et li estrange car bien 
leur semoloit que nostre sires ne 
que il de sa grace nous uint repestre asi 
haule iour comme est le iour de penthe 
couste. Sire fait messire gauuain enco 
re ya il une aultre chose que uous ne sa 
ues mie que u na saiens homme qui: 
nait este repeus de quanques ses cueurs 
desiroit et pensoit Ce nauint oncques 
mais en court en nuile maniere se ce ne 
fu chiez le roy mehaingnie mais de tant 
sont il engignie que il ne le porent ueoir 
apertement ais leur fu couuerte la 
reue pour quoy ie en droit moy fais oren 
oroit assauoir que ie fais ung ueu que 
le matin sans plus atendre entreray: 
en la queste en tel maniere que ie iam 
aintendray un an et ung iour et puis 
encore se mestier est ne ne reuendray 
iamais a colrt pour gxse qui mauiengne 
deuant que ie laye ueu plus aperement 
quil ne ma ꝙ este moustres se il peut es 
tre en nulle maniere que ie le puisse de 
oir ne ne doie et se il ne peur ence ie men 
retour ne tay accieres: 
uant ceure de la table reonde oy 
rent ceste parole si se leuerens: 
tous de leurs sieges Ce tous font 
autel ueu comme messire gauuain auoit 
fait et distrent que il ne sineroient iamait 
deurer deuant quil soient assis au haulte 
table acelle doulce uiande qui yͥ est touf 
iours aprestee comme celie que il auoiẽt 
laiens mangie. Et quant liroys uit que 
il auoient fait terreu si en fu moult ain 
alaise. car bien uit que il que il ne les por 
roit pas retourner de ceste empuse si dist 
naagauuain uous maues mort par ie 
ueu que uous aues fait moues rous to 
lue la plus doulce compaingnie ci leplus 
loyal que ie oncques trouuasse oe est la 
cheualene de la table reonde car quant 
n se departiront quelque heure que ce: 
soit ie say bien quil ne reuendront iamn 
ais tous auieres ains demourront lipuu 
seur en ceste queste qui ne sauldra pas si 
tost comme uous cudies si ne men poise 
pas petit Car ie les ay aleues et acreus 
de tout mon pouoir et les ay tousiours: 
moult ames et encores les aim ie aussi 
comme sil seussent mes fi epe ou messr 
res et pour ce me sera il moult gues de 
leur departie, car ie auoie acouaume a 
auoir les souuent et abeoir leur compain 
gnic et ie ne uoy pas en moy comment 
iemen ꝓuisse sousstir. 
pres ceste parole commenca li 
roys apenser moult durement 
ẽt en ce penser lui uindrent les 
lermes aux yeulx sique oeuxe de liens 
sen porent bien apperceuoir Et quant 
il par la idist si haule que tous ceuxe de 
laiens le porent bien oir Gauuain gau 
uain mis maues si grant courroux ou 
cuer dont iamais ne me pourray eslees 
cer deuane que ie sache aquel fin ceite 
queste pourra tourner car trop ay grant 
dommaige et grant doubte que mi ami 
charnel ne reuegnent iamais. Mor sire 
fait lancelot ce que est que uous dutes 
tel homme comne uous estes ne doit con 
Ceste paroie ne soit messire gau 
uainque respondre. car il congno 
issoit bien bien que li roys disoit 
aintencint denonciee par toutes les cham 
ores de iaiens comment iaqueste du saint 
en douuent estre, si ot asses miens de cames 
et de camoiselles qui plus cu estoient cour 
rouciees que ioyans. Car par la prouesce 
tus plus doubtes sur tous les auires roys 
les qui aueucques ia royne estoient es 
chamdres assises au somper oyrent ceste 
nouuelle sien yot asses de douientes et de 
couuouaees meesmement celles qui es 
ceuoir pour recancon aicur Mau seurte et 
hardement et auoir bonne esperance et uous 
deues reconsoeter cer certes se nous monons 
tous en ceste quele ce nous seroit freigneur 
honneur que de mourir entre lieu iancelot 
tait liroys la grant amour que i ay tous. 
eue e cuye me fait dire ceste parole, ne ce 
uest mie menueille se ie sui courroucies de 
leur repartement, Car oncques roys tem 
ens not autant de bons cheualiers ne depre 
udommes a sat ble comme ny huy en cest 
iour cu ne iamais nauray quant de sy de 
partiront car iamais ne seront en unie ta 
uie en semble ainsi comme il ont este c 
et ce est la chose qui plus me desconfoetẽ 
uente si se repentist uoulentiets se il peus 
de ia parole que il ot dicte Mais ce ne pot 
estre car trop estoit ia peuplee. Si su i 
graal estoit emprse et se repartiront de 
main te cours ceuxx qui compaingnons 
de ceulx de la table reonde estoit liroys ar 
du monde. Se les tames et les tamoisel 
toieur espousees ou amies aux compain 
gnons de la table reonde et se nestoit mie 
de meiueilles car elles estoient honnou 
rees ce chieres tenues par eute Et elles 
dourtoient que il mourussent en la ques 
te Si encommencierent un ducil mer 
ueilleux et grant et la roy ne demanca 
a ung uailee qui deuant elle estoit, Dy: 
moy uallet fus tu ia ouest ceste queste: 
su coeantee. Dame oil or me di conc gau 
uain et lancelot sont il en ceste queste da 
me oyl cextes, messire gauuain la creau 
ta premierement et lancelot apres et aus 
si firent tous les autres que il nen ya nul 
remes qui de la table reonce soit compain 
gnon quiant ia royne entendi ceste pa 
tole siest fant dolente pour lancelot que il 
lui est bieu auis que elle doie moiuir de: 
duea ne ne se puet teni: que les lemnes 
ne li mengnent aux yeure. si respont a 
chies de piece tant doulente que nulle: 
plus et dist certes ce est grans dommaiges 
Car sans ia mort de maint preuconu̾ne 
ne sera mie mene asin ceste queste puis 
tant que tant de preudommes lont em 
punse.Sime meuueil moult comment 
monseigneur li roys qui est si preudois 
et si saiges la sousseit car la mieudre par 
tie deses barons se departiront de cours en 
ce point si meiueileusement que li reme 
nans en uauldra petit. Et iors commen 
ce aplourer mouit tendrement et aussi 
font toutes les autres dames et les damoi 
seues qui aueucques elle estoient A insi 
fu toute lacourt troublee pour la nouuer 
le de ceulx qui partir sendeuoient Ex qnͣt 
les tables furent leuees ou palais et es 
chambres, et les dames surent assam 
blees aueue les cheualiers lors comm 
en ce li dieube tous nouuiauxe, car chus 
cune tame ou damoiselle feust espousee 
ou feust amie dist a son seigneur que el 
le iroit aueuc lui en la queste si y ot de ti 
euxe laiens qui uoulentiers si accortais 
sent et qui tost le uoulsissent se ne seust 
ung preudomme uieure uestus de robe de 
religion qui laiens entra apres souper 
quiant li preudoms uint deuant le roy 
il parla si hauit que tous que tous lepo 
rent bien oir et dist, Oes seigneurs che 
ualiers de ia table reonde qui aues ueue 
la queste du saine gracil ce uous mau 
te par moy nasciens li hermites que nuz 
en ceste queste ne maint rame ne lamoi 
selle quil ne chie. en pechie mortel ne 
nuz ny entre qui ne soit confes ou qua 
ne saille confesser. Car nulz en si hault 
setuise ne doit entrer deuant ce que il 
soit nestoies et espurgiez de toutes ua 
ionmes, et detous mortelx pechies Car 
ceste queste nest mie de teniennes oeu 
ures am̃s toit estre li cerchemens des 
grans secres et des grans repotailles 
nostre seigneur que lihauxe maistres 
moustrera au cheualier beneure que i 
a csleu pour son seuant entre les autres 
cheualiers teniens aqui il moustrera 
les auentures du saint greal et fera ue 
oir ce que cucur mortel ne pouuoit pa 
ne mena aueuc soy ne femme ne amie 
Et li roys sis le preudomme nelergier: 
ses pensoit a autre chose que au roy Et 
la royne rint agalcad si sassiet deies iui 
et de quel pais et de quel gent et il lui 
endist grant paitie comme celui qui 
lancelot ny ot il oncques parle. et aux 
elle bien que il estoit sieupe lancelõt et 
oy parler meintes fois Ce pour ce que 
esie le uouloit sauoir de sa bouche se el 
le oncques puet li demande eile ia ue 
nte de son pere Ce il respont que il ne 
scet ꝑas tres bien qui siente il su haa. 
sire fait eue pour quoy le me celeorous 
Si maist dieux ia pour uostre pere nõ 
mer ny aures ia honte car il est li plus 
biaux cheualiers du monde et li plus 
preire et estreis de toutes pars de roys 
et de roynes et du plus haule lignai 
ge. que iensaicho et en a eu le los iusq̃s 
cy destre le meilleur cheualier du monde 
Par quoy uous deuues par droit passer 
de cheualerie tous ceuxx du siecle. Ec 
certes uous ressembles si meneuleuse 
ment iancelot que .il. na saiens hom 
me sinice qui ne le congneust se il sen 
ꝑdeuou guarde: 
ser ne laugue dmme mortel ne pour roit de 
uiser pour cesce parols remest que honune 
moułt uchement et li semanda parte 
de sou estre Mais il lui en dist petit car as 
et lui commence ademander dont il estoit 
asses en sauoit Mais de ce que il su fieux 
paroles que la royne. yentent congnut 
que ce estoit alz qui auoit este engendres 
en la suie le roy peescheur cont eue auoit 
uant galcad oie ceste parole si 
deuient tous honteux et res 
pont maintenant de la uergaĩ 
gne que il .a. Dame puis que rous le con 
gnoissies si certauiemenc rous le me 
poues bien dire, et ce se est cil que ie croy 
qui soit mes peres ie uous entendray 
a roir disant, Ce se ce nest il ie ne my 
accorderoie pas pour chose que uous ny 
autres en deissies a nom dieu fare elle 
puis que uous ne le me uoules dire ie 
le uous diray cilz qui uous engendra 
a nom lancelot du lac et est li plus tous 
cheualiers et li mieudres du monde et 
li plus gentiepe et li plus desiuez abeoir 
et li mieuxx ames qui oncques nasquist 
auostre temps pour quoy il ne me sem 
ble pas que uous le reussies celer amoy ne 
a autre car de plus preudomme ne meil 
leur cheualier ne peussies uous estre en 
gendres . Pame faie il puis que uousle 
saues bien pour quoy le uous diroye ie 
asses le saura len cu ces pais et en autre 
tout aterpo 
onguement parlerent ainsi 
entre la royne et galcad et tant 
quil su aucues anuiene.Ce. 
quant il fu heure de dor mir u roy pust 
galaid et le en mena en sa mambre et le 
fist couchier en son lit ou il meesmes: 
souloit gesir pour honneur et pour haul 
tesce de lui Apres sala liroys couchier 
et lancelos ee tous les barons, Ceue nuit 
fu li roys moule amalaise pour lamour 
des preudommes que il amoit tant qui 
aiendemain se deuoient partir de lui et 
aler en tel ueu ou il audoit bien que il de 
mourassent longuement ne pour la de 
mourence ne se esmaiast il ia mais ce 
limnes le grant dueil ou cuer que il pen 
se bieu que il en mourra grant parne en 
ceste queste et ce est la chose par quoy il 
est plus amalaise. en tel dueil et en tel 
marure ai celle nuie li roys artus, et 
quant il plot auostre seigneur que les 
tenebres cu furent chaciees pour la ue 
nue du iour ceux qui estoient en cure 
et en painne de cesce chose se leuerens 
au matin auant quil fust iours celoes 
se leua uroys de son lit. Ce quant noi 
appareuuez u uine en la chambre ou mes 
sire gauuain et lancelot auoient geu 
et quant il uint la si trouua que il estoi 
ent uestus et atournez comme pour oir 
messe . ly roys qui taut les amoie com 
me se il les cust engendres de sachar 
les salua quent il fu sur euix embatus 
Et il se d̾esserent coutre lui et diene que 
bien soit u uenus et lors les fis li roys 
asseoir et il sassist decoste euix cee lors 
commenca areguarder gauuain, et li 
dist. Gauuam uous mãues trahy onc 
ques ma coure namenda autant de uoꝰ 
comme elle en est pres ores empiriee 
Car iamais ne sera honnoree de si haul 
te compaingnie comme uous leu aues 
ostee par rostre esmueite ne encore ne 
suis ie mie tant courrouciez pour euxe 
entre moy et uous que uous me aidies 
lentiers cesser et remanoir cesle quesce 
Sire fait lancelot . ie la iiurer arant 
que il la uouassent en nuue maniere les 
sier. Car il ny anul qui ne seust pariures 
et ce seroit deRoy auites trop grant qui 
de ce les uouldroit requeire Par foy dist 
li roys ie scay bien que uous dictes uoir 
mais la grant amour que iay en uous 
luise le me fait dire. Et ia ne seust il cou 
uencaole chose si remainsissent il se ie bi 
en uoulsisse aar trop me greuera leur de 
artie 
tous comme ie sul pur uourreux Caer de. 
toure lamour tont aier domme puet a 
mer autcre rous oy ie ames cenon mie do 
ere premieremtut mais tes lors que ie 
congneus la guent bonte que dedena ros 
enoi hebende . quant li roys ot ceste 
parole dicre siseuie ee su moult pentio 
et ence penser lui commencerene les 
lermes acouler tour contreual la face 
Qt quant il uoient celle cose si en sont 
tant doalant que nulz ne le poirois conter 
ne dire ne il ne liosent respondre pour 
ce que il le uoient courrouoie et il demo 
ura grant piece ence courroire. Et qnͣt 
il paroie si dist . Hee dieux ie ne me oui 
toie iamais departir de ceste haulte com 
pungnie que sortune mauoit enuoyee 
apres adist . hai . laucelet ie rous requi 
er sur le serement et sus la foy qui est. 
aconseillier sur ceste chose. Sire fuit il 
dicces moy comment. Ie feroie pro 
te preucommes que ie ne coeroyepas 
ant parlerent entel maniere 
que li iours lli biauxx et cleus 
ee le souleil ot aueuoques ula 
tue la rousee ei le palais commenca a 
epiir des tarons du royaume. ese la roy 
ne quant elle fu leuee entra la ou liroys 
estoit et lui dist. Sire ces cheualiers. 
uous actendent la hors pour aier oir. 
messe. Li roys se lieue et essue ses yeuix 
pour ce que ceupe qui le ueroont ne sap 
percoiuent du dueil que il a mene. Et 
messire fauuain commaule que len 
lui apport ses armes fors que de son he 
aulme et lancelot aussi. Et quant 
il sout armes de tout sors que de leurs 
hecuumes et de leurs escus il uiennẽt 
ou pais et treuuent les compaingñ 
qui aussi sont appireillie pour aler ues 
glsc . Quant il uurent ale uu moustier 
et il orent oy le seruice tous ainsi armez 
comme il estoient pour aer en la quese 
Si paroie le roy bandemosu au roy er 
tus oiant tous. Sire fait li roys tande 
macuo puis que cl astures est empno 
si sierement et ne peut estre laissies ie 
loeroie bien que les sains fussent appor 
tes. Suureront les compungnons tel 
serement comme il appactient tous ce 
uix qui en iaqueste douient entrer Ie le 
uueil bien fait li roys puis que il ne 
peut estre aucrement. Lors sirent re 
nir le clere ce laiens E les sains sur 
quoy on faisoit les seremens de la coirt 
Ee quant il surent aporce oeuant le. 
maistre dois ly royo appella monteign᷑ 
gauuain et iui dis gauuain rous es 
meuctes premierement cesce queste 
uenes auant et si seres le prenier sere 
ment que alz doiuent faire qui en la queste 
se meitent. Sire fait li roys landemag 
sauue uoctre grace il ne le sera mie pre 
miers mais alz le sera par deuant tous 
que nous deuons tenir amaistre et asei 
gueur de la table reonde ce est messire 
galcas Ee quane il aura iure autelse 
rement comme il aura fait nous seis̃s 
tous sans contre dit car ainsi doit il estre 
Lors fu appelies galaad et il uine auant 
et sagemoiulle deuant les saintuaire 
et iura comme loyauxe cheualier que 
il ceste queste maintendra ung an et uns 
iour et plus encore se il le comuent asuce 
ne iamais ne reuendroit acoint iusque 
atant que il eust lauenture du saint gra 
ai menee assin se il la pouoit saueir en 
nulle maniere Apres iura lancelot. 
autel serement comme alz auoit fait 
apres iura messire gauuain Apres. 
iira peroeual. apres iura boors apres 
iura lyonnei apres iura helyas ubiars 
apres iura li roys tandemagu ⁊ presui 
ra li roys ydieto apres iura li roys nous 
apres iura li roys karalaux Apies iura 
li roys de ciares Et puis ganenet. Et puis 
ageauam Ce puis mordrei.Epuis. 
keulx leseneschal. Et puis yuain le sie 
uix au roy duien. Et puis sagremor lides 
rees Et puis oifflee le ficuxe dodinel le 
sauuaige apres iura gosenaurx aier har 
tet de laintaille a pres mardoe de la porte 
apres bliotens a pres bauiers apres hec 
tor des mares apres dynatam apres nũ 
tam apres yuam li auoutres. Apres ar 
tus li petis. Apres agionual. apres crec 
le fieutx lac a pres buinor linoirs. Apres 
guiglerin apres hartis liblois apreska 
loganaut apres brandelis. apres me 
rangis re port les gues apres farain le 
noir. Apres keux testraux. apres lente 
gues. apres taulas. Apres ataradam a 
pres damata. apres amant le bel iouste 
ar. apres ganemor le noit. Apres hat 
pui le dur. Aꝑres acoustant. Apres le 
nuai apres Sinados. apres libiaux ꝯ 
uars. Apres lilais haidis. Apres melian 
dens apres mandin li sages. apres au 
delis. Aꝑres buuant des ysles. Apres osse 
net et trangot. apres le cheualier descor 
apres li ualles au sercle cor. Apres na 
hedins. Apres li ualles degliue. apres 
en rouez. apres fergus.Apres loih. Ap̾s 
bedoiers li connestables. Apres medea 
dus le noir. Apres agions des nauxc. A 
pres lamboure Apres lucas li boutulliero 
apres li roys galegantins. Apres liroys 
aguisans descoce. Apres buinor du plais 
sier. Apres li roys malaquins Apres pa 
trdes. Apres kalcait lipetis Aꝑres sibi 
lias aux dures mains. Apres aplasat 
ligros apres sadoc liblons. Apres ma 
lios de lespine. aꝑres argoier le fei ap̾s 
batades au cercle tor Apres mandin li en 
uoisies. Apres gungales lifors apres 
dy . apres galenauran li galeys apres guhx 
malaquins lgaloys. apres agucors li 
biaire. Apres galindes. Apres margendos 
apres iraherdius apres aglius des naux 
apres en sont. Apdes esclaile apres li 
mescongneus. Apres sephar. Apres na 
bon. Apres esclamor. apres alibel. apres 
aran. apres aiguanor.apres melios. 
apres menadus le blanc apres mala 
quin le gros. Apres amauit le bel apres 
hermans le bel. Apres heuin le fel. 
apres iura phelis. 
uant il orent tous fait le serem 
ent ceuxe qui mis si estoient. Le 
elerc qui auoit fait lescupt trou 
ua que il estoient cent et ancquante 
si preudeshommes tous que len ny sa 
uoit nui couait. Il se desuierent un 
pou pour le roy qui les en requist Ce quant 
ilorent mengie si lacierent leuto heaul 
mes. Ce commanderent a dicu le roy et la 
royme aplours et alennes. Et quanc la 
royne dit que il estoient au mouuoir et 
que il ne puoient plus delaier eue com 
menca afaire sigrant dueil comme se el 
le fe ueist deuant elle tous ses amis mors 
Et pour ce que on ne sapperceust com du 
rement elle estoit courrouciee entra elle 
en mie te ses chambres et se laissa cheoir 
dessus un lie. Et lors commenca un dueil 
afaire que il ne fust si dur cueur ou mon 
de qui la ueist qui toute pitie nen eua 
Et quant monseigneur lancelot fu ap 
pareillies comme de mouuoir il ot tant 
grant dueil ou courroire sa dame la roy 
ne que nuiz nen peust puis courouues 
 
ors se tourne uers la chambre 
ou il lauoit ueue entrer si entre 
edens. Ce quant elle le uirre 
nir arme elle commenca acier Maa lẽ 
celos trahie maues et mise a la mort qui 
laissies lostel monseigneur le roy pour 
aler en estrange teire dont ia uis ne re 
uendres se nostres sires ne uous raincũ 
ne. Dame si feray se dieu plaist nousre 
uendrons prouchaimement et plis 
tost que uous ne audies. Hea fait elle 
culz miens cueurs ne le me pent oire qui 
me met en toutes les paours et en tous 
les mauxe ouonoques gentilz dame sus 
pour homme du siecle. Dame fait il ie. 
men uois a uostre congie quant il uous 
plaira. uous ny alissies iamais fait la 
roy ne par mon desir ne par ma uoulen 
te. Mais puis que uest ainsi que faire le 
couuient en la garce de celui qui se laissa 
pener en la croye pour son peuple rache 
ter de parourable mort soies uous com 
mandes qui uous condiue asauuete en 
tous les lieuxx ou uous yres. idame fait 
il dieux le face par sa pitie. atant sen 
part lancelot et uient ala court aual et 
treuue que ses compaingnons estoient 
tous montes et natendoient amouu 
oir fors seulement pour li et uient a 
son cheuai et monte. Ce li roys qui uit 
que galeao estoit sans escu et uouloit m 
ouuoir en laqueste du saint graal aus 
si comme li autre si uient eli et lui dist. 
Iua come li roys parloit amon 
sagneur garas quil portast escu: 
Catant eorous oeue pat uenir une 
auer sur un cras roncn qui aportoit a son 
amerueules pir semblant que ou sieue: 
neust nuule autressi bele. Quant ia cam 
oiselle uint oure les chcualiers et regar 
da sus et ius tant que elle uit le roy arus 
sue congnut si tost comme eile le uit car 
ene iauoit ueu autresois Lors se met tan 
Dys auuo y celuy dieux qui sist 
le ciel ct la terre et iamer et sia 
aier ies restes et les oyseaube: 
uoier et sist homme et semme pour li ses 
nourir. Celuy seigneur gait le mieudre 
coure qui soit ce est la court du noble roy 
aitus. Ct iors commence acrier liroys et 
ses ceualiers bien uiengne la noble mes 
saigiere. Lors prent ia pucelle lespee que 
me dieux fut li do᷑ysi 
tost aua roye et iui dis. ⁊ 
Dire ume sougne que rout ne autes mie seus 
qui nen prtes auai esai de saiens aussi com 
me rotre cutanguen font. Qire aut iie 
me messeroie tap se ie saicus le prenoye. 
ie nen prenduy̾ ma iusques atant que a 
uenture ie meginst or uous en consent ia 
puceue moult bien cparaiee et encore 
auoit ene ꝑuis enli que elle estoit de sun 
cruenieuse beauce que monle puis. et che 
uauchoit une mulle tres bien amblant et 
quee ce auoit la mulle mie iropnche se 
bue si que ce estoit merueilles de la regar 
dex et aueucues uu cheuauchoit ung es 
coi pendue me moult uche espee et paroit 
liescuiers auoit a son col et uient deuant 
le roy et lui dist Sire ie rous pu que uoue 
aacies empoingnier ceste espee achascun 
de uos cheualiers aceure qui doiuent aler 
en ia queste du saint guaal et si ueires que 
il en auendra. Si maist dieux fait li roys 
mour rouientiers iors commande luoys 
agalord que il lempoingne ee u s fait amn 
si comme lroys li commande puis lem 
poingne iantelot et puis boors et puis per 
ceuai. et puis nigtan et puis ia commen 
cent aempoingnier les uns et les autres 
et tant que ce uint amonseigneur gau 
uain et quant uot empoingnie lespee il 
commenca asaingnier sique li sans lui 
couroit parmi le poing qui de lespee yssoit 
Si que li roys et si cheualier se merueu 
ierent tous et lors demanterent ala pu 
cene que ce pouoit estre et elle respont que 
ce dira elle uoulentiers. Seigneurs faĩt 
eue or sachies que cilz cheualiers occura 
puuseurs de uous enceste queste car let 
pee uous en moustee la signisiance par 
le sanc que elle geite. Et quant elle ot ce 
dit si prent congie atous et sen ua son che 
min. Et lors dist li roys agauuain ie uous 
uouldroie prier que uous nalissies en ceste 
queste si chier com uous ques lonneur de 
moy. Ot il dist sire ie ne laisseroie pour 
priere nulle ncis se ie deuoye gaaingnier 
ou remanoir trestout ie monde et mieure 
rouldroie que uous me seissies orendroit 
couper le chief que ie ny alasse Ct lors. 
dienc li cheualier au roy sire laissies es 
ter ceste parole car ce que uous aues uai 
de lespee nest se enchantemens non. Or 
soit de par dieu fait liroys ꝑuis que il uous 
plaist. Lors montent li baron et li cheualier 
si sen yssent te ia court les uns et les au 
tres. et sen uont tout contre ual la uille si 
noistes oncques si grant ploureis comme 
ceuxx de la cite faisoient communement 
quant il uirent les compaingnons qui 
sen aloyent en la queste du saint graai 
ne il nauoit illeuc baron ne poure ne nce 
qui ne plourast achaudes lermes, car nay 
estoient courroucie de ce departement. 
Mais ceube qui sen aloient ne faisoient 
nul semblant que il leur en feust auens 
ains uous fust auis se uous les ueissies 
que il en feussent moult lies et si estoient 
il sans faille. Quant il furent uenu alai 
li amauloch. Et li compaingnou seu cutrent 
en la sorest et cheuaucherent tant que. il uan 
drent au chastei marennagum. Caz magi̾e 
estoit homs de graine cage et estoit moule 
preucomer de uonna ne et auou este uno 
il seasaionnesce,. Et quant il uit les cõ 
paingnone passer parmi son chastel uast 
maintencent cloire les portes du chustel: 
de toutes ꝑars. et disz puis que dieux luy 
auoit tel honneur sucte que il estoientre 
nu en son pouoir il ne sen istroient mais 
doicine que il les eust seius et honnourer 
a son pouoir de quanque il pourroit Si. 
les retine en tele maniere laiens aussi: 
comme aforce, et les sis desarmer et les ser 
ui celle mut sidel et suichement que uz 
sen mnerueillerent tous. Ceue nuit pus 
trent conseil en semble que il pouuroient: 
faire Et landemain saccorderent a ce que 
il se deraruroient les uns des autres etten 
droit chascuns son chemin pour ce quei 
honte leur seroit se il aloient tous en sem 
ble. Au matin si tost comme li iours a 
patut se leuerent li compaingnon et pus 
trent leuro armes et alerent oir messe. 
en une chappelie qui iaiens estoit, Et quãt 
uorent ce fait si monterent sur leurs che 
uauxx et commanderent adieu le seign 
eur te ioiens et moulc ie mercierent de 
lonneur que il leur auoit faicte. et yssi 
rent du chastel et se departirent enimin 
ent li uns de lautre ainsi comme il auoient 
teuant pourparler et se mistrent en la fo 
rece. les uus ca et les autres la la ou il la 
uoient la puis espesse en tous les lieux 
des bous cheuauã du monde tant corame 
tree dela forest par deuant le chastel ragu 
il sarresterent tous aune crore, et gaad 
dist au roy. Sire rous auez asses ale re 
tournes car uous estes alz qui plus ne 
ou il trouuoient ne uoye ne sentier. Si 
plouroient a ce departir asses de ceuix. 
qui cuidoient auoir les cueurs durs et 
orguilleux Mars atant se taist ores li: 
nous conuoieres. Ceites fait luoys lire 
tournẽs me greuera asses puis que le de 
nir ca ne fist car trop aenuis me depait de 
rous Mais pour ce que ie uoy bien que sai 
re le couuient retourneray ie lors oste: 
messire gauuain son heaume et aussi: 
font tous les auires compaingnons. Si 
les queurt liroys baisier les uns apres 
les aultres. Et quant il orent leurs hiau 
mes relacies si sentre commaudent a diei 
mouit tendrement plourant et main 
tenant se departirent ies une tes autres 
entel maniere que li roys sen retournea 
contes aparler de tous et retour ne aga 
iad pour ce que commenciee.doit estre 
la queste. par luu. 
Comment galead se parti de ses compaing 
nous tous ceupe et saus esci Et au uespre 
araua en une ablayee ou il fu moult di 
en receu et en ceue abraye auoit teriere 
le grant autei un escu a une coix uermei 
le iaquelle auoit faicte iosepli deumanne 
de soun sange ne nul ne portoĩt cel esc qui 
nepaescheist Si fu enuoisz par un che 
ue 
alend Et comment galaadme 
na ie menueilleuse nuenture qui 
estoit. auclli abtaie. Et est en cest conte ex 
posee iasisiifiance de lescu et de lauenture 
que si uas iarait tel oir.⁊ 
u dit li contes que quãt 
galaid se su partis de 
ses compainguons il 
cheuaucha q̃m estu 
up. iours ou .iiii. saue 
auenture trouuer 
qui face adire. Auanu 
iour apres heure de 
respdes li auint que sa uoye le mena aune 
blanche cabe . Quant il ai uenue auz 
porte il hucha et li frere de loiens saillirẽt 
hors et le bescendirent amourt grant hõ 
neur comme celui qui bien cuiderent et: 
congnurent que il estoit m eualier enins 
et pust li uns son cheual et les autres ieu 
menerent en une. chambre pour li desar 
mer Ce quane il lorent alesie de sel ar 
mes il regarde deuant iui et uit deure des 
compaingnons de la table reonde cont li 
uns estoit liroy bauremaque et li autres 
yuains li auoultres Et maintenans 
que il se surent entrauise sili queurent 
les bras tendus pour li faire secce et ioye 
oit laigns amens qdar foy font il sire 
que que len nous t oueuaint qui sai 
ceste cltaie ung esau que nulz ne puet 
prendre ne mettre a son col pour que il 
le uueille porter que il ne lui meschee 
tant ou premier ueu ia ou il se comba 
tra que il nesen puec eschapper que il 
n soit ou mors ou uamais ou mehain 
guies. SSi sommes sͥ uani pour ueoir se 
ce est uoirs ounon que len me fut entoi 
tant et ie len uueil porter demain siti 
liroys hncemagui si suuray̾ loresela 
se. a nom dieu fait garadio ¶Cemeil 
les se liescus est tieulx comube uome 
dicces se mus ne iempoere ie sur ul qui 
lemportera car aussi nay ie point des 
cu. Sire font il nous ierius laisserons 
gar aussi sauons nous bien que rous ne 
faulores pas alauenture. Ie uueil fait 
i que uous y essaies pour sauoir se ce est 
uoirs ou non que len oit et il sacoordent 
ambedui ace. Celle nuit airent seuu 
Cat mour en lez raqueu auoient 
crouue Cu il se srent quu conguoistre 
et quant il lel cenguie sleur sist moult 
grant ioye cenut les hennoura com 
me ceure que il sasi tenir afreres et a 
compais nons le sor quant il orent sou 
per eͣ ilalirens ale esu̾re enr un uentier te 
uen qui moule estoit biairx et enuoisiez 
il se agiarent dessoubz un arbre et lors de 
mania galcad quelle auenture les au 
nous y demanss pe une grant meui 
ens est. Car len nous adit que u̾a en. 
uenture est telle comme len re 
et aaisie de quancque ceube de laiens. 
porent auoir. Ce moult honnourerent 
li frere galaid quant uoirent le bon tes 
moing et le hault que les cheualiers 
li portoient sile couchierent si haiate 
ment comme len deuois saire tel hom 
me comme iestou. Et en une autorm 
ambre deles ceile iurent li royo tande 
magu. et messire yuam alendemaĩ 
quant uorent oie messe sidemancan 
toys randemagu a ung les freres ou li 
escus estoit dont ien faisoit si grant pa 
role par le pays. Sire sait li preudoms 
pour quoy le demantes uous pour ce 
fait il que ie lemperteray aueuc moy 
pour sauoir se il atel uenu comme len 
ditqe ne le uous loe nne que uous lem 
poeties hors te saiens. ce respondi li cre 
res car ie aue que il ne uous en ouen 
droit se mal non Noutesuoies fan li. 
boys uueil ie sauoir de quel facon iles 
Ex cil le mainne maintenant denicre 
iautel de laiens. Ex treuue ilieue ung 
Ire sait li preudoms rees sy̾i 
lescu que rous demandes et 
il le regarsent si uoient aler 
auis que il estoit lplus riches que il 
oncques mais ueissent et fieroit aussi 
comme se toutes les oudeurs du men 
de ysussent mises Quant messire yu 
ain le uoit si dist sunaist dieix rees c̾ 
lescu qui ne doit pendre acol de cheusai 
er se il nest plus preudom que nul au 
tre et ce es liescus qui ia amon colne 
pendra car certes ie ne sui mie si pre 
udom que ie le doie porter a nom diai 
fait li roys bande magu quoy̾ quil mẽ 
toie aucuir ie lemporteray hors de sai 
ens Ce quant il est uenus a son cheua 
i dist agalcad. Sire ie nouldroye biai 
su uous plaisoit que uous mafendiss 
es tant que uous sceussiẽs comment 
il mauendra de ceste auenture car se 
i auient que il men mescies ie roul 
droie bien que uous lescu eussies car 
ie scay bien que lauenture acheueres 
rous bien legierement ie uous agai 
teray uoulenciers fait galcad et cili 
monte maintenant et ui siere de lai 
ens le sirent suiure a un esauier pour 
faire li compaingnie et quil aꝓportst 
escu a uie uer meille croye 
arieres lescu sil ie couuenoit saire. 
Insi remest laiens galaas en 
tre lui et monseigneur yuaĩ 
pour li faire compaingnie ũt 
⁊que il sachent la uente de cestẽ chese 
Se li roys bandemasu qui se su mis 
en son chemin ueuendroit il chaiur 
cha entre uu et lesauer bien deux be 
ues ou plus et tant que il umne en une 
ualee par deuant ung her mitaige et 
ainsi comme il estoit au fons du ual 
il regarda uers lermitaige et uit de 
celle part uenir ung cheualier arme 
dunes armes blanches et uenoit a 
grant eire comme le cheual sur quoy 
il estoit pouoit aler il tint le glaule 
alomonie et uint pougnant uen 
il le uit uenir et li buse son glauie sus le 
cheualiers qui lot prs a descouuere le 
fieit si durement que il lui ront les in. 
ailles ou blanc haubeit et lui met le 
fer trenchant otout le aist par my lec 
paule senestre il lempaint bien comme 
cilz quĩ auoit et aier et force et au che 
oir que il fist li bians cheualiers lu os 
te lesci ducoi et lui dist si hault que 
il le ꝑot bien oyr. Sire cheualiers trop 
feuctes folz et musars qui cest escu pen 
distes aristre col qui nest octroyez apor 
ter anul cheualier se il nest li mieudres 
cheualiers du monde Et pour le fait 
que uous aues fait me enuoia ca nos 
tres sires pour ꝓrendre en la uenion 
ce selon le forfait. Quant il ot ce fait 
il sen uient alesauer et lui dist tien. 
cest esaiet le porte au seriant ihesu 
crist au bon cheualier que ien appelle 
galcad que tu laissas en labbaie et nu 
di que li maisires lui mande que u le 
porte et que il le trouuera tous iours 
aussi fleirant et aussi doutz et aussi 
bon comme il est maincenant et ce 
est une chose pour quoy il le toit most 
amer et le salue de par moy si tost com 
me tu le ueiras. Li ualles demande: 
au cheualier Sire comment aues. 
bous nom que ie le sache adire auche 
ualier quant ie le uerray et ie seray 
tenus adire i Mon nom fait il ne: 
pues tu mie sauoir car ce nest pas 
chose que len doie faire congnoistre ne 
le roy et al li adresce le cheuai si tost comme 
pis sique il le fist uoler en piece, Et li blãs 
atoy ny a auitre homme teurien et 
pour ce ten couuient i atant soussar 
mais fay ce que ie te commande Sire 
fait li ualles puis que uoscre nom ne 
me dutes ie uous pu ee conuir par ia 
rieus que uous plus ames ou monte 
que uous me dutes la uerite te cest 
escu et comment il fu apportes en ces 
te terre ct pour quoy tant de meiueil 
ies en sont auenues que oncques che 
ualier anostre temps ne le pendi a 
son col a qui il nen mescheist Quant 
tu men as tant coniure fait li bians 
cheualiers ie le te diray mais ce ne 
sera mie aconseil . A ins uueil que tu 
me amaines le cheualier a qui tu: 
dois porter iescu ala Mose ouir et a dia 
que ce fera il bien Mais ou uous pour 
rons nous trouuer. Biau sire quant 
rous reuendres ceste part en ceste mes 
mes place me trouueres Cors ment 
li ualles au roy bandemagu. et lui de 
mande se il est trop naures et u dist 
oyl cerres moult durement que ie: 
nen puis cĩchaper sans mouur. Hoe 
biaux sires pour nes uous cheuauchi 
er et il dist que il y essaiera. Lors se 
dresce si naures comme il estoit et li. 
uaues li amainne son cheual. Si mon 
te li roys et li ualles ceniere lui pour le 
retenir car il cheist autrement sans. 
faille en telle maniere se departirent 
de la place ou il auoit este naures et 
cheuauchent tant que il sont uenus 
alabbaie dont il estoient parti ie mañ 
Et quant ceulx de laiens sorent que 
il reuenoient si leur saillent alencõ 
tre et tescendent le roy randemagu 
et le menedent en uie chambre et le 
couchierent puis firent prendre qu 
arde ases plaies qui asses estoient ce 
andes et merueilleuses. Ct galcad 
temande aung des freres qui se pre 
nou guarde de lui. Ebiau sire cuidies 
rous que il en puisse guarir car ce se 
toit trop grant dommaiges se il pour 
ceste auenture mouroie Sire fait li 
freres il en eschappera bien se dieu plaist 
mais ie uous di que il est moule dure 
ment naures si ne len toit on mie: 
moult plaindre. Car nous lui auons 
bien dic que se il lescu emportoit il fe 
roit que foilz et il lemporta sur nostre 
ressence Mais ores sen peut tenir: 
p o 
uant ceuxe de iaiens nu orent 
fait rant de bien comme il po 
pent li ualles dist agalcad oĩ 
ant tous ceulx de la ꝑlace. Sire salus 
uous mande li bons cheualiers auxe ar 
mes blanches celui par qui li roys: 
bande magu su naures et uous enuoy 
e cest escu. et uous mande de par le 
hault maistre que uous le porties car 
il nest pas ores fors uous qui le doie. 
porter Et pour ce le uous ail enuoye 
par moy et se uous uoules sauost 
dont ces auentures uiennent si a 
uant li srere de laicus oyent celle 
peroie si se humilient mouit enu̾s 
det dient que benoite soi 
si ray oncques mais autre chose autant 
lais respont̾ que a le meura ason colpuis 
que enuoies li est Mais amoois ueult 
sues demande et ien les lui aporte. Et 
quant il est armes si monte sur son che 
uai et pent iescu a son col et se part de 
oeult ce iaiens et commande les freres 
adieu et oist que il feroit compaingnie 
Et yuam li auoultres se refu ar mes 
et dist que il seroit compaingnie aga 
lcad mais il respondi que il p̾roit tous 
seuxx fors que du uailet, si sen part amn 
si li uns de lautre et nent mascun sa 
roye si sen tourne yuain uers une fo 
rest et galead mheuauche ainsi comme 
li uaues le conduit et uont tant que 
a creuuent le meualier que u uaues a 
uoit autre sois uai. Quanz lcheua 
reul gar tout aisi le nous ail proumis. 
iqu aluy cutre rous et moy et il le nous cou 
forale qui ceue pait le amena car ores: 
soeuent il bien que les grans auentures 
penueusos seront menees affin. Et yua 
in li auourtres dist agalcad mettes auos 
tre coi cest esai car il ne fu oncques fais 
se pour uous nou si sera aucques uostre 
uoulente acomplie. Car ceites ie ne de 
comme de congnoictre ie meilleur du: 
monde et le plus uencure qui de cest es 
au pourroit porter ia seignourie Ex ga 
il que ses armes lui soient apoetees 
liers roit uenir galcad silui uint alen 
contre et le saiia et al lui rendi son: 
salu au puis courtoisement que u 
por . Et galaad dist au cheuauer Sire 
par cest escu que ie porre sont mainies 
auentures merueilleuses auenues 
en cest pais si comme ie ay oy dire ie 
uous uoidroie prier que par amours 
et par franchise que uous me dies la 
perte. Or escontes se il uous plaist fait 
li cheualiers et ie le uous dirans 
lauint apres la passion nostre 
seigneur ihesucust .iii. ans que 
uoseph danmainie ligentil che 
ualiers qui despendi nostre seigneur 
de la croix se part de la cite de iheuisa 
lem eutre luui et une grant paitie de sou 
parente et tant errerent puis que il 
furent mis a la roye par le commande 
ment nostre seigneur que il uindrent a 
la cite de sanas que liroys eualac qui 
lors estoit tenoit acelui temps Q lors 
auoit eualac guerre en contre unsien. 
uoisi ache et poissant qui marchissoi 
en sa terre et estoit cilz roys appelles cy 
lomer qui sa teire lidommaigoit. iosqu 
lui dist que se u aloit en la bataille si des 
conseillies comme uestoit il seroit des 
consis et homms par son enuemy E. 
que uoules uous que ie sace ne que me 
loes uous fait eualac ie le uous dixay. 
fait il. Lors lui commence aretraire les 
poins de la nouuelle loy et la uente de 
leuuangille et du crucifiement nostre 
seigneur, et de la resurreition toute la 
rente et sist aporter un escu la ou il fa 
une crore de cencau et lui dist roys eua 
lac ore te moustreray ie comment ni 
pourcas congnoistre la force et la uertu 
du uray aucisiement. Ii est uentes que 
choloner li faintis aura seignoune sut 
toy trois iours et trois nuis et tant se 
tu que il te meitra apaour de mort Et 
quant tu auteras que tu nen puisses 
ia eschapper. Lors descueure la croye et 
di biaux sire dicuxx de qui mort ie porte 
lenseingne ieites moy de cest peuil et 
me conduisies sam et sauf auostre cre 
auce receuoir atant sen parti li roys 
et a la aost sur cholomer et lui quint 
tout ainsi comme ioseph uu auoit dit 
Et quant il uit soy en ce peul ou il audas 
mmyement mouuir il descouuu son esai 
et uit la semuiance dun homme qua 
fie ou milieu qui tous estoit sangians 
Si dist ies paroles que iosepn lui auon 
dictes dont il ot la uitoire et lonneur 
et su iẽtres des mains ases ennenus 
et uint au dessus de choioner et dessus 
tous ses hommes 
uant i fu reuenus en la cite se 
sairas si dist atout le peuple la 
pente de ce que il auoit trouue 
en iosẽpħ eex tant manisesta ia coran 
ce tes ccestiens que nasciens se crestien 
na. Et ainsi comme il se cresienuoit 
passa ung homme par deuant eulx et 
auoit le poing cope, et portoit son poins 
en lautre main ioseph lappella et cil 
uiut auarit. Et si tost cõmme il ot tou 
fu partis de saitas entre lui et son pere et 
quant il furent uenu en ia graut bretain 
et auel qui ambedeux le mist en puson 
Et lors ala la nouuelle pres et loing. 
nascien son serourge et uindrent en la 
grant bretaingne sur li. Et confondirent 
tous ceupe du pays Et li sires qui ioseph 
tenoit en puson le deliura si que toute la 
teire fu communement pueplee de sain 
ce crestiente. Li roys mordrains ama tant 
ioseph quil ne sen ala pes ains remest 
entre lui et sagent et suiuoit ioseph par 
tous ies ueux ou il aloit. De quant ce fu 
chose que ioͬseph uint au lis mortel. ete 
ualac congnut que il le couuins partir 
de cest siecie il uint teuant lui et ploura 
moult tendrement et dia. 
our de uous auoye laissiee ma teire et 
la douicour de ma nacion Sire pour die 
miee ala croix qui en sou esaictoit il se trouua. 
tautost guan du poins que il auon coupe et en 
core en auinc autre miracle que la ccoy qui ca 
lescu estoit se departi de leso et se prist au bras 
de oclui en tel maniere que iniques puis ne 
fubeue en lesou lors recut eualac baptesme 
et deuinc seriant ihesuaist et tint puis a 
moult grant honneur lesoi et le fia chiere 
ment guarter apres auint que ioseph se 
gne ou il trouuerent ung roy puen felon 
que alors nauoit homme de sigrant renõ 
mee ou monde et tant que u roys mordiaĩs 
en oy parler. si semont ses osts entre lui et 
Ire puis que uous me laissies or 
men yray ie aussi comme tous 
seuxx de cest pays qui pour iam 
u puis que il uous plaist estuet partir de 
cest siccle. Laissies moy de uous aucunes 
en saingnes uraies qui me soient apres 
uostre trespasse ment reconfort et remem 
brance de uous Sire fait ioscph si feray 
ie bien. Lors commenca apenser quil lui 
pourron iaisees. Et quant il ot grantpi 
ece pense il lui dist faictes moy apporter 
ceuu escu que pouous tamay quant uous 
a lastes ala batailie contre tholomer Et 
li roys dist que si feroit ul uouuentiers car 
il estoit pres de lui comme celui que il: 
faisoit porter par tout ou il aloit. Si fist 
deuant ioseph maintenant uenir lescu 
et acelui point que li escus fu apportes a 
uint que iosep saingnoit si durement: 
dunes que il ne pouoit estre estanches et 
pust rantost lesai et fist de sou saus iicesmes 
ceile croix que rous uees or qͥ Que biense 
chies que cilz escus que uous porres est alz 
dont dont ie uous conte Et quant iot faicte 
la crope telle comme uous la poues ueoir: 
encore. ꝑtendi lescu aeualec et silidia. 
Ses cy la remembrance de moy 
ia de celle heure ne uenres cesi es 
ai que il ne uous doye souuenir 
te moy, car uous saues bien que ceste croir 
est de mon sang faute si sera tousiours 
mais aussi sresche comme uous ia rees 
orendroit et aussi uermeilie tant com 
me li escus durera ne une fauldra nie 
si tost pour ce que iamais ne le pendra 
nui a son tolipour quil soit cheualiers 
quu ne sen repence iusqua tant que ga 
iad libons cheualiers qui est estrais ou 
lignaige. nascien le pendra ason col et 
pour ce ne soit nuiz sihardis qui a soncoi 
le pende se cilz non a qui dieux ia deame 
Ct si y a autre raison que tout aussi com 
me en cest escu sont maintes incrueilles 
auenuez greigneurs que autres tout aus 
si ueira len plus menueilleuses ce puis: 
haultes en cellui esai que en nui autre. 
sois que il est aisi fair li roys 
que rous si bonne rememb̾ran 
ce ce uous me iaires itant me 
diccẽs le il rous plaist ou ie laisseray cest 
esai. Car ie uouldroye moule que il fust 
mis en tel lieu ou li bons cheualiers le 
trouuast Dont le uous diray ie fau iosepli 
que uous seres la ou uous ueires que nas 
ciens se fera mettre apres sa mort si ymet 
tes lescu car illeuoques uendra li bots che 
ualiers au quint iour que a aura receue 
lordre de cheuaieue. Si est tout ainsi a 
nenu comme il le dist car au quint iour 
apres que uous feustes fais cheuauere 
uenistes rous acelie abtaye ou nasciens 
gist Si uous ay ore tour conte pour quoy 
et comment les merueuies et ies graus 
auentures sont auenues aux cheuauers 
plains de haitement et les folz qui sus ces 
tui dessens en uouloient porter lescu qui 
auullui nestoit ottroyes aporter fors a: 
rous. Quant il ot ce dit si sesuanouy. 
en tel maniere que oncques gaiead ile sot 
quil deuire ne quel part il estoit tournes 
Quant li escuiere qui mleucquez estoit 
on ceste aucuture il descenr de sou ron 
adire ne ne puet traire achies et ie aoy 
oult gaint ioye et remantent au ualet 
demande ou lauenture est Sire fait il 
saues rous quelle auenture cest nani 
fait il. Ore sachies que ce est une uoie 
qui ist dune des tombes de nostre cym 
entiere Si est de tel affaire que nulz ne 
loit qui ne perde ia force du corps grant 
piece apres Et saues rous aut il dont 
celle uoir uient nanil font il se ce nest ce 
iannemy Ore mi menes fait il que: 
au et se uusse cheoit a sco pies et lui pue. 
pour cellui de qui il portoit lenseingne en: 
son escu que il li ꝯsroit que il roise aueuc: 
lui comme esauier et le face cheualier. 
Certes fais galad se ie compaingnie uou 
loye auoir ie ne te ressusasse ia. Sie pour 
dieu ie uous pu que uous me sacies cheua 
lier fait li uaue et ie uous di bieu que se 
dieu plaist cheualenie sera en moy dieu 
emplonee . Salcas regarde le uallet qui 
si fort plouroit si li cuprist moult grant 
pitie et pour ce liouroya il sarolente. Si 
re fait li ualles tour nes ameres ladont 
nouorenismes car illeuc auray ie aines 
et cheual et uous le deuez bien saire nou 
mie pour moy seulement qais pour 
une auenture qui y est que nulz ne ꝑuet 
que uous lacheures dien Ec ie yray̾ uo 
lentiers fait galaad Si retournerent ar 
nere et uienuent alabraye. Et quant 
ceiste de laiens le uirent silui firent m 
pour quoy li cheualiers est retournes 
pour moy faire cheualier fait i et il 
en sont moult lie Et li bons cheualiers 
moult resix a ueoir dont ce uient. S 
ors le mainuent au chies du 
moustier tout arme foes de. 
son heaulme si lui dist ung. 
des sreres. Sire uees uous ce grant ar 
bre et celle tomte dessoubz oil sire Or uoꝰ 
diray dont fait li preudoms que uousse 
res. el les acelle tombe et la leues et ie 
uous di que uous trouueres dessous au 
cune grant merueille. Lors ua galcad 
celie part ec oy une uoyx qui gena uns 
ciy si dolereire que ce su merueilles a 
oir et dist si que tous loyrent. Haa. 
galcas seruant ihesu ccist ne taproches 
plus de moy que ia me feroies renuer 
te la omay tant longuement este. Quͣt 
galoas oir ce si nest pas estahis a is 
ua ala tombe et quant il la uoult pren 
dre au gros chief si en uit yssir un̾e fu 
mee et apres uue fiambe. Et apres en 
uit yssir une figure la plus hydeuse qui 
oncques feust cn semblance domme et 
il se saingna car il sauoit bien que ce es 
toit li ennemis. Lors oy une uoir qui lui 
dist. Haa: galcad sainte chose ie te roy 
si auironne cangelz que mon pouoir ne 
puet durer contre ta force ie te laisse ie 
lieu. Et quant uot ce dit gaicad se sam 
gna et memia nostre seigneur et leua 
la tomre contremont et uit dedens ge 
sir ung corps tout arme et deles lui a 
uoit une espee et quanquil couuenoit 
ahomme faire cheuaner sans giauie 
Et quant il uoit cecy si appella les freres 
et leur dist uenes beoir ce que ie ay trou 
ue et si me dutes que ie en feray car ie 
siis pres que plus en face se plus en doy 
caire Et al yalerent. Et quant il uirent 
le corps gesir en la fosse silidient. Sire il 
ne couuient pas que plus en facies que 
fait en aues que ia cilz corps qui cy gut 
ne sera remues de sy sicomme nous cui 
dons. Si sera fist uns cueux homs qui 
oy lauenture deuiser agalcas il couui 
ent que il soit gettez hors de ce cymentie 
re et geites hors de la teire qui benoite 
et saintesiee est. pour quoy li corps de. 
crestien mauuais et fauxx et desloyauue 
ny doit pas remanoir. Lors commianda 
aux seuans de laiens que il ostassent ce 
la tonde ce corps et quil le portassent 
hors de lacimentiere et il si font. Galad 
demande au preudomme. Sire ay ie. 
fait de ceste auenture quanque ie doy 
Uiau sire oil que iamais la uoix dont. 
tant de mal sont auenu ni sera oyee et 
saues uous fait galcad pour quoy tant 
de merucilles en sont auenuees Sire 
oyl bien et sile uous diray uolentiers air 
uous le deues bien sauoir comme la cho 
se ou il a grant signisiance. 
Qant se partent du cymentiere 
et reuiennent en labbaye. Et 
gaicad dist au uallet que il lui 
couuendra. aunuit reillier a lesglse 
ee demain seras cheualier si comme il est 
drois et cil dist que il ne demande nielx 
si sappareule ainsi comme il lui ensem 
gne pour receuoir ia haulte ordre tene 
noit gener de son lieu Et lauoye par: 
corps et perdoit le sens ce le memoire. 
De ces .iii. choses rous diray ie la signisi 
ance la tombe qui greuoit le mort siem 
sioit la durte du monde que nostres sires 
trouua si grant en teire que il ny auoit se 
oscurte non. Car li fieult namoit lepe 
re ne li peres le sil pour quoy li ennenis 
le portoit en enfer tout plainement. 
Quant li peres des cieuxx uit que il au 
oit en teire si grant durte que li homme 
ne pouoient congnoistre parole que pro 
phete deist ains establissoient tousiouro 
nouueaire dieux il enuoya son al eui 
teire pour la durte a molier ee pour faire 
les cuers des pescheeurs fres et nouueaux 
auiant il fu descendus enterre ules trou 
ua tous en durcis et enpechies mortieure 
et aussi tost peust il amoloier une roche 
comme leurs cuers dont il dist par la bou 
che dauid le prophete ie sui seingiement 
ceure que ie trespasse. Ce fu adire pere. 
moult aura entoy petite partie de iaute 
peuple deuant ma mort. Celle semblã 
ualene que il atant desiree. Et li preudois 
appelle galcad en une chambre et le fait 
desarmer deses armes et le fait asseoir 
en ung lit et puis lui dist. Sire uous ma 
ues demandee la signifiance de ceste auẽ 
ture que uous aues huy menee achief et 
ie le uous diray uoulentiers. En ceste au 
enture auoit trois choses qui moult fai 
soient aredoubter. la tombe qui nestoit. 
pas legiere aleuer De lecorps qui couue 
quoy chascun qui looit perdoit la force du 
ce que li roys enuoya en teire ce su lisi 
euxc pour deuurer le peuple et nostre loy 
renouueller. Car tout autressi comme 
le rouil et la fainie sen fouy pour lare 
nue de lui et la pitiez fu adoncques appa 
rans et magnifestee. Tout autressi roꝰ 
a nostre sires esieu sur tous autres che- 
ualiers pour enuoier par les estranges 
teires pour abatre les greueuses aueu 
tures et pour faire congnoistre commẽt 
elles sont auenues pour quoy len doit ros 
tre uenue comparer aia uenue nostre se 
igneur par semblance non mie de haul 
tesce. Et tout aussi comme li praphetes 
grant temps deuant la uenue ihesuaist 
tous auoient anonciee lauenement de 
ihesuaist filz re oieu et distrent que u 
celiureroit le peipietea pineattnser. 
Tout aussi ont le preudomie et liher 
mite anonciee uostre uenue plis ade. 
.xr.ans. Et dient tous abien pres. Ga 
laad les auentures du royauune ce lo 
gres ne fauoront iusques atant que 
uous soies uenus. Si dous ont tant at 
tendu dieu mera̾ que ores uous ont. 
u me dicies fait galaid que li. 
corps signisie. Car de la combe 
maues bien certain fait. Ie le 
rous diray fait ii. Le corps signifie le peu 
ple qui es ordures auoient tant demo 
ure que il estoient tous mors et a uu 
gle a lauenement nostre seigneur E 
quant il fu auencques euxx il qui estonr 
roy des roys et le sauuement ou mon 
de il le tenoient apecheeur et audoient 
que il fust autelt comme uestoient 
Si ciurent pluo launemy que lui et 
liurerent son corps et sa char amort. 
pour lamonnestement dudyable qui 
tousiours les enchantoi es oremes et 
es aiers pour ce firent il leuure dont 
uaspasiens les desherta et destrust si 
tost comme il sor la uenue du praphe 
te uers qui il auoient este desoy aube 
ainsi surent il honny par lannemy et 
par son en ortement dr deuons reoir 
comment celle semblance et celle dou 
leur sentracorderent Ceste tomre sis 
nisie la grant durte que il trouua es 
gens li corps mors signinie les corps qui 
tous iours estoient mors par leurs pe 
chiez mortiebe dont il ne se pouoient 
mie oster de iegier. La uoyx qui de la. 
tombe yssoit signiae ia doulereuse pa 
role quil distrent apylate le preuost 
ly sangs demin or soit sur rous et sur 
tos enfans. Par ceste parile surent i 
hony et perdirent eulx es quanque 
il airoient. Ainsi poues ueoir en ceste 
chose et en ceste auenture la mort mhe 
sucust et la signisiance de la passion et 
la semblance de son auenement Et au 
tre chose en est encore auenue autre. 
fois Car si dost comme li cheualier er 
rant uenoient ceste part et il aloient 
uers la touide liennemis qui les cong 
noissoit apescheeurs uies et ors et re 
oit que il estoit en uelopes es grans lu 
xures et iniquites si leur faisoit a gnt 
eucabie que il 
ne iamais: 
ai cecheour ne: 
main cheuauer prisie sestoient essaie Si 
a 
loue nuit fu gaisas serins au 
mieuxx que i frere porent et au 
matun sist le ualiet cheuauer si 
quant i li ot fait ce quen deuoit il li dem 
ande comment il auoit nom Et a dist que 
ien iappelloit melian et estoit aeuxe au 
roy de tanne marche. Diaux amis fait 
galcad puis que rous ettes cheualiers et 
que uous estes estrais de si haulte lignee 
comme de roy gar des bien que cheuale 
ne soit en uous bien emploiee et que iou 
neur de rostre uignaige soit sauue. Car 
puis que fieix de roy areceue lordre de 
mi euaiene il doit dien apparoir en bonte: 
pat 
arre 
ne sauiaaluent 
fait melians. 
feussent tous iours ou us se dieux ne: 
uous yeus enuois pour mener la asain: 
Mais si test comme uous y uenistes lidy 
ables qui uous sentoit auierges et auet: 
de tous pechies aisi comme teniens puet 
estre si nosl atendre rostre compaingnie. 
aus sen ala et paoi tout son pouoir par: 
uostre uenue et uors failli lauenture ou 
uous ay ore ditce la signinauce de ceste a 
uenture. Et galeao dist que il y auoit grei 
gneur signifiance que il ne cuidoit 
comme a ce temps estoit acoustume et: 
sur tous autres cheualiero aussi comme 
li rays du souleil appert sur les estoillez 
Ce cu respont que se dieu plaist lonueur 
de cheuaiene Cera uien employee et sau 
uee en li pour paine que n endoie souf 
aur ne demourra niẽ. Lois demanda. 
gaicad les armes que i ne reult plus 
remourer, ee ou les iui apporte tantost 
Cc melian dist agaicad Sire uous ma 
ues fait cheuaner dieu mersy et la ros 
tre dont iay̾ si grant ioye quie apamnes 
le uous pourroye ie sire Et uous saues 
bien que uest acconstume que qui fait 
cheualier nouuer ne ni doit pas escon 
direre premier don que a lui demande 
pour tant que se soĩt chose raisonnable 
rous dicces uoir fait gales mais pour 
quoy laues uous dit. pour ce fait il que 
ie uous uueu demander ung don que ie 
uueil que rous me donnes car cest une 
chose dont ia mal ne uous uendra Et 
re le uous donne sau galaid se ie en deuoie 
estre grandement greues grant meniõ 
n' uous requier ie que uous me 
laissies aler aueucques uous a 
ceste queste tant que auenture 
nous departe. Et se nous passambions ne 
me toles porostre compaingnie pour au 
tiui donner ec il nu ottryee moult stan 
chement et roulentiersi lors comman 
de cilz que ou lui amaine son cheual. car 
il ueult aier aueuc lui ee len lui fait ame 
ner et i sarme et monte ou cheual. Et 
maintenant se part delaiens aueuq̃s 
garcad et cheuaucherent ce iour et toute 
la sepmainne en samble. Ex lors auint 
auing lundi par matin que il uindrent 
arne croye si y trouuerent lectres qui es 
toyent en tuuliees te ĩcuẽt et disoient 
Oys tu cheualier qui ras auenture. 
querant uoys ꝙ̃ deux royes lune est cei 
le asenestre que ie dessen que tu ny entres 
car trop couuient estre preusonime. 
qui y entrera et se tu en celle adestre te 
mes tu y poiras tost perir. Quant me 
lians uit ces iectres si dist agalaid.Ha. 
franc cheualier pour dieu laissies moy 
entrer en celle asenestre, car ie y pourray 
mieuxe esprouuer ma ferce. que en cel 
le adestre et congnoistre se il aura ia oi 
moy prouesce par quoy ie doye auoir 
ios de cheualene. Su rous piaist fau. 
garcad ie y entrasse car si comme ie cuit 
ie men yssisse mieuxe que rous. Sise 
partirent atant li uns de lautre. et en 
tra chascuns en sa uope. Mais atant. 
laisse ores ucontes aparler de gaicas et 
paroie de melian comment u lui auint 
Comment melian que galcad auoit fant 
cheualier se parti de lui et comment il luy 
en ia roye ou il alã. 
auunt. Et comment galaad descontis les 
.uii. freres qui occistrent le due liauor et: 
son filz pour auoir sa fale et comment il 
deliura ĩe chastel aux pucelles de la mau 
uaise coustume que li .uii. freres y auoient 
mise. 
la que u uint iendemaru a une praene 
lors regarta deuant li et uit en myle che 
nui une chaiere moult noble et trop uegx 
ou il auoit une couronne doe trop belle. 
Qt deuant la chaiere auoit pluiseurs 
tables mises par teire qui toutes estoient 
replemes de bia ix mangiers. Il regarce 
ceue auenture Si ne lui prent sain fors 
de celle couronne qui tant estoit belle: 
que de bonne heure seroit nes qui la pour 
roit auoir en son chief uoiant le peuple 
s endrou uoonces reu 
se que quant meliaus 
se su partis de galcad: 
que il cheuaucha uis 
ques a une forest anci 
enue grant et amuen 
se qui duroit uien deux 
iournees. Q tant er 
Et lors la prent et dist que il lemporteroit 
aueucques soy. Si mist son bras destre: 
parmy et se remist en la forest Ii not gai 
res ale quant il uit uenir ung cheualier 
ar me apres iui qui lui dist dan cheualier 
meites ius ia couronne car elle nest pas 
uostre. Et sachies bien que mal la pre 
istes.Et quant melians lentendi il tour 
na auieres que bien ueoit que aiouster 
le couuenoit Si se saingna et dist biaux 
sires dieux aidies a rostre nouuel cheua 
lier. Et cuz uient quanque il peut et feu 
melian si durement que parmy lescu et 
parmy le haubert li mist le glaiue paimi 
le coste puis lempaint si lemporta arer 
re tel atour ne que li fers li demoura par 
my le coste atout grant parcie du fust: 
Et i cheualiers sa ꝑrouche et nu oste ia co 
uronne du hras et lui dist dant cheualier 
laissies oeste couronne car uous ny aues 
nuldtoit 
Ors sen retourne la dont il estoit 
renus et melian remest qui nau 
ois pouoir de soy remuer comme 
celui qui bien cuidoit estre amort naure: 
Si se repent es blasme mouit de ce que il ne 
aue gaicad car il lien estoit mescheu En de 
mantres que il estoit entel douieur auint 
que galcad uint celle part ainsi comme son 
chemin lauoit amene. Et quant il apper 
cut melian qui estoit aterre naures il uint 
alui et dist. Haa. meliau qui uous a ce fait 
en cuidies uous gueur. Et quant il loy si 
le congnut et iui dist. Haa sire ne me lais 
sies mie mouur en cesse sorest mais portes 
meu en une abbaie ou ie aie mes droitu 
res et niire illeuc comme bons crestiens 
Comment fait il melian audies uous: 
mourir. Sire oil roir et galaad en fu trop 
dolens. Si lui demanda qui estoit auz qui 
ce lui auois fait. Aces paroles uine hors 
li cheualiers ou sueillis qui auoit naure 
melian et dist agalcad. Sire cheualiers 
guarces uous de moy car ie uous ferray 
tout le mieuxx que ie pourray. Haa sire 
fait melian ce est celui qui ma naure po᷑ 
dieu garces uous deli. Et galcas ne respõt 
mot ariens que il oye ains sadresce au 
cheualier qui reuoit grant aleure. Et 
par ce que il aloit si durement il faillia 
ie encontrer. et galcad le fieit si que il lui 
met le fer par mi lespaule si abati ex li 
et le cheual tout en ung mont Et li glai 
ue bnsa. Et galcad ua oultre son poindre 
et ainsi quil reuenoit si se regarla et uit 
uenir des loges un cheualier arme qui 
lui escria. Dans cheuaners rous me lais 
seres le cheual. Lors esloingne le glauie 
et lui uient de randeur et li buse la lan 
ce sur lescu. Mais il ne le renue de la sei 
le Et galaad le feni si durement de lespee 
que il lui trancha le poing destre Et qnͣt 
cilz se senti naures si sen tourne auant 
car il a grant paour de mourir, Et galea 
ne lenchace mie comme cuz qui na plus 
talent de lui faire mal ains retourna 
amelian ne oncques ne regarsa le che 
ualier que il auoit abatu il demandae 
melian que u uouloit que il seist de luy 
auenture a ce poine iusques atant que 
lembrace parmy les sians que il ne miee 
car moult le roit feible et cil si mainne 
le cheual tout le chemui que il sauoit si 
ont tant ale que il uindrent a labtaiee. 
uant il uindrent ala porte si hu 
chierent. Et li frere qui moult 
estoient preudomme leur ouun 
rent la porte et receurent les cheualiers 
moult honnourablement et porterent 
melian en une chambre. Quant on lui 
ot oste son heaulme il demansa son sau 
ueur E quant il ot recen si dist agalaid 
Sire or uueil ie la mort se ele reult ue 
nir car ie me suis bien garns encontre 
elle or poues essaier aoster le fer de mon 
corps. Il met la main aufer et le tire 
hors a tout le fust et il se paume dangois 
se. Et galaid demanda se il auoit laiens 
homme qui de la plaie au cheualier 
se saiche entremenre. Sire sont il oyl 
Lors mandent ung moine ancien qui 
Dire fuit il se ie puoie souccir le cheuauchi 
er ie uouldroie que uous me meissiez deuest 
uous et me portissies iusques aune abbaie 
qui est pres de c. Car seie estoye illeuc len 
mettroit toures les panes que len pourroit 
a moy guauir. Et galcad dia que si feroit 
il moult uoulentiers mais ie cuide que il 
seroir mieiax que len uous ostast ce fer 
hea sire sait̃ il ie ne me mettroye mie en 
ie soye confes car ie doubteroye que ie 
ne mourusse au traire mais portes m 
en lors le prent galcad au plus soues 
que il pot et le mist deuant lui puis: 
cheuanier auoit este. et li moustrent la 
playe. Et il la regarde et dist quil le ren 
dra tout sain dedens .ii. mois. De ceste 
auenture agalcad mouit grant ioye si 
sest fait de sar mer et dist que il demour 
roit laiens cout le iour et iendemain 
tant que il ueiroit certainnement se me 
lians pouiroit guaur ⁊ 
Insi demoura laiens galcad .iiii. 
iours et lors demanda amelian 
icomment il uu estoit Et il dist 
que il estoit aguarison si comme il aui 
doit Dont men poiray ie aler demain 
fait ii. Ec cil respont tous dolens. Maa 
monseigneur galcad me laisseres uous 
tout aisi. ia sius ie lomme du monde 
qui plus desire uostre compaingniee 
se ie la peusse maintenir par foy fait ga 
laad ie ne uous sers yci de nens Et iay. 
mestier tautre chose faire que de reposer 
et te querre ia grant queste du saint gra 
ca qui pour moy est encommenciee. 
Comment fait ung des sreres est elle 
cont en commenaĩce. oil sait galaid et en 
sommes ambedui compaingnons Par 
foy fait li freres dont uous dy ie sire me 
ualier malace que ceste mescheance. 
uous est a uenue par uostre pechie et se. 
rous me deissies uostre arement puis que 
laqueste fu commenciee ie uous mous 
treroye par quel pechie ce fu et uous auĩt 
Sire fait melians etie le uous diray̾ 
lors lui conte comment galcad le fise. 
cheualier et des iectres que il trouuerẽt 
en la croix qui deffendoient la uoye ase 
nestre et comment il y entra. Li ꝑreudõs 
qui estoit de haulte uie et de sainte qnͣt 
il oy ce que melian dist il respondi. Sire 
cheualier uoirement est ce des auentu 
res du saint grrai. Car uous ne maues 
chose dicce ou il nait grant si gnifiance 
et si le uous diray. Quant uous soeustes 
que uous deuies estre cheualiers nouui 
aux uous alastes aconfesse si que uous 
en trastes en lordre de cheualerie nes et 
espurgies de toutes les choses dont uous 
rous senties en techies de pechies mor 
tieuxe et ainsi entrastes en lenqueste 
du saint gread tieuxx comme deustes es 
tre. Mais quant li dyables uit ce cy Si 
en fut moulc dolens et pensoit quul uoꝰ 
courroit sus si tost comme il en uenroit 
son point et il si fist et uous diray com 
L 
uant uous partistes de lablaie 
ou uous feustes nouue aubx che 
ualiers li premiers encontres 
que uous trouuastes ce fu la uraye scoie 
cestoit li signes ou cheualier se doit pur 
fier et encore y auoit il plus u li auoit 
ung brief qui uous deuisoit deux royes 
iune a destre et la utre asenestre et par 
ceue adestre poues uous signisier la. 
roye ihesucst la uoye nostre seigneur 
entrant par nuit et par iour se lon lar 
me te iours et de nius selonc le corps 
Par celle asenestre deuons nous enteu 
dre la uoye aux pecheurs ou les grans 
peruz aluennent aceupe qui si meitent 
tare dorgueil car tu pensas que tu en is 
troies par ta prouesce Melian fait li 
preudons ainsi sus tu deceus par entẽ 
dement Car lescupt parloit ce la theua 
lene celestial et tu entendis de la cheua 
lene seculiere par quoy tu entendis en: 
orgueil et par ce cheis tu enpechie mor 
tel. Quant tu fus partis de galead lien 
nemis qui tant te auoit trouue asebioie 
si se mist aueucques toy et pensa que 
poy auoit fait se il ne te faisoit cheoir en 
autre pechie. Sique de pechie en pechie 
te meist en enfer. Lors appareula deuant 
toy une couronne dor et te fist cheoir en 
couuoitise si tost comme tu la ueis cheis 
tu en deux pechies mortieuxe, Ce fu or 
gueil et couuoitise. Et quant il uit que 
tu auoies couuoitise menee aeuure: 
et que tu la couronne en portoyes il se 
mist tantost en guise de cheualier pes 
cheeur et conuoitise lentisa de mal faire 
comme celui qui siens estoit que il ot. 
talent de toy occure et te coutu sus lan 
ce leuee si teust ocas mais la croie que 
tu feis te guaranti, mais toutesuoies. 
pour ueniance de ce que tu estoies yssus 
Ee par ce que elle nestoit mie si seure com 
me lautre deffendoit li buess que nulz ne 
si meist se il nestoit puis preudoms que 
autres. Ce est adire se il nestoit si sondes 
en la mour de ihesuccic̃t que pour auen 
ture qui auenist ne peust cheoit en pechie 
Quant tu ueis le buef tu te merueillas 
que ce pouoit estre et maintenant te se 
u liennemis dun dart et sces tu quel du 
de son seruice te mena nostre seigneur 
iusques apaour de mort pour ce que tu 
te fiasses desoremais en lui et en saide plue 
que en ta force et pour ce que tu eusses prou 
chai secours ten uoya il galcad ce saint che 
ualier aqui cil dui cheualier qui signistent 
les deux pechiez qui entoy estoient heber 
gies ne porent durer contre lui pour ce 
que il estoit sans pechie mortel. Si uous 
ay deuise par quelle signifiance les auen 
tures rous sont auenues. Et il dient. 
que ceste auenture est lale et meri eilei 
sses parlerent des auentures du 
saint graal entre les preudo min 
es et les cheualiers. Celle nuit 
depua tane galcad melian que il lui don 
nast congie ce soy en cier dequelle heure que 
il uouldroit. Alendemain si tost comme. 
galcad ot oye messe il se arma et commã 
ta melian adieu. Et cheuaucha maintes 
iournees sans auenture trouuer qui a 
conter face ung iour lui auint que ul 
sestoit partis de chies ung uauasseur et 
nauoit point oy de messe et enra tant que 
il uint en une haulte montaingne ouu 
trouua une chappelle anaenne u tourna 
celle pait pour oyr messe. Car i uuanu 
oit moult le iour que n nauoit oy le ser 
uice dieu. Mais quant il uint la il nỹ 
trouuaarme car la chappelle estoit gas 
te. Il sagenouuia toutesuoies deuant 
lautel ee pria nostre seigneur quil lui. 
aidast et conseulast. Quant galcad ot 
faicte sa priere si oy une uore qui dist Oys 
tu cheualiers auentureur uaten au cn 
astel aire pucelles et ostes les mauuai 
ses coustumes qui ysont. Quant galcad 
oy ce si meria nostre seigneur de ce que 
u lui auoit enuoie son messaige. si mon 
ta tantost et sen ala. Lors uit en uie ua 
loe aucques loing un bel chastel bien se 
ant et par dedens couroit une eaue. 
grant et merueilleuse que len appelloit 
sauerne, il ala celle pare . Ce quant il fu 
aucques pres il encontra un homme mn 
ouit pourement uestu qui estoit de grant 
aage il le salua mouit durement et. 
galcadurent son salu et lui demande cõ 
ment li chasceaule anom. Sire fait il 
ce est li chasteaule aux pucelles. Ce est 
uichasteaube maleoye car toute pitie qu 
est hors et toude durtes y est pour quon 
sire fait galcad Pour ce fait cil que ien 
y fait honte atrestous ceule qui y tres 
passent. Et ie uous loeroie sire cheuali 
ers que uous retour nissies que daler au 
ant ne rous puei uenir se honce non Ore 
me conseult dieux sire preudoms fait 
gaicad le retour ner feroye ie enuis. 
Lors regarsa ses armes quil ny saillist 
nens Et quant il uit que il estou bien 
garnis il a la grant eire uers le chastel 
Lors encontra .uii. pucelles montees 
trop uchement qui lui distrent Sire 
cheualier les bonnes sont passees Et 
il dist que pour bonnes que il au trespas 
sees ne remaindroit que il nalast oui 
tre le chastel si ala tousiours auant 
ques cheualiero ne pot acheuer. et tendez 
Iuaues entra ou chastel sine de 
moura guaires que gaiead en uit 
yssir .uii. cheualiers qui tous et 
cheualier guardes uous de nous. Car noꝰ 
ne uous asseurons fors de la mort. Commẽt 
fait galaid uous uouues uous tous en sem 
bie combatre a moy Oyl sont il tele est la 
uenture. Quant il oy ce si laissa coire a 
tous en semble le giauie baissie sisiert si 
ie ꝑremier que i ie porce ateue si felon 
nessement qua pou que i not le colbusie 
Et ies aucres le seurent tous sur lesai 
mais deia selle ne le porent renuer et 
ne pour quant de ia borce des lances ar 
resterent il son mheual de son plain cours 
et apou quil ne iatatirent. A ceue encon 
tre airent toutes leurs iances busiees 
si en ot galcad abatu trois de son glauie 
puis mist ia main alespee. et courut sus 
a ceulx qui deuant lui estoient Et ceupe 
refirent aussi quu si commenca entreupe 
la mellee plus grant que reuant. Mais 
cenui qui de tous cheualiers estoit li ni 
hastes ma besoingne. 
et raut que il encontra un uauet qui lui dit 
que ceuxe ou chasternu mandoient que il 
nalast plus auant iusques atant que 
il sceussent que a rouoit ie ne uuei fan 
galcad fors iauenture du chastel abatre 
Cenes fait il ce est une chose que uous: 
mal desirastes et uous laures telle conc 
moy icy et uous aures tout ce que uous 
queres. Or ua tost fait galaad et si me 
toient freres siescuerent a galcad. Sire 
eudres sefforca tant quil leur fist guer 
pir ia place siles atourna tel alespee 
trenchant que les armes ne les porent 
guerir quil ne leur feist saillir le sang 
des corps si le trouuerent detel force et 
de tel basselaige que i ne cuidoient mie 
que il eust telle uigour ne que il feust ho 
me tenien. Car il na homme ou monde 
qui tant peust souffar comme il auoit: 
souffeit si sesmaierent moult car il uoy 
ent bien que i ne le peuent remuer de: 
piace ains le treuuent tousiours de gre 
igneur force que au commencement 
Et il fu uente de lui si comme lystoire. 
du saint gaul tesmoingne. que pour tra 
uau de ceuaieue ne su onques hom 
me qui las le ueistz 
u celle maniere dura la bataide 
iusques amidi et li frere estoient 
de trop grant ꝑrouesce mais qnͣt 
ce unl acelle heure il se trouuerent si lao 
et si malmene que il nauoient pouoir de 
leurs corps desfendre. Et celui qui onques 
ne recreoit les aloit abatant des cheuaige 
Et quant il uirent que al ne pouoient du 
rer si sentournerent suiant. Et quant: 
galead uit ce il ne les en chaca point ains 
ai ou pont par ou len aloĩt au mastel: 
lors en contra ung bonhomme chaimides 
tu de robe de religion qui lui aportoit les: 
clefs de laiens. Et lui dist sire tenes les 
clefs car uous poues du chastel et de tous 
ceiax qui y sont faire a uostre uoulente. 
Car uous aues tant faĩt que li chasteauxx 
est rostres Il prist ies ciess et entra dedens 
le chastei et si tost comme il fu dedens il. 
uit par les mes tant de ꝓuoelles que il nẽ 
sauoit le nombre et toutes li distrent Si 
re uous soies li dien uenus tant auons at 
tendu uostre uenue pour auoir nostre de 
liurance que ore lauons. Et benoist soit 
dieuxx quant il uous a aconduit ceste put 
car autrement ne fussions nous ia deliurez 
de cest dolereux chastel Et il respont que 
dieixx les teneie. Ct il le pustrent au staui 
et ie menerent en ia maistre forteresse 
et ie firent descendre aussi comme afor 
ce. car il disoit que il nestoit pas temps 
de heberger Et une tamoiselle lui oist. 
hoa. sire que est ce que uous dites. Certe 
se uous ainsi uous en aies ceubt qui pie 
rostre prouesce sen sont ale reuendroiẽt 
encore aniuit et recommenceroiencia 
toutes ces damoiselles surent prses Si 
re dist celui uoulentiers 
tel pour querre auentures et se herberge 
rent aueucques lianor qui estoit due et 
sire du pais si estoit li uns des puis preu 
doms du monde. La nut quant uorent 
mangie commenca uns estus entre les 
.uii. freres et le duc pour une sienne aue 
que li .uii. sreres rouloient auoir aforce 
Et tant que li ducs y fu occs et un sien 
sieulx. Et quantil uirent que il orent le 
chastel saisi il pristrent de iour en iour 
tout le tresor et en louoient souldoiers et 
serians a grant plante et commencierẽt 
la guerre bers ceuxx de cest pays et tant a 
receurent leurs siess. Et quant la fille 
au duc uit ce si en fu moult dolente et dist 
aussi comme par deuinaille.Ceites sei 
gneurs se uous de cest chastel aues la sei 
gnouue aussi comme uous leustes par 
achoison de damoiselle aussi la perdres roꝰ 
par camoiselle et en seres recreans par 
porta ung cor dyuoire bande dor mouit n 
chement. Si le bailla agalcad et lui dist 
Sire se uous uoules que ceuxx uiengnent 
qui desores mais tendront de uous si sontrez 
cest cor car ien le puet bien oir de toutes 
pars enuiron. Et quant il a ce fait il sas 
sist et elle et les mheualiers qui y estoyent 
au tour de galeas. Et il demanda aceluy 
qui les cest lui auoit bailliees se il estoit 
prestres et il dist que ou Or me dicces dont 
fait galaid les coustumes de saiens et ou 
oirs est que il a .x. aus passes que 
li .uii. cheualiers que uous aues 
hui concquis uindrent en cest m 
rent que tous les mistrent au dessoubz et 
toulereuse coustume que il ont tant i 
aintenue en cest chastel. et ainsi uous se 
ties trauaillies pour neant. Que ules 
fait li bons cheualiers que ie face ie suis 
despit et distrent que pour tant que elle 
prests de faire tout quancue uous deuise 
res pour tant que ie roye que ce soit lou 
afaire. nous uoulons fait la damoiselle 
que uous mandiez les cheualiers et les 
rauasseurs de ꝙ entout Car il tienuent 
tous leurs fies de cest chastel et leur fait 
tes iurer et a ceulx de saiens que iamais 
il ne tendront la coustume. Et il leur 
ottroya. Ct quant elle iorene mene en la 
maĩstre maison il descendi ee osta son he 
aulme et monta ou palais et tantost ys 
si une damoiseule oune chambre qui a 
un seui cheualier. Il tindrent tout ce en 
en auoit dit que iamais ne passeroit da 
moiselle par deuant ie chastel quil ne de 
tenissent iusques atant que li mheualier 
uendroit par qui il seroient uamau si lõe 
ainsi fait iusques aores et pour ce alen 
appelle cest chastel le chastel. aux pucel 
les. Et celie tamoiselle fait galaad par 
qui la mellee fu commenciee est elle en 
core saiens. Sire sont il nemul ains est 
morte Mais une sienne suer ꝓuis ioen 
ne de lui yest encore. Et comment y estoi 
ent ces lamoiselles fait galcad. Sire elles 
souffroient moult de mesaises. Ore en 
seront hors fait galais se dieu piaist. 
Heure de nonne commenca li 
chasteaicre aemplir de ceuxe qui 
auoient oie ia nouuelle du chas 
lei qui estoit concquis si en orent moit 
grant ioie. et firent grant secte agalcid 
sicomme a celui que il tenoient aseigne 
Maintenant reuesti galead la fille au duc 
duchaster et de tout ce quil y appartenoit 
et si fist tant que li cheuaner du pays de 
uindrent hommes aa damoiselle et le 
fist iurer atous que iamais telle cousti 
me ne tendroient et sen alerent les da 
moisenes mascune en son pus. Toue le 
iour demoura galaad laiens et tui fist ou: 
moult grant houneur. Et lendemaindine 
la nouuele laiens que li .uii. sreres estoi 
ent occis, et qui les ocist fait galcad. Sire 
fait un bauer hier quant il furene par 
tis de uous il en contrerent monseianf 
gauuain et gaheriee et yuain si couui 
rent sua les uns auix autres si tour na 
la desornature sur les .uii. freres. Et g 
laid se merucilla moule de ceste auentu 
re que li pailui conte. Et tantost il de 
manda ses cu et len les aporta, Et 
quant il suarmes il se parti du chastel 
et oeuxe le conuoierent grant piece tant 
que il les en fist retourner et il se met 
en son chemin et cheuauche tout seuli 
Maie atant se test ores li contes de luu et 
retour ne amonseisneur gauuain. 
Comment monseigneur gauuanz ga 
henet et yuains sentrencontrerent et 
commeitt u occistrent les .uii. cheualiers 
du chastel aux pucelles. Et la signifiau 
ce ueuux et du chastei que uns hemites: 
deuisa auonseigneur gauuant 
l ur licontes que. 
quant messire gau 
uam se su partis de ses 
compaingnons il che 
aaucha mainte iour 
nee sans auenture 
trouuer qui aconter 
ce tant que il uine 
taie ougallcas auoit ꝑus lescu ala: 
croye bermeille. E len lui conta les auẽ 
quant iloy ce udemanta. quel pait il es 
toir ales et len iui dise que il estoit ales 
au chastel aux puceus et il se mist tã 
tost au chemin apres lui si cheuaucha 
tans que il uint la ou melians gisoit ma 
lares. Ex quant messire gauuain le con 
aue s iui demanta nouuelles de gaiaid 
Ce il les li dist telles comme il les sauoit 
et que galcad sen estoit partis au matin 
de laiens . Mca: dieux fait messiregauu 
amn taue siis mescheans orsuie ie le plꝰ 
mal auentureux cheucaier ou monde 
quant ie uois suiuant e cheuauer de 
si pres et sine le puio Ø re Ceites 
se oieixx me tonnast qu orole peusse tau 
uer iamais tant comreresquisse pour 
quil amase ma congaingnie autant 
comme ie ameroie. la si enne de li ne me 
departiroie. Ceile parole oy ung des fre 
res de laiens Si respondi limonseigneur 
gauuain et lui dist. Certes sire la com 
paingnie de rous deux ne seroit mie cou 
uenable. Car uous estes senans mauu 
ais et desloyauxe et fautt et il est tieuix 
tures que il auoit laiens acheuees Ct 
comme il don estre. Soire fait messire gau 
uamn a ce que uous me dictes me sem 
ble il que rous me congnoissies. uoire 
ment uous congnois ie fait li preudõs 
moult mieuxe que uous ne cudies. 
Biaurx sires dont me poues uous bien 
dire se rous uoules en quoy ie suis tieulx 
comme uous me meites sus. Ie ne le uoꝰ 
diray mie fais il mais uous trouueres 
bien qui le rous dira prochaumement 
Endementiers que il parloient ainsi: 
ung cheualier arme de coutes armes 
descendi enmy la toint les freres le si 
rent desar nier et le menerent en une 
chambre ou messire gauuain estoit: 
Et quant il ot oste son heaulme messi 
re gauuain ongnũt que ce estoit mes 
sire gaheuet son tere. Et loroui couturr les 
bras tendus ee lui fist seste merueilleuse 
et lui demanca se il estoit sains et hames et 
lle nuit surent uen senu li dui 
frere laicus et au matui si tost. 
comme il furent leue iloirent 
la messe tous armes fors que de leurs he 
aumes Et apres quant il furent moude ci 
appareillie il se parurent de laiens. et eire 
rent iusques uers pume lors regarderent 
seuant euix ee uirent uncheualier tout 
seul cheuauchant il le congnurent moit 
bien aux armes que il portoĩt silui escie 
rent quei sarrestast et il les congnut a 
la paroie si sarresta. Et ceupe uindrent. 
alui si sentrearent grant ioye et il luy 
demanderent comment il auoit puis foit 
et esploitie. Et il leur respont que il na 
uoit nens fait car oncques puis auen 
ture ne trouua qui lui pleust. Ore che 
uauchons tous en semble dist gahenet 
tant que dieuxx nous enuoit auenture 
Et il loutroierent et acueuurent leur. 
chemun tous .iii. en semble t cheuauchi 
erent tant que i uindrent uers le chas 
tel aux pucelles et ce fu entour leure 
de nonne celui iour meesmes que ga 
icad ot conquis le chastele 
uant li frere uirent les .iii. cõ 
paingnons armes Si distroit 
poingnons Car il sont de oeulx 
par qui nous sommes desherite, ce sont 
tes cheualiers auentureire. Lors pom 
gnirent aux .iii. compain̾gnons et les 
il dist que oil dieu mercy. 
escrierent que il se guardassent car ues 
toient uenus a la mort. Et quant il e 
tendirent celle parolle et leur adresce 
rent les testes des cheuaube. Si auint 
ala premiere iouste que les .iii. des un 
freres moururent Car messire gauuar 
en occist luu et gahenet l autre et yuoĩ 
lautre, Et puis tirerent les espees etc 
ururent aux autres et cil se deffendirẽt 
au mieuxe que il porent mais ce nesoit 
pas moult bien car il estoient traucil 
ue car grant estour et grant mellee 
leur auoit ce iour iiure galad. Et cnx 
cy qui mouit estoient preucommes et 
bons cheualiers les menerent si mai 
que il les menerent en pou deure iusse 
aia mort et les laissierent en mi lapla 
ce et sen alerent la ou fortune les me 
les et par ce ilz perdirent aueoir galcad 
aheure de uespres se departirent et ala 
chascun en sa uoye et messire gauuain 
eira tant que il aniua a un hermitaige 
et trouua que li hermites estoit en sa 
chappelle et chantoit uespres de nostre 
dame. Il descendi de son cheual et les oy 
et puis lui demansa lostel en nom de 
sainte charte et il lui octroya moult uo 
ulentiers. Au soir li preudoms lui de 
manda qui il estoit et il lui en dist la ue 
rite. Ex quant li preudoms entendi: 
que ce estoit gauuainsi dist certes sire 
se il uous plaisoit ie uouldroie moult sa 
uoir de uostre estre, et lors lui commen 
ca aparler de confession et traire lui a 
uant trop biaux exemples tes euuan 
gilles crop merueilleusement et le se 
mont que il se face confes alui et il le: 
conseillera de quanque il pourra. Sire 
fait messire gauuain se uous me uou 
liez faire entenore une parole qui auãt 
hier me fu dute ie uous diroie tout mõ 
estre car uous me sembles preudomme 
et si say bien que uous estes prestres. Et 
li preudoins lui creanta que il lassene 
toit de quanque il pourroit. Sire fait 
gauuain qui uoit lermite uieil et anai 
en et tanc lui sembla preudomme que il 
lui prist talent de soy faire con es auu 
Lors li conta ce dont il se sentoit plus. 
compables uers nostre seigneur et ne 
na et alerent le chemin adestre et non 
mie ce lui qui aloit au chastel aux pucel 
lui oublia pas adire la parole que uns 
autres prendois lui auoit dicce sitrou 
ua que il auoit .xiii. aus que il nauoit 
este confes Et lors lui dist li ꝑpeudoms 
Certes sire abon droit feustes uous ap 
pelles mauuais serians et desloyaube 
si le poues ueoir. Car quant uous sus 
tes mis en lordre de cheualerie len ne 
uous y mist pas pour guerroier sainte 
esglise mais que uous la desfendissies 
et que uous renoissies anostre seignr᷑ 
la chose que il uous auoit baillee agar 
ter ce est lame de uous pour ceste chose 
sans plus uous fist ien cheualier. Et 
uous aues mauuaisement cheualen 
ce employee Car il me semble que 
uous aues este du tout seriant alan 
uemy et aues iaissie nostre seigneur: 
et mene la plus orde uie et la plus mau 
uaise que oncques cheualiers meuast et 
par ce poues uous sauoir que cil uous con 
gnoist bien qui uous appella mauuais 
seuant desloyal. Et ceites se uous ne fe 
ussies si pecheeur comme uous estes ia 
li .uii. frerez ne feussent occs par uous 
ne par uostre compaingnie ains feissent 
encore leur penitance de la male coustu 
me que il auoienc tenue ou chastel: 
aux pucelles et se accordassent a nocre 
seĩgneur . ainsi nesploita pas galead 
li bons cheualiers que uous ales quer̃t 
car il les conquist sans occure et ce ne 
fu mie sans grant signifiance que li .uii. 
freres auoient amenee celle coustume 
du chastel que il retenoient toutes les 
pucelles de cest pais fust adroit fust a 
 
Iaa. biau sire fait messire gau 
uain dictes moy se il uous plaist 
la sigiifiance de ceste chose si 
que ie le sache acourt dire quant ie y. 
uendray uoulentiers fait li preude ins 
Par le chastel aux pucelles dois tu en 
tendre enfer et par les pucesles les ames 
qui atort estoient en ent̾er deuant la pas 
sion ihesu crist. Ec par les .uii. cheualiero 
dois tu entendre les .uii. pechies mortebe 
qui adont aconsuiuoient le monde si: 
que de droit ny auoit point car mainte 
nant que lame yssoit du corps quelle 
que elle feust bonne ou mauuaise tan 
tost aloit en enfer et estoit illeucques 
en seiree tout aussi comme estoient ou 
chastel les pucelles mais quant li pe 
res du ciel uit que cequeil auoit four 
me aloit si mal il enuoya son fil en ter 
re pour deliurer les bonnes armes cei 
sont les pucelles. Ce tout aussi enuoya 
il ca galcad son seriant esteu pour ce. 
que il deliurast le chastel des mauuaisee 
coustumes et des lonnes pucelles qui 
estoient aussi pures et neites comme 
acur delis qui oncques ne senti chaleur 
de temps. Quant messire gauuain oy 
ceste parole il ne sot que dire Et li preu 
doms lui dist Gͣauuain gauuain se 
tu uouloies laissier ceste mauuaise bi 
e que tuas longuement maintenue: 
encores te pourroies tu accorder anos 
tre seigneur cur lescupcure dist que nuclz: 
nest si poescheur pour que ilz requierent: 
de bon cuer la misencorde de dieu que il ne la 
musse. Et pour ce te loeroie ie en oroit con 
seil que tu preisses penitance de ce que tu 
as meffait. Et il dist que de nulle penitan 
ce faire ne pourroit il la painne souffar en 
nulle maniere qui fust. Li preudoms le 
laissa atant que plus ne lui dist mot acel 
le fois car il reoit bien tout appeitement 
que ailz amonnesement estoit painne per 
oue . lenbemctn au matin quanst slouis 
fu biaixe et clers se parti messire gauuaĩ 
et m euaucha tant son cheuiiu. que il en 
contra agloual et gi estet le silz do si eirerẽt 
en semble .iiii. iours entiers sans auen 
ture trouuer qui aconter sace. Auquint 
iour auint que il se departirent les uns 
les autres et tint chascun sa doye. Mais 
atant laisse ores li sontes aparler deube 
cons et rerant ne e ee 
Couumnent tustan ce dit li contes trouus 
maintes auentures dont il nest faicte nal 
le mencion Et entre les autres comment 
ung cheuauer appelles helys trouua tustã 
pres dune fontaine qui grant piece la 
uoit escoute soy louant damours et com 
ment il estruierent et puis si se comtati 
rent Et couunent il auint de la bataille 
Et apres se comrati agalcadet la mame 
re, Et y est teuisee la facon de la beste gla 
tissant et pliseurs auitres auentures 
tautres cheualiers. 
a oit ucondes que quaent 
tristan se fu partis de ses 
compaingnons et il se 
fu mis en lenqueste du 
saint grail. Asses trouua 
auentures et merueilles 
estranges et auitres cho 
ses moult fist car mouit 
auoit pouoir et force et pour lamout que 
il desiroit asture ses fais de cheualene si ce 
leement que gramment nen feust paroie 
car bien sauoit que asses auoit los et pas 
concqueste et tautre part il sauoit bien 
que il ne uendroit en lieu ou ses escus. 
fust congueus que cheualies uenist auãt 
pour tant que il feust sages qui labatail 
le empreist alui et pour ce que il ueoit: 
bien que ia aloient reffusant la prouesce 
te luy les uns et les autres qui le congno 
issoient dist asoy meesmes que il change 
roit ses armes. Si fist adont faire ong 
escu tout dett et dun taint sique oeuue: 
qui tristan ueoient ne lecongnoissoient 
mne pour lescu qui estoit uers Ains au 
toient tout uranemenre que il feust nou 
ueaure cheualiers car acellui temps es 
toit coustume que nuulz ne portoit escu: 
dun taint tant seulement si nestoit no 
uueaube cheualiers a insi commenca 
tristan acheuauchier couuertement par 
le royaũme ce logres et afaire ses cheua 
leues comme se ul fust cheualiers nouui 
auxe . ung iour acellui temps que ie uous 
conte lui auint que auenture la porta sir 
une fontainne moult belle et moult bieu 
feant qui sourdoit en une ualee entre .ii. 
arbres ou nilieu dune srest grant ei an 
cienne. Celuy iour faisoit tel chault 
comme alentree de ir ay souloit faire: 
Et bien sachies que ia estoit aucques cõ 
plis le premier an ou la queste du saint 
grcal estoit commenciee. Tout celuy au 
auoit tristan cheuauchie comme cheual 
er auentureux par toutes les earanges 
contrees ou ii sauoit que meualiers enu̾s 
repairoient et ot ades cheuaumhie si en 
tennement que poy ot de repos tout iau 
Et pour bien par four nir le serement de 
la queste que il auoit iuree atout lan uous 
di ie que il ne tour na de tout lan uers la 
ioyeuse guarde ou il auoit sa dame laissee 
ne il ne uouloit pas aler celle part pour 
la ioycuse farde il ne sen pourroit puis 
et aisi se pariureroit i et ce estoit ce 
pour quoy il ne uouloit aier celle par. 
Quant il fu uenus sur la sontanne m 
si comme ie uous conte pour la mour 
de or quil auoit mhaur de la chaleur du 
cemy iour dist il a soy meesmes que a 
destendroit et se repꝰseroie une prece du 
iour tant que la chaleur feust passee et 
lors descent et met son glauie entre brã 
ches qui illeucques estoi ent et son esai 
aussi et puis son heaulme et le mist a 
uec et apres esta ason cheual le frain 
et la selle et le chaca reuant lui iusques 
au sons dune ualee ouil auoit heie gnͣt 
et pour paistre le laissa illeue et quant 
il a ce fait il sen reuient a la fontainne 
et abat sa coisse de fer et sa uentaille et 
commence adont aboire de la fontaine 
et se aaise re quancque il puet et lors se 
baisse dessus la fontame et commence a 
penser moult durement tant que il passe 
une granne heure est quant ila asses tem 
oure entel penser il sen ua iusques a son 
escu et se couche dessus et illeus commen 
ce aussi comme deuant apenser aussi com 
meil auoit fait. La ou il estoit entel pai 
ser en mez broces dessus son escu il reoar 
de et uoit ung cheuauer uenir arme de 
toutes armes qui portoit mi escu my 
parti dor et urgent. et eaoit laimparusse 
ure du lonc de lescu. ucheualiers estoit. 
le que il sauoit bien que se il encroit dedeu 
parlir car sa dame ne le souffreroit mie 
soulei et du cheuauchier quil auoit se 
asses grans de oups et bientuulies retoꝰ 
membres par semblant ere quant a ui 
ent sur la fontaine il regarde amont et 
aual mais il ne uie ninui et tustan ne 
pouois il mie ueoir car il estoit entre ies 
broces apuies sur son escu quant liche 
ualiers a ainsi regarde de toute par il 
destene. ce atache son cheual aung ar 
bre et mee son estu ateire et son glai 
ue aussi ee puis oste son heaulme et 
abr sa uentaille ee lors se couche dessue 
la fontaine ce commence aregarder de 
dene et apenser. Et quane ia une gu 
piece pense il dresce la teste et commeu 
ce aparler asoy meismes et adire ti 
er ꝑx paroles amours de bonne heure 
rolis ui et de bonne heure uous acomtay 
ie estoye pour̃e cheuauer et de poure fait 
et te foure enuee. auomdieu nens ne 
paloie noueuanes ne lem pasies onc 
ques ceucant 
uis taisse eae 
leues am estois cousra et iois et poure 
aier de poure enus mais puis que ie 
meacine uͥ aris auer eris menuo 
en ouurer iereare seruroe aons comm 
encay ie aaloir adne meuis pouoir cr 
sooe cueur et hardement o renge or puriẽ 
et encore pourrap asse pu que ie ne 
faio ore Car ou uues sema commande 
que ierulle et que ie puisse. et pource 
raudray̾ ie ee pourrey car sai cmmer 
remen atel uerai que tour est sait que 
que elle commande sans ai 
uant licheualiers a gaant piece 
parle asoy meesmes entel ira 
mere comme. ie rous conte si 
haultement que il ne dist parole que mis 
tan nentendis mot amoo. atant com 
i pait uenir deuxx cheualiero errans 
ie qla tbntune pont creuurer 
lx cir menite foio yauoi 
et pour ce uenoient ytele pait 
e pour reposer. Quent li me 
uauere qui cessu la sontaime estoir et 
se reposon ii seruix mheualiers uer̃ my 
renir siny s s autre demourance mass 
ꝑrent son heaume at le relise en sateste 
et prent son esaiet son giamecouient 
a son cheuai uieement et mene cel 
ou il roir les ueupx cheualiers acouchier 
u leur escue tans comme il ꝓuet ꝯugnõ 
cheualiers uoules uous iouster Ce il res 
pondent que deierste nont il mie moult 
grane rouieure . ar rlort moult ailleuro 
part que renes uous quer 
auero alesci nỹ parti. aul 
qui par amours aĩme Celi 
spont dans meualiers ce sa 
que de ce nous tient ore pecit 
uau uons ces an traueillie et cheuau 
chie aux grans mhaleurs et aux grus fri 
que de ce nous tient ore petu anem di 
eu fait li cheualiers tout ce pesoye ie 
moult uien. Ce uous fait estre si mauu 
ais et si couarses si pereceure puis que 
restre cueur ne susenamours. Et qnͣt 
uous par amournmes pe uous ies 
fen sichier comue uousaues uocon 
que rous pua nayrouchner de my 
e pour quoy ie di 
muer de mos nene 
teffende i sentarane ou sut lichiena 
taine et tous auiree desoius uous dessent 
ie pour que ie ysoie quis que par amoure 
names et traies rous tet auieres de moy 
Qauant ccure curendent cest porlement 
cheualiers qui par amoure aume. Qũt 
n parole sihardiement cesi sierement 
ex li uns des cheuciliers ꝑaole et dist du 
cheualier autrefis sire cheualier enco 
re rous uouidnons nous prer que rius 
nous iessssiez nos cheuaule abeuurez 
teme en nulle ioye dumunedoit 
cstre ii deuroit eareronseur en maisõs 
uieilles et deschoite ct oi plue et ea ma 
u temps et tousiour reurois penfer 
tousiours seuroit auoir courroire et tõ 
nrem et chose qui auarer lui tuise. po᷑ 
quoy reon que rous ne deues ca uenir 
ne care sontamme reoir. De ce seule 
mene que ie. Qyͥ tant pele arous me 
ie en cuutroy 
que uous tou 
licheualer enes rouequ 
names charauer qui par 
me netoit ia fontuane ⁊ 
re ne tedure ne auoir ne 
Ie aune caira par amoira gtamours li me 
Pi ualoir tamn com ie rua est se rous me 
reica ca pre qui ne tuex que ea amour 
umes ala fontam Nut ꝯ mine ie ysoye 
se uous ne uus uoula amoy constaire 
Comment ce dieufuelensaĩer si nous 
lier alesai mir rtude cenes ceste son 
si sen soustent ce dient que preux est li 
airsontaine . A les en sus de moe e 
tiena ie amai tuliDine cheualiers 
dient ies autres trouerons nens au 
tre courtoisie en dons. ii 
bien le sachies uous ne iei 
droye cour toisie faire car 
tois ne pounies estre enmui 
puis que rous par amoursi 
ur 
quant li uns deuxx cutent cest plait 
si dist alautre Cilz chenciuer nouoi 
ua gabant et quant nou ne pouons. 
autre chose traire delui que .r ioucte. 
ueoir uueil que il en auendra. Lors se 
lance auant et dist ason compaingnõ 
ie nicil ceste iouste une nous dist fors 
par eschar ces paroies or ne soay que 
u en auendr ouducheoir ou du tenir 
Maio la iouste ne pemaindra pas por 
teuers moy. Lors esaiie tant comme il pr 
et dist au cheualier alescu miparti. Dano 
cheualiers se dieux me sauit quant uous 
de nous ne demandes se la iouste non rous 
estes uenus qia iouste ore p̾petra que bous 
en teres . Quant celluy alesai miparti en 
tent celle parole si sappareille de la iouste 
et laisse courre au cheualier tant comme 
il puet du cheual et le fiere si enson uerar 
que cu na pouoir ne force quil en selle se 
tiengne amoois uole ius des arcons et. 
chier ateire moure seionnessement sique 
a est de celluy chegie si estonnes et si esto 
urdis que il ne scet se u eit iour ou nuit 
Quant cu alesai miparti afait ce coup il 
ne se ua pas airestant sur lui. Ains lais 
se courre alautre cheualier et le fiert si du 
rement enmy le pis que li escus ne liha 
uters ne le auarantist quil ne lui face. 
piaie grande et parsonde. et bienleust de ce 
luy coup ocois mais li cheualiers uala a 
teire quil ne pot le coup soustenir et cele 
uant il sont aitedui abatus li 
cheuanere qui deubx deux auoit 
telz coups fais ne les ua oncques 
reguarsant. Ains sen reiient ala son 
taine tout droitement et dist adonõs 
si hault que tustan lentendi bieu amoit 
fait il chose poissans chose de bien chose 
de par dieu ie uous mensy de cest honneur 
qui ace point mes autnue Car amonte 
se rous ne feussies ia ne feusse uenu agi 
ef de tieuxe coups Ceste force et cestui p 
uoir me sont u̾enus par rous et les me 
guaranti de mort 
donnastes orendroit pour ce uous uois ie 
merciant . Et quant il adute ceste chose 
si se taist et regarde que li dui cheualier 
gisent areire une grant piece. Muis tou 
tesuoies se releuerent il et reuindrent 
aleurs cheuauax qui illeuc estoient aues 
te et montent agrant paine et agrant 
trauail Et quant il sont montes aparoi 
ient on semble te ceste auenture et dient 
que ferons nous Et celluy qui estoit na 
ures dist ie ne scay que ie puisse saire. 
Car ie suis naures durement. Et se ie 
au cheualier me prenoie ie eu pourroie 
plus tost acroistre ma uillonnie et ma 
honte que mon honneur et pour ce sei 
partent atant. Et quant li cheualiers 
qui sur la fontaime estoit airestes. 
ꝑlaisans de grant maniere 
pẽtit ualoie uoirement 
Dolans chaitis de poure affaire 
Estoie ne peusse faire 
Chose que len deust retraire 
doute honneur mestoit contraire 
aui ne maloit adont prsant 
ains maloit chascuns despusant 
Tous en aloient mesoisanc 
aulz hons ne maloit bien disant 
De puis que a uous me fus pus 
Ie fu aidans et moulc empris 
Et iay auous seruir apris 
atont commenca mon pus 
De uous me uient toute bonte 
Pour uous sui en honneur monte 
Ie qui ere adont ahonte 
Sii pour uous entres en bonte 
Puis que uous uous entreineistes 
De uergoingne ou ia me ueistes 
Ou siege de pus me meistes 
poit que il sen uout entelle mauiere. et i cong 
noist que deulx na il plus garde a ceste fois il 
descene et se desarme aussi comme il auoit 
fait autreffois et se rasuet sur la fontainne 
et commence apenser. Et quant il a grant 
piece pense il dresce la teste et commence 
adont ung chaur quil auoit fait nouuel 
lement. Et sachies de uoir que li cheualiers 
chantoit tropbien dune forte uoit bien 
accordant et li dis des uers que il chantoit 
estois neube et estoient bien dicces et bien 
chour de uostre accordement 
me lo ie bien se dieux mament 
añt auoꝰ uing premierement 
amour ie uous doy bien loer 
ide uous que ne me doy uouer 
a autre dieu ne commander 
Quauous qui maues fait loer 
el utre dieu ie ne demande mie 
Se uous non qui estes mamie 
de ie ne uous ay ie mourray 
Qt ainsi deffinoit son lay 
uant il atous les uers fines en 
chantant si doiucement et si ac 
cortablement que tustan qui 
lescoutoit trop uoulentiers et trop pusoit 
son chant dist bien asoy meesmes que 
trop merueilleusement bien auoit chã 
te. Quant iot ainsi chante si se test et 
pense un pent Ex quant il a pense si se. 
dresce en son estant et tent adont ses maĩs 
uers le ciel et dist a mour amour se dieut 
mais ie ne puis sauoir ne penser ou dous 
fautes uostre demeure. Mais pour ce que 
ie cron mieube que uous soies lassus ou 
aiel came de lassus et same du temps et 
aues seignouue iassus et cy auai entre 
nous uous tens ie mes .ii. mains et uoꝰ 
aour comme ma same en tel guise et 
en tel maniere comme sers doit aourer 
son seigneur ie uous en merꝙ̃ de quanq̃ 
ie ay̾ Ie nay̾ nul autre dieu sses que ueꝰ 
enuers uous est toute ma creance, uous 
maidies se il uous plaist et me doingni 
es si bon eur que ie puisse aucun bien: 
auoir de celle aqui i ay toute mentente 
mise. Et quant il a dute ceste parole ilre 
garde et uoit tustan dont il se merueille 
moult forment comment il demouroit 
illeuc ne ne disoit mot Oe scet utout 
urayement que il a oyes toutes les pa 
roles que il adictes si lui en poise moult 
lors parole en sembiance domme cour 
toucie. uassaux fait il qui es tu pour 
quoy estoies tu la si pres de moy ne mot 
ne maloies disant auoies tu paour de 
moy. Quant nistan uoit et congnoist 
quũ ne se puee plus celer que arespon 
dre ne lui couuiengne si respont et dist 
Dant cheualier se dieux me sault ie me 
sius ꝙ tenus sans par ler atoy non pos 
par paour de toy mais ie me tenoye en 
tel guise pour oir tes uers et tes chans 
qui ne me plaisoient pas petit mais. 
trop ainsi me conseult dieux Or sachi 
es tout urayement que il a maint iour 
passe que ie noy chant ne uers qui tant 
me pleussent aentendre et pour ce me 
tenoye ie si quoyement Car se chiõs 
durast .x. iours et uous chantissies tous 
iours ia uostre chanter ne me anuinast 
Ct quant il adute ceste parole il sedres 
ce en estar. Et lui dist aultre fois uas 
sauxe oy moy tost qui tu es. Ie suis fait 
il uns cheualiers ercans aussi comne 
tu es et amme par amours sans doub 
tance Ec qui est celle que tu amnnes 
fait li cheualiers. Celle fait tristan que 
dieux me lest tost ueoir ueoir. Or medy 
fait li cheualiers est celle belle que tu aĩ 
mes Bb̾elle fait tustan aisi urayemẽt 
mayst dieux que il na plus besle ou mõ 
de Et comment iaimes tu sau licheua 
sermement de si uray aieur et de si sin que ie 
uers Commens stie tistan certes ie laune si: 
ne cuide se dieux maist que onoques cheuali 
ers amast plus tame qui fust ou monde ie. 
laune bien plus que moy meesmes poiroit 
nulz homs doncues plus amer amis ce 
dist licheuaders se tu aunes si comme tu. 
dis et tel dame comme tu deuises et tu es 
bien ames encontre ioieuse uie pues me 
ner, mais certes ie ne poiroie croire en nul 
le maniere qui soit ou monde que elle: 
feust si belle comme tu dis. Ainsi uoire 
ment maist dieux fait tustan comme il 
na ore si belle ou monde Si belle fait li: 
cheualiers taisies uous en tost des ores. 
mais ne uous pourroie ie ouir se dieux: 
me coit ioye iamours plus est beue. 
celle que itun. Mal en ioynes fait tacũ 
se uous si bien en ioiez. uassaire ce dist li 
ch eualiers ainsi pouons nous toute iour 
dire rous dices que rous ames toute ia 
plus relle ce ie di tout autei comment 
en saurone nous le uoir qui iugera ceste 
querelle tousiours pouuons nous ainsi 
dire uous ductes uoir ce dist trstan. cr 
me dures fait li cheualiers de com grant 
pouoir est amours de com grant pouoir 
fait t̃tan. Certes de cerous respondray 
ie mieuix que nuiz autres cheualiers 
car ie ay son pouoir esprouue. Tout 
yay use mon tage . de moule poure a 
falire estoiẽ quant ie amay premiere 
ment et pour ce doy ie congnoistre de 
com grant pouoir est amours. Or len 
tendes car amours est une merueille. 
amours ua si soubdainnement car on 
ne peut oucques reoir ces traces amõs 
est bien comme uus dieux mais cel dieu 
ne. scan̾ ie nommer fors seulement am 
ours a nom qui atel pouoir et tel force 
quelle fait du uillain courtois et les. 
orguilleux humbles et fait faire du sa 
ge foi et de fol sage amours donuent pou 
oir et force. au plus fiebie de tout cest mõ 
de pour quil entendist aamer et il ymist 
bien toute sentente a mours fait de cou 
art hardi et de haisi couart quant i lui 
piaist amours si seignourist le monde 
quant il lui plaist Elle en est tame et 
maistresse. elle fait les uns uiure en ioye 
et les aultres en pleurs et en lermes et 
quen oiroie ieIe ay tout amour espiou 
uee que ie scay tout certaumement que 
nulz ne pouiroit estre cheualiers prsie se i 
namoit uien par amours se ce nest mirace 
ou merueille amours est bien telle au. 
uoir dire que qui plus aune piis ea preux 
ace puet on bien congnoiate ceure qui. 
aunent bien coraillement quil ne peu 
ent faire haultes cheualenes ne. hauir 
fais se il naiment cei hault lieu et de tro 
haulte amour. a nom dieu fait li cheua 
liers se pour amer bien haultement: 
peust leu passer tous autres mz eualiers 
ie passeroye tout le monde de cheualene 
Car si uoirement maist dieux que ie 
aum en tel neu et si haultemient que ie 
ne pourroye mou cuer asseoir en plus 
haulte amour ne en plus telle dame ne 
en plus uaillant. Et se cy met en mon. 
cueur bobau et si hauite seuraudance qͥi 
ne mest pas auis que nulz cheualiers. 
peust durer en contre moy corps acorpo 
Certes fait trstan ila deux tames en cest 
monde qui sont sieurs de toutes biautes 
et tames de toutes autres dames Et se 
uous lune de ces deux names uous names 
pas si haultement que len ne peust bieu 
amer plus haultement Ie scay bieu. 
fait li cheualiers desqui euxẽ dames uous 
parles li une si est la royne genieure et 
lautre si est la royne y seult. et ces deux 
tames si passent de beaute toutes celles 
qui uiuent uous dicres bien uoir fait 
tristan Ec ce uous lune de ces deux na 
mes uous names pas si hauttement 
comme uous dictes orendroit. 
cheualiers pense ung petit qnͣt 
il entent ceste parole et puis 
respont Pans cheualiers il mest 
aius que uous roules scauoir mon estre 
et ie uous endiray aucune chose mais 
ce sera au plus couuertenient que ie 
pourray or sachies que iamme lune de 
ces deix tames si loyaulment et si mer 
ueilleusement que len ne pourroit de 
greingneur aieur amer nulle dame Dans 
cheualiers ce dist tustau len abien sour 
entes fois ueu que li homs amoit samoet 
et la desiroit aforce et tant la queroit 
ca et la que il la sentoit plus pres du: 
cueur que i ne uoulsis et ie uous fais 
bien assauoir que puis que uous aues 
rostre aieur mis en amer lune de ces dost 
pous ales querant rostre mort et dous lauroi se 
dieux me sault plus tost que uous no audiez. Cõ 
ment ce dist li cheuauen et de ce qui me dour 
ia mort me pourroir tont len reer que ie nat 
se par amours la ou mes aiers le me commã 
de et my ouei du tout si ꝯtournent. A nom 
dieu ce dist tastan bieu le uous doit ou ueer 
que rous nannes uile de ce .ii. et ie sui ca 
qui le uous ree et uous en met hors damte 
deuxx entel guise comme io uous di de ma 
tains la royne de logres qui est ore lapuis 
haulte ame ou monde uous dessent ie pre 
mieremene que uous ne iames ene est bi 
en amee daussi preudomme et taussi uail 
iant et re tel qui sans dourtance aore bi 
en passe de bonte et de cheualene tous ceuir 
qui ore sont ou moule. Et pour ce di ce que 
uous ne autres ne deues auoir si fol har 
dement que uous doies estre. ses amis pour 
ce uous degtens ie sy que rous ny meites: 
uostre cueur nepius ny bayes iamais car 
honte rous en pournes auoir et dommai 
ge de uostre corps. Paus cheualier ce dist 
li autres se dieuxx me domt bonne auenture 
rous nestes mie tres bien sages quant. 
rous si fais deffens me dessendes que ie naĩ 
me la ou il meplaira. Or sachies bien. 
que se ie launasse ie ne le laissasse pour 
nul autre cheualier que ie ore saĩche. 
hais ie ne laim ne namay oncques ie 
ay ceites mon cueur mis en puis biau 
lieu ce mest auis. Dans cheuciliers ce 
dise tustan par telles paroles comme 
uous me dictes ce mest auis et le me fai 
tes entendant que uous ames ma dame 
y seult de cormiaule. Quant li cheuaii 
ers oy ceste paroie si geia ung souspir 
de ciieur parfont et se tut quil ne dist: 
mot une grant piece. Et tustan uu dist 
tans cheuauers que dicces uous. Et cu res 
pont en souspirant uoirement seie lam 
ie nen puis mais ne nulz ne men doit 
blasmer Car ce est la rose es le lo et ia 
teaulte de tour le monde et pour ce di ie 
bien tout appertement que uoirement 
lami ie et auneray toute ma uie ne de 
ceste amour sans doubte ne me pourroit 
nulz departir foes que ia mort. Dans che 
uauers ce dist tustan tant aues dit se 
dieux me sault que cart seues au repen 
tir Comment ce dist li cheualiers me 
uoules uous desfendre que ie nanne ma 
came yseint. ou certes ce oist ratran ie le uoꝰ 
es es poirement. &t de ce que rous en aues 
dit aues roue uors moy querte qu̾ me 
tempͥ at iexmaditourra 
ement que sans samance que renus estã 
ala fãtine 
aut lichiuaueta opͥ ccit pais ũ 
ommence sermen̾s asouuire et 
ist aussa comme par gabois. Com 
melie uut n sire cheualers se uus roulee 
ore combatre eucontre mes pour lamour 
te ceque iaune ma tame y seult la royne 
re cornuaute quelie achoison y aues tous 
ne quelle raien. uassaupe ce respat m̃s 
tan ie laune aussi urayement que pulz ne 
la poucroit plus amer pour ce uous ele. 
tout en appeit que ie ne uuen pas que nulz 
autres ineite sentente ie seusr lanne ie 
oege tauray se ie oncques puls. Aeure ce 
dist uaheuauers et que fera. dont ptan. 
quetuit lanne comme noua sauons et 
set eo mheualiers cirans tudois bien conc 
noistre qui il est car tous uont orendront̾ 
disant que uest li miendres cheualiers. 
du monle fors seulement que galaad et 
lancelot du lac. la pournes uous tost auu 
tour. Tustan respont et dist bieu apͥ oy 
de trstan parle mais pour tustan ne ce 
maindra que ie namme. sans contrez 
dit me ramne p̾seult. De ceoncques⁊ 
piuus de celuli cheuiray ie bien et ue toy 
que ie tieng c et puis que ie te auray 
entre mes mains ie ne tiray en aulere 
lieu querant tu es uenus a la batailie. 
il te comuient comratre amoy tout oren 
droit ou tu creanteras loyauimens que 
iamais aiour teta. uie ne recongnoistras 
que tu lannes. uassaulx ce dit li cheuean 
ers as tu dont le sens perdu qui ainsi ras 
parlant de moy me cuides tu espouente 
par tes paroles ou que ie doubte tespee. na 
nil uoit ie ay tantes fois essaiee unes 
espees et autres que ia tienne doubre ie 
moult pent. A nom dieu ce dist tustan 
se tu otes petit la douotes ie cu que ui 
la doubteras auant que nous depertone 
que te diroye ie tu es uenus alabataile 
De tu me pues coucquerre aforce dan 
adont uueil ie que tu ma dame yseult 
amnes Mais se ie te puis oultrex par de 
ce tarmes adont uueil ie que tu la me 
quitres. uassaire ce dis li cheuauers et 
uant il adute ceste parole il ny 
quieit aultre delayement ains 
se arme tout maintenant etais 
me plais biẽn 
e aceita que tu me da que tute uuet a 
moẜ comłtre Oul certes cedist tuttan tu 
en pues autrement partir. Anom dieu 
sit li cheualiers tu me remandes ce que 
re uuca. Ceste tatulle me plaist bien. 
mais tant me di te uueigx tu combatre 
acheualon apie. Puie que nous sõmes 
rescendu sare tataa pour quoy remonte 
nons nous pour meitre noe cheuaise a 
meet nous nous pouons bien combatre 
apil sisineron nostre querelle entelle 
manere Certes cedia li cheualiers il: 
tan aussa. Et quant il sont amredui ar 
me si sentreuiennent le petre pas que a 
ne dient nul mot du monde. et se uont 
teuir des espees niee richeualien qui: 
moult sauoit descremie gieire na coup: 
Car te grant force estoit plains . Ct tris 
tan qui uoit lespee de hault descendre met 
lesci audouant pour receuoir le coup et 
ai ueit ens et en arat ung grant chantel 
si que liesais empire asses uassaube ce: 
dist li cheualiere ie cuit et croy que uous 
me laires la royne yseute auant que 
nostre geux de parce. uassaux ce dist tuis 
tan encores sommes noue au commen 
dement moult autre chose te couuen 
dra souffuir au derrain porirra ien ue 
oir et congnoistre le plus preu de nous: 
deirx et li cheualiers li reuient et lui don 
ne tessus ie heaulme ung si grant coup 
de toute sa force et le fiere a descouuert 
pour les paroles que cilz lui disoit am 
si commence la meslee aspre et cuel et 
leionnesse de grant pouoir et de goant 
force. Aindeduy li cheualier soeuent: 
moure descremie il nen sont pas apren 
tig ams en soeuent moule ambedui ne 
il nont pas ceste tataille gramment maĩ 
tenue quant tustan dist a soy meesma 
que alz cheuabiers est sans doubte ung 
des plus preudommes et des plus sages 
cn bataille quil trouuast pieca mais: 
moule uault moult puec moult scet 
selon ce queu uoit delui appeitement. 
maintes baruues auoit fourmes celuy 
an e mains cheualiers en contres mais 
sur tous ceupe que il en contra et que il 
essaia par son corpe donne il le pue acesain 
car sl le treuue de grant force et tout ce 
fait il scet il de lauamaige quanquil en 
est. li cheualiers qui encontre iui se con 
tat quant il se est combatus grant piece. 
et il a aucques esprouue le grant pouoir 
et la grant force de tustan et il uoit quea 
ne recroit point ains ra tousiours en a 
mendant aussi comme se sa force luicie 
uat si ne sort que al doie dire Mais ea aus 
si commetous estahis Il a tant feni et 
maillie dessus tustan sans reposer et sens 
recroire quil lui est bien auis selon sor 
sens quil ne deus auoir si fort cheualier 
ou monce qui autant eust rereus coupe 
comme il auoit qui nen feust ou mors 
ou honus au derrain. Et quant il uon 
que cilz ne se ua recreant pour coups: 
que il are receus ains estoit aussi fors 
comme il estoit au commencement 
il ne scre que il doie dire et ce est ce qui 
ie met en toute paour coentoure doubte. 
atelle guise et en teule mainere 
manitiennent li dui cheuau 
er laussault mouit longuem 
ent chascun le maintient endroit soy 
par fin estrif car chascun uuelt congn 
oistre com grant torce et frant alame 
il puet auoir au grant besoing, et pour 
l amour de ce que trstan ne ueult lais 
sier cestui assault de sa part ne li autrs 
ne la uueit laissier aussi A nisi uont, 
par estiis manntenant et par estrs: 
iouant laussant tant que il ne puent 
en auant car tant ont endure que la 
laine fault achascun si les estuet rep 
ser uueillent ou non et pour ce laissert 
ia meslee et se traient arieres l mne 
de lautre il nya celui qui mot die car 
u nen onc pouoir ains meitent les et 
sus deuant euxe et commencent are 
garder leurs espees qui estoient tainces 
et uenueilles de leur sang Austan ne 
dist mot non faie li autres cheualiere 
il ne li tient orendroit de deduit nulau 
tre chancon a achanter Il ra sespee 
regarsant qui tainte estou du sange. 
tustan il regarde tristan et puis soy et 
que il sont aucques dun grent Et puis 
ua regarsant sespee et quant il lauoit 
uerincille du sang tristan il souspire: 
du cuer par font et quant il porpariet 
dommaises que uous nestes entre les in 
ains desi preudomme comme il uous cou 
uendrou̾ qui peust faire uosre uonte con 
gnoistre. espee se ie uueu araison regarter 
ie ne puis mie dire que il remaingne par 
reffaulte de uous que ie naie ma latail 
le menee afin alonneur de moy et ala 
deshonneur de mon aduersaire, mais il 
remaint en desfaulte de moy et en la ne 
ante et en ce que ie ne sui si bons ouuners 
te cheualene com ie deusse estre et ceites 
ie ne fuioncques en lieu ou ie congneusse 
si forment la grant mais aaistie de moy 
comme ie fais uy Tant ay nrouue a ce 
point en moy grane mauuestie et grant 
deffaulte et grant laschece que ie di bien 
que len me doi desores mais tenir pour 
cheualier recreant. Et quant il a ce dit si 
se test tant mes que apoy que il ne cue 
ue de dueil et souspire de cueur par font 
Quant tistan entent ceste parole il ne se 
puet tenir quil ne die. Dans cheualiers 
se dieirx uous sault pour quoy uous ales 
uous ainsi blasmant. Pouc ce fait i se 
dieire me sauli que asses y truis raisons 
pour quoy. Quant ie commencan oren 
droit la baraille contde toy ie cuidoie que 
ie uaulsisse ung cheualier au besoing m 
ais ie me suis tant esprouuez acestui: 
point que ie uoy bien que ne sui si preux 
ne si fors comme ie souloie et non pour 
quant de ce biasme que ie uois sur moy 
meitant ne ten uas pas reconfortant: 
adia. haa. bonne espee et belie la meu 
leur que ie oncques tenisse tant est grans 
ne nen soies pas plus orguilleire car 
tes ceguieux ne te uauldroit uens plus 
tost te feroit mal que bien ainsi sera la 
preuue et ia moustrance de nos orguiebe 
abatue tu estoies moult orguileux: 
quant nous en preismes ceste bataille 
et par orguieil fu elle empuse quil ny a 
uoit plus grant taison Sien estoies nuz 
de tous sens tu orguilleire et ie orguu 
leux mestiers est que li uns enchiee ou 
les. deux par auanture ly fais est durs 
et peulleux et nest mie dedius denfant 
anos espees peit bien lespee que tu tiẽs 
moustre bien que tu mas este durs uoi 
sins tu ne mas pas espargnie autre tel 
puis ie dire de toy mespee est de ton sang 
beaneille tu ne me pues mie de trop ga 
ber ne ie toy ce puis ie bien dixe asses: 
sommes encore pareu ie ne scan de qͥi en 
auant quil en sera. Dustan si dist dans 
cheualiers se dieux me faulc bien ay en 
tendues uos parblea ie uous di bien de 
ma part que encores auons este aucques 
pareil de cest fait si men poise moult chie 
rement mais encores ne le puis amau 
der se il alast ama uoulente ieusse uain 
aie ma bataille grant pieoe a ia mais 
ie ay grant fiance en dieu que tost en 
uendray audessus. Ore auons grant: 
piece uepose or recommenoons nostre 
bataille. et aqui dieux en dourra. lonne 
si lait.Bien dutes fait li cheualiers 
ce me plaist moult mais toutesuoies 
auant que nous plus en facons pour ce 
que ie ne say certainnement aquoy alz 
fais tournera uous requier ie et pry si 
comme cheualiers doit paer nautre. 
que uous me dutes uostee nom car ie le 
tesir moult asauoir non pas sans faille 
pour grans biens que ie uous uueille: 
Car bien sacies que uous naues en cest 
monde pieur ennemy de moy mais: 
pour la bonne cheualenie que ie ay trou 
uee en uous desir ie ale sauoit. Ceites 
fait nistan ia a grant piece que ie a nul 
homme ne celay mon nom pour paour 
que ieusse de auy non feray ie pas a cest 
point dore pour uous. Or sachies que iay 
nom tristan li mes au roy mare de cor 
nuaille. On nom dieu fait li cheuauero 
il me poise quant ie le scay ie ne seusse 
orendroit aprendre nouilelles dont ie 
fusse tant courroucies comme ie sui 
de ce que ie uous congnois acestui. Com 
ment fait tustan tu estoies orendroit de 
sirans de moy congnoistre et mainte 
nant en es toiuans. Certes ce dist liche 
ualiers ce nest mie merueille et te di 
ray uaison pour quoy Or saiches bien 
que ie te prise de cheualerie et te doins 
pris et los trop grant mais si uoirement 
mais dieux ie nay mie encore trouuee 
entoy si ghant force ne si grant pouoir 
que ie bien aucune fois trouuee en. 
aucun autre cheualier ie ne di pas: 
que ie deuant ne tedoubtasse comme: 
cheualiers doubte auitre Mais saiches 
bien tout urayement que ie ne auoie 
mie paour ains esmoie bien en moy 
tu en moy le fait tout autre que tu ne ou 
ay plus mortelmens hay et te diray rai 
el medi se dieux te conseult te: 
souuient il point te celui punce 
te sassoingne enuers qui tu te com 
batis deuant tuitaguel et pour ie royau 
me de cornuaille que li saisne uouloient 
a sonc concuerce toute cornuaile. et ue 
nu y estoient si grant gent et si grant pai 
ple que bien leussent concquise aforce se 
sou pour quoy: 
igesiues et atroie bien cercunuemeuc que ieci 
la sin te ce fait ie peisse meuer aoulirance par 
soece dar mes. Car ie en toy ne trouueroie tãt 
de uonte que ie autant nen aie bien trouue en 
aucun autre pour ce nauoie ie mie doubtã 
ce de toy mais orendrit quant ie congnois 
que tu coictan ie ne sius pas siaseur de 
cestui fait comme ie estoye deuant. Et 
quan diroie ie ie ne te puis mon aier ce 
ler plus ma ton nom espouente que ta 
prouesce na fait En nom dieu ce dist tus 
tan quant tu de moy as tel paour tu iauras 
encore greigneue de moy se ie oncques ꝑuis 
nous auons ꝙ trop repose or recommen 
cons la batailie mors es oe scay ie bicu sans 
saille se tu ne renoies les amours te ma 
tame yseult. Cettes dist li cheuaners a ce 
ne me meuroas tupanais si comme ie cuir 
encore taie ie dit ces paroles sitrouueras 
tes ie ay orendroit greigneur uoiente de la 
tataille maintenir que ie nauoie deuant 
pour lamour dece que ie congnois que tu 
es trstan Et ie say que mes lomme du 
monde qui plus mas mesfait. et que ie: 
par toy seulement ne feus encorten: 
puet souuenir. car il na mie passe moult 
grant temps ceites fais tristean il men 
souuient bien Cu su preudes cheueuers 
et de grant ualeur et de grant pus qui po᷑ 
les saisnes se comtan encoucre moy. et 
fu appeues helyam . uoirs est ce dist li che 
uauers pour quoy las tu dit fait tustan 
et pour quoy en paroies tu ores, Onnom 
dieu fait̾ li cheuauers que de ceuui me: 
souuient et souuendra toute ma uie 
Il fu mes peres et ie sui ses fiexc, Et pour 
ce que iẽ uouisisse uengier sa mort ainsi 
comme filz doit uengier la mort son pere 
me parti ie te soissongne bien a deux aus 
Et en cornuaille mentour nay oiue te 
tuitay bien trouuer. car ainsi le mauoit 
lendit iasui mais trouuer netipoy. aans me 
distrent les uns et les autres que ui estoyes 
ou royaume de logres Et pour ce uing ie ca 
sans faille asses tay quis et en la maison le 
roy artus et en autres lieux tart dieu mery 
que trouue uous ay Et quant ie tay emlt 
mes mains uest mestiers que ie uenge la 
mort de mon pere. et dieu mendoint le pouou 
asses auons ore parie recommencons la 
rataille trop auons demoure. Ct quant il 
ot aisi parle il se mist auant exanment 
lespee droite contremont et laisse couure 
contre tustan hardis et fiers comme lyons 
il ne fait mue semblant que il de nens doub 
te tustan. Austan qui tant la esprouue. 
quil congnoist tout urayement que il est 
cheuauers de ualeur se uait couurant con 
tre ses coups comme cu qui tant sauoit 
de lescremie que apaines trouuast on son 
pareil A insi recommence li estus entre les 
teux cheualiers. Se tustan scet grans coups 
donner il li en donne de si grans que il sen ti 
ent tour achaigie forment se dessent et for 
ment. se cueure et il uoit bien tout appere 
ment que li lesoinge en est uenus Moult 
sont aisans et resirans et moult sont uis 
tes de donier coups et de receuoir. Et moit 
soet chascuns deube rendre ce que son com 
paingnon li preste. Austan ce dist li che 
ualiers se dieixc me doint bonne auentu 
re.il me poise de ceste bataille qui ainsi. 
est perdue et en telle maniere. Comment 
fait tustan est ene perdue pour ce fait u 
cheualiers quant nulz fors nous deux ne 
la uoit mais ce ycy eust .x. cheualiers ou 
xx. ou .xxx. qui nostre bataille ueissent et 
reganaissent lescremie et le fort astault 
et le merueilleux que nous auons fait 
entre nous deux a donc me pleust A donc 
ne fust pas ceite bataille ainsi perdue. 
comme elle est au mains sust elle racõ 
tee au monde apres nos mors ore qui 
la saura. A ins sera fait tustan racontee 
par le monde car celui de nous deux qui 
uanicra sile raconiera auant et la peuoli 
era. Se tu me uains tu la diras et racon 
teras au monde. Ec se ie te puis par force 
daumes outrer ie la raconteray en la ma 
ison le roy aitus tout maintenant que 
ie yseray. Austan ce dist li cheualers: 
tu mas aucues reconforte. Or recom 
mencons nostre lataille car asses auons 
parle. et lors court seure lons alautre. ly: 
cheualiers court seure a tustan si asprement 
et de tel force que cilz qui les coups en recoit 
ese aussi comme dous estahis aius lui est. 
aux pesans coups que cilz lui donne que ul 
uieingne orendroit tous fres a la bataille 
dristan qui tant est esbahis que il ne soet 
quil doie dire, car il lui donne tant asture: 
quil ne le laisse reposer. Quant il conguoist 
latres grant force du cheualier et le grant 
pouoir et la grant asprete. il dist aussi com 
me tous estahis si hault que cilz lentent 
bien. Sainte manie ce que sera me recroira 
cilz cheualiers duna tout ades sa force dieux 
tant naut et tant puet et asses puis que 
ie ne cuidoie. Qustan ce dise li cheuauers 
uous ales ores parlant de moy mais par la 
foy que ie doy adieu se ie oncques puis cu 
nulle maniere de moy ne uous gaberes uous 
pas au derrain. Ct quant uor dicce ceste pa 
roie il se regarde et rou parmy le ualuenir 
iusques a .xii. cheualiers aimes de toutes 
armes. Tustan le rou tout maintenant 
si dist adont au cheualier. Dans cheualier 
se dieux maist ot poires rous ia bien auoir 
tour ce que uous demandastes ore uous uou 
lies que len ueist nostre bataille eue sera ia 
ueue prochainnement ce mest auis car il 
uient ca une compaingnie de cheualiers. 
Certes ce oist lcheualiers il me plaist ui 
en et lies en sui forment et adonc sentre 
fierent si asprement que bien se mousr 
ent que il sentreheent mortelment. 
uant li heualier qui ala fontaine 
renoient pour abeuurer leurs che 
uauix uoient la rataille des deux: 
cheuauers il uiennent ceue part grant: 
eire Et quant il sont sur eulx uenu il les: 
commencent aregardar Suie les orent pas 
granment regardes que li uns deulx dist. 
Seigneurs fait il que uous diroye ie uees 
c le cheualier que nous alons querant 
et li auitre dient que ce est il uoirement et 
ce disoient il du cheualier en contre qui 
tustan se combatoit. Et li uns deuix qui por 
toit unes armes aeschequiers denous et 
de blans se iance du cheual ateire que il ny 
fait autre demourance et dist aux autres 
tenes uous quois et me laissiez cheuir de 
ceste chose et uerres que ie poiuray faire 
Et lors met la main alespee et prent lec 
ai et sen uait le pas uere tustan et lui dist 
tenes uous en part surs cheuauera et mutes 
uostre espee en saus et me laissies ceste lra 
le car ie le uueil. Ie uins g̾ pour comlatre: 
moy en contre cel cheualier. laissiez lem 
si deires que ien pournꝰ fs. Quant il 
ot dicce ceste parole il ny arent plus amo se 
lance uers le cheualiers et lui donne des 
sus le heaume moult qrant coux. Oire 
cheualiers fait tustan si maist oux toi 
faictes mel qui uous meites desue ma la 
taille uous me fautes cel deshonnouri 
que ie ne le sousserroie mie loissies ore es 
ter le cheualier ne meites puis main sur lui 
trop ayl asture de moy. En nom dieu saitu 
cheualiers ie ne le iauray mie pour uous ie 
uueil auoir ceste bataine. En nom dieu fait 
tuatan ie uous dessens que uous natouchies 
plus alui aceste fois corendroit ains le lais 
sies entre mes mains. Or sachies fait liche 
ualiers que ie nel lairay pas pour uous qui 
ma tant mesfait que uest mestiers que ie 
loccie ou il ocarra moy sans saille. En nom 
dieu fait tristan lui ne poues uous pas ocir 
re deuant ycelle haire que nous aurons 
nostre tataule sue tout soit il ainsi que 
nous aions orendrois entre moy et uu si: 
mortelle bataille comme uous uees si le uoul 
droye ie orendroit reffendre encontre cei 
lui qui lassauldroit uassaurt ce dist uche 
ualiers se uous le uoules dessendre ore le. 
poues rous dessendre Ie uieu auoir sons. 
nulle toubte. la bataisse de lui et aicois me 
combateroye ie a uous deux que ie laissas 
se ceste emprise. Or uees que uous uoires 
faire ou uous combatre a moy de iouste 
lui ou uous me laisseres ceste bataille. 
Paus mheualiers ce dist trstan se dieux me 
toint sonne auenture uous nestes mie ui 
en se nes si comme il uous seroie mestiers 
Or esgardes se dieux uous fault nest ce en 
cor trop grant foue que uous uoules encon 
mencier comme dun seul cheualier encon 
tre deux uous tenes uous ore asi preix que 
uous uous audies deliurer suegierement 
de nous deux. Ceites cest ung des grans or 
guieuxx que ioisse pieca mais dire dun seul 
cheualier aatir encontre deuxx quil ne con 
gnoist. Li cheualiers respondi adont et dist 
atnstan. Dans cheualiers se dieuxx me fault 
qui tousiours taieroit adext il ferois pou 
cheualere. Shouuentes sois se retrairoit 
et laissecoit le fait du tous. Ce ne dois pas 
u qui uenu houneur et prio 
queire ami se doit meitre ce toutes cho 
e chose ou greueuse 
e hardiement cheuale 
mine preusomme: 
rer et il nena ne losne 
moy ou uous le me laissies tout seurcest 
a ou il disoit ces paroles les au 
tres cheualiers qui auenc lui 
estoient uenu pour de quil de 
a il eme 
Ceru sipo 
et se u t tum 
la sui de nostre quetelle. 
pls s ront treidut disant ceuix qui le 
uirent que adardanent nauoit il pas 
famier uien se prouua en lafaire et se 
iluichier bien adont est lies a donc enta 
prent puis hardiement une auire fois 
ung grant furr sorr sens ou foliẽ or sa 
coies bien sire cheuauers que se tustan 
li preux et li sois eusotousiours regarte 
sens en toures ses cheualenes il ne feust 
i se tenommes comme il est ore Mais 
il mist ce amere dos comme preire et 
hardis quil est et pour ce lui en est ubi 
en cheu aussi fist lanceloe du iac et les 
autres bons cheualiers, Dans cheualiers 
ce dic ta en sil en auient uien aaucũs 
arous nen pent paobien cheoit et ce uous 
teues uous bien penser quant rous as 
sailies aucun faement que uous ne 
congnoissies, or auesare li cheualiers 
comme aler poira. huy mais ce que ie 
dis dis ie encore puis que ambedeie: 
rous appeuay ala rataille. et ie uuei: 
encore maintenir cellui appel ou uous 
uous combaires aueuc celluy encontre 
paitent celle noise, et pour ce quil ny 
ait bataille laissent couire au cheuan 
er qui contre tstan se combatois pre 
miexement et heurtent sur luu et lem 
paingnent ly cheueliers sans doubte 
se uouloit dessendre mais il ne pot car 
il lempainstrent de trap pres, Quie uous 
oiroie exramment lont pur et tost lont 
mis sur un cheual sulemmainnent un 
eille ou ne uueille. li cheualiers aipe ar 
mes eschequedees leur escue tant com 
me il puee ce dist ne lui faites nul mal 
ne le sommeles en tel guise mais lais 
sies le mon̾ tout seul ie en cheuiray. 
mouls biensano rous Ou ne lui respon 
nent nul mot ains sen uont tout ades 
en la sbreq et enmainnent le cheuau 
er lie et ioyant de ce que uont aisi trouue 
Quant li cheualiers alescu eschequeire con 
gnoist que li fais uait en teue maniere si 
uient a son cheuca et monte et laisse illaic 
tristan apie qui tane est iriez durement 
que il ne scet que il doie dire annsi sen dõc 
licheualier sien mainnent le sil heliam 
aueuc euxe il len mainnene pour meure 
amort. Car il auoit celle sepmainne oc 
cis ung leur parent charnel. Et sachie 
tuit de uoir que li cheualiers estoir parer 
paiamedes meesmes ne il ne menoient 
pas aueue euax le cheualier pour ce que 
qui lui seissent aide ne secours ains esti 
ent assemble pour raconter le aupere au 
cheuali. e occis ec la sen aloient il tout 
droit. or ien uouloient il mener au pere 
du mort ci en prendroit tel ueniance cõ 
me il uouldroit. Ainsi le sont mais ce nest 
mie par la uoulente de paiamedes. pa 
lamedes en est courroucies trop durem 
ent Ex sachies bien que se il se peust en 
contre tous ses parens deffendre il leur 
toulsist ie cheualier moult uouuentiere 
et sen ueniast en aucune guise mais il 
ne peut encontre eulx tous ne ne pour 
roit nens saire. et pour ce se sueussre il 
et uait leur force regardant ce dist bien 
que seil oncques puet en nulle maniere 
il teliurera lecheualier de leur mains 
et puis se combatra alui et ainsi em 
prendra ueuiance Tustan qui rem 
est en la place ou la batailla auoit este. 
et tanc uiez estrangeusement que a 
pou que il nen rage dedueil amort se 
tient et a honny et a trahy trop fort. 
quant il ne uoit les cheualiers. et pa 
lamedes autressi, il maudit tout le m 
onde de ceste mesauenture qui ainsi: 
est auenue de ce que il aperdu le cheua 
lier il fait tel dueil il fait tel plainte 
comme se il ueist deuant lui tout le: 
moule mort 
el ou il menoit tel dueil com 
me ie uous conte arant es roꝰ 
uers lui uenir gahenet le fre 
re monseigneur gauuain qui sen ue 
noit uers la fontainme pour soy rep 
ser illeue Quant il uoit tristan qui 
duei demenoit si fort il ne le congnoist 
mie bien erramment pour ses atmes 
quil auoit changees Mais tustan le 
recongnoist moult bien si est aucues rassou 
ages de sa renue. Sire cheualiers dieux uous 
saule dist geheuet est uous aies ionne a 
uenture fait trstan. Siaux sire fait ga 
henes quaues uous qui ainsi uous com 
plaingnies pour quoy ales uous tel duei 
demenant se dieux uous doint ponne auen 
ture dites men toute la choison et ie uoꝰ 
proumet loy auument que ie uous en con 
seilleray almon pouoir Ceites fait tas 
tan et ie le uous diray puis que uous. 
men puies lors lui com menca aconter 
tout le fait au puis tost que a pot.Ba 
heuet respont apres Sire cheualiers 
or sachies bien tout urayement que ce 
seroit trop grant commaige se c preu 
tomme comme est cil que uous me con 
tes estoit perdus en tel maniere ytãt 
me dictes seulement comment le por 
roye ie congnoistre etu lui deuise et. 
puis li enquiert pour quoy le demandes 
uous On nom dieu fais gahenee ie le 
demande pour ce que ie nauray iamais 
gramment de repos iusques q̾tant que 
ie soye alui uenus se ceulx qui lemm 
aument estoient en corplus qui ne: 
sont si ne len merront il mie se ie ont 
ques puis en nulle maniere quel pait 
sen uont Et tristran lui moustre et il. 
huite le cheual des esperons et sen uait 
apres grant aleure que il ne tint acel 
le fois autre parlement atustan. 
nsi sen uait gahenet apres pa 
lamedes pour secoirre se cheua 
ier moult se haste de ataindre 
ses et moult sen efforce. Et tustan qui: 
estoit de iouste la fontainne ainsi com 
me ie uous conte auiant il uoit que ga 
heuẽt sen uait il sen uient ason cheual 
et lappareille au mieulx que il puet 
et monte et prent son escu et son glai 
ue et se met apres ala uoye et dist que 
il ne laira ce fait iusques atant que u 
ait mene affin sedieire lui endonne le 
pouoir ainsi sen uait apres les autres 
et se haste de cheuauchier moult ou 
rement. Gahenes qui ia estoit deuãt 
ales pour rescourre le cheualier atãt 
ale que il ataint le cheualier alentre 
e dune ualee. E leur escue aguiuse 
uoix airestes uous seigneurs tant que 
ie aie par le a uous. Palamedes qui es 
toit ung pou courrouciez a gahenet pour 
ce que le moys deuant lauou cebeuee aba 
tu en ung tournoiement asses uillaumie 
ment et pour ce auoit il uers lui gros cu 
eur. Quant il le uoit uenir sur lui il le re 
conguoist eirauunent si dist a soy mees 
mes que se il puet en nulle maniere que 
il uengera la honte que cilz lui auoit fait 
te nauoit mie graiument de temps loes 
se tourne uers luy et lui dist rans che 
ualiers que uoules uous uoules bous. 
iouster ou bataille. Certes dist gahen 
es quane uous de iouste mappelles sachi 
es que ala iouste estes uenus. Et lors a 
dresoe li uns uers lautre que il ny font 
autre demourance puis que il uient au 
feur des glauues. Li cheualier qui de. 
grane cueur estoient et des armes sau 
oient mouit se uont entredonnant gnͣs 
coups sur les escus si quil ne peuent gce 
igneur soufftir. Gahienec qui nestoit 
pas de la force palameses est si ferus que 
il se sent de cellui coup si durement char 
gies que il ne le peut soustenir. Ame iui 
te les arcons ambedoire et uole du chenca 
adeire moult felonnessement. Quant 
palamedes le uoit ius ilne se puet tenir 
quil ne lui die. Gahenet or uous est la 
bonte rendue du tournoyement daigre 
uail. Se uous yleucques mabatistes et 
ie uous ay qi abatu or semmes nous 
aucques pareil.Quant il a dicce oelle 
parole si se test quil ne dist plis Amo 
retour ne asa compaingnie auques 
ioyans et lies de ce que il sest uengies 
celui est adius. ainsi sen uait palaine 
des aueuc ceuxx de son lignaige. Oahe 
riet sest teleues en poy deure et tant li 
tour ne acontraire que ses cheuaulx lui 
uait aiiant ca et la et qui lui couuient 
illeuc demourer une grant pieor. apres 
ce ne demoura guaires que tustan uint 
la mais il uenoit comme fouldre et 
comme forsenes et forsenes estoit u 
Car dant auoit ire et duei quil ne soet 
que faire ne quil doye dire ne teuenir 
iquant n poit gahenẽt ius il lui dem 
ande qui ẜ i cil qui uous abati amis srat 
gahenet uous le uerres prouchaumem 
c̃ut ĩe rous ne li faillies de iouste ese ga 
heriet sauoit certainnement que ce et 
toit paiamedes qui abacu lauoit si aude 
giamedes entent uien ces paroles 
et maintenaie qui lot oy tous 
li sangs lui cremist et niue car er 
tamment lui chiet ou cuer que cest ms 
tan ou lancelot du lac ougaicad oe est u 
uns des trois autrement ne pues estre. 
a cestui point iui couuient moustrer se 
il ne ueulc deshonneur auoir le pouoir 
de paiamedes iors sappareile de la iouste 
et tourne ia teste du cheual uers iustan 
et lui uient son glaiue aloingnie tant 
comme il puet du cheual traire Et trstã 
qui ne le resfuse mie ains desire mouit 
re tournes tous a desconfiaures 
uieu que ũ pusse ꝑupe deuũ autant com 
me il auoit fait tenu. et tustan seu baie 
ouitre ne nentent apar ler plus agaheuet 
ne aparole que il iui die .ii. est sans doubte 
asses dolans de ce quil est abatus Taus aa 
le tstan entelle maniere quil a ctains 
la compaingnie qui en maine le cheuau 
er et illeur esce maintenant Seigness 
fait il arrestes uous Ly cheualier qui ot 
menoient iautre ceualier en prison. 
Quant ioyrent que tristau leur escrie 
si fierement si se regarderent et cil qui a 
lui combatu sestoit uoit que cestoit tristã 
le meilleur du monde il reseuguoist cer 
taumement que cil uient la pour lui se 
couure. Si dist aceuxe qui lenmenoient 
Seignieurs congnoissies uous cel cheua 
lier la et idient que nennu Or sachies 
urayement fait il que cest li miendres 
cheualiers du monde et ce poires ia reoir 
appertement car il uous aura en pou deu 
la iouste pour les dis et pour les paroles 
que palamedes lui dist ia. Si senuuent: 
uers lui le grant pas et cours du cheual 
aussi bruiant comme la souidre. et le a 
ert sidurement en son uenir quil porte 
lui et le cheual ala terre tout en ungi 
ont. Quant il a fare celui coup il ne sar 
reste pas sus palamedes car petit puse ce 
lui fait ains ce lance oultre et se fiert 
entre les autres et abat le premier quil 
encontre si feionnessement quil est de 
celui cheoir si estoiuois que il na pouoir 
que il se relieue. Et sachies trestiut que 
il enabati iusques a .u. cheualiers auant 
que il bnsast son giaie. Quant il a son 
glaiue bnsiee il nest mie granment oy 
seuxx aincois met la main alespee et 
se plonge entreupx et comme noe adonnez 
grans coups a destre et a se nestre et fait 
tant en petie deure des grans coups quil. 
uait donnant et de ce quil ne les laisse re 
poser quil tournent adesconature si espou 
ente et si estany durement que il. ne soe 
uent que il doiuent saire. Et pour ce lais 
sent il le cheualier tout deliure et sen uont 
les uns ca et les aultres la au mieubx que 
il peuent. Quant palamedes uoit cest pai 
il sarreste toue apie ainsi comme il estoit 
tous estahis ee ne scer quil doiedire ie uoy 
merueilles mieiueilles sont sans doubte 
que cilz cheualiers fait. Il atant fait en 
poy deure que ie di que ce nest pas tristan 
de leonois ne laucelor du lac Cettes tus 
tan ne pourroit faire eu si pou deure tant 
comme. cilz afait orendroit ne lancelos 
ne le pourroit faire. Ce quant li uns te ces 
deux ne la fait. ce est gaicad sans doubte. 
qui passe. de bonde tous les aultres De ces 
tui me doy ie garter tant commeie pour 
ray se ie uueil ma uie sauuer, Car encon 
tre iui ce scay ie bien ne pourtoie ie du 
rer au derrayn ie nestoie pas bien sages 
quant alui me uenoie combatre Austan 
ce dist li cheualiers acestui pomi dore ay: 
trouuee si grant courtoisie en toy et si gnͣt 
franchise que ie ne peusse cuidier en ma 
le maniere quen mheualier en eust tant 
da courtoisie si me fait tout estany ne il 
nest nuiz qui ne le tenist amerueille. 
pour ce que en auenture de mour meis tõ 
corps pour deliurer ton ennemi ne ny: 
sens nuue achoison fors se ulement dora 
ceur et courtoisie,. Ec quen diroye ie la 
grant cour toisie de toy ma bainai si sie 
rement que ie ne pourroye. iamais au 
oir pouoir deporter armes encontre toy 
Ie te quitte de toutes quereues et ce cre 
ant loyaulment comme cheualiers. 
que iamais mon cuer ne mettray ena 
mer ce que tu anies Ie congnois or cer 
tainement que ie nay tel paleur en moy 
ne ne sui de tel pus ne de tel bonte que 
ie compaingnie te deusse faire en nuile 
maniere. Certes trop es te hault affare 
en toutes choses puis que ie ne audoie 
deuant. et quen dudie ie ie me tendray 
pour tou cheueaier toute ma die et fant 
le doy par taison car la uie gr⁊ i ay ou 
corps ay ie par toy et ie te p̾a que se ie 
te diy paroie qui aist auiueuse parconne 
le mofec ie ce proumet loyaulment q̃ 
ie meu guarderay des ores mais toute ma 
e 
neste par couuenant tel comme uous ie 
outtes mais tant fauttes pour iamour de 
moy se il uous plaist que uous uostre nom 
me dies Et cil respont tout maintenant 
sire uoulentiers Or sachies que i ay nom 
helys et mes peres ot nom helyam. Helyo 
fait tustan que uouues uous faire. Sire. 
fait il il est huy mais temps et est tait et 
la nuit aprouche durement et pour ce. 
me trairoie ie uoiuentiers uers auaui he 
bergaige se ie le sceusse pres de sy mais ie 
ne le scay. Helys fait trstan uouues uous ue 
nir aueue moy sachies se uous uenir y uou 
les uous seres honnoures et serus asses 
sicomme ie croy. Sire ce respont heuys de 
ce sui ie les et ioyans or sachies que de dos 
cre compaingnie ay ie grant ioye alons 
quel part que uous uoudres Lors oste tus 
tan son heauame et helys reffait aussi si 
se uont entrebaisier en semble en signisian 
ce de pardonner toures ires et tous courroux 
lors se met nistan aia uoye au trauers de 
la ferest uers la maison a ung bauasseur 
grant homme qui trop grant bien uouoit 
atrstan . Quant nitan a un poy cheuau 
chie. il saireste. et dist ahelys Sire nous 
faisons raonme que nous ne. disons a ce 
cheualier aux armes eschequetees quil 
uistan respont et dist adoncques 
ie uous proumet moult bonne 
ment tout ce qui entre nous deux 
uiengne hebensier aueue nous Sire uoꝰ 
dictes uoir et courtoisie. ce dist helys lors 
sen uint tustan iusques apalamedes et 
lui dist sire cheualier ie ne scay qui uous 
estes uous ne saues aussi par auenture 
qui ie suy Mais pour ce se il ot huy uns 
pou de paroles entre nous deux pour ce ne 
lairay ie pas que ie ne uous pue que uous 
uiengnies hebergier auenc nous Et sa 
Mies urayement sans toubte ie uous y 
feran ser uit comme moy meesmes et 
ie uous pu par amours que uouoy uiem 
gnes se il uous plaist paiamedes qui di 
en congnoist que cest tustan sans doubte 
qui a cel par lement le tient ne soer que 
il loye fauire Il y aiest trop uoulentiers 
mair il se doudte de tastanqui namnerui 
aicur a lui. Toutesuoies a lui souuent. 
te ia bonte que il uusis idis ia ueuledeia 
peninecouste la ou u le peust auoir ocas se 
il eust uoulu et ien laissa aler tout quigte 
ment Et quant il lui fist tel bonte trst 
ne seroit pas si uillains que il uoulsist maĩ 
meitre en lui contre son pois Il auoit unt 
auentier quil nauoit ueu maun ne tus 
tan lui il auoit puis oy conter des euure 
de tustan. Si respont comment sire Mara 
liers uous maues fait honte erendreit et 
puia uoules que ie maule hebemier auec 
uous. Sire cheualiers se uous tenes am 
oult grant honte ce que uns mheualiers 
abar autre dont dices tout seurement que 
il na orendroit nil cheualier ou repaume 
de iogres qui nait receu honte que soy que 
ie doy dieu et uous il ny a si sa ne fi ler 
qui bien ne ciee auaine fois Et sauue 
uoit on arenir que ung bien mauuais me 
uauier abat ung bien preudonue et ce. 
rous doit reconsceter. Ie qui oies res ay 
abatu ne uau pas tant par auenture coin 
me uous faictes pour amour de ce ne douc 
en doit mie gramment Maloir. Sire che 
uanier fait paiamedes quen diroie. ie uous 
me sembles si courtois que ie seray uostre 
requeste. aceste fois Or cheuauchies car 
ie men uueil aler auencques uous. Gran 
merois sire ce dia tastan est bes sei ront 
ensemble euxx deux et font tans que iz 
araingnent helys. Sire meuauers oe 
dist puamedes ahelys tout soit iloreem 
si que ie uous teingne compaingnis au 
mui mais pour lamour de ce mheualier 
qui pue men a si uous di ie bien que ie 
ne uous quute mie ce la tataule ¶e 
tnus en aultre lieu que en sa cou 
me mais sans faille aucuc lui nate 
uous guarde de moy. Cire Meualicu fait 
helys bien sachies que quant uous mas 
saudres ie me dessendr se ie oncues. 
puis en nusle maniere qui soit en trestont 
le monde Mais quant ie nay huy garde de 
uous or parlons dautre chose rous dicces 
bien fait trstan Or parlons tautres C 
ses et rautres afaires. En tel guise cheu 
auchierent tant parlerent toutesuoies 
et de merueilles que il uiennent en une 
uaice ou il auoit une ionciere auaue 
⁊ il cont iuquen i renu il estoit 
suuendra toute ma uie. Et comment 
le stay bien car ie fui ala deliurance la 
uis ie ung cheualier esprouuer encon 
tre .iiii. cheualiers freres mharnelz il 
leuc uis ie pouoir domme. Et qui su cuz 
qui le deuura fait tustan le saues uous 
oyi ceites fait parameces Ce fu sans 
doubie tout ie meilieur mheualier du: 
monde ce su cil qui de cheualene et de 
doute et de harsement passe tous aui 
siue que le souleil estoit ia couchies et il 
regcene reuant cuxx et uoient de lauire 
pit de la me une tout belle et noe troy 
aameement droitement dessus une roche 
Seigneurs aue trigtan en celle tour que 
dous rees ia urmirons nous en nuit Sei 
gueurs fut palmederrees rous cel pont 
par ou nous peserons orendroit Oil sont 
il roirement le ueons nous bien Seis 
neure fait il or sachies bien quil na mie 
gramment de tempe que nous ne le pas 
uons mie sans grant estris et sans grant 
pune Ceites ie ne scy orendroit en to 
ue le royaulme de logres ung plus an 
muiere passaige quil estoit Car nulz the 
uaners errans ny pouon passer quil ne 
lui couuenist comnbaire en contre .iiii. che 
uauers qui amerueilles estoient preu 
commes carmes et estoient srere char 
nei et ie y passey ia honteusement et 
pour ce men souuient il encore bien et 
ai teliures li passaiges fait tastan le sa 
ues rous ou ceites fait palamedes ie 
tres ce fu li poissans garcad li hardis et 
li srs ce su celui qui tout le monde seur 
uant il sont uenus iusques 
qui pont il passent oultre. Et 
tustan remande apaiamedes 
Comaitnt fait u dictes uous doncques 
que galcad est li mieudres cheualiers 
du monde Certes ce dist palamedes 
I aꝑ tant oy dire deuu et ueu que ie le 
di seurement . Dieix ay de fait trstan 
au dencques passe. son pere Ia est ses 
peres si fors et si preuc et si uaillans 
et tant scee de cellui mestier. Maa: si 
re fuit puamedes uous en pouuues a 
paunnes croire ce que ien uy cestui au 
cce ea merueilles que galcad stut. Cet 
tes fait tastan mestiers est que uous men 
contes aucine chose puis que tant mua 
ues uen Sire sait il si seray ie mais non 
pas orendrou mais bien uous en diray 
paitie auane que nous nous departiono 
Qant out ale en tel maniere quil sont de 
nu iusques a la tour qui telle estoit com 
me ie uous oy conte. Ly uauasseurs qui 
sires estoit de ta tout estoit curtois et 
preudois et bien afauties. Quant iluoi 
les cheualiers uenir il recongnoist cer 
tainnement que ce sont cheualiers ex 
rans sileur uient alencontre tantost et 
leur dist Seigneur cheualier bien uei 
gnies. Sire bonne auenture aies uous 
fait tristan uous piaist il que nous re 
maingnons huy mais en uostre hostel. 
Se il me plaist fant li preudoins que est 
ce que uous demandes. Or me dictes se 
dieux uous sault feustes uous oncques: 
mais hebergies saiens. Oyl certes fait 
tristan dont me meiueil ie comment 
uous demancastes ceste parole. Car bien 
saues dont se ie aime cheuauers euans 
ou non Ceites fait tastan uous estes si 
bien coustumiers de les receuoir et coms 
ir que nulz plus. Et pour lamour de ce 
sommes nous uenus ceste pait adonc des 
cent trnan et aussi sont li auire cheua 
lier A tant es uous ualles uenir qui prẽ 
nent les escus aux cheualiers ly uauas 
seurs les en maine dedens son palais il 
estoit ia nuis et pour ce fant il alumer des 
chandeuies a grant plante.Grans est 
la ciarte par laiens, car grans y est luui 
miuaires ly escuuer qui senient laiens 
ront desarmer les cheuauers ly ung seu 
ront droit atristan li autres apalameles 
et li autres ahelys si les desarment tous 
eu semble si que aussi tost est desarmes li 
uns comme li autres. Quant il ont tustan 
desarme. et paiamedes autressi et tustan 
uoit palamedes il endeuient si esbahys. 
quil ne scet que il en doye dire pulame 
des ce dist tristan es ni ce qui eupe pechies 
ta amene cy Tustan ce dis palametes 
tes pechies my aamene comment tal 
tan tu meesmes my amenas que duelc 
tu dire huy mais nest pas te mps de com 
latre la nuit est ia noire et obscure et noꝰ 
nous deuons souiacier et pour ce maint 
nas tu et me prounus ce que tu sces et se tu: 
me uueilz faillir de couuenant de ce aille si 
comme alcr poira Cuides tu ores se dieux te 
saut que palamedes soit recreans ne au 
des tu que ie saiche seur despee par dieu au 
tre fois mas tu ueu. Cetees tustan ie ne sui 
pas enses aespouenter de legier laissons 
huy mais ceste raucune et entendons a 
autre. chose. Et demain quant il sera bia 
ux iours et nous nous serons mis au che 
min se tu as adonc hardement en toy que 
tu palamedes assaules saiches urayemẽt 
que palamedeo ne te fauldra de bataille. 
tant comme il puisse ferir despee. et se la 
fumee test si du tout montee en la tesce que 
tu ne te puisses souffur de la bataille acese 
fors combatons nous mieuxx uueil ie lais 
sier ta compaingnie par lacomtance de les 
pee que par puer toy trop longuement 
Que uuelx tu faire dy le moy uuelx tu 
que nous nous combatons orendron ou 
que nous laissons la bataille iusques a 
une autre fois acheois en es orendroit. 
Quant trstan oit palamedes qui parole 
si fierement silui dist Palamedes tout 
soies tu mes ennemis sie soufferray ie 
ore acestui point de toy assaillir Ct cer 
tes ie te congnois bien que ie ne te doy fai 
re chose qui te desplaise car tu me feis ia 
hnte et courtoisie merueuleuse et ie mẽ 
recort bien et sces tu ou ie ne scay se tu. 
ten recordes te cuides tu en tel maniere ac 
corder a moy La plus enterine concorde et 
ia meisleur que ie saiche entre les cheua 
liers eirans si est celle qui se fait dessoube 
les escus quant chascun tient lespee nue 
adonc nya mestier gaber chascuns yest 
a doncques pour sa teste deffendre. Tustã 
tustan et quen diroie ie Ceites tues bõo 
cheualiers asses mieudres que ie ne cui 
doie ie nen scay orendroit nul meilleur 
ou monde fors que deux tant seiuement 
mais cettes tout soies tu bons et mieu 
dres que ie ne sui et bien lottroy a ce poĩt 
si di ie bien en appert encores plus tost 
deuant toy que deuant autrui que puis 
que nous serons fors aux plains champs 
et nous serons per aper et nous aurons 
deux assaube ou trois maintenus ie te 
cuit tant donner afaire que su seras ui 
en desirans de reposer et de pair faire au 
tant ou ꝑuus comme sera palamedes 
auant instau oyt paramedes qui parole ane 
rement il congnoist bien quil nest pas crop 
esbahis ne trop espouentes et pour ce respõt 
il en soubz nant palamedes puamedes or 
ne uous courrouues si foet audes uous ore 
se dieux uous sault que ie parole aisia 
rous pour ce que ieusse ore uouulente de 
combatre a uous Or sachies bien que a 
ceste fois dore nen ay ie pas uoulente pour 
ce uous en laisse atant ester laparole et eu 
tendons a autre chose uoulentiers fait: 
palamedes.U 
uant li uauasseurs de laiens qui 
sires estoit de la tour soet que ce 
est tustan que ila en son hostel: 
pour oste or sachies bien que de ce est i: 
troꝑ aaise et liez car il amoit tristan pour 
la haulte cheualene et pour la tourtoi 
sie quil sauoit el a luy Ilcourt uers tas 
tan et lacole. et lembrace par pluiseurs 
fois Sire fait il uous soies litres bien 
uenus Or sachies dien que de uostre ue 
nue suis ie moult lies et mouit ioians 
benoist soit dieux qui ceste pare uous ame 
na que mes hostierx ce mest auis en uau 
dra mieulx de ꝙͥ a uug an de ce que uous 
y estes orendtoit Quie uous diroie ie ie 
sius tous uostres et quancque ie pourroi 
e auoir Hostes fait tustan moult dem 
ercis ce nest mie la premiere sois que 
uous maues fait honneur en uostre hos 
tel. Ograns est la ioye et la feste que u 
hostelz fait atristan. Toute la maison 
est plainne de ione et de baudour quant 
il soeuent que saiens est si preudomme 
comme tuistan et palamedes. Austan: 
fait apalaincdes ioye. et palainedes a 
tustan et combien que il soient enne 
my il ne sentremoustrent pas acelluy 
point samblant tanemistie mais auis̾ 
grant comment que li aueur aillent. 
pensant grant felonnie ou grant amie 
mistie il nen font ore mencion nulle: 
duit troy sont orendroit amy selon ce 
quil moustrent defors. Quant il se sont 
conouy une grant piece il se uont asse 
oir en my le palais pour parler et pour 
soulacier iusques atant que li mangi 
ers soit appareillies. palamedes ce dist 
me dictes que ie uous deman 
moy en quel maniere et en 
quelle guise gaicad deliura cesi passaige 
grant deshonneur ung iour uing alssue 
dune forest qui est ca deuant et tant que 
me ie croir la croir de la sontainne et pour 
ce que dune sontainne. est pres. Quant 
ie fuis iusques la denus et ie uoulz illeuc 
ques descendre tres deuant la fontaine 
pour moy rafreschir un pou et pour repo 
ser mon cheual ie trouuay deles la fon 
tainne deux cheualr̃s. armes detoudes 
armes et leurs cheuaulx si estoyent illeuc 
ques atachies abne saussoie diout main 
tenant quu me sentuent uenir acommn 
encierent ahamnir encontre mon cheuaa 
et li cheualier se esueillerent erramment 
Et quantu uirens que ie uenoie sur eult 
il se drescerent mainrenant et tant me 
prierent que ie descendi auec eube. Qnͣt 
ie me fui un pou reposes aueucques eulx 
il me demanderent qui iestoie. Ce ie leur 
en dis sans faille la uente toute. Quant 
iloyrent et apperoeurent que ie estoie 
palamedes il me arent ioie moult grant 
ce uous di is uien de ce quil mauoient tro 
uue. Ie leur demanday apres qui il estoient 
pour lamour de ce qile ie ne les congnoissoi 
L 
q ressouz uous dagea que uous le ueistes et 
pour lamour de ce le nueil ie sauoir de uous 
meesmes se il uous plaist Sire ce dist pala 
medes quant il uous plaist que ie le uous 
die. et ie le uous duay tout ainsi comie u 
auint et comme ie le uy Ce fu na mie: 
te part et aloye querant brehus sans pi 
grant temps que auenture ma porta cer 
tie qui mauoit a cellui terme fait une: 
ie uing aune croix qui est appenlee si com 
e pas bien. Et tant quil me distrent que 
li uns en estoit messire yuains li sieupe: 
au roy uiian et li autres auoit nom gaye 
uet lifreres messire gauuam Ie fui mouit 
lies durement en moy meesmes te ce que 
ie les auoie. trouues. Soileur fis grant: 
ioye car bien sauoie que il estoient ambe 
duy preudomme. Ce gaheues me comm 
enca eiramment ademander nouueues 
de uous et me demanda se ie uous auoie: 
pieca ueu et ie lui dis que non. La ou noꝰ 
estions ensemble en telle maniere comme 
ie uous conte. et nous tenious parlement 
de uous. atant et uous 
si uns cheualiers arm 
qui menois en sa compa 
er tant seuuement et pori. 
li cheualices ung escu biac aune croix uer 
meille li cheualiers ueuoit le petis pas et 
tout maintenant que gaheues le uic il noꝰ 
dist cuz cheualiers qui uers nous uient nout 
fist auant hier une honte or est mestiers que 
ie la uenge se ie oncques puis et mainte 
uant fist lassier son heaulme a grant be 
soing et uint ason cheuai et monta et aia 
encontre le cheualier et commenca accie 
tant comme il pot. Sire cheualier gardes 
uous de moy orendroit uous estuet aiouster 
amoy tout maintenant sans nui respit 
imeualiers dont ie uous conte ci 
qui portoit lescu blanc a la croir re 
meille aloit pensant moult dure 
ment ce ui ie bien. Et quant il oy gahenet 
qui ainsi laloit escriant il dressa ia teste et 
iui respondi tout maintenant. Sire cheua 
lier ie nay ore m e uouiente de iouste. En: 
nom dieu dist gahenes il est mestiers que 
uous iousties ie nay ore mestier de iouster 
dist il Si uous pui que uous men laissies 
aler mon chemun tout franchement. Par 
mon chies dist gaheuet uest mestiers que 
rous ioustres en autre guise ne poues uous 
de moy paitir. Comment dist li cheualiero 
sune. seres force de ceste chose et me feres 
iouster uuleule ou ne uueille. Certes ce nest 
pas courtoisie ains est uillonnie grant et 
ie croy que uous uous en repentires au der 
rani. Lors sadresce li cheualiers uers gahe 
ues grant etre tant comme il pot du cheual 
traire et le feu siduremens en son uenir 
que il le porta maintenant aterre. Quant 
messire yuamn uit ceste chose. il dist quil 
feroit son pouoir de uenger ceste deshonn 
eur si monta ec aia iouster au cheualier 
la meesmes ou li cheualiers deffusoit la 
ioucte tant comme il pouoit. Mais tout. 
autant comme il fist de ganenet fist n de 
messire yuain. Quant ie uy ceste chose 
pour ce que ie mestoie mis en leur com 
paingnie.ie cuitay ceitainement que li 
cheualiers neust amoy duree puis que 
ce uendroit a la iouste. Ie dis que ie feroie 
mon pouoir de uengier la honte de mes 
mpaingnous si a lay monter eramm̃t 
t a lay dire au cheualier que aiouster lui 
uuenoit amoy, Cu aia la iouste reffu 
nt tant comme il pot aussi comme seu 
laissas par couardise. Et quant il uit 
que ie laroye tant en chauchant et hastant quii 
ne se pouoi autrement de moy departir il me 
laissa cource tout maintenant et fist puis de 
moy quil nauoit fait de tous les autres car 
il malan pis felonnessement. Quant al. 
mot ainsi erae il sen ola oultre quil ne noꝰ 
tint aultre pariement et ie montay si hõ 
teire et si uenoingueie que ie ne tournay 
mie ames compaingnons ans men a 
ioy apres le cheucuuer et dis amoy mees 
ines que pour ce quil mauoit abatu ne. 
sen iroit il mne si quittement comme .il. 
autoit par auenture a moy le couuendrit 
combatre. Que uous diroie iẽ tant uins 
cheuaugant apres lui que. ie latamo. 
pres de cy entour .iiii. archiees Ie li com 
mencay maintenant acrier. Sire che 
ualiers airestes uous aiouster uous cou 
uient amoy. Quant li cheualiers a qui 
ie aloye ainsi cciant apres lui il me res 
pondi. Sire cheualiers se uous aues si 
grant uoulente de combatre comme uous 
taictes le semblant a ung autre prenes 
bataille que amoy Car de uous ressuse 
ie dien la bataille ie ne uoy mie pour. 
quoy ie me doĩe combatre aceste fois do 
re en contre uous Ceites ce uui respou 
di ie adonc acombatre uous estuer a 
moy uueillies ou ne uueilliẽs ouie uẽ 
gerãy la honte que uous maues faute 
ou le seray menes iusques aoultran 
ce asses me pria li cheualiers que ie 
me souffrisse de la bataille et que ie len 
laissasse alex quutement mais ie ne 
mi pouoie accorder pour chose quil me 
deist Et lors commenca la bataille de 
nous deux moult cuelment et mouit 
selonnessement mais elle nestoit pas 
si bien partie comme ie uoulsisse. Car 
auant que nous nous feussions longue 
ment combatus congnuy ie tout certaĩ 
nement que trop auoĩt licheueaiers 
greigneur force, et greigneur pouoir q̃ 
ie nauoie et crp estoit plus aspres et 
plus uistes que ie nestoie Tustan que 
uous diroie ie. ie uous uois mahonte c 
contant Or sachies quen toute ma uie 
ie ne com mencay bataille dont ieusse 
doubte de mort si grant comme ioy dei 
celle mais de celle fui ie trop espouen 
tes Car ce congnois ie bien que se liche 
ualiers mulsia ie ne men peusse par 
cir saus moit Et nou feisse ie saus doubte aie 
rous diroie ie quant ie eus tant le prenuer as 
saut maintenu que ie ne pouoie plus ca auant 
car toute. la sorce mestoit faule et les uras mes 
toient trop alentis si ques apaines me pouoie 
ie mais soustenir ne mon escu ne mespee et 
ia auoie perdu du sang gaint dison. li cheua 
liers qui courtois estoit asses plis que ie ne 
li fusse se ie leusse mene acel point ou iesto 
ie . Quant i uit que ie ne pouoie mais en 
auant il me iaissa la plaor ne ne me dist 
nul mot du monde. Ains sen ala enter: 
maniere quil ne me taingua plus touthi 
er ne ne uoult ie remes en my le cemin 
tout apie. car nous estions descendus de nos 
cheuauix des iceue heure que nous com 
ment sues la tataille car nouo ne uou 
A 
aa cheuaux meiter amort . 
ut il se fu de moy partis il sen 
e acel poue cy dessous ou li 
.uii. freres estoient qui si bou che 
ualiex estoient comme ie uous ay con 
te et qui acel temꝑs de lors garteient 
le pont que cheualier eirane my pssas 
sent. Quant n bons cheuailieta qui a 
moy sestoit combatus si comme ie uous 
ay conte uint au pont. asses puauar 
cheualiers pour lamour de dieu erpar. 
courtoisie que il le laissassent passer oui 
tre mais cil li distrent que noiens estoit 
de son passer se i ne se rouloit aeupe com 
batre. Comment dist il que est ce donc 
ques couuient il que chascuns cheualiers 
eirans qui ca uient se combate a uous. 
oil font il. ce est ia coustume de cest pas 
saige et pour maintenir ceste coustume 
de cest passaige sommes nous my. En nõ 
dieu dist li cheualiers ceste coustume 
est mauuaise et amuieuse durement 
Ie ie uueil fait il remuer se ie oucques 
puis. Et lors laisse courre atous les 
.iiii. cheualiers par dessus le pont et en 
arati deux enson uenir les autres teux 
ferirent sur iui mais neant su qui ie 
peussent seulement de la selle penuer 
Ic qui bien sauoie ce pont et le passeuge 
peuilleire ee ueoie que li cheueliers y ue 
noit droitement. quant il se su de moy 
departis ie remontay aquelque pune 
et pensay que ie yroie ueoir comment 
et eil quel maniere il se teliurerois. Si 
uing adoncques si apoure que ie uy les 
palameces se rus ia feussies acellui poĩt 
coups que li bons cheualiers uonuoit bi 
en seissies uiayement quil estoit li mi 
arcans . Ce que uous diroie ie tant fen 
li bons cheualiers dessus les .iiii. sreres 
que adesconsiture les mist et mors les 
e uoire 
rent 
nt ne 
autre pont en contre cheuaier etrant 
eet aisi se tepaiti ieuxe entei maniere 
fu renures lipons de la dessoubz ou il auoit 
bion sans doubce ung des puis anueux 
passige de tout ie monde sans toubte 
e sachies que toutes les cheualenes 
quoie uous ay iaicontees et dittes uy 
faire au bon cheualier . Ct quant il ot 
mene les .iiii. freres iusques aoultron 
ce il sen ala tout etcamiment que il ne 
uoult plus demourer ne il nestoit pas 
traueillies par semblant pour uens 
que il eust en ure fait Si ne say ie com 
ment il se sentoit. Palamedes fist tus 
tan quant galcas sist en ung iour si gnͣt 
cust se il uouisist mais uuons 
ment ace les mena il u 
non quil se tindrent aoue 
que iamais ce pont ne gua 
premieres ioucrer et py comment il mia. 
la main alegee et oouui sus aux teux fre 
res aussi fres se dieux me sault comme sil 
neust coup seui ce tout celui iour entel 
maniere commenci la latauue du ron che 
ualier et des .iiii. sreres dessus le pont et 
il estoient tuir epie des que il commencie 
rent le chaple les espaai. ⁊tistan ce dist 
ressus le pont et uoue reisaes les grans 
endres cheusaiere du monde et li plus 
chouse comme uous me dictes bien ꝓuet 
len sauoir et dire seurement que uoire 
ment est il cheualiers ce grant afaire 
et de grant pouoir. Si est il certes fait 
palameres li mieudres qui orendroit 
soit en ce moude. La ou il parloient en 
tel manere degaicad. atant et uous 
uenur laiens un uallet qui dist au ua 
uaceur sire la hors aung cheualier er 
rant qui ueult saiens heberger uous 
plaist il que nous le receuons. oil ce 
dist li uauasseurs uieingne auant: 
que bien soit il uenus . L y ualles sen 
reuait hors et fait le cheualier descen 
dre en my la court et oste son escu et sõ 
giauie et puis len maine en my le pa 
lais arme de toutes armes: 
uant tristan uoit encreude uenir 
le cheualier arme que il enco 
re ne conguoissoit point pour 
l amour de ce quil scet bien quil est che 
ualier etrant li uient alencontre et le 
fau tesarmer enrant pour le alegier et 
aaisier Et quant il est desarmes il cou 
gnoist sans faille que cest dynadans. 
que il tant aune. Quant dynasan mi 
si tristan le cheualier ou monde que il 
amoit de greigneur amour or ne de 
mandes paa se il est lies or ail tout ce. 
que il temance.Austan ce dist dyna 
tans quiebe uens ta saiens amener 
quel pays es tu uenus ie ay cerchie oo 
ut le monde pour toy troiuer ne trou 
uer ne te pouoie dont uiens tu et ou 
as tu tant este testu cele pour lamour 
de ce que len ne te trouuast les mau 
uais se uont reponnant guarde que 
tu ne soies de ceute ung an a ia. se di 
eux me sauit que ie ne te sinay de quer 
re ne oncques ne poy trouuer Tustan 
sen nt des paroles dynadau et li respõt 
si comme il scet. Comment fait tugan 
dynadan tu mas quis suonguement 
comme cu dis et maintenane que uo 
uue mas me uas tu. disant uilonne 
ceste nest pas acointance trop cour 
toise. Aristan ce dist dynadan len doit 
bien paier chascun homme selon ce: 
quil a deserui qui au foi uoiroit dire: 
sens il se courrouceroit tantost pout 
ce couuient dire au fol folie, et aux sa 
ges sens. Se tu sages feusses ie tenisse 
certainnement parler de sens quant 
ie uing ca. Quant tristan entent les 
paroles dynasan ibcoure a lui. et si lan 
brasse. Haa dynadan fait il meny ce 
me donne trieues huy mais pare soit 
entre moy et toy ore car ie meteng 
bien aoutre uoiuentiers faie dynadan 
adonc recommence. la ioye atant et 
uous palamedes qui sen uient eroit a 
dynadan quant il roit que tustan la 
imne piece comoy dynadan fait palaine 
tes uous soies litres bien uenue quelle 
auenture et quieute che mins uous a 
porta ca. entre nous. 
uant dynacan choisi palame 
des en la compainguie de tustan 
pour ce quil sauoit bien de uoit 
que grant temps estoit ia passes quil na 
uoient parle en semble en est il tous es 
rahys quant il le uoit auenc tristan. Pa 
lamedes ce dist dy nadan es tu tont ce di 
eux qui ta mis auec trstan ie ne say doir 
que ien doie croire se palamedes es ou 
non Ie di que se tu es palamedes icestui 
nest mie trstan acui iay parle orendroit 
Car palametes et tustan si ne pourcoi 
ent estre en semble ne demourer en ung 
lieu ne que Caites et osturtes car uous 
ectes se scay ie bien orendroit les deux 
plus contraires que ie saiche ueoir en 
tout le monde tant com il est grans pour 
quoy ie dy que se cilz palamedes est cilz 
aut̾res nest mie tristans a qui iay par 
le orendroit. Car palamedes et tristan 
ne pourroient estre en semble ne demo 
urer en un seul lieu et se concorde est en 
tre uous par aucun pechie regnars et 
ysangrns sont frere et bien uueillant 
et chier ami. Dy moy pour dieu paia 
medes des quans iours est ceste payx el 
le ne uinc pas damistie ains uine pour 
toubte de paour que li uns peire teube a 
uoit ou tous deux par auenture. Paia 
medes commence arire trop durement 
quant il entent ceste parole Haa. fait 
palamedes dy nadan meny ne nous aies 
ainsi gatant. Austan ce adist dynarans 
ytant me di se dieux te doint bonne auẽ 
ture au dont pair entre uous deux Se 
pare ya dieux ne uueille quelle ysoit: 
longuement. non sera elle que bien le 
scay. Dy nadan oe dist tustan or saches 
tout urayement que entre nous na nui 
le paix ne la guerre ne uueil ie pas nop 
uoulentiers que palamedes nest mie de 
si poure afaice que len doie trop desirer 
a auoir la guerre de lui. De uous penses 
car de. nous penserons nous bien. Et 
si me dictes se uous saues nuile estran 
ge noite. Certes dist dynadans ie ne: 
sauoie nulle note quant ie uing ca mais 
iay apus notres les plus estranges que 
ioisse oncques mais pourroi doncques 
nul homs sauoir nulles plus estranges 
notes que tristan et palamedes demou 
rassent en semble en une maison que 
il ne feussent aux espees et alestus et. 
ala raucune. Tustan se ut des paroles 
dynadau austressi fait palamedes. Grant 
ioye et grant feste sont de dyuadau.e⁊ lors 
est li mangiers appareillies. Li uouassod̾ 
dist tout maintenant acristan sire quãt 
il uous plaira a mangier lauer pouures 
quant il uous piaira car tout est prest. 
Quant il oyrent celle parole. il nỹ font 
aultre temourance ains iauent leurs 
mains et sassient maintenane. Austan 
mengue aueuc palainedes et dynalan 
auce helys Et se il ne se fussent leiour: 
tant combatus com il estoient agreigne 
feste et agreigneur ioye eussent celle: 
nuit passee que il ne firent Qar li plus 
sains si estoit li puis naures alors que 
mestiers ne fust adoncques. Dynadan 
sappercoit. moult bien que iastan sestoit 
contatus au uisaige estoit bien appans 
sant que il auoit gros ex ensie et au coi 
aussi il ne font pas granment parlem 
ent acel mangier. Dynadan qui regar 
de helys le ua bien pusant par semblãt 
car amerueilles estoit biaux cheualr̃s 
et bien taillies de tous membres et es 
toit bien aussi grans cheualiers comme 
estoit trstan et aussi bien fourmes ue 
membres 
uant ies tabies furent leuees 
dynaban qui desirans estoit de 
sauoir paitie du couume tus 
tan se si puet lui commence ameitre 
en parole pour lamour de ce quil sestoit 
le iour combatus li dist il. Tustan se di 
eux te doint bonne auenture itant me 
dy se il te plaist aqui te comlatistu huy 
bien uoy et appercoy que combatus tes 
or me conte quelle auenture te fist cõ 
batre et en quei guise palamedes uint 
auec coy. Dynalan ce dist tastan setu 
me uouuloies escouter et dire de ce queie 
te de manderay ie te oiroie sans doub 
tance ce que tu me uueur temander 
Certes oe dist dynalan et ie le te diray 
ou soit mon honneur ou soit ma hon 
te Et ie te diray fait tristan ce que tu 
mas demance pour quoy ie me comra 
ti huy et lors li commence aconter: 
coniment il uint sur la sontainne. 
et comment hehis uint apres et des 
cendi ala fontainne et abati les .ii. me 
ualiers ala iouste. Apres lui conte la 
complainte que il fist puis sur la fon 
taine et commencierent entreulx apar 
ie trouuasse si sort ne sidur ne si aspre ne 
si entreprenant comme ie le trouuay san 
maist dieux que ioy toute paour de moy 
et bien yot raison car trop scet de celui mes 
tier Mais grant reconfort me donna acel 
lui point quil me dist que plus lauoit des 
conforte la renommee de mon nom que 
nauoit fait mon esfort apres lui conte 
mot amot toutes les paroles qui entreulx 
auoient este et lorguilleuse suraudance 
de polamedes comme il uoiut la bataule 
emprendre encontre euxc deux et com 
ment il sen pari. Qie rous diroie ie to 
ute lui conte la iournee et tout ce quil 
auoit fait. Et quant il afine son conte 
or aues oy dynadan pour quoy uous me 
rees naure. Or uueil ie que uous me 
dies ce que ie uous demanderay et uous 
le deues faire bien le sachies car uous le 
me creantastes uous dudes uoit fait dy 
nadan Or dictes ce quil uous piura et 
ie uous corant loy aulmene que ie uous 
en diray ia uente pour quoy uous me 
demandie chose qui appartiengne a 
cheualene. et ie rous difait tastan que 
ie uous dueil demander mheualene. 
ous saues bien que ia apres 
dun an acompu que nous ceste 
queste en commencasmes et 
se uous loyauxx mheualiers estes comuie 
ma uie 
ier li grossement quu pindrent aia raraille 
qui ne su mie trep aaisiee. Et saihies dy 
naran pour uoir quil aura par temps un: 
an que ie ne me combati acheualier que 
dourte et quen didie ie aisi uraienient 
cheualiers etrans doit estre uous seiour 
nastes petit puis que. uous peussies ch 
euauchier aaisieement ams uous 
couuient. ou couuenoit toutesuoies: 
cerchier auentures et cheualene. Cer 
tes uous dicres uoir fait dynadans et 
ie uous proumet loy auument que ie 
me sui tout cest au traueuuez comme 
cheualiers de mon pouoir peust faire 
dieux ie scet bien que pou me sui seiour 
nes plis y ay̾traueillie au uoit dere q̃ 
mestiers ne fust amon corps. Or me 
dictes fait tustan aues uous assiduei 
ment cheuauche et trouue asses auen 
tures. Syl certes fait dynadans ce uoꝰ 
di ie bien loyaument. Or uous pryie 
donc fait tãstan que uous nous connez 
la greigneur honneur qui uous auenist ai 
cest an et ia greigneur honte. Tustan ce 
dist dynasan uoirement di ie oien tousiours 
qui plus uous croit et plus est folz encere 
amasse ie mieule que ie neusse oncques 
ame uostre conte que ie uous deisse ce que 
rous me demandes. Si maist dieux ie ne 
poy oncques aueuques uous durer ne de 
mourer longuement que ie ny heusse hõ 
te et uergoingne et ades pour uostre pour 
chas. Quant tustan entent ces paroies 
i commence sort auire. et aussi sen nent 
tous les autres et dynadan sencourrouce 
mouit Dynadan ce dist trstan pour quoy 
uous couroucies uous si fort il est mestiez 
se dieux maist que ie sache tout ce que ie 
uous demande. Certes ce dist dynadaus et 
ie le uous diray. Et tenoie uous biengne 
te loir comme du conter autay et lors cõ 
mencent aure u compaingnon et li os 
tes meesmes Et dynadans commence 
adonc son conte. Trstan fait il quant 
il estuet que ie conte ma honte la greis 
neur qui en cest an mauenist es la grei 
gneur honneur autressi ie ia uous oiray 
car bien sachies que de lun et de laute 
me souuient il bien et souuendra toute 
toirs ai que ie cheuauchoye cest 
an premier par la contiee de so 
reloys et mestoie acompaingnie 
auec gaheuer et auec monseigneur sa 
gremor et auec sagremor le desire nous 
quatre cheuauchions en seindle quem̃t 
auenture et meiueilles et cheuauchions 
adone a grant destresce et a grant mesoi 
se car les nois estoient grans et lesfrois 
merueilleix et si angoisseux que trep: 
greuoit anous et anos mheuaulx ne noꝰ 
ne uoulions seiour ner tant comme nou 
fussions sains de nos membres pour quoy 
nous peussions cheuauchier pour acom 
plir le serement que nous feismes aba 
maalot ainsi comme uous saues.Lai 
ou nous cheuauchions ainsi nous quatae 
compaingnon agrant douleur et a grant 
mesaise par le royaume de sorelois il uꝰ 
auine que nous en contrasmes gelaid le 
bon mzeualier qui en menoit en sa compũ 
gnie bichus sans pitie libono ceuaues 
auoit en sa compaingnie. et aloit aueuc 
le mauuais qui ades menoit auec lui 
trahison et menoient auenc euxx deux esauiere 
mais uoirement li autre ne congnoissoient 
mie que ce feust trahison qui aueuc lui aloi 
ent. Brehus si portoit sans doubte son es 
ai tout descouuert si que nous qui par maĩ 
tes fois auions deu lescu brehus recongn 
eusmes lescu tout maintenant que nous 
le ueismes ⁊y escus galcad estoit couuero 
dune houce uermeille si que nous ne peus 
mes pas ueoir adoncques quel escu il por 
toit. Tout maintenant que sagremors 
uit lescu brehus sans pitie le puis resoy 
al cheualier qui soit aisi comme ie croy 
en ce monde Si dist il est mestier se dieux 
me sault quil iouste amoy. Lors se mist 
ou champ erramment et commence a 
aier abrehus. Gardes uous de moy sire 
cheualiers aiouster uous couusent. Que 
uous diroye ie au semblant que ie uy a 
doncques uoulentiers sen feuss fours bre 
hus mais il ne pouoit car trop iui estoiẽt 
pres pour ce le couuint iouster et ii a 
uint adonc que il abati sagremor Galaid 
ala iouster agaheriez et larati et apres 
abati monseigneur gauuain. Quant 
ie ui ce dieuxx le scet bien se uolentiers cus 
se laissiee la iousce se ie le peusse faire: 
honnourablement mais ie ne poy onc 
ques en nulle maniere qui fust ou mon 
de Car galcad mestoit si pres que il me 
uenoit le glaiue aloingnie tant com 
meil pouoit du cheual traire. Et quant 
ie uy que iouster me couuenoit uoulsisse 
ou non ie mis adont tour en auenture 
et laissay courre agaicad de aier et de: 
corps et de uolente et auint par bonne 
auenture ie ne scay comment ce por es 
tre fors par la deffaulte du cheual mais 
tant di ie tout hardiement que ie sio. 
lui uoler a teire et le cheual ie ne mar 
restay pas sur lui ains laissay coistre. 
abrehus sans ꝑitie et mauint que ie 
labati si malement que ie lui fis les: 
arcons uuider et buser amredeux et chey 
moit felonnessement ateire a nisi 
mauint que par mesmueite uit aicire 
li miendres cheualiers du monde ie 
ne scay se ahonneur le tenes mais a 
honnour me su atour ne menieuleu 
sement et ie di bien que ahonneur mest 
atour ne de ce dont ie me puis uanter 
ce ce sont ie noys onques mais parler 
nui autre ceuauer tant soit preudou: 
dynadan ce dist tristan honnour fut ce 
uoirement et non pas honnour car la 
cheoide du cheual uous cn osta Or nous 
dutes ĩcartre partie car ceste auons nous 
bien oyee uoientiers certes fait dyna 
ui 
ucore namie graumient de cẽpo 
que ie cheuauchoie par ceste con 
tree non mie loing de cy adeux 
iournees et adoncques maiuis que ie 
trouuay une damoiselle deles une fon 
taine ẽt plouroit cele camoisele moult 
tendrement ie oy la damoiselle dauc 
ques ioing et le piour et le dolousement 
quelle demenoit et pour ce estoie ie ue 
nus iusques auu ie la ui si bene et si aue 
nant quelle me puit amemueilles sies 
cendi adonc pour reconforter ia. Quant 
ie me sui mis aueuc lui ie lui deman 
day tant de son afaure quelle me oist: 
que uns cheualiers de sorelois gentuz 
homs ex te grant afaire cestoit nouuel 
lement partis de sorelois pour uenir en 
la maison le roy artus lauoit illeuc a 
menoe at pour un ay quil auoit oy as 
ses ꝑres deuxe en ia forest lauoit laissee 
car la forest grant et merueilleuse estoit 
pres sans doubte de celui lieu ou ie la. 
trouuay dilleuc sestoit il tepartis telle 
pour aler au co ne oucques puis nes 
toit repainẽs ie ne sauoie pour quelle 
achoisoir il estoit remes ou pour encom 
brement qui auenu lui fust ou pour 
autre mhose . Que uous diroye ie la ta 
moiselle maralenta tant que puis que 
ie lui os requis quelle deuenist mame 
et tant la requis par biau prier que au 
rerramn se accorca elle ama requeste par 
tel couuenant que ie la maineroie a 
uamalot ou elle auoit un sien frere cha 
nel ou quel elle estoit amenueille. desi 
rans du ueoir et ie lui prorenus que 
ie lui menroie et ainsi nous accorsas 
mes en semble entre moy et elle Catei 
le maniere pus ie en conduit la damoi 
selle mon encombuer et mon anuy. 
SSe diaix mament ie estoie tous en 
combres et tous en doubte de moy me 
esmes condiure seulement par celle. 
contree car troꝑ y trouuoit len espes 
sement cheualenes et merueules et 
Celui point que nous nous esti 
ons mis a la uoye et nous che 
uauchions en semble ainsi com 
enamment 
E non pour quant eutageue me nus le pour 
la ueaute de la iamoisene et pour acomplir 
sa rolente. Et de tant su elle piuo sage que 
ie ne sui si mengiena hauĩtement. Car el 
le me demanll uus don tout maiuenant 
quelle mot samour ionnee et ie lui don 
nay ce eile me dist adonc uous maues oitro 
ye que uous natoucheres a moy deuant ycel 
le beure que nous serons akamalet ex 
adonc uous proumet ie seurement que 
ie feray uostre uoiente. Ce ie qui de couue 
nant ne lui faillisse mie rolentiers me 
tins a engingnes quant ie encendi ceste 
nouuelle car afaire. le me couuenoĩt si 
nous meismes ala uoye uers kamailor 
me ie uous conte Il auint que nous encon 
trasmes ung cheualier arme qui cheuaa 
choit en la compaingnie dun essuier tant 
seulemene . Cilz cheualiers sans faie 
portoit ung escu parti dor et saiir et estoit 
la my partisseure du long de lescu. Quant 
il choisi la tamsiselle que ie menoye en 
ma compaingnie il sairesta et tant souss 
que nous fusmes a lui uenu Ct il me dist 
tout enamment sire uassaulx estes rous 
cheualiers eirans et ie iui respondi a 
donc que cheualiers errans estoie ie uoi 
pement On nom dieu dist li cheualiers 
dons me laires uous la tamoiselle que 
uous menes aueucques uous ou uous 
combatres a moy tout enamment regar 
des lequel que uous uouldres et que: 
pous ames le mieuze ie qui nestoie mie 
si sages comme ie feusse estre bien le re 
congnois orendroit, Car auis mest que 
bien deusse ie tost auoir quitee la damoi 
selle que combatre moy encontre le: 
cheualier que ie ne congnoissoie pas 
et ne sauoie se la ramoiselle mamoit 
ou non si me mis du tout en la folie si 
men tour nay fol en la fin et uous di 
ray enquel maniere ie ny quis autre 
remeure quant ioy ia parole du cheua 
uer ais li laissc̾y couire aufeur des es 
perons et cil refist autressi ainsi com 
mencasmes les ioustes mais de tant 
tourna la honce sur moy car licheua 
uere madait moult auelment et non 
pour quant ie me redrecay moult uiste 
ment car naures nestoye pas de celle ious 
te et sis moult grant semblant de moy 
teffendre se li cheualiers par auanture 
me uoulsist assaulr apres ce quil ma 
uoit abatu Ie pensoye a ung mais li 
cheualiers pensoit a ung aultre et bien 
le me fis adonc assauoir tout apperte 
ment car il mamena mon cheuca et 
le me tendi maintenant et me dist que 
ie montasse et de ce le merciay ie moult 
car grant bonte me faisoit. La ou iestoie 
moult honteire et moult uergoinguant 
durement atant et uous de lautre pait 
uenir ung cheualier et dist au cheuali 
er qui abatu mauoit haa sire cheua 
lier donnes moy ia damoiselie que uoꝰ 
aues conquile se uous ne la uoules. 
pour uous Certes ce dist li cheualiers 
la tamoiselle est belle et gente mais. 
elle nes mie si auenant que ie pour 
moy ia uoulsisse tenir sine di ie mie. 
quelle ne soit te si haulte beaute quel 
le couuendroit bien a meilleur che 
ualier que ie ne sui mais ie ay mon 
cueur assis en si hault lieu que ie ne 
le remueroie mie pour iamour de la 
me ne de damoiselle. Haa: sire dis li 
cheualiers dont la me donnes sil uous 
plaist et il commenca donc apenser 
quant iloy ceste demandez 
uant ie uy que li cheualiers 
aioit peisant ie congnui biai 
quil uouloit ia damoiselle 
donner si mis adoncues anieres dos. 
toutes les hontes que ie auoie eues gtre 
ceues et dis au cheualier alescu mpan 
Sire donnes la moy car certes ie la roy 
mieuxx auoir que cilz cheualiers qui la 
demande car ie lay chierement acheree 
et si ne lay mie a nom dieu dist li che 
ualers qui la camoiselle demandoit 
ie la doy mieure auoir que rous ne de 
ues car ie sui miendres cheualiers. 
que uous nestes Et se rous de ce uous 
doubtes ie sui prests que ie le uous m 
oustre ala iouste et ala mellee tout 
eiramment acellui point ne sos ie 
que respondre fors tant seulement: 
que ie dis tans cheualiers se dieux me 
sault ie ne scay pas si grant ueru en 
ceste damoiselle ne si grant preu que 
le men combate acestui pom̃t Certes ce 
dist licheualiers uous parles comme 
saiges car li cueurs ne uous amonnes 
te pas de prouesce faire ie uous loue 
bien que uous uous en tiengnies en: 
parc. Tuistan que uous diroie ie liche 
ualiers alescu my parti donna ia dam 
oiselle maintenant au cheualier qui 
me atissoit de iouster Cellui me com 
menca puis adire unes paroles et au 
tres et agaber moy si quil me tenist 
plus en la folie que ie nestoie deuant 
Et ainsi me repas au cheualier et re 
commencasmes les ioustes et fui aba 
tus autre fois telle fu la cheance a cel 
luy pone. Que uous diroye ie remon 
tay plus uergoingneux que ie nestoie 
deuant Tristan ainsi mauint de la da 
moiselle car ie la chetay chierement. 
et si ne leux mie que puis que nous 
commencasmes la queste du saint. 
graal que nulle si grant honte maue 
nist comme celle fu Et quant il adit 
son dist et son conte si se taist Et tristã 
commence arire et aussi font tous: 
les aultres. Dy nadan fait tristan ioe 
me dicres sedieux uous doint tonne a 
uenture se uous ueies le cheualier qui 
la tamoiselle donna alautre cheualier 
puis quil la uous ot tolue congnoistriez 
le uous nenil fait dynadau se ie ne le 
reoie arme des armes dont iestoit a 
dont armes Et le ueistes uous puis: 
en autre lieu fait tristan Dyl ceites: 
fait dynadan ou il e eu moult grant 
mestier amoy et aux miens. Dui che 
ualier mauoient assailli en une palee 
par ce seulement que iauoie dit que 
iestoie de la maison le roy aitus Et sa 
chies quil mauoient si aigrement as 
sailli que au semblant quil me mous 
troient uroie ie bien que au derrain. 
meussent il mis a la mort se ilen eus 
sent eu le pouoir et ie pouoir en auoiẽt 
il bien car il estoient bons cheualiers. 
et fors mais dieux menuoia apoint ce 
luy cheualier dont ie uous dy il courut 
sus aux deire cheualiers et les mist en 
pou deure a desconfinure et en tel main 
ere me deliura de la doulereuse auen 
ture et peniueuse ou iestoie mors sans 
faille pour noient. Or me di dymnadan 
fait trstan se tu auoie ore tel pouoir sur 
lui que amort le peusses metre lui ren̾ 
droies tu mauuais guerredon de ce quil te 
toli la damoiselle pour donner ia a lautre 
cheualier nenul certes fait dynadan ia 
mauuais guerredon nen aupoit de la m 
oye part iime teliura de mon encoiduer 
et mosta te mon ennemy dont encore me 
fust pis auenu par auenture se de celui 
fust eschappes ie ne luy en doy maugre: 
sauoir mais bon car il me deuura pannii 
Tristan sen tit forment et aussi font tres 
  les luitres 
Ellui soir passerent ainsi so 
la cant de paroles et dautres: 
choses en contant auentures 
et menieilles aiendemain aucques ma 
tui il se font armer et com mandent adi 
eu leur oste. Quant dynacan roit lescu 
miy party il re in gnoist bien que cest liche 
ualiers san. Mote dont il auoit celluy 
soir tant para t pour lamour de ce se: 
traist il uers lu .. et li dist. Haa: sire che 
ualiers uous soies li bien uenus or sachi 
es que ie sui uostre cheualier uous me 
feistes deux grans bontes lune fu des 
deux cheualiers tont uous me deliuras 
tes lau̾tre de la damoiselle que uous me 
tolistes. Si maist dieire ie ne say de ces 
teux choses la quelle fu greigneur fors 
de taut seulement de comtatre moy en 
contre les deux cheualiers Et encontre 
les deux cheualiers motusse ie agreign 
eur honneur que ie ne feisse pour la da 
moiselle et a ce ne peusse ie faillir que 
audetrain ie ne moursse pour lui de: 
uillame rort et uous me cuidastes fai 
re mal mais ie nceceu plus tonnour 
que de dommaige. Li cheualier comm 
ence arire et aussi font tuit li autre 
compaingnou. Seigneurs fait trstan 
que uous plaist il que nous facons uoꝰ 
sommes ꝙ ce mest auis .iiii. cheuali 
ers errans uoules uous que nous noꝰ 
departiona ou que nous cheuauchons 
en semble iusques atant que auenure 
nous face departir Paiamedes respont 
premiers et dist tustan a uosire los en 
soit ie sui prest que ie en face auostre 
auis se al autre duy cheualier qui ꝙ 
sont si accordent Or uius diray dont que 
nous ferons fait tristan or cheuauchons 
bien que li cheualier errant he bergoient 
a grant feste sont laiens receu non mie 
pour ce que cil de laiens les congueussent 
Mais il estoient coustumiers donnourer 
de cout leur pouoir les cheualiers crrans 
uant il sont descendus ainsi cõ 
me ie uous conte et desarme. 
uns uieux cheualiers qui de gar 
der le chastel est maistres et parens es 
toit au roy bandemagu . Quant il uoit 
illeuc les quatre cheualiers detarmes 
u les prise mouit en son cueur car a 
merueilles ressembloient tuit preutõ 
que auenture amenoit laiens. 
enseioie huy et demain et encor mais se mesti 
ers est iusques aeant que auenture nous depar 
te uoulentiers font i et lors se meitent aia 
uoye ct cheuauchent tout cellui iour sans: 
auenture trouuer qui aconter face encon 
te ausoir entour souleil couchant les a 
porta ieurs chenuns a un chastel bel et u 
che qui seoit les une ruere qui estoit ap 
pellee le hombre. Et sachies que cilz chas 
teauxx estoit au roy landemagu et lui a 
uoit ia auoit passe ung an donne li roys 
artus Quant il uindrent a lentree du: 
chascel tristan dist ases compaingnons 
Seigneurs ie uous pue que uous cenes 
saiens au plus que uous pouures entei 
maniere que nous ny soions congnei 
se nous le pouons faire et nl oient queu 
en feront leur pouoir et lors entrent de 
dens le chastel et sen uont iusques a la 
maistre forteresce la ou tustan sauoit 
Qeue uous diroie ie a grant honneur et 
me et pour aprendre qui il estoient 
sen uient il pres de dynatan et lui dist 
sire cheualier se dieux uous domt bon 
ne auenture dictes moy qui cil cheua 
lier sont et il respont et dist que il sont 
te la maison le roy artus et uont cerch 
ant cheualenes ainsi comme cheuau 
ers eirans doiuent faire autre chose 
ie ne uous en say dire car ie macom 
paingney aeuxe nouuellement. itant 
uous di ie uoirement quil sont tres- 
bons cheualiers selon ia moye enten 
cion ainsi respondi dy nadan acelui 
qui lui demanda des compaingnons. 
au soir quant il orent mangie commẽ 
ce tustan apar ler au cheualier de laiẽs 
et lui dist dictes moy sire cheualiers 
saues uous orendroit en cest pays nuue 
estrange auenture ne nulle estrange che 
ualenie Certes sire nenu ce dist li cheua 
uers mais cncore namnie graimient de 
temps que cy deuant a un chastei auort 
une esprenue moult fort si estoit pour 
une gentuz femme camoiselle de ceste 
contree que si parent uoiuoiens mana 
ne il ne la uouloient donnier acheualie 
priue ne estrange se il ne sauoient cer 
tainnement que il feust de trap haulte 
prouesce y auoient il mis une espreuue 
si fort qu̾il couuenoit que tuit li cheuau 
ers arans qui laiens uouloient entrer 
salaissent esprouuer de iouster encon 
tre .xx. cheualiers et sachies bien tout 
urayement que ceste coustume oura 
bien dre ans tous entiers pour celle da 
moiselle auoir mary qui belle estoit a 
menueilles se uindrent illeuc esꝑrou 
uer maine cheualier de ceste contree et 
tautres et des cheualiera de la maison 
le roy artus et tautres cours mais nulz 
ny uint qui ahonneur sen peust partir 
dr adeux mois que uns cheualiers uiat 
celle part si iouenes daage que a ia uen 
te dire il nauoit pas selon mon adius 
puis de .xx. ans taage et en ce chastel 
se heberga aussi comme uous estes sai 
ens hebergiez au soir si cost comme neus 
eusmes mangie il me commenca ade 
mander nouuelles de ceste contree et ie 
luy dis moult uoulentiers oe que ien sa 
uoye Lors li commencan aconter les 
coustumes du chastel oucil mainteuoi 
ent lespreuue pour ia damoiselle il ne 
me dist plus acelle fois de lors fors taut 
quu me demanta quei part li chasteaux 
estoit etie lui en seingnay ie qui ueoie 
quil estoit de ioenne aage li demanday 
asses qui il estoit mais il ne men uoult 
onoques riens dire fors que un cheual 
ers errans estoit de ia maison le roy ar 
tus qui aloit cerchant auentures a lẽ 
demain quant il ot oye messe saiens il 
se mist au chenun et tant fist que il uint 
au chastel aucques matin car li chaste 
aux est pres de cy auant il su au chastel 
renus u commenca maintenant la: 
iouste deuant la porte du chastel et auint 
de luy tel merueiles si comme tous ceulx 
te ce pays racondet quil abatit tous les 
uint cheuoliers lun apres lautre nocque 
ny ꝑot estre abatus apres quant il se fu 
teuxe deuures par le glaiue il mist la m 
moos roiiuiuoo m̃di ꝑ dẽbais uros 
re sus . Que uous diroie ie n fist tane dar 
mes et si grans merueiles ama com 
me tous ceupe recorsent qui le uirent: 
quil mist adesconature ꝑar sine force 
tous ies .xx. cheualiers et les enibati 
ou chastel auiue force uouisissene ou 
 
pour seiourner et tant seiourna qui 
sentoit bien en soy meesmes que des 
oresmais en auant pourroit il armes 
porter seurement il prist congie anous 
tout etramment et sen parti oucques 
puis de lui nouuelles noismes dont a 
me. poise moule durement. Quant 
il a son conte fine. il se test Et tustan 
dist apalamedes saues rous qui est ab 
cheualiers dont cu parole. Du oertes 
fait palamedes ie le scay tout certaĩ 
nement ce est sans faille galcad nulz 
auitres que ie saiche ne pourroit ce: 
faire fors que il seulement. Haa dieux 
fuit custan comme ie ie ueiroie uou 
lentiers ie ne scay orendroit nul che 
ualier que ie pitis uoiuentiers ueisse 
fors que ianceiot aisi uont pariant 
entreulx de gaicad et quant il en ont as 
ses parle il se uont en semble reposer 
car temps en estoit alendemain aue 
paut il uit quil sestoit aiside 
liures il se parti deube et sen 
reuint saiens en ce chastel: 
ques matin aheure de solei leuant ili 
sarment de leurs armes et monterent 
et prenient congie aleux hoste et se met 
tent auchenun Celle matinee su li: 
temps clers et biaux et li airs fu sans 
nublesce, et li pre sont chargie de flours 
et cu arbre sont sueilli et uert et ail oy 
sillon sestaudissent par ces forelz et. 
uont chantant leurs diuers chans. 
qui asses sont delitable aoir et ce est 
droitement alentree de may Li cheus 
lier qui ueoient le temps solacieux 
si comme.ie uous conte uont entreuxe 
pariant de dedius et damours et de che 
uaienes et ainsi par lene entreulx de 
lors leur auint celle matinee quil en 
trerent en une corest grane et parqiꝰ 
de et ancie nne et aucquẽs espece et se mẽt 
tent ou grant chemin Austan qui uoit le 
temps si bel et si uerdoiant et les fleurs 
de diuerses couleurs qui appairent ca et la 
Et oyt les delitables chans des oyscaulx 
qui uent chantant a destre et asenestre 
commence apenser eiramment aceue 
quil ne uit passe amanntt iour u resire 
que il lauoie prouchainnement aioye 
et abonne auenture dustan uait pen 
sant asa dame et recordant que par tempe 
sera acomplis li ans quil ne la uit tap 
aeste dur et felon cide cucur orguilleux 
quil la si longuement laissee quil ne la 
uit ne pourquant or sen repent de tout 
son cueur orendroit est il tant courrou 
cies quil ne soet quil doie dire or est tous 
desesperes et morment se conforte car il 
dit bien a soy meismes que desores mais 
ira. il ueoir sa dame lagente qui est labe 
aute de tout le monde a insi uait tustan 
pensant asa dame et en se penser treuue 
uers aueucques chans delitarles aoir 
et le chant trouua. il aussi et quane na 
trouue lechane u ie commence mainte 
nans achanter uoiant ses compaingnõs 
meesmes et li uer estoient dit en telle 
mamerz 
ong temps a que ie ne uy cel 
le qui toute uens uaint te beau 
te pour quoy ie di que celle me 
reprenoit de auaulte raison seroit et loy 
aulte eue est ma tame et mancelle ung 
au ay fait tel desloyauite Si maist di 
eux ceste durte mamis iong temps en 
obscurte ainsi disoient li uer que tris 
tan fist adonc en remembrance de sa da 
me et quant il les asines dynadan qui 
escoutoit le son commence fort aure et 
se tourne uers palametes et dist se dieux 
taist palamedes ueis tu oncques en ta 
uie plus sol cheualier de tustan Ou dist 
palamedes et de plus folz en ail parmy 
le monde sicomme ie aus car tu le dis 
pour toy fait dynadan qui bien es: 
tolz autant ou plus Certes ce dist pa 
lameles ie ne sui ne des plus ẜol ne 
des plus saiges Ot la ou il aloient amn 
si parlant entreuxx il regardent deuint 
euxx es uoient en my le chenun une crope 
te pierde qui faicte yestois ia auoit nͥ 
amne an passe deuane la coye auoit: 
i cheualiers qui deuant ia croit 
estoit agenouuz aisi comme ie 
uous ay dit quant iloy la foam 
trstan uoit ceste chose il sarreste et aussi 
ualiers fait tristan il mest auis que cũz 
mour de ce sest il airestes li quieulx de roꝰ 
touse rloire 
uns cheualier arme et faisoit illeuc ses pa 
eres et ses oroisons aucques pres de la caaix 
et non mie loing plus de deux lances ui 
yauoit une sontaine moult belle et troy 
comte qui sourdoit entre ueixc grans ar 
bres et issoit hers par ung tuei daigent 
et lescendoit en une moult belle es grant 
pierre de marbre cheuee et couroit disler 
en la forest deles la fontaine. auoit: 
ung percon grant non mie de marbre 
mais dune grant pierre nayue pole 
mnciueilleusement dessus le perron a 
uoit ni escu et ung glaiie. li escus estoit 
au cheualier qui estoit deuant la croit 
et liglauies autressi et ses cheuauxe 
estoit achachies a ung arbre. Ce sachies 
que li escus estoit couuers dune houloe 
te des cheuaurx qui uers iuu uenoient 
il ny fait aultre delayement ains se 
seingne et se dresce en son estant et re 
garde les cheualiers qui estoient pres 
delui et il sen ua tout droit a son cheual 
et monte et prent son escu et son glai 
ue qui estoient sur ie peiron. Quant 
sont si compaingnon Seigneurs che 
cheualiers uueille iouster Ex pour la 
ueult ceste iouste austan ce dist dyna 
tan nous aimes tu plus de toy preing 
cest gaaing pour toy car entre nous le 
te quinons uadost iouster au cheuali 
er se tu uueuxe et nous nous tendrons 
par deca et u̾emons li quieuxe de uous 
deuxx ira ateire. Se tuchies ie proumet 
au cheualier que ie li doing trieuees 
et se tu iabas tu nous deliureras. Or est 
doncques oeste bataille entre tes mains 
Dynadan fait palamedes si maist di 
eux ce fu paroie de couare Ceste ne fu 
pas responce que mheualiers de la ta 
bie ronde deust donner paiamedes 
fait dyynaedan se uous aues si grant 
uoien̾te de ceste iõuste prenes ia et 
pues atustan quu ia uous doint eta 
cest autre. cheualier car ie la uous: 
quite de la moye paie. Et laissies cor 
re au cheuauer tous enamment cir il mea 
bien aius quil na pas talent de fouir nous 
uerrons bien que uous feres ee sur ce nous 
aurons cuseu austan ce dist palamedes 
ie uous requier que uous me laissies cese 
iouste maintenant seulement pour dy 
netan Tractan ce dist dynatan saissieole 
li pour lamour de moy si uerrons quil ca 
stra ec tustan nui oitroye moult enuis. 
autressi lui ottroient helys et dynadn 
ne sen fais mie prier trop Quant ace 
se sont nocorde palamedes se met auq̃ 
et escrie au cheualier tant comme il po 
sire cheualiers guarces uous de moy a 
iouster uous estuct li cheualiers respont 
atant sique palamedes lentent bien cle 
rement et aussi font li autre qui la es 
toyeut Sire fait il or sachies bien que 
ie nauoye mie grant uoulente de ious 
ter Mais puis que uous men appenles 
ie iousteray aussi comme efforcies. Apres 
ceste parole il ny font autre demourance 
auns laisse coiire li uns a lautre tant cõ 
mie il peuent de cheuauxe traire et sen 
trefierent dessus les esais de toutes leur 
forces . Ly cheualiers qui de grant force. 
estoit et de grant uigour fieit palamens 
si roydement quil na tant de pouoir que 
il en selle se tiengne ains uole du chera 
ateire et chiet si felonnessement que 
uest de ce lui cheoir si estourdis quil na 
pouoir de soy releuer dune grant ꝑiece 
Quant nistan uoit cestui couꝑ silenet 
esbahys ce ne fait pas ademander il ne 
scet quil doye dire de ceste encontie ace 
quil sauoit bien sans doubte que palaine 
des est ung des cheualiers du monde qui 
mieubx se tenon en selle. Et quant il le 
roit abatu il dist a soy meesmes que al 
qui abatu la nest me garoons mais. 
cheualiers de grane afaire. Austan fen 
helys aues uous ueu ce coup. Si maist 
dixire cilz cheualiers nest pas garoons 
qui a abatu palamedes ains est cheuali 
er de grant pouoir Or uous pry ie par si 
nes amours que uous acestili pomt mot 
troyes que ie aille iouster alui et se il. 
m̾abat fautes puis auostre sens ou dius 
uster ou du laissier Puis que uous la. 
iouste uoules fait tustan et uous laies 
Si maist dieux ie ne scay que ien dois 
dire atans recomnencent les ioustes 
li cheualiers quant ilot abatu palamedes 
et il not pas son glauie busie Si tost com 
me il uoit helys qui lui uient appareillie 
du feur il farandonne de celui fait et fiert 
helys de si grant force a ce quil li met du 
tout et corps et cueur et uolente que li es 
ais ne li haubers ne li font adoncques. 
garentise quil ne li meite ou coste senes 
tre le fer du giauie aucques en parfont 
fenis est forment et naures durement 
apie ce mais ne gueura. Il est de celui coup 
greues si durement et chargies fort quil 
na pouoir en nulle maniere que il es ar 
cons se tiengne ains est ius uoles si dure 
ment naures comme ie uous conde. 
ueille que il en a dieux fait il que est ce: 
que ie uoy par foy ie suy tous estahys: 
Dynadan ce dist tristan que ferons nous 
par foy c ne scay ie que dire se dieire me 
domt bonne auenture oncques mais ne 
fui si entrepris dauenture que ie ueisse 
comme ie sui orendroit de ceste. Tustan 
ce dist dynadan et quen diroie ie li cueurs 
te faut paour as eue a ce point ce uoy ie 
bien Dynadan ce dist tristan se ie ay do 
ubte ne men blasmes car ce nest inie 
gieu denfant que ie uoy orendroit par 
sainte croir bien ꝓuet dire cilz cheualiers 
quil aorendroit de sir meilleurs cheua 
liers du monde les deux abatus Ce nest 
pas ieu denffant il na orendroit si hardi 
en tout le monde qui nendeust auoir 
uant tustan uoit ce luy coup il 
est plus iries que deuant il lieue 
sa main et se seingne de la mer 
paour et doubtance d un tel cheualier 
comme cilz est.Tristan ce a dit dynadan 
licueurs te faut ore ne pues tu dire au 
tre chose Et quant ie uoy que tu as pa 
our de cestui Ee ie suis dy nadans saus 
doubte qui me uueil alui esprouuer se 
n mabat ie men souffreray au mieulx 
que ie pourray tout aille en lauenture 
de dieu au mains nen seray ie ia blasmez 
de couardise Dynalan ce dist tastan 
ceste emprise te dessens ie et te lo en droit 
conseil que tu la laisses car il ne ten por 
roit uenir nulz biens ne nul ꝑreu qui: 
soit ou monde. Pour parole que trstan 
die ne laisse dynadan son cours ne ce 
quil auoit empus A ins laisse courre 
au cheualier tant comme il peut du 
che ual traire entalentes de bien faire et 
de lui abatre se uoncques puee en nulle 
maniere li cheualiers qui bien congnois 
soit que son dire ne son ressuser ne lui ra 
uldroit riens que aiouster ne ie couuien 
gne huite cheual des esperons quant il: 
uoit dynadan uenir u le fiert si et de telle 
encontre quil est tous chargies de cellui 
coup si quil ne se puet tenir ensele Ams 
uuide les arcons ambedeire et chiet moult 
felonnessement ateire. Quant tustan. 
uoit ceste auenture il se appiue sur son ar 
con tant estahis estrangement quil ne 
scet quil en doye dire. Na dieux fait il ce 
que sera tant est ceste merueilles grans 
Si maist dieire oncques mais ne ui au 
enture qui tant me sist esmeiueillier cõ 
me ceste fait Ce ne scay ie quil en auer 
dra ou du cheoir ou du tenir mais aluy 
me couuient iouster Se ie mon pouoir 
ne faisoie de uengier la honte de mes com 
paingnons quil ont eue deuant moy et re 
ceue homus seroie atousiours mais. Lors 
se iance. auant enramment et cuie ahaui 
te uois au cheualier Dans cheualiers a 
iouster uous esteut a moy si ne le fais mie 
de ma uoulente mais aussi comme afor 
ce li cheualiers qui auoit encore son glai 
ue tout entier quant il uoit tristan uers 
lui uenir le glaiue abaissiee pour ce quil 
roit bien et congnoist que iouster uu es 
tent encore uueulle ou nom ne autrement 
ne se puet il delurer li adresca la teste 
du cheual et lui laisse courre si abriuee 
ment comme se la fourdre le chacast. 
ainsi comme ie uous uoy contant sen 
treuiennent li cheualier a mredui sont 
de grant force et de grant uercu et de grant 
prouesce hardy sont comme duy lyon 
et quant ce uiene aux coups dontier il 
sentresierent de si grant force que li plus 
fiebles uola ateire Ce fu tristan. Et quãt 
li meuauers uoit quil a abatu trstan il 
descent de son cheuai et latache a un ar 
bre Et puis met la main aiespee et uait 
uers le cheualier moult grant pas Et tus 
tan sestoit ia releues et ot mis la main 
alespee si sentrequeurent sus li uns ala 
utre et sentredonnent grans desimes: 
coups sique ce estoit merueilles du ue 
oir Lors dist palamedes or atant cheuau 
cnie tastan quil auoit trouue compain 
ntel maniere commencierent la 
batauie tres deuant la fontainne 
dustan se essorce de geiter grans 
treuue tout ades si roide et si fort et si aspre 
tour Mais trstan ne peut oncques tant 
ferir sur lui quil lui puisse tollir tetre ne 
gon et meilleur deuu encore sicomine uau 
de autrera redist helys asoy meesmes et: 
auisi redist dynatan Cuz troy sont de ceste 
auenture si estaly quul ne sceuent quil: 
doient dire ne deleur cheuaube ne leur sou 
uient qui sen suient parmy la forest. 
coups et pesans de tout sou pouoir car il 
uoit bien que afaire iui couuient a ce que 
trop est de grant proesoe cellui en contre 
qui il se combae Li cheualiers ne sen uait 
mie mains efforcans mais puis encor 
car ioit bienasoy meesmes que tristan 
sans faille estoit li plus sors meualiers: 
quil trouuast oncques Ce nest pas geux 
du grant pouoir quil a trouue enlui En 
tel maniere commence la bataille et li 
estours des deux preudommes Austan qui 
bien uoist et congnoist quil a afaire atrop 
bon cheualier si se uait guardant et aguai 
tant ses coups par sens il ne se met pas 
si habandonneement comme il seut faire 
es autres batailles il atrouue a cest oicon 
tre tel cheualier qui toude paour lui met 
ou cueur de ce se uait il bien recorsant que 
puis quil fu cheualiers de renommee il ne 
trouua cheual̾er dont il eust doubte telle 
comme il ot adoncques mais se il apaour 
de cestui ce nest mie merueille Car il le: 
et si endurant et si fer me comme une 
pou ne grant et ce est une chose qui lui dõ 
ne toute paour, et une autre chose ya que 
plus lesmaye ce est ce quil congnoist sans 
faille que cil lui donne les plus grans: 
coups et les puis pesans quil receust onc 
ques mais Ce est neant de tous ceube quil 
trouuast oncques mais auuers cestui Cilz 
est la fleur et la merueille de tous ceuxx 
que il ueist oncques Cu le mainne tout 
aurrement quil ne uoulsist. Quant tris 
tan qui sestoit uue grant piece gardes et 
espargnies tant que ce uenist au besoins 
quil se peust deffendre uoit la grannt force 
et le pouoir du cheuaner, u met adonc tout 
pour tout Cilz geux est geux dauenture 
et non pas biaux mais penileux et mor 
tieire Cuz est li gieur tont li uns perdra 
la uie ou ambedui par auenture se coucor 
uant tristan sest gardes grant pi 
ece ainsi comme ie uous conte et 
il congnoist que ꝙ na mestier cel 
lee il se met auant erraiment. Mr uoui 
dra moustrer se noncques puet qui tas 
tan est et quil scet faire il a tant fait ce 
scet il bien quil est renommes par le moi 
de. et se il peit cy sa renommee ce sera dõ 
maiges et uergoingne alui et a autre poꝰ 
ce dist il quil deuut moustrer qui tristan 
est qui ne faut au besoing. Et tout soit clz 
cheualiers tres preuxe et tres fors et tres: 
poissans et tous li mieudres sans faulle 
que il cudast oncques trouuer par quoy 
il est mestiers se il puet que il iui liure: 
tant afaire quil lui puist chargier le dos 
lors se met auant erramment chaux et 
ynes et arsans et desirans donnour con 
queire acel point ce auenture li consent 
Et conne au cheualier un coup de toute sa 
force si grant et si pesant que cil qui le re 
cordoit et qui le cop ot receu dist bien a soy 
meismes que trop est fors li cheualiers. 
et trop scet̃ et trop uault et moult scer. 
bien descremie. Se tustan agrant coup. 
donne une blasme son compaingnon fors 
de ce quil lui rent adouble. Se tustan ai 
ert souuent et menu et lui donne coups 
pesans et fors tout maintenant sans rep 
ser len est rendue la bonte. Ii ne donne qui 
ne recoure tout ertamment. Quant li 
troy compaingnon qui la rataille regar 
doient ont grant piece ueu lestuf et cel 
de ny peut uenir. 
ie tempeste et il uoient ie contenement 
de luu et de lautre. et ia grant force et la 
grant asprete Il sont trop durement es 
rahy quil ne sceuent quil doient dire Dy 
nadans est tant courroucies durement 
et tant espouentes quil en pleure aux 
yeuix de la teste. Car il uoit tout apperce 
ment que tristan se uait efforcant de toit 
son pouoir ne pour nulle force quil ait ne 
puet il mettre son aduersaire au dessoirz 
ne mener seulement a ce quil aule onc 
ques terre perdant ne tant ne quant. 
Palamedes qui se regarde et congnoist 
bien que tristan na mie ꝙͥ lauantaige 
ne le meilleur en rage tout dire et de for 
senuenie et atel dueil que apou que li 
cueurs ne lui cieue Il dis tout en ploi 
rant adynacan que serons nous se tustan 
recoit honce en ceste tataile ie nauray ia 
mais mon aieur lie mar su oncques cesce 
lataule encommenciee. car ie ay doubte 
de tuistan Trop est preudomme li cheuali 
ers qui encontre lui se combat oncques ne 
ui son pareil de grant pouoir ne de grant 
force que uuelx tu que nous en facons. 
Palamedes fait dynatan ainsi uraye 
ment maist dieire que ie ne scay qile ien 
toye dire sors que tant seiuenient que 
i ay doubte. de tustan si grant que oncues 
nos greigneur paour. Car i ay ueu maine 
cheualier et maint preudomme qui a 
tristan se combatoient mais tout su ne 
ant leura fais enuers ce que ie uoy de ces 
tuy Itant me dutes pour dieu saues uous 
qui li cheualiers est Certes ce dist paiaine 
des oyl ie le scay ceitainnement et ale 
congnois par sa haulte cheualerie et non 
pour autre chose Or sachies tout uraye 
ment que ce est galaad utres bons cheua 
liers cellui qui doit mener asin par sa na 
uire cheualene les auentures du royaui 
me de iogres et ies merueilles orendroit 
la recongneu par la haulte prouesce que 
ie uoy en luy. Car ie scay tout urayement 
que nulz autres fors cestui ne peust ce: 
faire queie doy que il fait et pour ce me 
toubte ie trop durement de trstan. Helas 
fait dynadan que feray ie se tustan est. 
ocas enceste piace ie me tiens ahonny a 
tous les iours de ce monde du tout en tout 
tant com ie uiuray 
n tel guise aloient parlant utroy 
cheualier de celui fait, les cheua 
liers qui se combatoient nenten 
doient nens de ce pariement il nentendẽt 
auulle paroie Toute ieur entente et ie 
cure si est agerter coups li uns sur lautre 
dustan se maintient par uigour afine 
force et apouoir et bien uoit que afaire ii 
esteut bien en est uenus li besoings que: 
se il acestui point deffaiuoit par ꝑechie et 
par mesauenture et si uane le pus quu 
aeu deffauldroit du tout en sa grant hon 
nour decherroit pour ce se maintient 
aforce encontre le bon cheualier bieu iui 
moustre que ce est tustan qui ainsi soet: 
feur despee ainsi maintiennent la bataa 
le u ne dient nui mot ne riens ne font 
ors que bear et est leur eutente. et leur 
aire li cheualiers qui se combai encontre. 
custan qui cellui au cestoit esprouues en: 
contre maint ꝑreudomme quant u a ceste 
batauie maintenue le premier assault et 
le second en tei guise comme ie uous conte 
et il uoit que tustan se maintenoit enoor q 
bien deuers lui il se menieule forment qui 
u pent estre decerecorde il bien que i a en cest 
au maint bon cheualier encontre et sen est 
contatus amaint ꝓreudomme de haurt a 
faire que il a tous oultres aforce et encore 
nen trouua il nul que n ne menast afine 
force tresqua oultranee mais de cestui que 
il treuue de tel pouoir et de tel force ne soer 
il quil doie dire. Deuant quil ie trouuast. 
huy ne audoit amie trouuer cheualier 
qui aforce se peust suegierement mainte 
nir comme il si est maintenus et pour ce 
le prise il tant en soy meesmes que aoit 
bien que trop est ꝑoedoms li cheualiers et de 
hault afaire sans doutre yoestui uouudroit 
u congnoistre et departir soy se il pouoiti 
deuu auant que pis auenist de ceste bat 
ie, Car ce uoit il bien tout clerement que 
tristan auoit en et celle mesiee moult per 
du de son sang et bien estoit uecides que. 
quant uot le second assaule tant maince 
nu que cestoit merueilles du ueoir et ilo 
rent tant feni et tant maillie li uns des 
sus lautre que menieilles estoit quil nes 
toient amredui mort et a la uente conter 
et dire custan estoit a ceuu poine mouit 
afoibloies de la grant force quil auoit qnͣt 
u commenca celle bataille, et les bras lui 
estoient pesant des grans coups quil auoit 
donnes et la teste uu estoit estourdiẽ et 
estonnee des grans coups quil auoit rece 
us et n auoit perdu du sang asses puis. 
que il ne uouisist tant quil sentoit en son 
tant meesmes que desoresmais lui pour 
roit porter cilz fais amortel dommaige 
Et sachies que les cheualiers qui dehors 
estoient et regardoient la tataule et ueoi 
ent la grant paime. et la grant doulour 
que chascuns deuxe auoit soufferte, ne 
encore ne douloient il cestui fait iaissi 
er li uns pour enuie de iautre. Car chas 
ains en uoulsist auoir honnour sil peuce 
Ceure qui la rataille regardoient et 
congnoissoient bien ceste angoisse et 
la grant angoisse et la goant paine et la 
grant destresse que il uont sousfranrt: 
uant il ont le second assault main 
tenu en tel guise comme ie uous 
conte li bons cheualiers qui amer 
ce mest auis que ie ne cuide pas que dui 
en nous sommes entre esprouue ce uous 
bien et oire le doy bien sans doubte que 
uous cites li mieudres cheualiers et: 
li plus fors et li puis poissans que ie trou 
uasse oncques mais et li plus sages- 
et si en ay ia maint esprouue Ie quen 
mes ie remoustrent bien ie uous lo pour 
rostre proesce tant comme ie uous pour 
roie loer ne acheualier et pour le grant 
pouoir que en uous scay que ie congn 
ois par moy meesmes uucil se il uous 
groient 
peurent cuie rroy mouit tendrement que: 
grant paour ent de tastan et grant doubte q̃ 
tustan ue recouue ia autre chose quil ne uoul 
ucules estoit courtois et qui pour la haui 
te cheualene quil auoit trouuee en tristrã 
estoit trop durement cesirans de congnoistre 
le ce bien pensoit en soy meesmes que ce 
ne pouoit estre se li bons tustans nou qui 
en contre lui sestoit si haultement main 
tenus pour ce que de iy preudomme cõ 
me aulz est qui que il soit ou soit tristanou 
soit autres uoiroit il mieube la pare que 
la guerre desores mais. Lors commence 
li parlemens entelle maniere Sire che 
ualiers fait il nous nous sommes com 
batus grant piece et tant en auons fait 
cheualier en feissent pieca au tant Bi 
disie seurement ie de ia moye pait dy 
diroye autre chose que uente mes ar 
plaist sauoir uostre nom. Quant tris 
tan entent les paroles du bon cheuali 
er si respont erramment a uoyx quasse 
et en rouee car tant auoit illeue sousseit 
que ia paroie en auoit quasse. Sire 
fait il bien ay oies et entendues uos pa 
roies moult me loes et louant uostre 
ennemy faictes uous bien et ce que cõu 
tois cheualiers doit faire Certes se uoꝰ 
males louant rous faictes uostre uou 
lente Car de di ie bien de ma part que 
uous naues trouue en moy pour quoy: 
rous me doies iouer Car se ie feusse che 
ualiers si preur et si fors comme ui mon 
des cuide autrement alast cilz afaires 
quil ne fait uous me loes si fautes ce: 
que ie Dy faire de uous car se dieur me 
doit bonne auenture ie di bien foin ap 
pertement que uous estes bieu la mer 
ueille et la fiour de tous les cheualiero 
qui soient ne que ie trouuasse destors 
que ie commencan premierement a 
porter armes iay trouue mains preu 
tommes et moule ay essaie de cheuau 
ers mais dessus tous ceute que ie onc 
ques trouuasse uous doing ie le los etle 
pris de bataille de cheualier de grant for 
ce et de grant pouoir et deuant tous dis 
ie bien que tous ies passes. Et quant ie 
doy que tous les passes et quant ie roy. 
que uous estes si bon cheualiers tous sa 
es uous mes aunenus si feray ie uostre 
requeste Or sachies bien biauxx doiste si 
res que ceuxe qui me congnoissent ma 
pelent tristan de leonnois Certes sit che 
ualiers ce aloie ie bien peusant Et qnͣt 
ie scay de uerite que uous estes li bons tus 
tans cil qui de bonte passe tous les autres 
ia nostre bataille est remese il est mesti 
ers que concorde soit entre nous Car a 
rous ne me puis ie combatre puis que 
ie uous congnois a ce que uous estes com 
paings de la table reonde et moy autres 
si Quant trstan entent celle nouuelle 
puis endeuient lies et ioyans que u. 
nen fait semblant Comment sire: 
fait il estes rous doncques compaings 
de la table reonde. Sire oil fait il deuoit 
le sachies uous Et commens aues uoꝰ 
nom car il ne puet estre se uous enes 
tes compaings que ie naye auounes ss 
on parler de uous Certes ce dist li cheua 
liers enoce me poues pou conguoistre ar 
ie siis nouueaulx cheualiers encor na 
pas ung an entier que ie reau honnour 
de cheualene et si est galaad mes ꝓropres 
noins ie croy bien que uous aues oy per 
ler de moy en aucuns lieixx. 
uant tustan entent que cest 
libons gaicad li miendres che 
sualiers du monde il se humilie 
moult durement enuers luy haa. sie 
fait il uous soies li bien uenus et pour 
uillain et pour aiieux me poues a 
cestui coup tenir quant ie encommen 
cay entelguise par mon forfait baraille 
en contre uous Or sachies que se ie dous 
congneusse autant comme ie fais oren 
oroit ia ne me feusse entremis de ceste 
empuse ie uous puy pour dieu ec pour la cour 
toisie de uous que uous me pardoingnies 
oest oultraige et ie me tieng aoultre de ceste 
bataille es ceites ie le doy bien faire car ie 
estoye ia sans faille mis audessoure Tus 
tan fait galad uous dittes ce que ie deusse 
dire de uous bien est congneue par le mon 
te uostre bonte et uoitre ualour Car diẽ 
puis dire seurement que uous estes sans 
doisote li miendres cheualiers du monde 
pour quoy ie uous laisse lonnour de ceste 
bataille si nest pas a moy deshonnour: 
Mais honnour grant se ie sis nus au 
dessoub par si preudomine comme uous 
estes. Quant tustan entent la courtoy 
sie de galcad il ne scet quil doye dire fors 
quil dist uos paroles se dieire me saut 
biairx doube sires si me font tout esmer 
ueillier et uos fais encore plus nostre 
compaingnon qui la sont qui ceste tatail 
le ont ueue congnoissent bien certaine 
ment li quieube en doit auoir ionnour 
ie mesmes le congnois dien qui en ay le 
traueil souffere et qui men sent sicom 
me ie say que al estris ne uauilt riens 
en contre uous car uous en deues auoir 
lonnour non mie de moy seulememt m 
ais de tous autres cheualiers Car la. 
uostre prouesce est ia congneuee par le 
royaume de logres tant que li mondes 
en uait tout parlant orendroit commu 
nement Ce pour lamour de ce deues: 
uous auoir lonnour de cestui faie et ie 
le uous doing. Et galtad dist quil la re 
fuse. Quant paiamedes entent oest 
estuf il se met auant lies et ioians mer 
ueilleusement de ceste concorde qui en 
treubx est uenue et pour lamour de ce. 
quil uouloit asses greingneurs biens a 
trstan que agalaad uuelt il bien que 
lonnour uoist auant tant com il pourra 
pour quoy il dist. Galcad nous sauons 
bien certainnement que uous estes si 
bons cheualiers que apaines pourroit 
on trouuer en ce monde meilleur che 
ualier de uous moult estes ꝑreire et. 
uaulans et fors Ec tristan comme il 
appert bien uous moustre acestui point 
partie de son grant pouoir Il est preu 
dons il est tieuxe que nulz nest meilleur 
Et uous eites si souuerains que nuiz ne 
rous puet passer de uonte de cheualene 
que nous saichons ore ou roy aumne de 
logres. Et quant uous estes aidedui. 
tel que nulz ny pourroit amender uens 
ne meilleur ne pouuies estre et bien 
uous estes egaument maintenu que 
li uns ne peut gaber lautre. Or remain 
gne tont ceste chose en tel maniere que 
chascins en ait lonneur uous estes li mi 
eudres cheualiers dumonde et u aucres 
si or soies per et compaingnon ne lon 
neur ne demeure sur uous du tout ne 
sur lui autressi chascun soit de ce fait: 
maistres. Sire cheualiers fart gaicad: 
rous en dictes le meilleur se dieire me 
consault et ie my accort uolentiers Et 
lors oste etramnient son heaulme de sa 
teste et autressi fait tristan si se uont bai 
met er cotliouir. 
rant ioye sentresont li com 
paingnon si grant que greigne 
faire ne sentrepeuent. Saicad 
fait tustan quel part uoules cheuauchier 
quant nous nous entre trouuasmes. 
orendroit certes sire ie ne say mie bi 
en enquel lieu a insi aloye orendroit au 
cutures demantant et terchant et au 
tres nouuelles Mais ie ay trouuee tel 
en contre bien le sent et bien ie congnois 
en moy que tous men dueu. Sire. fait 
tristan uous dictes ce que ie doy dire. Se 
dieire me doint bonne auenture ie ay. 
tant de piaies et peutes et grans que ie 
sens bien en moy meesmes que de ca deux 
mois ne pourcay ie mais aunes portes 
Encore uouisisse ie bien de la moye part 
que ie uous cussc aaconttier un an tout 
entier auant que iacoitance me fust 
auenue si dure comme ceste a este. et si 
suus lies se dieue mament de oe que ie 
rous ay trouue en cestui point car trop 
estoie desirans de uous congnoistre, or: 
rous ay ueu dieu mercy Or uous ꝑu ie 
que uous me dies que uous uoules faire 
dist galcad. Certes fait tustan ie le uous 
diray que ia ne uous en celeray nen ie 
me sens naurez durement et pour ce 
iray ie aucune pate ou ie me puisse re 
poser et seiourneray la iusques atant 
que ie soye gueris ce est mon propose 
ment orendroit Certes fait galaad et 
ie uous feray compaingnie quelque part 
que uous uouidres car aussi sent ie bien 
ies mouit durement simne 
anostre seigneur Comment paiamedes 
fait tristan me uoules uous ainsi iaissier 
Sire fait il puis que uous aues compaĩ 
gnie de meuieur homine que ie ne sui 
rois en ma besoingne et ie uous prie qui 
ne uous en desplaise aies dont adieu fait 
tistan. Et cu sen pare maintenant et: 
aussi fait helys cil uueit alex a un chas 
tel a ung sien ami quil auoit en tele 
contree. qui estoit de son pays meesmes 
meucques seiournera il puis uoulenti 
ieu 
seiourneanꝰ aueucques rous. La ou il par 
loient ams atant ee rous ung de leurs 
esauers qui leurs amaine leurs cheuaite 
car tous les autres cheuautx auoient il 
pus aussi si que il pouoient maintenant 
monter sil uoiasissent. Qie uous diroye 
ie quant il ont grant piece parle en sein 
ble et comouy liui lautre il saccordent: 
en sembie au cerain a ce quil monteñt 
et sen yront a un chastel qui pres dileuc 
estoit et y demourroient pour leurs plaies 
saner et pour leurs biesceures faire gua 
uir. Quant ace se sont acorde u montent 
tiur et quant il se sont parti. de la fontaĩ 
ne .palamedes dist acristan Tustan: 
fait il puis que ie uoy que uous uous esi 
tes acompaingnies au meilleur cheua 
liex du monde et ie congnois quil rous 
est ogoyes ie qui de seiourner nay ore 
nuue rouiente car moult ay ore autre 
chose aftire uueil icy de uous congie pren 
dre et ie ie preing et uous commande 
il ne uous doit pas aunuier se ie men 
exs pour ia congnoissance que il ne fe 
ilt auec nui autre cheualier qui feust 
ou royaume de iogres. 
ntel maniere se departent u 
cheualier palamedes sen ua 
dune pait et helys dautre. Et 
caistan et galaiad et dynatan sen uont 
cu sembie et demourerent en ung chas 
tel qui estoi blianor le frere bliobens de 
gannes Laiens demours galcad .uiii. 
iours entiers et lors se mist ala done com 
me cil qui de seiourner nauoit aure tant 
comme il peust cheuauchier deustan 
qui merueuleusement estoit naures 
ne encore ne pouoit mie cheuauchier 
remest et dynacan lui fait compains 
nie si ne se ueniue daueuc lui car de 
& U copoon geͣ nonͣti mouio imus q an 
unis a inmi nus mnoa uoru dnb̾ coroid 
deuise li contes et affere quil uut malades 
deur moys entiers en tel maiiere quil ne pi 
cheuaucher ne porter armes. quuant il ot bi 
en este iaiens ung moys et i dit quil ne 
pouoit si tost cheuauchier et aler ca ioyeu 
se garde et sauoir comment ma dame yͥ seit 
fait car ia agrant piece que ie ne la u̾y. 
Pour dieu reconfortes ia mouls et lui dis 
tes de ia moye pait que se dieux me deffent 
tencombner ie seray prouchainnement 
alui Ie scay tout oertainnement que elle 
est trop amalaise pour moy et en mainto 
diuerses pensees souuentes fois et dieux 
scet bien comment il est de lautre pait Et 
que moult maiement me repent de ce que 
ie ay tant demoure hors de sa compaingnie 
Tost y seray se dicux piaist tant lui dutes 
de la moye part. Tustau ce a dit dynadau 
puis que tu unelx que ie face ce messai 
ge ie le feray moult uouientiers De sores 
mais me tarde il sans faille quois soye 
reuenus de la ioy euse garde pour confor 
ter ia royne apres ne demoura. guaires 
que tustan se fist armer et monte et se 
mec aia doye et en maine en sa compain 
gnie un uicil escuier qui le seuura en ces 
te uoye . aruant il sest a la uoye mis il: 
cheuauche tant par ses ioilrnees que 
a la ioy euse garde uient et treuue illeus 
ma dame pͥseult qui tant estoit descons 
tee quelle ne sauoit quel comseil prea 
dre elle deust de soy Ia estoit li ans accom 
pus et passes que trstan se parti de luy 
oncques puis nen oyt nouuelles se pe̾cit 
non et ce est ce qui la met entel paour 
queile ne. scet quelle doie faire ne dire: 
tant est doiente. 
ꝑant dynadan uint au chastei 
il estoit ia tait li soulaulx tout 
snoit adecun si sen uait droit ala 
porte du chastel et quant il est iusques 
la uenus il dist ouures la porte li porti 
ers sen uint eramment a lui et li demã 
ta qui estes uous sire cheualiers ie sui 
fait il ung cheualer errant qui uuen 
annuit mais laiens hebergier car il est 
tait en ce chastel me hebergeroye uoiuoi 
tiers enuuit mais se ien my uouloit he 
bergier Sire ce dist li portiers saiens ne 
puet nui homo hebergiet qui estranges 
soit la aual en ce roure uous poues herer 
gier se il uous plaist aussi y uont hebergi 
er li cheualier errant que auenture appor 
te sã. se uous y uoules remanoir sans nui 
le douote bien y trouueres de saiens qui 
uous yfera lonne chiere et honnour et: 
bonte pour lamour de ce que meualiers 
ercans estes ⁊ Biairx amis ce a dit dyna 
taus ie ne uueil huy mais descendre ou 
bourc, car pour remanoir illeuc ne sius ie 
mie ca montes qant di de ia moye part 
ama tame la roy ne qui laiens est quele 
sueffreque ie puisse parier auu messaiges 
sui de tei qui auu sui enuoyes te la part de 
tel dont eue sera moult ioyans quant ene 
en oira les nouueues. Quant ui portiers: 
entent ceste parole il sen uait courant a 
la royne et lui conte ce que dymadans lui 
auoit dit. La royne en est trop ioyans Car 
bien pense tout ceitauiement que ceste: 
nouuelle uient de par tstan Pour ce dist 
eile au portier ortost ouure la porte. et me 
amenes le cheualier Car se dieu plaist il 
me dira telles nouuelles qui toute me re 
conforteront. Cil sen retourne adynadã 
et u euure la porte maintenant quil ny 
fait autre delaiement et lemmaine en 
la maistre forteresce. et il leucques le fait 
usarmer. Et quant ul ont pense de luy a 
aisier au mieulx quil peuent a tant et uoꝰ 
laiens entrer la royne qui uient ueoir le 
cheualier Quant elle tecongnoist dyna 
tan que elle auoit puuseurs fois ueu et 
que elle sauoit bien que tristan amoit: 
merueilleusement se ene deuient liee et 
ionans ne le demandes. Tous licueurs u 
tressaulc de ioye Dy nadan fait elle bien 
deingnies or sachies bien que de uostre 
uenue sui ie moult ioyeuse Dame fait 
n dostre mercy Si sumilie uers elle et 
se uuelt agenouillier mais la royne ne 
lui sueuffre mie amoois le licue et le. 
ꝑrent par la main et le fait deuant uu 
asseoir en sa chambre et quant elle le: 
uoit assis elle lui demande dynadan cõ 
ment laues uous fait puis que ie ne uoꝰ 
.uy. Dame fait u moult bien la dieu nier 
cy et ia uostre qui le me daingmes demã 
der Dame ie sui uenus auous car mes 
sire tristan mmꝰ enuoye i na mie gran 
ment de temps que ie me departi de luy 
Quant elle gn̾ de tustan parier ne demen 
ceo pas se ele a ioye apou que l aierõ ne li: 
faut de la leesce quele a Et quant elle peur 
parler achief de piece eue dist dynadau bi 
aux doulz amis comment le fait umiens 
amis tristan li miendres cheualiers du mõ 
de Certes il me fait merueillier moult du 
rement dece quil a tant demoure sans. 
moy ueoir dieux comment et quel ma 
niere pait ce auenit quil ma si oubliee. 
Dame dist dynadan uous saues bieu: 
quel serement il fist ala table reoude en la 
maison le roy aitus auiour que la grant 
queste du saint graal fu empuse ne il ne 
le fist mie seuxx. Tous les autres com 
paingnons de la table reonde la iurerent 
iusques a un an entier. Il qui bien sauoit 
de uoir que cil a uous sen uenoit auant 
que li ans fust acomplis i peust puis de 
partir de uous et en teste maniere le cou 
uenist pariurer de ce que il iure auoit: 
et ien tenissent tuit a desioy al. Et nous 
qui som mes compaingnon de la table 
reonde. Dame pour lamour de ce quil. 
rouloit cest blasme eschiuer ne uouloit 
il pas uenir auous deuant aycelle heure 
que li aus feust acomplis,. Or est acomplie 
si uendra prouchainnement ie le uous 
proumet. Haa dieux ce dist la royne 
uenra iamais le iour que ie uoye le mien 
ainz tustan. Ma tame uraiement cea 
dit dynadan sachies que uous le ueires 
brieanent saiens aueuc uous Dieuxx fait 
elle quant sera ce iamais ie nauray: 
ioye ne bien tant que ie uoye tustan. 
Mais or me dicces pour quoy ne uint u 
aueucques uous aceste fois ia est tous 
li aus acomplis que ceste queste. fuui 
ree Pestrut soit il et confoudus cil qui 
les en mue en uoye es qui en parla pre 
nierement Car il en a fait amaant. 
preudomme dommaige et mainte bel 
le deme en amis apourete et a destruci 
on Ie meesmes men plaingnoye tant 
fort que se dieux me consaut ie estoie 
orendroit tant fort desconfortee quant 
dicux uous amena saiens que ie ne sa 
uoye mais que ie deusse dire Mais tou 
te sui reconfortee pour uostre uenuee 
Dame fait il se dieux maist tost en se 
res esleesciee. car ie uous di bien que il 
uenrra tost Se dieux uous dont ioye 
de ce que uous plus ames en ce monte 
acorps Tant me dicces dymadan comment 
eux ie le uous diray ne ia ne uous enmẽ 
ce uous en puis ie conter la uente Et lors 
li commence aconter comment il trou 
uerent deuanc la fontaine galaad et: 
comment palamedes li bons cheualiers 
com.n enca premierement les ioustes 
et comment il abati palamedes et helys 
apres ⁊ moy dame abati il apres Et am 
si nous atant il tous trois et dun seul giai 
ue Tristan qui aueucques nous estoit 
pert. 
dictes moy comient ului eston quañt. 
rous uous partustes delui et ne le me celes 
pas idame fait il uous maues tant couiu 
re orendroit que ie le uous diray. Or se 
chies same uranement que quant ie me 
parti de lui il uestoit mie si bien sains que 
il peust asa uoulente cheuauchier car il 
sestoit la sepmaine combatus au meille 
meualier du monde il sestoit combatus 
agalcad. Haa lasse fait la royne yseult 
comme ces nouuelles me sont dures. 
Toutes les fois que nouuelles me sont 
apportees de galcad li cueurs me faut et 
tous li corps me tremble Ie ay oy conter 
cest an tout ades de sa cheualene si grans 
merueules que ie nay orendroit de nui: 
mheualier de ce monde si grant doubte com 
me ie ay de lui. Se tustan chiet entre ses 
mains ie ay doubte que trop grant dom 
maiges nen uiengne et puis que il sont 
uenu ensemble et combatu se sont corps 
se departirent il dame fait il si maist di 
tiray de tiens car ie ui la tataille aisi: 
comme ie uous uoy orenoroit Et pour 
quãm nͥ uit que nous estions tous trois 
mis aterre qui estions fes compaing 
nons il laissa couire agalaas et iouste 
rent en semble mais il auint que tastan 
chey et iors descenoi galcas si commen 
cierent la bataille et la meslee en treure 
si fort et si cuelle. et si pesme que oncq̃s 
mais cn toute ma uie ie ne ui plus au 
elle rataille ne iamais ne uerray sans 
faue apres commenca aconter enq̃i 
guise et en quel maniere la concorde. 
uint entreure et comment i sencrecon 
guurent et comment il se departirent 
puis Ce quant il aaine son conte la roy 
ne qui graut doubte auoit que tustan 
ne fust naures amoet que apoy que el 
le ne moroit de paour si lui dist tout en 
pioiuant pour oicu dynadan ne le me 
celes pas uous est il aius que tustan soit 
en petil de mort. Se ie audoie que il eust 
coubte de mort ie me menroye enammert 
ala uoye pour le gueur. Et tant feroie 
que alui ueniroie autre fois le gau ie 
ia de la plaie que il reoent en la latail 
le de mon oncle le morholt ne de celle. 
plaie ne trouuoit il homme ne semmne 
qui guaur lenseust ie len gau et pour 
lamour de ce iroie ie auu tout mainte 
nant se ie auoie doubte quil ne trouu 
ast la ou il est orendroit sages maistres 
de guanson. Madamne ce dist dynadau 
ie uous dy layaulment comme cheua 
lers que il fuaura tost car il estoit ia pͥs 
que guaris quane ie me parti deiui et 
ie uous proumet loy auiment et coeant 
que il ne demourra mie graminens aue 
nir Dieux lamaint test fait la royne pa 
la seue sainte misericorde car ie ne pors 
roye estre receafortee en nulle manie 
re de tout le monde deuant ay ceue ¶ 
re que ie le uoie deuant moy tout en ay 
Insi uont entreuxe parlant de 
tristan Moult se reconforte la 
doyne y seult des nouualles 
que dynadan lui a apportees car bien 
cuide drayement que tost doie repainer 
alui cil que elle naumne mie mains de 
soy meesmes Elle latent de iour en 
iour or uendra chascun iour monte 
la doy ie . la maistre dour de la ioys 
uie gans mur ueoir se tustan uie n o 
regas Ni .. regane la or adestre or ase 
pb x deuabsar duuua..iiii o dami 
naraldi auno amdiianai oa diro 
que dy n atans lui auoit mis enle se com 
mence adoulouser et a mauoire leure 
que elle fu nee ene ne scet que elle da 
ꝑ nade duccoyou dioo manbdu ane. 
niroui ꝑ amoi x ud gniũ .U andit̾ 
si male tii que merieilles est comment 
elle uit si longuement Dyns tans sen 
estoit ales grant piece auoit et sen estoa 
aies droit alostel ou il sauoit tustan Et 
quant il fu la denus il ne le trouuanie 
car tustan sen estoit ia partis dien auoit 
.iiii. iours. Et quant il sen auda aler a 
la ioyeuse garde adonc lui auint unea 
uenture qui aforce le cist de partir de cet 
le roye et iuu couiunt aier iusques en la 
an de sorelols ou il demoura puis long ter 
me empusonnes et puis len osta. pala 
medes libons cheualiers sarrazins celluu 
qui si longuement chaca la beste glatis 
sant Et pour lamour de ce que ie ne 
uous ay pas deuise de quel facon la beste 
giatissant estoit le uous deuiseray ie orẽ 
droit cout etcammient sans nul de lay 
lystoire oit que la beste glatissant auoit 
teste de setpent et le col auoit elle dune 
beste con appelle doice en son langaige 
et le corps auoit elle dune beste que len 
appelle lyepart Et les pies auoit ele 
dune beste que len appelle cerf et les aus 
ses et la queue dune beste que ien appeue 
lyon et quant elle aloit il yssoit de son 
uentre un si grant glatissement õme 
se elle cust dedens lui iusques a uint: 
braches De telle facon estoit la beste. 
glatissant mais atant iaisse ore li con 
tes aparler de trstan et de palamedes et 
de la reste glatissant et retour ne apar 
ler de la roie ⁊ seuit 
i dic li contes que la royne 
y seult demouroit en laioy 
euse garde et accendoit que 
tustan uenist ce iour emõ 
et quant elle uit quil ne 
penoit et que li termes 
estoit passes de .xu. iours que dy nataus 
lui auoit dit ou repairement de tristan 
quant elle uoit quil ne uient ele en ra 
ge de ducil et dire pou sen faut quelle ne 
forsene elle pense de iours et de nuis a 
ceste chose ec au dertain saccorde quelle fe 
ra ung bnef et le mandera atristan et 
pres et loing tant que len le trouuera. 
lors commence ung bues atrouuer au 
mieute et au plus soubtillement quel 
le oncques pot et mouit ymeitoit sen 
tente et aueuc ce elle chantoit sibien 
et si enuoyseement que len ne peust 
trouuer acelui point nuue dame miebe 
chantant de li de chans et de trouuer bõs 
dis estoit elle sontaine sur toutes les 
dames qui aceilui point fussent ou mon 
de Et pour ce quelle sauoit bien que tus 
tan de la seue part disoit trop bien et trou 
uoit mieube chant que nulz autoes dist 
elle quelle diroit son bnes miebe que da 
me ne dist pieca asses y peuse nuit et 
iour et quant elle apense et que cule a 
son bries mene afin et de dit et de chant 
elle lesaipst de sa propre main pour la 
mour de ce que tristan le conguoisse: 
Se quant elle la tout fait sile met dedene 
un cosstet dor que tristan lui auoit conse 
et celui auoit donne atristan la royne 
geneuure auant elle yot le biies en 
clos elle fait uenir deuant elle mig ual 
lec qui longuement lauoit seuue suui 
baille le coffret tout ꝓuueement atout 
le buief Or tost fair elle biaire amis met 
toy a ia uoye sans delaiement uaten par 
le royaume de logres et pres et lomg 
tant que tu puisses aprendre auanes 
nouueues de tustan Que te diroie ie. 
il est mestiers que tu le truisses baille 
lui ce brief de ma pait Dame ce dist li 
ualles arostre commandement Et lors 
se depait li ualles de sa dame quil mñ. 
fait autre delaiement et se met auche 
min et tant uait puis par ses iournees 
tant amont et auai endemandant tout 
ades nouuelles de tristan comment u 
le puisse trouuer enquelconques lieu 
quil uieingne. Et tant a ia amont et a 
uai et sus et ius quil trouua tristana 
lentree de sorelois. Et sachies tout uraye 
ment quil le trouua ung iour entout 
heure de midy demant dessus uue son 
cauie, et auoit adõne en sa compainguie une 
oit en une pracue La dame ne dormoit mie 
ains eston pres de tristan et pensoit Quant 
niere sus la fontaine il ne se trait pas uers 
lui pour esperance quil eust que cefeust: 
boire car grant chaut auoit eu cellui iour 
Quant la tame le uoit aprouaner de tris 
tan elle lui fait signe de la main quil se re 
traie arieres quil ne osueille le cheualier 
Cilz se met auant comme cilz qui grant 
uoulente auoit de boire Et quant il a beu 
il dist que il ueira le cheualier puis quil 
en est si pres et quant il sera esueillies il 
li demandera nouuelles de cellui que il 
ra querant pour oir se u lui en sauroit 
assener daucune chose asoncues se met 
auant tant comme il peur au plus coie 
ment que il puec que tustan ne sesueu 
le et le commence aregarder et uon que 
al auoit si le uis taint et nercy des ar 
mes porter quil ne le pouoit congnoistre 
Ct non pour quant il iauise tant que a 
le recongnoist et uͥ entent ses mains. 
uers dieu et oist si hault que la dame ien 
tendi dien haa : sire dieixx beneois soies 
uous quant uous ceste part mamenastes 
de grant paine et de grant traueil sui deu 
ures acestui point quant ie i ay ainsi nro 
uue, ualles cedist la damoiselie sces tu 
dont qui il est Oylen nom dieu fait li: 
railes ie scqy bien que cest ung des men 
dame et deux esauers les escuiers estoient 
en sus de tustan ꝑres tes cheuaute qui estoi 
li ualles uoit tustan dormant en telle ma 
tristan ains sen alon a la sontaine pour: 
leurs cheualiers du monde Ceites fait 
eile. tu dis uoir aoures en soit dieux qui 
trouuer le me iaissa car nuile si bonne 
auenture ne me peust auenir comme 
de ce que ie iay trouue La ou il parloiẽt 
ainsi tustan sesueille, et euure les yeige 
et quant a doit le uallet il le recongnoist 
eiramment bien scet que ul est a sa dame 
yseult et pour ce saut il en estant lies 
et ioyans tant que ce est une merueille 
grant Sicourt au uallet et iacoie. haa. 
fait il bien soies tu uenus que fait ma 
tame est elle bien saine et ioyant. Sire 
fait li ualles elle uous sauie et uous en 
uoye par moy unes lectres et il le prist 
et ꝓuis sesioingne un petit deuxx et. 
sassiet dessoubz ung grant ardre et des 
ploie les lettres et les euure et treuue que 
les lectres disoient teues parolles et com 
uous tristan amy uray 
Que i ay ame et ameray 
Tous les iours mais que ie uuiay 
arant mon uues que fait de cuent ay 
uous custan biaux douhe amis 
En ueu de mon aieur ay tramus 
mon bnef ou iay dedeus mis 
euiatort menes fais annemis 
Luns tustan uostre demeure 
Si mocist et tue et aqueure 
Se demoures tost rendra leure 
Que la mors uoirs me courra seure 
Amis pour moy faire moutir 
Pour moy faire adoulour peur 
De moures mal saues meur 
Ce que ie tant uous seuil cheur 
mis quant uous tant demoures 
Sachies que de dueil macores 
Ie pleur et uous pas ne pioures 
Ie muir et uous pas ne mores 
Lmis que ie sur tous amay 
Mne ie plus que dieu recamtiy 
pour uostre demaite mesmay 
quce la mort ne uiesugne sur moy 
linis comment puet auenes 
Laue ca ne uoules reuenir 
Ur me deuroit leaieur fenir 
Quant sans moy uous saues tenir 
Emis uis mest que bestournes 
uit limondes quant ne tournes. 
a moy Pour ce tost retournes 
Chiers amis ne s seiournes 
mencoient ainsi 
lams sans uoist nay nei balu 
aus rous ne m᷑ea de moy chalu 
¶ mestes sant̾e etͣ sail 
pour ce par mu fois uous saul 
mis courtois preux et se ps 
bostre amie pour quoy pen 
Soncques feustes lamoist penes 
ne me mandes nens mais uenes 
uant il a les lectres leues de 
chief en chief nͥ sousꝑire de cu 
eur parfont et les commence 
abaisier plus de cent fois Et quant 
il les a leues et reieuecs de chres en chi 
ef trois fois ou quatre qi tel manere 
ul ies reploie et les baille a la damoisel 
le puis fait le uallet uenir deuant lui 
et lui dist il te couuient cheifaichier 
aueuques moy iusquez ataui que ie aye 
fautes unes leitres que tu porteras a ma 
tame la roy ne de par moy ie orendroit 
endroit moy retournasse ala ioy euse: 
guarde que ia ny. feisse autre delaie ment 
mais ie ne puis car iay proumus aceste 
damoisele une chose dout elle meꝓna. 
que ie ne pourroye deuant y oella heure 
que le leusse acomplie quo ie ne feisse 
uillonme trep grant aiuant ie airay 
fautes ies lettres que ie lui nieil man 
ter adoncques ten poiras aler et retour 
ner ama tame et lidutes seurement 
que ie nauray ia mais bien ne ioye ps 
ques acellui iour que ie la uenuy. Sir 
dist li ualles puis quil uous plelia que 
ie aitende ie uoua acendray a uostre ro 
lente. Et sachies que tant uous di ie ui 
en sans faille que moult me tarde for 
ment que ie soye ali uenus car tant 
scay ie bien de sen estre quelle ne se reꝑ 
sera ne conforrera iamais anul iour de 
uant quelle aut uostre response. Ce se 
ra tost se dieux plaist fait tristan Ce lors 
dist que len lui amaint son cheualcar 
u ueult cheuauchier et leu lui amaine 
eiramment Et quant il est montes la 
damoiselle monte et les escuiers apres 
et lors se departent de la fontaine et se 
meuent aia roye et cheuauchent tout 
le chemin de ia grant forest qui grant 
estoit et anaenne et elle estoit hien. 
sans toubte une res plus lees qui fua 
adoncques entout le royaume de logres 
Cellui iour cheuauchent en telle main 
ere iusqua heure de uespres et lors com 
mencent aaprouchier dun chastel qui 
seoit sur une grant mote. Ce sachies q̃ 
li chasteaux estoit trop biaux et fors. 
amerueilles et estoit cilz chasteaube ap 
pelles bau regart pour lamour t̾e ce 
que de loing estoir ueus et auoit trop 
belle ueue de toutes pars Aristan acei 
lui point quil commenca. a aꝑrouchier 
du chastel pensoit moureduorment. 
comme cil qui ne pouoit oublier les let 
tres de sa dame il nentent orendroit fors 
asa dame seuiement moult lui gueue 
durement et mouit lu est contre aieur 
quil ne puet alui retourner auis iu 
est que il fust tiches mais quant il ne 
puet pour le couuenant quil a aia fa 
moiselle asoucair ien estent uueille ou ne 
uueilie . La ou tastan cheuanchoit aisi 
pensis comme ie uous conte il leur auint 
quil approucherent dun sun ass̃es qrant 
et par bour durement car bien se meist. 
en auenture de mort qui passer le uouisist 
acieuai se trop ne sust bien moures et 
pour lamour de ce que lisums escoit si. 
grans et si merueilleux auoit il uns põt 
dessus bel et grant et si arges que quatre 
ceuauers ypeussemi passer a susiecmẽt 
irrns encoste lautre. auanes du pont par 
deuers le mastei auoit une tour belle et 
grant faicce nouuerement et en celle 
tour auoit ung meualier moult hardi 
et moult berer mouit preire qui gar 
doit le pont chascen iour affin que che 
uauer errant n peust passer se par lui 
non et ilioustoit atous ceure que au 
enture. amenoit celle part et auoit ia 
garde ceuui pont passe auoit .ii. aus et 
par la haulte cheualene qui en lui es 
toit ni estoit si bien auenu que cheua 
liers estranges ny estoit encore uenus 
dongneust iontieur et le puis. L che 
uanees estoit si preudons u̾e ses armes 
comure ie uous conte. mais il nestoit 
mie nos te ceue contree. ne du roy au 
me de logres meesmes ains estoit nes 
du royaume degaunes es estoit sis. 
au roy claudas de la deserce oellui qui 
teslienta le roy bain de benoyc 
aistats cheuauchoĩs si pensis 
comme ie uous deuise. comme 
al qui. en nuue maniere. ne: 
pouoit sa lamne oubuer celle quil amoit 
puis que soy meesmes. Ce quant il se 
fu approuchies du pont estes uous de 
lautre pare uenir toute la muere ung 
autre cheualier aune de toutes armos 
qui poetoit unes armes cargent toutes 
nouuelles sautes sans autre taint. Et 
sachiez bien sans doubte que li cheuau 
ers uenoit trop comtement armes et 
trop tel ee trop bior cheuauchoit bien 
ressembloit en son uenir cheualier de. 
grant prouesce et si estoit il sans dout 
te et amenoit aueucques nui deux es 
auers cont uiuis portois son glauie 
et li autres son esar deustan qui bien 
uoit que li cheualiers qui uenoit con 
tremonr la uiuere semblon bien me 
⁊ le micuix ueoir aloi 
a cr ia bien eu soy meesmes 
uauer a pus le yegars moulr uoulenti 
sib et autr̃essi rectar ᵈ ͤ liceualiero nstã 
quant a a una pou regarte si dist asoy 
meesmai quil ne pouoit estre en ma 
le maniere que caz ne soit cheualiers 
depue eebonte ce dist quant a uoit 
tritan arreste alz cheualiers ne deman 
se de moy se la iousce non ie le roy bien 
au semblant queil enfut et il ne cest 
pour autre chose arrese et ceites silne 
men appeluist silen cipellasse ie Car 
ie ne uuei mie que cheualiers qui me 
semble si prendemme comme cilz sem 
ble se deparce re moy en ceste guise que 
ie ne sache aucurie chose de sa bonte. 
lors ꝑrent son esai et son fiaiue que 
se escuiers portoient et se mer auant 
tout etramment et estre atuaan si. 
haut que len le peut bien entendre. 
diaur sirer roles uous iouster Sire 
aut tuscun ie non ore noulente de ious 
ter Comment fait li cheualiers nestes 
uous sains de uos memibres oil pant ins 
tan dieu mery Certes dist li cheuali 
ers quani uous estes sains leremem 
bres et hanties dont uous pris ie maĩs 
orendroit que ie ne faisoie deuant Ie 
cuidoie ore se dieux maist que uous feus 
sies ung cheualier de grant pris et de 
hault affaire, Mais puis que i ay trou 
ue en uous si grant siqne ce couardise 
comme est ceste que ie roy ie ne uous 
pris par resores mais autant comme ie 
faisoie Comment beau sire fait tustan 
pour ce que ie ay uostre iouste reffusee: 
si men ales si despisant uoire ceires ce 
dist li cheualiers et si y ay bonne raison 
Car ie di bien et oiroie deuant tous les 
ceualiers ou monde se il estoient en 
semble la ou ie fusse que clz nest mie 
cheuauers qui la iouste dun estrange 
cheualier resaise pour quoy ie dy au 
mien auis que rous ne poues estre tiaste 
cheuauers comme ie cuidoie. Commẽt 
biau sire fait tristan si me despusies o 
re sidurement pour ie reffus dune io 
uste seule ment ou ceites fait li che 
ualiers alesau dargem uous meesmes 
se rous estes mheualiers eirans le deues 
sauoir que se quains meuauers res 
suse la iouste dun autre il lui est tourne 
ahonte et a deshonneur Ceites fan tas 
tan ie lay gy maintes fois dire Et qnͣ 
il est en tel maniere que uous males mͥ 
blasinant et despusant iene uueil pas 
se dicixx me sant que ie me depaite de uous 
acestui ponnt que ie uostre uoiente ne sa 
ce. Or aille comme aler poira la iouste ne 
remaindra ia deuers moy Cenes ce dig 
li cheualiers acestui ponit parlastes roꝰ 
comme cheualier Or y peira commẽt 
pres cestui parlement il ny 
sont auttre delaiement mais 
quant tastan cest garnis de la 
loucte il hurtent ambedui les cheuaux 
res esperons et sentreuennent si grant 
eire comme se la fourdre les chacast q 
quant ce uint au glaiues baissier il sen 
tresierent desi grant force que li glauie 
uolent en pieces mais li uns ne li aures 
ne aey acellui pomt apres le baseis 
des iances pour ce que chascuns uoul 
droit uoulentiers abatre son compaing 
non sil pouoit il sentrehurtent des corpe 
et de toute leur force durement que. 
aucques sont debnsie de ce llui encomre 
Mais tant sont ambedia de grant force 
et tant cheuauchent bien que nulz: 
deuxx ne pot cheoir. Car tustan ne pot 
abatre le cheualier ne li cheualier lui 
chascuns sen passe ouure doulans et 
courroucier estrangement de ce quil na 
son compaingnon abatu Tustan sen. 
desprse de la sene part li cheualiers 
uous saures feur de latse. 
de lautre part sen donne blasme et dis 
a soy meesmes quil se tient atrop uer 
goingneire de ce quil na son compai 
gnon abatu. Quant chascuns ot son 
pouoir faie et il sont uenu au retour 
li cheualiers ale sai targent met lam 
amn alespee et dist atristan Sire chaus 
liers ainsi est auenu de nostre ioucte. 
comme uous poues ueoir que uous na 
ues moy abatu ne ie uous encor ne pou 
ons nous congnoistre li quieuxe est mi 
eudres cheualiers de nous deise uous. 
dutes uoir fait tustan mais pour quoy 
le dittes uous pour ce dist li cheualiers 
que se il uous plaist que ie commence 
tout orendroit contre, uous la mesiee 
des brans enteil maniere pourrons niꝰ 
congnoistoe li quieute est lumendres Me 
ualiers de nous deux. Car se uous me pou 
es meitre au dessous par force tarmes: 
Sachies urayement que uous n̾conc 
queires greingneur pris que uous ne 
audies par auenture Et se ie uous con 
quier adone fauldra nostre querelle. Cer 
tes fait trstan ie nay ore uoiuente de: 
combatee ne a uous ne aautre et uous 
diray raison pour quoy ie me suis mis 
en la compaingnie de oeste damoiselle 
pour qui amour et pour qui priere. il 
me couuient faire une bataille asses 
tost Et se ie orendroit en prenoie auaĩ 
fait par quoy ie feusse naures entel ma 
mere que ie ne uenisse au iour dela ba 
taille et quelle doit estre ie men tendroie 
a honny et adeshonnoure atousiours. 
mais et ce est la chose par quoy ie ne: 
roiroie combatre auous ne a autre ꝓuis 
que uous abataille fourme fait li cheua 
liers aux armes dargent ne uous uoules 
contre moy esprouuer en commencons 
ung assant en tel maniere quil soit iais 
sies quant uous uourres. Sire fait tus 
tan ce ne feroie ie mie. Car cil qui se met 
entel fait puis quil la en commencie 
il ny fait raison ne mesure ne il ny puet 
estre amesures puis quil abonte en soy 
Et pour lamour de ce ne uueil ie ceste 
chose en commencier a cestui point car 
i ay moulc ailleurs afaire. Certes dist 
li cheualiers uous uous ales tant aui 
lant et tant acheiuant dure ment põ 
ce que uous remaingmes en paye que ie 
dy bien au mien escient que uous enuul 
le maniere qui soit ne pouuries uous 
estre bons cheualiers fors cheualiers. 
pourres uous estre et ie lay aucques 
esprouue mais se dieire me consault 
uous ne pouuies estre de haulce bonte 
ne hault fait noseues faire car uous 
ne losenes en prendre ce say ie de roir. 
E ceste parole se commenca 
acourroucier trstan et respon 
di par courrour au cheualier 
cerdes se ie ne sui si hardi cheualier 
comme il seroit mestiers ne uous nes 
tes sicourtois comme uous deuries es 
tre car uous parles mie trop courtoise 
ment Et se dieux me conseule ie uy 
ia aussi emprenant cheuaner comme 
uous estes et aussi fierement parlanc qui 
tost estoit mis au dessous Ia en cheuali 
er qui trop de patoles ait ne doit nuz a 
uoir fiance. Comment dist li cheuali 
ers dictes uous dont ceste parole pour moy 
Tristan sen uait oultre ne ne respont 
mot au cheualier Ce ci hurte cheual 
des esperons et lui reuient alencontre 
et lui dist sire cheualiers comment ea 
ce que uous dittes que iay trop te paro 
les piaux sire fait istan laissies moy 
aler se il uous plaist ne ne mairestes 
car ie uous di tout oultreement que ie 
nay ore nulle uoulente de combatre. Or 
uous en ales atous les mauuais fait ni 
cheualiers que male auenture uous a 
uiengne Car certes ie puis bien dire 
que ie ne ui pieca mais plus couart che 
ualier ne plus faili de cueur que uous 
estes dustans ne respont nens au che 
ualier comme cil qui combatre ne se 
ueult pas Et li iheualiers alestu dar 
gent sen uait ouldre quil ne nu dist pis 
mot Et tane fait quil uient au pont 
Et iors esconte et oie ung cor sonner młt 
haultement qui fu cornes en la tour 
ex tout mainoenant yssi de laiens un 
cheualier arme de toutes armes et a 
uoit unes armes miparties de noir et 
de blanc et estoit ceue miparcisseure de 
trauers et non mie du lonc Quant li 
cheualiers de la tour uoit uenir le che 
ualier aixe armes targent et il uin que 
u se uouloit meure sur le pont il fait 
eiranment lancier une tarre de trauers 
le pont si quul couuint ariere remanoir 
le cheualier de lautre pait atant et 
uous ung escuier monte sur una grant 
rouan qui dist au cheualier aux aumes 
targent qui sestoit arrestes aia raire 
comme cil qui en auant ne pouoit a 
ler Sire cheualiers uoles uous oui 
tre passer Oil certes beaire amĩs dist 
il ie uouldroie ia estre outre et pour 
dieu pallet se tu me sces conseillier 
de passer oulire si men conseille Cer 
tes fait li ualles ie uous diray commẽt 
et en quel mamiere uous ypourres pas 
ser ne en aultre maniere uous ny pas 
seres se uous ne passes par ce flun qi 
dessoubz qui est si parsons et si perilleur 
comme rous uees uous uees bien ce 
guarant quil ne se metrent es mhars nues 
au cheualier qui porte lescu targent auĩt 
heuauer ia quĩee deuant celle tour uoirem 
ent le roy ie bien sus ai. aux armes targent 
or sachiez fait li escuiers que uous ne poues 
oultre passer se uous ne ioustes alui Qr te 
diray touc que tu fers aporte moy donc un 
glalue Car sans giauie ne pourroie ie ious 
ter et puis oste celle baire Car ꝑuis que 
la couscume est telle que aiouster me: 
couuient aforce ie ne uueil ia estre quit 
tes. Ly ualles uait exramment auchies 
du pont au cheuarier et lui dist ces nou 
uelles et il lui respont puis que li cheuali 
ers na giaiue porte li en ung et cil le fait 
en tel maniere comme li cheualiers luy 
commande et porte ung giaie au cheua 
lier et puis oste la baire Il passe en telle 
maniere et en telle guise comme ie uous 
conte. ly cheuaners te la tour muer tant 
comme ilpuer du cheuai traire et cil liure 
uient alencontre qui porte les armes dat 
gent de grant force. et degrant pouoir sen 
uient li uns aicontre lautre il ne font mie 
trop grant semblant quil aient paour de 
cheoir du pont en leaue le pont qui estoit 
de fust sremist et tremble dessoub la for 
ce des cheuauxx et li meualier biuient cõ 
me la fouldre fort et hardi comme hion 
les escus ioins contre les pis sentrefierẽt 
si durement en leur uenue que les efais 
ne ies haubers ne leur fonc acelui point 
les fers des glaiues ambedui sont auoq̃s 
naure mais tanc acellui point danuy 
et de mescheance quil est cheus du pont 
en ieaue atout ie cheual et uont tous. 
teux au fons de ieaue. Li cheuaulx se reu 
ele tost et uient sus Et tane atunt au 
cheualier acellui pint aisi comme a 
uenture uu aida quil geite les mains en 
hault et prent le cheual aire ains et. 
puis que il le tint aux ains cest neant 
que il lui puist eschapper ou il remain 
oront illeuc ambedui ou li cheuauxx ie 
sauuera Ct quen diroie ie a grant honte 
est li cheualiers acelui point dorendroit 
et non pour quant silui aide tant auen 
ture que il uient ateire fors et sains et 
harities par ia grant force du cheual et en 
teile maniere est esch appes. Quant il est 
aterre uenus il est puis ioians quil ne: 
lu pieaa mais Car bien congnoist qui 
de grant peul eschappes en grant peul ce uoit 
il bien a il este acestui point oncques mais en 
iour de sa uie ne fu en greingneur. Et quant 
il fu eschappes il dist bien a soy meesmes que 
uoirement est il ung des bien cheans che 
ualiers et des ꝓlus eureux quil oist oncq̃s 
mais par ler a tant et uous uenir deux es 
cuiers qui si ualiet estoient qui nauoient 
pas eue petite paour Car quant il le uirent 
en ieaue en tel maniere comme il estoit che 
us u ne ie cuidierent iamais ueoir et quant 
il uoient que cil est eschappes entel maniere 
quil est ateire seiche il dient uoirement 
est il cheualier auentureux car autre ay 
se seulement fors auenture ne la deliure 
dulleuc. Quant li cheualiers aire aumes dar 
gent fu de liures de si grant peuil comme ie 
uous conte ses esauers quant il sont auu 
ueuu lui osterent son heaulme enammẽt 
et toutes ses armes si que il remaint en: 
une coite a armer mais bien sachies que 
i est ioians de ce que il est eschappes de la 
mort dont il su aucques pres ce soet il bicn 
idolans est de ce quil si uilaumenent fu a 
batus Toute la doubtance que il a eue a 
cestui ponit ail auiere dos orendroit est 
tous deuures et est seues autant comme 
il estoit deuant et dist que il est eschappes 
apres redist si hault que si escuiers mees 
mes lentendent bien de grant force est li 
cheuariers du pont et bien le ma moustre 
aceccui pome. Srant piece a mais que ie 
ne trouuay si fort homme. Sire dient si 
escuier pour lamour de dieu comment: 
uous sentes uous bien fait il ie nay nul 
mal il mest mestiers se dieux saut mon: 
corps que ie uenge ma honte ouque ie la 
croisse il uait ainsi des auentures nulz 
ne pent longuement maintenir les fais 
darmes quil ne le couuiengne cheoir Che 
us sui et ceste cheoite aut ie bien prouch 
auiement uengier 
Insi parole li cheualiers a soy me 
esmes il nest mie graminent es 
maies ne estahis de ceste auentu 
de qui iu est auenue moult sen est recon 
fortes i oist bien appettement qui est che 
ualier de grant cueur et quil nest pas hõs 
qui le puist esmaier le gierement ens 
tan qui apres lui uenoit et qui bien au 
oit ueu tour appertement icestui fait et 
la iouste qui auoit este ou milieu du pont 
comment u cheuauers su cheois en le au 
e . Quant il ot regarde tout ce fait il dit 
asoy meesmes cettes preudomme sont 
cu dui cheualier et de grant force se dieur 
me sault et certes de greigneur prouesce 
et de greigneur uisrede est li cheuauers: 
auxx armes daigent que ie ne cuidoie de 
uant qi est preudoms se dieux maist et 
ie le uoy bien orendroit aucontenement 
que il fait Et du cheualier du pone di ieai 
en que il est de hauie saire saus dourre 
et de haultes oeuures or ne scay ie que 
ie en doie dire a iouster me couuient a 
cestui point aforce car autrement me co 
uuendroit de ceste part remanoir. M. 
lors appelle ung de ses esauers et nu dist 
ua a ce cheualier qui ce ꝑont guarde ee nui 
dy quil menuoie un glaiue pour iouster 
se il ne me ueult tant de bonte faire quil 
me laisse passer cestui pont toire quire 
ment ly ualles sen uait au cheuauer du 
pont et iui dist les paroles que tustan tui 
mande et cil respont que le pont ne lui 
laisseroit il mie passer en nuue maniere 
qui soit ou monde lors fait ung glauie 
baillier au uallet et ai sen reuient atus 
tan qui encore estoit de lautre chies du põt 
et lui dist les paroles que li cheualiers. 
lui mande or aille hui mais comme a 
ler poira puis que ie uoy que autrement 
ne ꝓuet estre et bien uous gardes damoisei 
le et uous seigneurs escuers que pour: 
chose que uous uoies de moy auenir aceste 
iouste que uous ne nommes tristan sichi 
er comme uous aues uos corps et il dient 
que de ce sont il brea guarny et chastiẽ. 
Quant il adutes ces paroles il ny fait au 
tre delaiement anis se met dessus le pont 
moult hardiement Et le cheualier du 
pont qui autre chose ne demande fors ia 
iouste seulement sesmuet de lautre pait 
ouuant comme la fouldre Seil uint 
aiautre fois fierement or uient il puis 
asses il uient orendroit re tel force quil 
est auis a tustan qui ie regarde que li pons 
doie fondre soubz lui et i ccoloit tous a 
la uente dire pour le tres grant randon 
dont li cheualiers uenoit et tautre part l 
cheuaulx qui grans estoit et seiournes 
et ysmaux durement et auoit accoustu 
nie souuenteffors acoiure dessus le pont 
uint uieuc courant comme rage. ly che 
uaulx tustan qui le possaige nauon pas 
accoustume. et qui sentoit que li pons cro 
loit dessoubz lui ne ment pas par tel esue 
illement ne par tel resmesurance la cou 
stume lui fan moult mai et li cheuauxe 
si est durs et iautre non ex le cheualier 
du pont qui auoit ie glaine abaissie sa 
dresce uers tristan au plis droirement 
que il pait. Et tastan ne le ua mie res 
fu sane .il. sont ambedui de crne force 
car preucomme estoient durement et 
pour ce sentresierent i si comme i peu 
ent non mie re ꝑenre sarce mais de la 
greigneur que il oue forment sentrea 
erent ambedui et te la grant sorce que 
il ont sroissent ligiauie ambedui quil 
ny recouuent autre mal. Car li haui 
bers leur sont garant, Et quant il roi 
ent que nulz deixx nest aratus il seffor 
cent ia moitie plus que deuant pour ce 
que lun deuxx en chiee et saraudonnent 
durement ne ne uont mie regarcant 
le peril ou il sont ambedui. et ce est que 
il ne cheent ou flun il ny a nui teuix 
qui y pense aus pense li uns acit̾atre 
lautre se rloncques puet en nulle ma 
niere. Ce quen diroie ie il meitent for 
ce en contre force et sentresierent si du 
rement des corps et des escus et des pia 
des cheuauxc et des testes que n uolent 
a la terre uueillent ou non uueillent 
et les couuient cheoir a la terre tous 
.iiii. et les cheuaure et les seigneurs. 
ly dui meual uolent en leaue et tustan 
autressi mais au cheualier du pont est 
si bien auenu que il remaint dessus ie 
pont. 
uant tustan se roit en leaue 
il nest mie trap bien asseur. 
mais comme cheualiers de tres 
grant remembrance. en quelque mes 
cheance que auencure le meist geite 
maintenant les mains et se prent au 
cheual du cheualier, car ausien ne pou 
oit il pas uien auenir et li cheuauxe qui 
de grant dorce estoit le trais ateire. en 
tel maniere est escharxes de celui peul 
qui nestoit mie petis. Quant il est ater 
re penus il meme nostre seigneur de ce 
quul la deuure acestui ꝓont de si grant 
peni il ne fait oncques autre mose amo 
laisse le cheuai au cyeicalier tout ef 
auier ex sen uient̃ ason cheuai. Ex nauno 
cheualiers qui premierement su cheus 
que li escuier auoient desarme auoit ses 
armes repuses et se su armes terrechies 
Et quant il sumontes sur son cheual il. 
sen uient droit au pont et dist au cheuali 
er du pont Sire cheualier uous maues 
abatu ce ne puis ie mie escondire si uous 
en poues donner los et pus se dieux me 
consault. Car se dieux mais ie ay cheu 
auchie mainces iournees et maintes 
felonnesses auentures ay trouuees et 
maint cheuaner encontre m ais certes 
ie ne trouuay mais qui les arcons me 
peust faire uuider Et puis que ie say 
par moy meesmes que uous estes sibõs 
cheualiers de la bonte de cheualene car 
siben ne trouuay oncues mais Il est: 
mestiers se dieire maist que ie sache o 
rendroit enquel guise et en quel main 
ere rous saues feur despee. Et quen durie 
ie ala bataille estes uenus ouie uenge 
ray la honte que uous maues faicie ou 
ie acroisteray ma deshonnour Ly cheua 
liers du pont nentent achose que cil lu 
die mais la ou il uoit son cheual sisen 
uait celie pait et monte et quant il est 
montes il sen uoult retour ner asa to᷑ 
mais li cheualiers aux arnes dargent 
ne iui sueffre mie Ains lui uient au 
teuant mouit asprement et lui dist 
en ceste maniere comment sice cheua 
lers me cuidies uous si legierement 
eschaiper apres ce que uous maues a 
batu. Or sachies que uous ne uous pou 
es eschapper de moy sans bataule se ie 
ne fais tout mon pouoir de uengier la 
honte que uous maues faute ne me 
tenes acheualier ⁊ Siaux sires fau 
licheualiers or sachies que a uous ne 
me combateroie ie en nuile maniere 
meanement puis que ie uous ay aba 
tu mais se ie abatu ne uous eusse bien 
my combatisse. Mais puis que atatu 
uous ay ie ne me combatray pas auous 
Car il mest auis que ie feroie ma des 
honnour. Ce sont paroles denffant: 
fait le cheualier alescu dargent Or sa 
chies bien tout urayement que acõ 
batre uous estent et lors met la main 
a lespee et dist gardes uous de moy sire 
meualiers ie uous apel aia lataulle 
cominent sau liceualieio dupont si 
me uoules faire combatre aforce par soy 
ce es menieille Et quant ie uoy que tu- 
trement ne puet estre ne ne me puiõ 
de uous delurer or soit doncques ceste tu 
taille deuant latour et lors met la mũ 
a lespee cout eiraiament sans delay. 
u tel guise comme ie uous con 
te commencierent li dui che 
uauer la bataille deuant la tout 
et sentreuont ies esꝑeeo nues es mams 
et sentredonnent si grans coups com 
me il peuent plus amener denhaut 
ala force des bras fort sont ambedui et 
uiste et aspre et moult soeuent de lescre 
mie bien mouarent tout en appert que 
il sont cheualier de grant ualeur et. 
pour ce que icongnoissent quil ne por 
roit estre en nulle quise que il noiceissẽt 
leurs cheuauxx sil maintenoient la ba 
taille ainsi comme il font orendroit 
descendent il de leurs cheuauxe puis re 
commencent la bataille tout apie si 
fiere que li uns moustre bien a lautre 
quil ont autre fois porte amnes moult 
sont ambeduy de grant pouoir moiat 
sentrefierent durement et maintien 
nent cellui assault par tel maniere 
que se tu me uas fort ferant et ie tu: 
mieulx De mon droit ne te lairoie ie 
uens aler dure ꝑitie a li uns de lausce 
Se il fussent mortel annemy comme 
de tous iours sine peussent il pas faire 
pis li uns a lautre que il se font Quai 
qui sur euxe est uenus acheual el ses 
toit illeuc arrestes pour regarder ceste 
bataille Quant il a ung pou regarde 
le grant pouoir la grant aspresse le gnͣt 
assault la grant deffensse et la grant 
force dambeceux il dist bien tout apperte 
ment asoy meesmes que se dieux lui 
doint bonne auenture troꝑ sont bon che 
ualier cil dui ꝓieca mais ne uit deux 
meilleurs cheualiers de grant bonte et 
de grant ualeur est li cheualiers de la coꝰ 
ce uoit il bien tant scet de lesꝑee et de la 
lance que ce est merueille Mais du che 
ualier aux armes dargent dist il bien 
que cil est merueilleusement preud̾ 
et que trap scee de cellui mestier tant roit 
en lui pouoir et force, et tant asauit sa 
gement et dessent que il lui est bien a 
ment quil ne le trouuast auant 
uis que auioing aier gainguast u ceue ia 
taille et meist au dessoubz par force tarmes 
le cheualier de la tour Iine se uont pas es 
pargnant a ins se donuent souuent et me 
nu te si grans coups et de si pesmes que 
menueilles est comment il peuent tant 
endurer La ou il se combatoient en telle 
maniere commeie uous conte. il auoiẽt 
ia tant mene lestris que il ny auoit nui 
teulx qui asses neust perdu du sanc et. 
qui neust acellui point greigneur mes 
tier de reposer que de combatre et bien 
disoit trstan que cilz aux armes targẽt 
en auoit le meilleur et que trop estoit 
preudons larmes et mieudres asses que 
il ne audoit deuant il se regarde lautre 
pait et uoit uenir ung cheualier arme 
de toutes ar mes qui uenoit uers le põt 
pour passer oultre Et se aucuns me de 
mandoit qui li cheualiers estoit ie diroi 
e que ce estoit bliobens de gannes ubons 
cheualiers. Trstan qui le uoit uenir de 
loing le recongnoist asses tost alescu: 
quil portoit car cellui estoit meesmes 
lesai que il lui auoit donne la seꝑma 
me deuant et quant il le uoit aprouchi 
er du pont il dist a soy meesmes par 
dieu or cuit ie bien que cil qui ca uient 
nous uengera car il trouuera le che 
ualier du ꝓont ias et traueulie autre 
a ou li cheualiers du pont se 
combatoit a lautre entelgui 
se comme ie uous di il se re 
garde et uoit buobens aꝑuouchier du 
pont il dist erramment au cheualier 
aux armes dargent souffres uous sire 
cheualier ie ne uueil plus ore comba 
tre il me couuient mon pont desfen 
dre uees la uenir ung cheualier qui 
le passeroit sans contredit se ie ne lui 
estoie au deuant et pour ce me cou 
uient ceste bataille laissier aceste fois 
Li cheualiers est trop doiant quant il 
entent que la bataille couuient are 
manoir car il lui estoit bien aus que 
auderrain la gaingnast il Dieux fait 
u que pourray ie dire or puis ie uis 
en ragier quant ie ne puis uengier 
ma honte qui ores en estoit en sibon 
point.Comment ce dist li cheualiers 
en quel point en esties uous donc. Cer 
tes ce dist li cheualiers aux armes tar 
gent puis que uous le uoules sauoir 
ie ne le lairay que ie ne le uous die et 
si feray une uillonme de moy uenter 
mais se uous de ce doubtez ie le uous 
prouueray maintenant Or sachies 
que se nostre bataille eust ung petit plꝰ 
dure ie scay deuoir que ie uous meis 
se au dessoubz par force darmes se a 
uenture ne me feust trop durement 
contraire et non pour quant tant di 
ie bien que uous faictes apusier et a 
louer de cheualene sur tous les cheua 
liers que ie trouuasse pieca mais Ly 
cheualiers est trop durement mes de 
celle parole quant il lentent Si res 
pont adonc dans cheualiers se dieux 
me sant moult remaint de ce que foiz 
pense or me donnes tant de ⁊ pos que 
ie aie ceste iouste faute et se dieix men 
donre ionnour sachies certainnemẽt 
que ie uous moustreray que ie ne sui 
nue cheualier que uous puisses mener 
au dessoudr si legierement comme rous 
audies Si estes uous uaillans et fors 
et preux des armes bien le soay. Quãt 
il adicce ceste parole il ny fait autre 
delaiement aioois uient a son cheual 
et monte et uient a son giauie et le. 
prent et se met dessus le pont tres de 
uant la tour et crie tant commeil puet 
abloberis qui ia se uouloit sur le pont 
mettre. Sire cheualiers ne uous met 
tes pas sur le pont se uous ne uoules 
a moy iouster car cestui passaige uous 
uueil ie moult bien deffendre. bliobens 
qui acelui point estoit troꝑ traueilliez 
et naures durement car le iour me 
esmes sestoit il combatus a artu le 
petit par mescongnoissance. Et sachẽt 
tuit communement que attus li pe 
tis estoit filz le roy artus et uns des 
bons cheualiers du monde et ung des 
plus ꝑreux ⁊ Bliobens qui de ceste 
bataile estoit troꝑ durement traueil 
lies et aueuc tout ce naures estran 
gement et de pluiseurs plaies cheua 
uche le petit pas agrant destresce et a 
grant augoisse et se traioit uers le chas 
tez tant comme il pouoit car il baioit 
ademourer laiens tant que il feust 
guers de ses plaies: 
uant bliobeus qui si mal estoit ap 
pareillies comme ie uous conte 
et cheuauchoit atel traueil fu 
ũ ne peust pas legierement cuider que 
comme se ia fouldre. le chascast il met 
cueur et corps et uolente acelle iouste 
car moult li pesera durement se il ne 
puet faire de cestui autant comme il 
auoit fait des autres Et quant ce ui 
penus iisques au pont et uoit quil ne po 
uoit ouitre passer sans estrs sil ne fait 
ce quil ne doie faire. Il se sent naures 
si durement que agrant paunne puet 
il cheuauchier ne porter ses armes et 
se il ne ueist a ce lui point leaue si par 
fonde si comme elle estoit il se meist de 
tens pour passer outre et pour ceste: 
iouste eschieuer mais il uoit leaue si 
parfonde quil ne si meitrois en nulle: 
guise ne au retourner ne se accorderoit 
u en nuulle manere pour ce lui couur 
ent il par force que il se abandonne acel 
le iouste comment quil lui. endoie. aue 
nir or aille comme aler poira. Qnͣt 
ila auoues pense et il uoit quautre 
meray u ne peut trouuer ou cheualier 
fors que la iouste il sen appareille adõc 
ques au mieure que il puet et laisse 
couroe par dessus se ꝓont tant comme 
li cheuaupe puec aler qui lors ueist a 
celui poine comme il aloient aigre 
ment et uiguereusement ala iouste 
blobens feust si uains commc il estoit 
Ce le cheualier qui dautre part luy 
reuient par decsus le pont si grant cire 
ent aire glaiues baissier il fiert bliore 
us si durement que .ii labai lui et le che 
uai tout en ung mont. et de tant lui a 
uint il bien acelui point quil remest 
dessus le pont mais li cheuaube uoia en 
leaue car il fu hurtes trop durement. 
lioberis ressailli sus mouit uistem 
ent comme cil qui de grant force estoit 
ne ne fait mie semblant quil soit de rieus 
esmaies il ne regarde oucques le cheual 
ne semblant nen fais que il ariens lui 
en soit uoirement il dist a ses escuiers: 
que il laillent prendre ala nue et il le 
font tout aisi comme il le commande 
Quant li cheualiers du pont est retour 
nes et il uoit que bliorens nest mie che 
us en leaue il iui dist sire cheualiers 
par sainte croir bien estes eschappes pour 
noient uassauxx ce lui respont bliobens 
se dieux me dome bonne auenture se uous 
regarses araison de cheuaiene et aforce 
uous ne poues mie dire que uous maies 
aratu aus chey̾ ie par la deffaulte de 
mon cheual iamais ne uous en dounes 
los Car sachies de uoir et uous le saues 
appertement que ie dy uoir Certes qa 
dist li cheualiers se ie abatu ne uous cy 
ce poise moy moult durement et quant 
ie ay aisi faulli comme uous dicces noꝰ 
reiousterons une autre fois se il uous plais 
non feray fait bliobens car ie ne sui mie 
si aaisies comme ie uouldroie mais de 
tant uous asseur ie bien que se dieux me 
teffent dencombner et ie estoie. guans. 
des plaies ec des blesseures que ie ay ain 
si uoirement maist dieux comme ie uou 
roye ceste iouste asses mieuxe que uous 
ne cuidies Se auenture ne mestois trop 
durement contraire ie ne scay or que uoꝰ 
feries dist li cheualiers mais len uoit: 
souuent auenir que tieulx cuide uengi 
er sa honte qui la croist et ce poira len 
ueoir de uous par auenture sire cheua 
liers Et quant il aduce ceste parole il 
sen passe oultre. Se tastan est courrou 
cies quant il uoit bliobens abatu ne le 
demandes pas il est tant durement mes 
que apou que il ne coieue de dueu sain 
te mare fait u ce que ꝑuet estre Ie ay 
maintes ioustes ueuees et maintes 
autres auentures mais par foy plus 
estrange ne uy ie oncques mais que 
nous sommes icy tuit troy abatu par 
ung ch eualer seulement qui nest mie 
si bon dasses que ie naye meilleur ueu 
car il feust ia menes aoultrance par 
ie corps duu seul cheualier sil neust lais 
sie labataiue ie ne scay que ien doye 
dire se dieux m̾e conseult uoirenient 
sonc il maint cheualiers preudommes 
tarmes et trop se pouruoient et se prai 
uent aux lances et mieuxe y sont uail 
lans sans faule que ala bataille des es 
pees Et lors sen uient abliobens et des 
cent en tontre lui et luy dist haasire 
bien soies uous uenus Or sachies de: 
doir quil ne me poise mie gilaires m 
ains de uostre couroirx que il fait arous 
mesmes ⁊Blioberis qui ne congnois 
sou mie que ce seust castan qui auu par 
loit respont. Sire cheualiers il uait aiisi 
des auentures chascuns cheualiers ne 
quer mie faire ce que il uouldroit achas 
cmne fois ne soy ueuengier Mais qui 
estes uous quli dices que de mon cour 
toux bous pose ie sui uns uostres amis 
dist tstan plus ne poues acesce fois 
sauoir de mon estre Mais comment 
uous sentes uous ore. estes uous bien 
sains Par sainte croyx fait bliobens se 
ie feusse bien sains ie ne croy mie que 
li cheualiers meust si legierement a 
batu mais ie sius naurez durement et non 
mie dune ꝑiaie seulement mais de puu 
seurs et pour ce me couuient il souffrr a 
ceste fois de ceste chose et non pour quant 
ala uente dire licheualiers ne se peut: 
mie uanter que ie cheisse par lui ains 
si par la deffaulte de mon cheual de ce: 
dictes uous bien uente fait tristan et 
lors monte buobens car siescuier lui 
orent son cheual amene Et quant il 
est montes il dist acustan Sire cheua 
liers ie ne scay qui uous estes mais poͬ 
l amour de ce que uous dictes que uous 
mestes amis ie uous commant a nos 
tre seigneur car ie men uois acel chas 
tel ou ie seiourneray car ie me sens 
durement naures Et scay bien de uoir 
quil my couuendra a seiourner dueille 
ou non uueille ⁊ B̾iau sire fait tustan 
et ie remaindray c iusques atant que 
ie uoy e comment cilz dui cheualier se 
departiront qui orendroit se combatoi 
ent quant uous uenistes au pont. 
Tant sen uait bliorens quil ne 
tient autre parlement acelle 
fois atrstan Et se il sceust. 
que ce feust tustan il ne se partist ia: 
sens lui li cheualiers airx armes car 
gent quant il uoit et apperooit que li 
cheualiers du pont sest entelle maine 
re deliures de bliobens il sen uait eirã 
ment alui. et iui dist. Sire cheualiers 
ie uous rappel ala bataille par les cou 
uenances qui entre nous deux font 
Biaux sir̾e fait li cheualiera ie nay 
orendroit roulente de combatee. et. 
ceites se uous estes si preudoms com 
me cheualiers errans doit estre uous 
ne me teunes acestui point dequet 
re de bataille apres ce que ioy tane sua permes. 
comme uous aues roai qui erin uous ei ces deux 
autres cheualiers uous ne me reies pes plus 
efforcier car asses deuuis souffire a uns che 
ualier seul tencontrer trors meucuers et de 
deliurer sen en tel maniere comme ie men 
sui deliures et qui outoe ce me requiert il: 
me requiot ouicaaice. Ly mheualiers aux 
armes taigent respont adone corinelit 
sire choualiers nen feres uous autre chose 
nenil ore. fais li cheualiers car ie nen sui 
mie faisiez mais se uous une autre fois. 
mappeliez de tataille et uous uenues ceste 
part sacies urayement que ie ne uous oi 
fauldroye pas. Certes fait li cheuabers a 
le sai uargent et ie y reuendray car ie ne 
le lairoie pour nuile auenture. Et se di 
eux me conseult uous nestes pas si bons. 
cheualiers ne si preux comme ie auloie 
orendroit car seulement par couardise. 
refusez uous ceste bataille et non mie po᷑ 
autre chose. et lors uient a son cheual et. 
monte et dist autre fois au cheuaner 
du pont or sachies sire cheualiers se di 
eux me gart et sesfent dencombuer ie: 
rous reuendray plus tost ueoir que uous 
ne cuidies et tout auant que ie me. de 
paite de uous uous uouldroie ie puer tant 
comme cheualiers puet prer autre que 
uous me deissies uostre nom auant que 
ie me departe de uous Certes ce dist lche 
ualiers ce uous dust̾y ie bien puis que: 
uous estes si desirans de le scauoir Or sa 
chiez que i ay nom chaudin aaudin. L: 
roys clautas de la deseites fu mes peres 
En nom dieu fait li cheualiers alescu dar 
gent de uous ay ie autre. fois oy parler 
et lors sen uait oultre quil ny atent: 
puus Austan qui ia estou montes si tost 
comme il uois que liduy cheualier sen 
ront en tel manicre il se arceste et pen 
se que il uouldra faire ou su uengera la 
honte que cilz cheualiers lui a faicre ou 
se il se souffeira atant. Par foy fait il ie 
la uueil uenger se ie encques puis se u 
amoy se uuelt combaire. Lors sen uient 
au cheualier et lui dist. Sire cheualiers 
puis que li cheualiers uous quicce de la 
bataille ainsi comme. ie uon̾ u̾le puet 
faire mais pour ce se uous estes quictes 
de la seue part ne uous quitte ie pas de 
ia moye.Car uous maues aait deshon 
compaingnie sen uont aueuc lui doiãt 
ent ueu quil auoit este abatus. dustãs 
saues uous ou nous puissions reposer ce 
soir que en ce chastel la deuant, car ie ny 
selle pense un petit et lui respont Cõ 
ment sire ne uoules pas dormir en ce. 
nour Et quen duroye io ala lataille estes ue 
nus. Ly cheualiers commence aregarder 
cristan quant il entent ceste parole si lui 
dist estes uous uont cheualiers etraus: 
qui par ies en tel maniere. Ceites uous 
nc parles mie comme cheualiers mais 
comme garcons mais se uous aues sens 
en ueus ne discrecion uous poues par uous 
congnoistre. toux appertement que apres 
ce que ie ay fait tant tarmes comme: 
rous meesmes aues ueu Se ie me com 
batoye orendroit a uous et puis uenissiez 
au lessus de moy ala tataille certes uous 
ne pournes mie dire de droit que uous: 
meussies oultre. Mais ce que i ay orendr 
oit fait tarmes et le trauail que iay so 
uffete. Ceites fait trstan uous ductes roir 
Qt se dieixe me doint tonne auenture: 
ie ne le disoie mie pour grant uoulente 
que ieusse de combacce arous mais cour 
uoux le me faisoit dire. Or men yray a 
tant en mon afaire et en cor uendray ie 
apoins par auenture que ie uengeray 
ma honte. Quant il a diste ceste parole 
ibsen uait oultre que il ny tient autre 
parlement . Ceuxx qui estoient en sa: 
et courroucie ourement de ce quil auoi 
demanda ala damoiselle. Damoiselle 
demourooie mie uoulentiers La damoi 
castel nenil ore fait il. Dont nous has 
tons fait la damoiselle si poirons tost 
uenir chies une moye parente qui maĩt 
en ceste forest. La seres uous bien rece 
us et honnoures pour lamour de moy 
de ce uous asseur ie bien ie uouloroye: 
fait il que nous yfuissions ia uenus lors 
tournent ung autre chemin non mie 
uers le chastel mais uers la forest et il uoy 
ent adoncques que li cheualiers aux ar 
mes dargent su ia entres en la forest: 
dieire aide fait tristan ala damoiselle 
pour quoy ne tourna li cheualiers aux 
aimes targent uers le chastel ie men in 
eiueil moult forment. Sire ce dist la la 
moiselle or sachies urayemens que il a 
en la forest auaine foutame ou il sen ua 
droitement pour boire. et pour lamour de ce 
ne ueult il en ce chastel remanoir uous: 
poues bien uoir dire fait trstan et se dieux 
me conseuit ie ay ueu en ly si grant che 
ualene que ie sauroie uoulentiers qui il 
ntei maniere cheuauchent tant 
quil sont uenus a une sontaine 
qui sourdoit en une mareschie 
re ylieuc auoit une tour moult belle et 
mouit cointe close de murs et de fosses. 
et faitte aucques nouuellement. Qnͣt 
la damoiselle uint ala porte elle appelle 
et dist que on lui enure et ceupe de laiens 
saillent au guichet et dient damoiselle 
que rous plaist et elle se fait congnoisie 
et cu lui ouurent eirammnent la porte 
et la recoiuent a grant ioye. et a grant 
feste et elle leur dist adoncques a moy 
ne faictes oncques feste mais penses 
de ce cheualier seruir que i ay icy ame 
ne et lui fautes honnour tant comme 
rous poires. Car uous ne lui en poires 
tant faire quil nen ait plus deserui 
Car bien sachies tout urayement que 
len trouueroit apaines ung aussi preu 
domme comme il est Lors sen uont atrs 
tan et le font descendre et le mainnẽt 
en ung palays de laiens qui trop beaux 
et trap comtes estoit et illeucques le 
tesar ment. Et quant il uoient tustan 
desarme il commencierent entreuxe a 
parler et dient tout coiement Cristan 
sans doubte est li plus beaux cheualias 
que il ueissent oncques mais laiens 
et trop semble bien uaillans homs et 
se il nestoit tres bons cheualiers or se 
roit trap grant tommaiges Atant et 
uous la tame de laiens uenir qui moult 
estoit belle dame et auenans mais li 
sires nestoit pas laiens aincois estoit a 
les en la maison le roy artus Quant la 
tame uoit tristan pour ce quil lui sem 
ble sibel et homs de ualeur et de pus el 
le lui dist que bien soit il uenus et le 
recoit moule honnoureement et i. 
dist que dieire li dontie bonne auenture 
et sumuie moult uers eile Et lors sas 
sieent sur uns grant drap de soye que 
la dame auoit fait estendre en my le 
palays. Et lors commencent entreupx 
apar ler de maintes choses.Biaire 
sres fur ia came a mscan se dieux mie douit bon 
ne auenture uous me ressembles si preudoin 
me que ie sui amerueilles desurois de uous 
congnoistre et de sauoir dostre nom Et pout 
lamour de ce uous uouldroie ie prer que: 
uous me deissies uostre nom et qui uous 
estes Dame fait il ie sius uns cheualiers 
estranges et comment aues uous nom 
fait elle Dame or ne uous poise mie car 
mon nom ne poues uous sauoir aceste 
fois dore. Sire fait elle quant ce uous 
piaist et ie uous en quicte atant mais: 
or me dites biaire doubz sires aues sur 
rous emprise la besoingne aceste damoi 
selle qui saiens uous a amene Dame 
fait il ie lui ay proumis que ie lui aide 
ray de toue mon pouoir et ie le feray de 
tout mon pouoir se dieux me deffent. 
den combrier nostre sires fais elle uous 
endoint pouoir et force. Or sachies sire 
que uous ne me poues nuue greingne 
bonte faire que de maintenir la droiture 
ala damoiselle. Dame fait trstan pour 
quel chose es ce que elle est deshentee 
Si maist dieux fait la tame puis que 
uous sauoir le uoules ie le uous diray 
uoulentiers Or sa chies que ceste sa 
moiselle. est une gentil tamoiselle et 
trante de hault lignage durement et 
a serour aisnee delui et furent ambe 
teux filles dun conte. moult lault hõ 
me et de grant pouoir Ly quens fu en 
poisonnes et quant il morut il ne pot 
departir sa terre et il nauoit de tous en 
fans fors que deux filles Et quant li. 
peres mourut lainsnee qui estoit a 
ung cheualier moult bon qui estoit de 
cellui pays pour la fiance que elle au 
oit en cellui cheualier et pour la mour 
de ce quelle sauoit bien quil estoit amer 
ueilles redoubdez par toute la contree 
elle chaca maintenant ceste damoisel 
le de toute la terre et lui dist quelle ia 
feroit ocaure se elle y demouroit plus 
Ceste si ot paour qui toute estoit descõ 
seilliee si sen four tout maintenant 
et asses fist puis sa sueur requerre quel 
le lui donnast partie de la terre mais el 
le ne si uoult oucques accorder car tou 
tes uoies auoit sa fiance en celui che 
ualier dont ie uous ay par le tant com 
me li cheualiers uesqui nosa ceste da 
moiselle faire comꝑlaince amillui car el 
le ne trouuast mie iegierement qui rai 
son len feist encontre cellui cheualier. 
mais quant ainsi fut auenu que li che 
ualiers fu mors la tamoiselle ala main 
tenant a la comt galehont le roy qui 
sires estou de soreloys et fist sa complaĩ 
te teuant lui de sa sueur qui ainsuauoit 
deshentee ly roys galehout fist celle a 
coint uenit. Q quant elle fu teuant sa 
sueur quelle auoit teshentee elle dist. 
quelle ne reuoit mie partir a la terre: 
car elle auoit empoisonne son pere et: 
par elle estoit il mors et non par autre 
QQuant li roys oy ceste nouuelle il fist 
prendre la damoiselle et dist quil la- 
feroit testriure se elle ne se pouoit des 
fendre de ce que sa sueur lui meitoit 
sus Car elle disoit quelle estoit appareil 
liee de prouuer le et quelle ie prouue 
roit bien par le corps dun seul cheua 
A 
uant ceste damoiselle enten 
di quelle estoit airestee et 
de si uillain fait comme de 
la. mort son pere elle su moulc espou 
entee aue uous diroie ie elle eust este 
iugee amort tout eramment mais 
elle ot conseil des cheualiers te laiens 
qui pitie orent de lui car bien sauoi 
ent que ce estoit fable et menconge 
quanque iautre lui mentoit sus et: 
sen deffendroit par un cheualier Et a 
tant sen ala en ia maison du roy aitꝰ 
ou toutes ies damoiselles desconseillees 
treuuent aide et conseil pour dieu et 
pour pitie. ainssi ossti la damoiselle 
adeffendre soy et donna plaiges te ue 
nir aconti et fu li iours atermines de 
ia lataiue et li lieux ou elle deuoit es 
tre et sachies urayement que oncq̃s 
auui iour dumonde cheualiers nen 
tra en ꝓlus droite querelle que cellui 
entrera ne damoiselle ne fu oncques 
plus defoy alment appellee que ceste 
est Et certes en iour de uostre uie ne 
feistes greigneur courtoisie ne grei 
neur au mosne que de maintenir sa 
querelle Ex certes dieixe uous en rẽ 
dra guetre don se li mondes ne ie uous 
rent Dame fait tuistan tant maues 
conte de ce fait que iay orendroit grei 
deuant aicelle heure quil laura ueue 
il sest tant tenus de ueoir ia. La dame 
gneur uoiente cutier ala tamoiselle que 
ie nauoie deuant. Si me tarde que ie soie ue 
nus ia ou la bataile toit estre Mais orme 
dictes saues uous qui est li cheualiers: 
qui encontre moy se doit comtatre pour 
ceste quedelle Sire fait elle nennul se di 
eux me conseult mais tant pense ie bi 
en quil soit des cheualiers de la table re 
onde car des cheualiers de sorelois ne 
me chaut Sire fait eile de ce naies: 
garde dieux le uueille fait il La ou u 
parloient ainsi entre la dame et tustan 
ceule de laiens regardoient trstan a 
merueiues car oncques mais si biau 
cheualier ne si bon aleur escient nau 
oit iaiens entre ne qui si bien semblast 
preudoin me a tant et uous deuant 
la tame uenir ung uauet qui lui dist 
Dame uous poiures mangier quant 
il uous plaira car u mangiers est ap 
pareillies Ce me plaist moult or mẽ 
gerons dont et les tables sont mises 
eiramient Et quans il out leurs 
mains iauees il sassieent et mangu 
ent mouit enuoiseement. Tustan: 
ne mengue mie si enuoisieement: 
comme font li autre a incois pense 
ades comme cil qui ades pense asa da 
me ne oublier ne la ꝓuet en nulle ma 
niere qui soit ou monde si grant tẽps 
a quil ne la uit quil dit bien tout oui 
treement quil naura iamais leesce 
Car trop luiadurement meffait qnͣt 
qui penser ie uoit aude bien quil soit 
amalaise uoulentiers le reconfortast 
se elle sceust enquel guise elle le: 
peust faire mais elle ne soer et pour 
ce se taist et le regarde asses souuent 
et uoit quil est pensis amerueilles 
et que il maint en grief penser et bien 
lui appert ala chiere. quil a et quil: 
fait et a son semblant. Quant ilorẽt 
mengie Austan qui nestoit pas tant 
aaise comme il uoulsist comme cil qui 
ne puet oublier sa dame dist quil se 
ueult dormir et li lis est fais en une 
tour dessus la uoie. Et quant il est ue 
nus ala chambre ou il doit dormir. 
qui troꝑ estoit beue et coite udist 
quil ne se uuelt mie ore dormir ais 
sappareille au mieube quil puec descup 
re son bues quil mandera a sa dame et 
se u neust ala tamoiseile prouuns si 
fer mement de acomꝑlir la bataille 
il laissast cellui fait atant que plus. 
nen feist et sen recour nast a sa dame 
ii muert de dueil et de courroux et da 
nuy car il soet tout uray ement que 
sa dame est tant amalaise de. sa deme 
ure que dame ne pourroit plus estre 
Et ce quil foet uray ement la grant 
mesaise et la grant douiour que el 
le sueffre si le met en si grant tourm̃t 
et en si grant courroire quil ne pour 
roit greigneur auoir et ce est ce qui 
le met et tient en trop destroitte pensee 
uant uest uenus en la chamn 
bre il commande que tuit sen 
partent et il si firent enammẽt 
que nulz ny remaint iaiens puis qͥl 
oy ent sa uoulente Quant il est seulz 
il ferme la chambre sur lui ne ne se 
couche mie ains sen uait a dne fener 
tre de la tour et se apuie a une fenestre 
et commence apenser au bnef quil 
mandera a sa dame pour reconforter 
ia acel point Il scet bien quelle est trop 
desconfortee et se il ne ia reconforte 
par cestui bries ad ce quil ne puet pas 
orendroit retour ner alui Il a paour 
quelle ne se muire de dueil pour ce: 
peuse il ason buef que il face tres bien 
se il oncques puet et pour ce demeu 
re il ileuc et pense et est illeuc bien 
la tierce partie de ia nuit et acellui 
point luisoit la lune moult cleremẽt 
i a ou il demourois illeuc entei main 
ere ala fenestre de la tour et il faisoit 
son unef et ia en auoit fait une partie 
il escoute et oit la uoye dun homme 
qui se complaingnoit moult dure 
ment Ex quant iloit la complainte 
si fiere il regarde de toutes pars pour 
ueoir que ce puet estre qui si fiexement 
se plaint Et la ou il regarsoit en telle 
maniere il uoit uenir tout le chemin 
quil estoit uenus ung cheualier tout 
arme tout seul sans compaingnie u 
namenoit en sa compaingne ne ual 
let ne escuier tous seulx cheuauchoit: 
et tous seube menoit si grant dueil que 
instan qui le regandit disoit bien aloy 
meesmes quil ne uit oncques mais si: 
grant dueil mener a un seui cheualier 
comme cil faisoit si en est esbahs si fort qu il 
ne scet quil doie dire si le punt aregarder 
ui eement car troꝑ le congneust uoulen 
tiera se il peust et tant la regarde et ca 
passe pardeuant lui et sen ua oultre. et 
au passer quil fait il recongnoit tout er 
ramment que ce est le cheualier aixe ar 
mes daigent qui lui tint hui telle com 
paingnie comme nous auons deuise Et 
saches quil faisoit si pesme dueu quil 
sembloit quil feust enragies. et disoit. 
souuentes fois a soy meesmes halas 
chetifs comme sui ie homme honny 
se ie pers ma tame en telguise iamais 
naures ioie pour auenture qlu auieng 
ne Apres ce redisoit achies de piece. las 
tolent que pourray ie faire se ma dame 
mueit de ce dueil 
le et quil disou bien asoy mesmes quil 
est sans doubte ung des bons cheualiers 
du monde Tnstan est estahys trop dure 
ment du grant dueil quil lui uoit faire 
Ii pense un pou aceste chose et puis redist 
tout etramment quil est mestier se il õc 
ques pent quil saiche orendroit pour cy 
il demainne tel ducil. Lors se part de sa fe 
nestre et sen dient aluis de la chambre 
et esueille ses escuiers qui dormoient a 
ius de la chambre et al se lieuuent et 
camment il leur dist adoncques ortost 
Insi doulens et domousans sen pas 
se ouitre par deles la tour Tristan 
qui bien le recongnoist sans fau 
armes moy. et il si font puis quil le: 
commande ne ilz ne lui osent demander 
pour quoy il se fait armex aceile heu 
re Quant il est armes il sen uient par 
my le palais au plus tost quil oncques 
puec et au plus coiement car u ne ueuit 
mie que cil de laiens le sachent et seu. 
uient en la court et fait traire son che 
ual hors et monte et ꝑrent son escu et 
son glauie et dist ases esauers quilz. 
larendent illeuc car il retournera. 
maintenant Ha sire fait li uns des ral 
les laissies moy aueuc uous aier se il uoꝰ 
piaist et ces auitres remaindront et 
il dist quil ne ueuit mie que nuz y uoist 
car il retournera asses tost se dieu plaist 
ansi sen ua monseigneur castan ap̾s 
le cheualier qui si grant dueil meuoit et 
sil le treuue par auenture moult iun pe 
sera en son couraige. et il ne soet ia choison 
de son dueu Qiant il se est ala roye mis 
il cheuauche uers la forest grant etre car 
il le attaindroit uoulentiers aincois quil 
se feust en ia forest mis il cheuauche 
uers la forest pour ce quil a paour et dous 
te quil ne le quisse trouuer. Apres ce qui 
se. sera mis en la forest ainssi cheuauche 
auoques effreceement apres ie cheuali 
er mais ce est noyens que il lataingne 
si tost car cil se estoit ia mis en la forest 
et tristan qui apres uient cheuauche. 
tant en telle maniere quil est apres ue 
nus en la forest et il est adoncques mouit 
dolent et moult yre et dist asoy meesmes 
quil auoit perdu le chenin Car il ne: 
uu est pas aiis quil puisse humais trou 
uer le cheuaner puis quil sestoit mis en 
la forest mais toutesfois pour ce quil: 
en estoit tant traue auez et ul a ceste ques 
te empuse il est mestier sicomme il dist 
quil en face plus et quil se meite en la 
forest sil ꝑuec maince nant trouuer de 
par dieu soit il lus demandera la choison 
de son ducil et se iltrouuer ne le peut 
u sen retournera atant 
ar telle enencion comme ie 
uous di se met austan en la fo 
rest et cheuauche. adonc au. 
plus soues quil peut pour saiuoir su. 
pourroit oyr celui quil ua querant il a 
une grant piece cheuauche escoutant 
et oreillant il esconte et oit une uoix. 
qui geite ung grant cu et su aucques 
pres deiu adestre partie. et pour iamo̾ 
de ce quil pensoit sans faille que ce soit 
le cheualier aux ar mes dargent qui ce 
cy ageite descent il et dist asoy meesmes 
quil ueult alex tout apie sicoiement 
que cil ne sen prendra garde de sa renus 
de ci atant quil congroistra lemheualier 
auant quil se parte de lui et iui saura 
la choison de ceste doulour Qiant il est 
descendus il atache. son cheual a un ar 
bre et prent son escu et si le pent aune 
btanche mais de toutes ses armes sen 
ua il arme au plus coyement quil puet 
ceue part ou il oy le ccy mais il na mie 
gramment ale quil treuue la fosse du 
ne fontane. et il sen ua adonc tout con 
comme ie siis mors sichiet aterre toꝰ 
piece aussi comme en pamoisons achi 
es de piece relieue soy et sescue une autre 
bois et dia haias fait u comme ie suis 
mors iors se commence adementer oi 
plus estahys queu nauoit este deu 
ant or endroit est ilen estant et tout 
tremont et adncques ua trouuant la 
cuant plante tabrisseaux qui auironuoy 
ent ia sontame cont il auoit trouue la 
sour se et sachies urayement que celle 
fontaine estoit trop beue et trop deluta 
uie durement deles celle fontaine es 
toit atachie le cheuai au cheualier et le 
cheuaner estoit celes la fontainne tous 
pansis durement et deles luy estoit son 
escu T̃ustan quant a ne uoit lescu ap 
perrement ne soet mie certainement 
ce se ca lemheuaner quil ra querant 
euaultre et non pour tant quant il are 
garde ie cheualier quil a autre fois reu 
il dist que ce est bien sans doubre le che 
ualier quil ua querant ou auutres Et 
iors sassiet deles ung arbre pres du che 
ualier en tel lieu que le cheualier ne le 
roit mie mais bien le puet ueoir sil sen 
prenist guarde Mais il est adoncques 
si durement pensis que grant piece a 
que tustan ne uit un cheuauer si pen 
sis ne si courroucie par semblant que 
cu ne soit encores plis quiant il a. 
grant piece pense quilme disoit mot: 
il se escue ahaulcerere ha sire dieux 
pasmes enuers et uuient une grant 
si carange guise que tristan en estoit 
maintenant se rassiet or siet or saut 
or se gist or est adens or est sur cote ore 
se maine en aultre guise Or maudit 
dieu et tout le monde or crie orurait 
or se taist ores ua ses mains detoriant 
or se donne enmy le pis si grant coup 
de tout son pouoir que merueile ea 
quil ne se freisse tout le pis Or plaĩt 
or pleure et or souspire. et or maudit 
leure quil fu nes or maudit son corps 
et ses membres e ua priant a la mort 
quelle lui uiengne maintenant et 
queue ie preingne si sera son dueu s 
ne car autremenc ne uendroit il ia 
mais afin 
uant il agrant piece menee 
ceste doieur es ceste rage et baui 
son corps et ses menirres si asprement que: 
tristan qui le regarde dist bien que ce est doi 
rement le plus enrage cheualier et le plus 
hors du sens quil oncques mais ueist et 
bien lui est adius quil ne puet dilleue es 
mapper quil ne miire de dueil sans faulle 
Quant le cheualier a grant piece mene 
son dueu il se acoise et se rassiet plains 
nant moult durement et doulousant et 
puis se commence ataire et adoncques 
une grant ꝓiece autressi comme se il fust 
mors Si que tustan dist que qui mais et 
ceste douleur sinee et ceste goant plain 
te aquoisie Quant li cheualier sest une 
grant piece tenu quil ne dist mot il com 
mence aploiurer mouit forment Et apres 
dist tout en plourant amour amour en. 
mai termine et en male heure macom 
tay premier de uous Car puis que ie 
uous acomtay ie ne peus auoir ioye de 
uous ne nul bien qui ne me uenus com 
me en songe Songe est bien tout ce que 
ie ay Car quant esperance me mainne 
a auoir ioye apres mon dueil ie ny taus 
rien se douleur non. Ha amour amour se 
dieux me dont uonne auenture ie cuide et 
croy que puis que le monde fu fait che 
ualier ne souffr autant pour amour. 
comme iay souffeit quil nen eust auou 
ne ioye ou aucun bien amour plainne 
de denoyaulte et plaine dengni et de mei 
conges plaine de douleurs et de paumes 
plaine de fiel et tameitume plaine de 
mort pour quoy maues uous aiisi trs 
hy que apres ce que ie uous ay semy si 
loy aulment comme uous saues que ont 
ques ne uous messerui ne ne fis nens. 
en contre uous et sur ce me menes a 
mort plus auellement et sans raison 
que nui cueur ne pourroit penser a moure 
ou desenu ie oncques ces touleurs que 
ie uois souffrant ou deserui ie amourir 
si angoisseuse ment comme ie muir.ha 
amour desloyalle chose estrainte de ma 
le pairt puis que uous estes si cuel quil 
na oncques ꝓiie en uous ou feustes. 
uous nee ne engenrree. Certes ie le scay 
trop mieube que uous ne le scaues uous 
feustes de tempeste nee et engendree de 
ton nour ce tous u mondes estoit en toule 
et en obsartes et entenebres aleure. 
que uous feuctes nee. He amours dous 
fustes consceuee et nee pour le destuuem̃t 
du monde Qui uous nourn et a lauta: 
fors que cil mesmes serpens qui gerta: 
nostre premier pere du lieu plaisant et 
telitable ce fu de paradis terrestre a mõs 
amours cellui secpenit si uous nourry: 
et alanta et pour ce estes dous si mencõ 
giere Car en celle qui uous nour ry not 
oncques se menconge non et toutes ces 
mesmes teiches que sil serpent auoit 
en lui mist elle en uous tout piainem̃t 
demenconge et de faussete uous garny 
et puis apres de deceuement et detrahi 
son autressi de beau par ler pour receuoir 
et de proumeitre sans donner et de men 
tir uu poure et au riche defaillir en toꝰ 
couuenans de deceuoir grans et petis 
et de trabir uns et autres amours est 
ainsi comme leserpent qui proumisi 
anostre premier pere que se il mengoit 
de la pomme quil seroit aussi comme. 
dieux, et il suit a la fausse proumesse. 
si sen trouua mort et hony a mours- 
qui de celui serpent manitiens ades ia 
coustume car de lui uient uostre conseu 
ct tuit henorme fait en issent et ie es 
toye encores iouuenciaire et cheualiers 
nouueaux adont quant uous me feistes 
assaut adam nestoit en paradis pas ce 
nest auis plus caise que iestoie acelui 
pomu car ce que ie auoie me souffissoit 
et qui setient abien paie de ce que il a. 
que li faut il plus ie nauoie duei ne 
raucune En ioye et en soiuas estoie au 
soir et au marin ie estoie en paradis 
au soir et au main ce mestoit auis. 
Mais uous amours desioyauix chose et 
trstresse et plainne dennuy et decon 
traire me mistes en tel penser ce fu ia 
beaute de ma daire et me feistes en 
tendant que par ce pourroye ie auoir 
ioye et liesce et toute bonne auentu 
re ie ccui a uous si fis ma mort en uos 
tre uoulente me mis si men truis du 
tout engingnie et trahy si uiuauie 
ment que certes nostre premier pere 
not pas greigneur dueil ason cueur qnͣt 
il fu gettes deparadis et mis en essil en 
terre poure mendis et desconseulies q̃ 
i ay eu puis que ie uous congnui ameͤs 
amours que diroie. ie ie fu trahis plus 
que nulz horas quant en uous iemis 
mon cueur et mou temps et tout mon 
trauai et toute ma pauine Oncques noy 
iour se doiour non ne oncques amon es 
cient ne fu nulz homs damours si mes 
chans comme ie sui ne ia mais ne ser 
haias tant ai ie grant mesauenture. 
uant n a dicte ceste parole il. 
commence aplourer moult foi 
ment et maintint oe dueil une 
grant piece. sans mot dire a chios de ꝓie 
ce quant u commence sa complaite il 
dist amours amours mercy uous cy. 
se ie ay par le folement ie fais comme 
homs hors du sens et comme homs de 
sesperes qui ne soet quil doie dire a mours 
menx meraͥ ne regardes ama dolie ne 
amon poute sens amours ie au̾parle 
comme folz et comme homs qui na en 
soy bien ne honneur ne courtoisie. amͣs 
ie ay par le comme folz et comme homs 
qui est comme li rosiaire qui ua ploiant 
achascun uent ainssi uois disant ma 
folie et ce que mon foi cueur me com 
mande. Quant ia foue est ou chies mõ 
tee a mours de ceste parole que i ay tenu 
e acestui point encontre uous auroie ie 
mort deseruie sil estoit quil en feist droit 
Car se dieux me doint sa grace et lam 
our de ceuli que iamm plus que moy: 
meesmes ie puis tout certainement 
dire se ie montay en haulte honnour 
aucune fois se le conqueste pus ne los 
et se ie uainqui assemblee et se ie fui 
toubte en tour noiement se ien metint 
a cheualier ce su par la force damour 
qui me donne pouoir es force et harde 
ment uigour et prouesce toutes les 
fois que de ma dame me souuient am 
ours de ce que ie dis ore que uous li ser 
pens esties par quel conseil adam fu. 
mis hors de paradis ne dis ie mie rente 
ains dis du tout encontre raison Onc 
ques certes serpens ne fustes oncques 
de uous ne uint abomme se bien non 
mais de ce que uoirement que ie dis 
que iestoie comme adam di ie bien roir 
li serpens ne mist pas adam hors de pa 
radis mais len mist hors son pechie et 
la sienne tres grant foue nestoit il solz 
appertement quant il uouloit comme 
dieu estre couuoitise lauoit prns en 
uie ialoit poingnant car couuoiteur 
mortelz choses et les esꝑuitueulx auce 
et qui est aussi dieux en terre et clarce et 
toiens chetis et de cous cheualiers le plus 
folz nays plus asses que al qui uait get 
estoit il trop quant u couuoitoit si grant 
chose quil uoiuoit estor pers a dieu et pour 
ce fu il gente hors de paradis uuaumem 
ent et tourne ahonte et adueil ie sis ce 
que ast adam ie estoie en aise et en ioye 
et endeouit cr en souuas et estoie nouu 
el cheuolier ie auoie tout mon uouloir 
car plus ne uoiuoie du monde mais or 
sui foiz auers et cheufs doians et eslom 
gnes retous sens et de tout biens et ce: 
ma ores mis en ia foue ser uitudance: 
ou surtuidance car couuoitise uint a 
moy et amena. auenc lui enuie sa suer 
charnei Ces deux seurs tristresses pun 
srent en semble compaingnie et uindiõt 
a moy pour moy trahir et me donnerẽt 
conseu que ie aprnsse a uoier au ciel et 
uueil estre parei a dieu bien uouloie estre 
parei a dieu quant de laplus belle du n 
onde et celle qui puis a debeaitte quil not 
oncues en paradis rouloie auoir la cõ 
paingnẽ adam uouloit il plus auoir qnͣt 
il fu en paradis que ie uouloie ici enter 
re a dieu uouloit estre pareu ie foiz et 
ie uouloie autressi car de ma dame qui 
eit uaite et iumiere plus clere que les 
toille iournal et qui est mirouer du: 
monde et qui de toute reaute passe les 
luour comme dame dieixe est dieu ouciei 
entre les angels de ciaite Et quant ie 
tant les pierres uueil estre parcu̾ atel 
came ne deuroye. estre campnes et au 
oir si pesme. auenture que pour celuy 
tres grant mesfait usasse puis teute 
ma uie en touieurs et en ꝑleurs et ma 
uenue fortune qui dame est du monde 
et ua toutes les moses ordonnant a sõ 
uouuoir tout maintenant dist que di 
ieuc en auant se roye ie en grant doule 
aces ne iamais ioye ne maueuroit qui 
ne fust fausse et entel paine femiroie et 
toute ceste ordonnance que fortune es 
tabl pour moy congnois ie bien ore cer 
tainement car ueue iay tout ades tres 
qua cestui point et la uerray tres quen 
la fin Ee quant il adicte ceste parole il 
se taist une grant piece. Tustau qui ien 
tent dist que crop abien par le le cheuau 
er et soubtiuement i ne uouisist en nulle: 
guise quil neust ce parlement oy oncques 
mais aiour de. sa uie il noy cheualier si bi 
en parler orest il orendroit asses puis desi 
rans delui connoistre quil nestoit deuant 
car trop forment le ꝓuse puis quil ne fia 
oncques mais. Car le cheualier si est te. 
nu une grant piece il recommence ame 
ner sa douleur et oist tout en plourant 
las pour quoy fu ie oncques nes pour fi 
ner ma chetiue de uie entel doulour et en 
tel augoisse quant si doulente est mauen 
ture que ie ne puis auoir autre uie fors 
tristour et paine et douleur pour quoy 
dont ne me uient la mort qui finast tou 
tes mes douleurs aon coup a mort: 
pour quoy uas tu tardant pour quoy ne 
me uiens tu hastiuement si fay mes dolos 
auer car ie congnois certauinement. 
que si auel est mon auenture que ie ne 
puis auoir aultre uie fors que douleur 
mener ades ie di bien tout appertement 
que mieure me uauldroit des ores mais 
la mort que la uie mais se ie mouroye. 
et ma dame ne soeust que ie mourisse. 
pour iui que me uauldroit ma mort mais 
se ie mouroie deuant lui en disant dame 
ie muit pour uostre amour et ceste mort 
si mest troꝑ douuereuse certes ia ne seron 
si dure quelle nen eust pitie et que eue 
encores ne me piainsist apres ma mort 
Or doncques puis quil est ainsi que ie ne 
puis mes touleurs aner uoiant ma tome 
ie ny uoy nul sibon conseil comme daler 
ala ioyeuse garde oula beaute de ce mon 
de demeure et illeuc mourray deuant 
lui sans nul delaye ment et si siueray 
mes douleurs Car ceites ia ne seroit si 
dure apres le grant destiuiement que ie 
feroye de moy mesmes et pour lui quel 
le ne malact encores plaingnant et se el 
le ne me plaingnoit si me piainderoient 
maint ꝑreudomme qui ont oy souuen 
tes fois parler de ma cheualene enmaint 
lieir 
uant il a dice ceste parrle il se 
dresce. et commence a regarder 
tout entour lui et uoit adono 
ques tustan qui se seoit deles un artre ct 
auoit son heaulme en sa teste qui auc 
ques reluisoit encontre la ciaite de la lu 
ne ie meuaiier est tout estahy quant il 
ie uoit car il ne audoit mie quil eust hommne si 
pres de lui comme cil estoit ile nest ourement 
doiens comme cil qui scet de uente quil ne peut 
estre quil nait entendu de ce quil a dit et: 
non pour quant auenc ce se reconforte de 
ce quil na mie nommee samie. Et tristran 
qui trop estoit durement coutroucies de 
celui point quant il oy parler de la ioyeu 
se garde et bien lui est aduis que ca che 
ualier qui ceste compiainte afaicte ne 
puec nuz estre autre cheualier se pala 
medes non seulement et autre uoiremẽt 
uestoit ce mie Car cestoit palamedes Si 
ne dist parole nulle ains atent que pa 
iamedes die ꝑuis ꝓalamedes qui bien 
le uoit paroie adonc mouit hault et oist 
qui estu cheualier qui ia demeure pour 
quoy es tu la repos Quant tristan uoiz. 
que respondre lui couuient il se estant 
en estant et dist uassaus ie sui un cheua 
lier qui escontoie uos compiantes or 
ay uostre compiainte oye. Certes cedit 
palamedes de tant suis ie plus courrou 
aes et men poise durement Se plus 
uous en deuoit peser quil ne uous en poi 
se ce dist tristan si uous ay ie oy. or ypar 
ra que uous en feres uassaube ce dist pa 
la medes orgueilleusement commen 
aies ceste parole ne scay que uous en fe 
res auant Se dieux uous saut ce dist 
uustan comment aues uous nom ne 
le me celes se dieire me dome bonne a 
uenture ie sui trap desirans de sauoir 
rostre nom Certes ce dist paiamedes onc 
ques pour pouoir ne pour doubtance. 
que ieusse de cheualier ne celay mon 
nom or saches que iay anoni palaine 
des palamedes ce dist taistan estu dont 
ce biau mest quant ie tay ia trouue: 
quant plus te uois acointant, et ie: 
plus apreng de ton fait et plus te uu 
eu mains de bien et plus te hais mor 
teunent qui estu fait palametes qui 
mes si mortel ennemys comme tu 
uas disant Ceites ce dist trstan ie 
sui cilz qui mal fu nes pour toy quul 
te couuient par moy mourir se dieux 
me sauue la maui destre et quen diroy 
e ie dieux me conseult tu es mors ie sii 
trstan ie ne le te puis plus 
celer 
pant palamedes entent ceste 
parolle et il congnoist que ce est cristau: 
qui la ia tantes fois esꝑrouue ei scet 
quil est tant fort ẽt tant iustes ex tant 
preur et tant uaillant ce toutes choses 
et est de si longe temps comme il soet ses 
ennemis morteuxe et pour celle chose 
comme il scet tou̾t soit palamedes preux 
et entreprenant si au acestui point 
doubte de mort si grant quil neust ouc 
ques mais greingneur. Tustan ce diet 
palamedes me audes tu espouenter 
par tenes parolles se dieux me sant se 
tu ce cuides tu nes pas bien senes tus 
tan tristan ce dist palamedes ie ne sui 
pas enffes aespouenter ne congnois tu 
palamedes par foy tiuas tartes fois 
esꝑ rouue en tant de uesomes et en tau 
tes presses que tu deuroies sauoir tout 
deuoir que palamedes pou ce doubte pour 
quoy paroies tu encontre my si aigrem 
ent ueci le champ uea la pĩaine ueci la 
forest belle et grane Se nous commen 
cous la mellee ie ne cuic mie que entre 
nous uiengne qui nous deparce pour di 
eu ne me uas menacant uea lescu uea 
lespee appareuliee. de feuir ueci palame 
des tout prest de foue ee de sens pren la 
quelle partie que tu ueus ou du com 
batre ou du laissier. Saiches pour uoir 
que ie pour mort ne pour uie ne lairay 
les amours de ma dame y̾seult et cer 
tes ie aude et croy que se iestoie mors 
que lamoye ame lameroit et quelle 
demourroie aueuc iui enquelque leu 
quelle feust Et se dieu me doint bonne 
auenture se iay mon cueur en penssee 
et ie la peusse oster ie len ostasse uoulen 
tiers car ie uoy apertement que oncq̃s 
ne men uint se mai non ne iamaisne 
uencra et non pour quant ie ne men 
puis oncques retraire ore quen diroie 
ie se tant desires a auoir bataule de pa 
lamedes or la pues auoir rout enam 
ment Car se dieixe me doit bonne a 
uentuxe ie ne te doube mie trop que ie 
en aie si grant paour Siscay ie tout. 
ceitainnement que tu es si bon cheua 
lier si preux et si uaillans et si fors: 
que len ne trouueroit milleur amon 
escient en tout ie monde mais grant 
ire me maine et ad ce et ardeux de cuair 
or uoit si comme aler pourre. Car ie 
alamedes ce dist austanpour: 
quoy te uas tu si pusant tu me 
uis ia aultre fois et bien congnois 
ou il lui couuient son corps meitre ne 
contrauz 
scay uien que ie mourray mes nou mie 
par auenture acestui point et se nous 
commencons bataille entre nous deux: 
de ce me doingne uautance et tout nel 
dre ie pas fere que aucois que tu maies 
mis auressonb tu nauras nuitalent de 
ure se auenture ne mest trop durement 
que ie sces faire ie te ui ia en un tel point 
ou tu estoies bien aignel qui ores te uas 
si esleuant Certes ce dist palamedes bi 
en scay que tu es fort et preix et le plꝰ 
poissant que ie saiche orendroit ou roy 
aume de logres fors que galcad seulemẽt 
mais certes tout soies tu telz et moult 
miendres que ie ne di si ne trouueras 
tu autre chose en palamedes que tu ores 
yroys aon lui uerras sens se tu uueure 
ou foue se mieulx te plais apareilles 
es te la guerre ou de la paix se tuia ueuxx 
or me di tout ton uoloir Quant tastan 
ot telles parolles il commence apenser 
comme cil qui ne soet que faire acestui 
point mais quant il se recorde quil aem 
panse la badaille pour la tamoiselle 
encor ne scet encontre quel cheualier 
ne le iour ne peut delaier de la tataille 
apres quant il ua recordant le grant. 
pouoir et le grant force de palamedes 
il congnoit bien en soy mesmes que se 
il encommence la bataille et auentu 
re ien aide quil puisse uenre au deilus 
il ne la pourra si fournir quil sen par 
te sainement ne sans mouit deplai 
es car trop est palamedes lon ceualiers 
et ainsi lui couueurroit il faillir ama 
damoise ue de ia rataille quil lui aprou 
mise. et ce ne uourroit il en nulle manie 
re et pour ce lui couuient il souffrr a 
ceste fois de la tataule nueille ou ne uu 
eille et non pourquant aiour de sa me 
il ne se punt si uouientiers anui mheua 
lier comme il feist orendroit apalaine 
des quil iui est bien auis que palame 
tes ne le ua pas tant doubtant comme 
il sent Et palamedes qui le uoit penser 
en telle maniere lui redist autressi tus 
fan di moy que uueube tu faire ueulr 
tu ateriner ceste bacaule iusques arne 
aultre fois ou nous la commencerons tout 
orendroit palamedes ce dist tristan uoꝰ 
scaues tout uraiement quil a ia maint 
iour passe que ie uous congneu et uous 
moy mais se dieux me uoint bonne au 
cnture tant uous fais ie asauoir que. 
puis que ie uous congnus premierem 
ent ie ne fui tant desirant de constatre 
auous comme ie sui orendroit mais se 
uraiement men destourne que ie ay. 
empus une besoingne. asses hastuse. 
pour quoy ie ne me uouldroie comba 
tre arous ne a autre iusques atant: 
que ie leusse menee afin et pour ce. 
couuient remanoir nostre bataille a 
ceste fois ie men retour nerai atant 
et men iray en ma besoingne uous re 
maindres et uous en ires la ou il uous 
plaira arostre uoiuente Or soit fait. 
palamedes et loes sen ua tristan quil 
ne dist aultre paroie palamedes remet 
illeuc les et ioians de ce quil est dauure 
si sauuement des mains tristan quil 
en a eu toute paour comment quil en 
soit eschappes piece a quil not telle. 
doubtance Et tristan sen uiens ason 
cheuai et monte et prent son escu et 
son glauie et sen retourne atant et 
tant fait que ala tour uient et monte 
en la chambre en hault et se fait illeuc 
cesarmer li escuier sont moult ioiant 
quant ilz le uoient reuenir ilz le deser 
ment et il se couche maintenant et. 
sen dort iusques alendemain et saches 
que tout celui iour demoura il laiens 
pour faire le bries que il ueult mau 
ter asa dame pour reconforter la Qnͣt 
il a fait et parfine et escript de ses pro 
pres mains si le seelle de son seel er ia 
taulle au uauet et lui dist ce bnes baille 
ras ama dame et la salueras de par moy 
et lui di que iamais anul iour naura 
ayse ne bien ne ioye ne repos iusqua 
tant que ie lauray et lors laisse les let 
tres et les baille tui uallet. 
uant le uallet se fu party de 
tastan il sen ala par ses iour 
nees tant quil uint a la ioyeu 
se garce et treuue que ia roy ne y seult 
estoit adoncques aulit aucques dechai 
tiee comme celie qui mouilt auoit coir 
roux et dueil de ce que trstan ne repairoit: 
apou quelle nestoit morte elle demaine 
dueil et iour et nuit elle ne se ueult con 
forter pour parole que len lui die toutes 
ses plaintes se tournent ades sur tristan 
elle na ne soir ne main autre parolle en 
la bouche fors que cristan seulement et 
quant on lui mer en racontant enquel 
le maniere li compaingnon de la table re 
onde aloient mourant par le royaume 
de logres et comment uz se entre ocaoiẽt 
eile nauoit douote fors de tustan Quant 
ien lui dit que cil est mors elle cuide que 
ce soit tristan de nul autre elle na pour 
pour cellui pleure et se demente. Se ci 
le dort auenc taistan est ce lui est auis se 
eue ueisle autressi et en ueillant et endor 
mant est eue auec tuistan ades elle na 
autre paradis celui desire de tout son cu 
eur celui couuoite plus que tous elle ne 
reclaune autre dieu acelui terme que 
la royne yseult estoit en telle painne 
et iour et nuit pour les amouts de tus 
tan atant es uous laiens uenir le ual 
lec qui le buef aporte les nouuelles uẽ 
nent ala royne. et lui dist une damoisel 
le dame nouuelles uous aport Or sachi 
es que le uauet est uenus celui qui uous 
enuoiastes atristan ha pour lamour de 
dieu fait ia royne puis quil est uenus 
faictes le moy uenir deuant moy sa aprẽ 
diay de ses nouuelles atant es uous le 
uallet uenir ieens quant la royne lot 
commande et quant il uint deuant sa 
tame il se agemouulle et la salue de par 
tastan et lui baille le bnef madame ce 
dist li ualles monseigneur tristan uous 
salue ie le laissay alentree de sorelois et 
uous mande par moy quil uendra sans 
demeure se dieux le desfent denrombuer 
et se n neust sur soy empus aceluu poĩt 
la besoingne a une ramoiselle il sen ais 
eiramment uenus car bien saches que 
puis lui tarde quil soit ences parties ue 
nus quil ne fait a uous meesmes Ex. 
que uous diroie ie autre chose il uenira 
des ores mais se dieu le garde dennui. 
Quant ia royne entent ceste nouuelle 
et elle scet deuoir que tristan ne retour 
ne encore mie apou quelle nemrage de 
ducil elle ne dit pas quanque elle pen 
se ne cil qui deuant lui estoient ne la 
tenissent a desuee et toutesuoies dist ene 
ha sire dicire uetray ie ia le iour que ie 
le uoye aueucques moy itant dist mais 
elle ne dist plus aceste fois apres de 
manda au uallet dy moy uallet sces 
tu quelle besoingne il auoit emprise. 
sur soy ma tame fait le uallet oil ie 
entendi aux parolles quilz disoient en 
tre eulx quil deuoit combatre encontre 
uncheualier pour une camoiselle et: 
maintenant retourne roit Comment 
dist la royne en demaudas cu plus ace 
lui. point dame neuu autre chose nen 
peus aprendre et elle prent adonc le 
bues et quant elle uoit lumage tristan 
elle commence aplourer dessus et a 
baiser la par maintes fois Et quant 
elle atant ploure dessus quil est tout: 
mouillies dessus de lermes elle le des 
ploye. et treuue que les letres estoient 
escriꝑtes des propres mains tustan ne 
si nestoient pas umnees ains estoient 
dites en prose et se commencoient en 
telle maniere comme uous oires. 
uous ma chiere rau nseuit 
la roy ne te cornuane qui es 
tes la rose. et le us et la teau 
te de ce monde qui de uaieur et de loyan 
te et de sens et de courtoisie naues paral 
le en tout ce siecie qui estes ma sante et 
ma ioye. Ie tristan uostre cheuauer uos 
homs liges et uos seiss ious sauis com 
me ma dame et uous enuoye mon bu 
es en lieu de mon corps et autressi com 
me laterre :ciche et ait de trop grant ca 
leur se recor forte et resiourt de la pluie 
et du bon temps quant elle la et rent 
funt et uient en uendur dont li suruenãt 
sesiouissent et tout ainsi comme li oy 
sel iaissent en yuer leur chant pour 
le froit et pour le mal temps et sont 
ainsi comme mort en celle saison et- 
quant dieu renuoie le bel et la douice 
saison de uer dont toute nens uient aber 
dure qui a ensoy muẽ nature il commẽ 
cent adont leur chant et se retraient 
tuit aioye et aussi comme se ilz sussent 
uenu de mort auie Ma dame chiere tout 
ainsi auint amoy en celui point que ie 
receu uostre buef le biau le ton le dien 
dit et le bien dite me donna si grant 
reconfort quant ie le commencay aure 
que maintenant sui reuenus en pouoir et en 
force uostre buef me fu pluie et uent souef 
et maintenant sui ie reconfortes etramm̃t 
me reiunt le cueur oste fui dire et de cour 
roux ioie me uint et bonne auenture me 
colut sus maintenant Etramment me: 
uindrent ni chant que iauoye perdus et 
entre laissiez et commencay mes chans 
sonneites. Car quancque ie chant et quã 
que ie di tuit my reffrain et tuit mi dit 
si sont de uous ma touce dame uous mes 
tes iumiere et claite bonne esperance. 
et reconfort en toutes mes griess auen 
tures oncques se dieux me doint conseil 
not mon corps aussi fort bataule ne si gre 
uerse ne si cuei que ie nen uenisse au des 
sus tout excamment quil me souuient 
de uous ma douce dame et quen diroie ie 
uous mestes pouoir et force rous mestes 
esou et espee et pouoir et force uous mes 
tes escu et espee. Sans uous ne uail sans 
uous ne puis sans uous uoir ne uail un 
garcon et quant ainsi est aduenu ma 
tame que ie ne puis sans uous nens ua 
loir se dieux ne me uueule que ie le puis 
se pu uous comme ma dame ciere et 
comme ma loial anne pour uostre cour 
toisie et pour uostre gentillesse ne ma 
tournes a uiuonme ne ablasme se ie de 
meure sans uous que ie ne deusse faire 
ma douice dame bien scaues comment 
la queste fu iuree et moy poise quant 
ie oncques la iuray Se dieux maist i 
aintes fois men suis repentis puis cel 
lui iour mais puis quil est ainsi dieu 
mery que ie ai tout ce acompli a hon 
neur de cheuaiene et a sauuete de mon 
corps et ie ay ea ceste queste traueulie 
tant comme dieuxx soet et tant i ay fait 
dieu mecai que ie ay concquis los et pͥs 
puis que ie nauoie deuant or men po 
urray ie sans blasme auous retourner 
Car asses ay demoure et ie retour ne 
roye asses tost se ne fust un petit fait: 
asses iegier est fait a mon honneur sil 
piait adieu ie ay empus pour une pou 
re damoiselle. Car aux uesues dames 
maumenees contre raison et contre: 
droit et aux peuceues desheutees a tort 
et apechie doiuent cheualier aidiex a 
tous besoings et lessier tous autres fais 
pour celui car pour auire chose ne fus 
mes nous fais che ualiers fors pour man 
tenir les drois de ce monde en telle main 
ere que li fort ne feissent tort aux foibles 
ne desraison Ma douce dame et quen di 
roie ie pour dieu ne uous tesconfortes i 
ais soies toute asseuree car ie retourne 
ray auous en bues terme auderrain de ce 
buef uous salu de cueur et de bouche. Et 
sachies tout urayement que saui ne: 
sante ne ioie ne bonne auenture ie ne 
puis auoir douce tame se de uous seuie 
ment ne uient entei guise finoit le bn 
es quil in auoit ne puis ne mains. 
uant ia royne y seuit aleu le 
bues de chies en chies ene sous 
pire du cueur par font lasse fait 
elle que pourray ie pensser quant ie cel 
lui ne puis auoir qui escrpt ce bnef de 
ses mains nul reconfort ne me uaulsil 
tant lasse tout en ont ore aise de ueoir le 
et de regarder autressi et ie iasse ne le 
puis ueoir qui ꝑuis laimme que toute: 
autre gent ha dieux quant uendra celui 
iour que ie auray de lui saisme celui qui 
te bonte et de ualeur de sens et de courtoi 
sie passe tous autres cheualiers ia naura 
u nui pareu ou monde ne de beaute ne de 
bonte ceites non aura il ia Et quant il 
est si gracieux quil passe tous auitres: 
preudommes de toutes ies graces ou- 
monde. et ie ne ie puis aueuc moy tenit 
ne auoir si plainnement comme ie. 
souuoie et si lain ꝑuis que ie ne souloie 
ce mest adiuus ie di bien que cest pour: 
ma mort que u ua ainsi demourant ha 
lasse tant fait il grant dommaige amoy 
et amaintes autres dames messire: 
gauuain qui esmeut la premiere pa 
rolle de la male queste du graal se cil ne 
feust encores feussions nous en ioye: 
ainssi comme nous estions deuant et 
eussions nos amis aueuoques nous. 
Mais cil nous occist du tout auant qnͣt 
il commenca ceste emprnse maudit 
soit icu iour quelle fu oncques encom 
mencee en telle maniere comme ie 
uous conte se ua piaingnant la roy 
ne y seuit tamours pour ia demeure 
de tristan eue muert denmu et de ranai 
ne quant u ua tant demourant apres 
ce ne demoura mie trois iours que elle 
nssi hors du mhactei pour soy un pou sou 
lacier aux foncames et pour soy de diure 
car elle ne se sentoit mie bien sam̃ne ains 
estoit deshainee et ot fait tendre un pauil 
lon trop belet trop comte de les une fon 
taine ainsi comme ie uous conte et ame 
na aueuc lui cheualiers et dames et tam 
oiselles a grant plente et furent li cheua 
uer arme tres qua .ui. pour garder la 
roy ne pour ce que toude iour passoient 
par ilieuc cheualiers errans la ou la: 
royne estoit en tel maniere et ene par 
loit et se soulacoit en telle maniere deies 
la fontaiine aueuc les tames atant 
es uous yssir dune forest qui estoit aucq̃s 
pres uncheualier arme dunes aines 
de trauers parties de uert et de blanc si q̃s 
li blans estoit lessus et le ueit dessoubz le 
cheualier uenoit le petit pas pensant en la 
compaingnie dun seul escuier et quant 
il approuche du pie du chastei et iͥ uoit 
la fontainne. et le pauillon et il uoit les 
tames qui en semble sesiouissent a dis: 
quil ira ceue part pour ueoir que ce est Si 
les commence adoncques a approuchier 
auant li cheualier qui la royne. gardoi 
ent ainsi comme ie uous ay conte le uoi 
ent aprouchier ilz le congnoissent tout er 
ramment que ce est un cheualier auentu 
reux et pour ce quilz ne uouldroient mie 
quil uenist plus auant armes ne aussi a 
heual comme il estoit lui dirent il quil ne 
uenist auant pour quoy teau seigneur 
fait le cheualier pour ce font il quil ay 
si une haulte dame qui ne ueuit mie que 
sur lui uiengne cheuauer estrange mesme 
ment armes ne si acheual comme uous 
estes Se dieux uous dome donne auentu 
re fait le cheualier dutes moy qui eue est 
et cu responnent et dient qui ne lui diront 
ore autre chose fors que tant comme ilz 
en ont dit Certes dist le cheualier errant 
quant auenture ma ca amene entel ma 
niere se ie la dame ne ueore tout auant 
ce que ie men partisse ie men temtoie a 
mort Et ie uous pu que uous faces pour 
moy une chose que ie uous diray or ales 
ala dame et lui dictes que ie sui un chena 
liers eirant qui trop uoulentiers la uer 
roye ie lui pu tant comme cheuauer pent 
prer adame quelle sueffre que ie ia uoye 
ne ne le tiengne amal se ie sui desirans 
de ueoir la Car ainsi ua tes choses desfeu 
dues que ce sont a des les puis desirees Cer 
tes ce dist li cheualiers duchastel cestui mes 
saige feray ie bien pour lamour de uous 
Et saches que le cheualier errant pensson 
bien que ce feust la royne y̾seult car apuu 
seurs cheuaners auoit on dire quelle estoit 
ala ioy euse guarde et pour ce quil la trop 
oy louer de beaute ne encores ne lauoit de 
ue ou uisaige descouueit la desiroit il trop 
a ueoir et se auains me demandoit qui le 
cheualier errant estoit ie diroie que ces 
toit herec le filz las lons cheualiers et pre 
ux et uaullant et courtois merueuleuse 
ment et ot une grace en soy que nui autre 
cheualier not acelui temꝑs Car ꝓuis. 
quil fu cheualier u ne menti pour chose 
qui lui auenist. 
E cheualier du chastel reuent 
a la royne y seiit et lui dist tout 
mot a mot ce que nerec lui mon 
de et la royne resꝑont puis quil est che 
ualier eirant ie uueil bien quil uiengne 
auant sans cheual et sans espee i ne: 
puet estre si comme ie croy quul ne uous 
saiche a dire aucunes nouueues de tristã 
le cheualier du chastel sen reuient ahe 
rec et lui dist ce que la royne lui mande 
Ceites fait il tout ce feray ie uoulentiers 
et se ie autrement alasse ueuant lui adõs 
fusse ie troꝑ uillains lors desoent et baille 
son cheual aguarcer aun escuier et oste 
son heaulme et sespee. et tout baille a gar 
der au ualier et abat sa coisse de ser dessus 
ses espaules et oste les maincies de ses 
mains et en celle maniere sen uint de 
uant la royne et le sale ei ceue qui 
bien estoit aprnse comme du monde: 
et auant le creoye ie bien mais non 
mie si fermenient comme ie fais oren 
oroit car my oeil men font si ceitain 
que ie congnois quil diene uoir diau 
sire ce dist la royne or iaissies ceste pars 
le si parions dautre chose et me distes 
sil uous pluist se dieixx uous domt ronne 
auenture scaues uous niues nouuellee 
de trstan et se uous le ueistes pieca sile 
me distes tame ce dit heree quant uoup 
de iui me demandes et ie uous endirai̾ 
nouuelles telles comme ie les scay de sa 
chies quil na pas un moys que ie le uy 
sain et haitie a celui point que ie le uy 
pous proumerieuen aiere ne le doi 
onde et tant que nous uenismes en une 
une des plus uelles du monde et de ces 
.iiii. cheualiers estoit li uns peroeuaux 
le galois qui bien sane doclee. estoit et 
est li uns des ptus coutois cheualiers 
qui asses est ton cheualieis liautres 
estoit guinglain et ie estoie ie quait 
la ou nous cheuauchions par la forest 
de brequehai entelle guise comme ie 
uous conte et nous aillions entelle ma 
sisse pas auoir ueu Car il me fist alors tel 
ieu que ie men senti apres plus de .xu. 
iours et encores mensent et en porte 
encore lenseigne apaussant Sire pour 
dicu fait la royne ouiencontrastes uoꝰ 
et il comincuce apenser un pou et puis 
respont se ie ceste chose uous conte ma 
tame uous me seres conter ma honte. 
ce sachies uous utaiement ie men souf 
fasse bien se il uous pleust ie uous pa 
fait elle que uous le me contes puis 
que uous men auei mis en uoie Dame 
fant il puis que ie congnois que uostre 
uoulente est telle que uous ie uoules sa 
uoir ma honte ie la uous conteray dont 
Or me poise se dieux maist que afaire 
le me couuiene ex tout maintenant 
commence son conte enteiguise ma 
tame il na encores pas un mois que noꝰ 
cheuauchions en semble tres qua .iiii. 
cheualiers compaingnon de la table re 
grant forest que len appelle la forest 
de brequehamn et est bien ceue foreit. 
du monde que ie onapres touuasse: 
li auires estois saigremoir li desraes 
mere tauentures et de meuieilles par 
lane et chantaire es uous que nostre 
chemin nous amena a une fontain 
ne qui sourdit en une moult belle: 
place et enuoisee. quant nous ueismes 
la fontaine si belle nous nous accordis 
mes tout .iiii. a ce que nous descende 
nons et nous reposenons ileuc sile 
feismes enamment en tel maniere. 
a ou nous estions desoendu et 
nous uoulions oster nos heaul 
mes nous oysmes cheuaure 
uenir uers nous qui faisoient tel faaĩ 
te et tel noise que. bien sembloit par 
semblant quil y eust uint cheuauic et 
si estoient il sans doubre. Quant nous 
oysmes ceue frainte nous ne deaas 
sames mie nos heaulmes amns mon 
tasmes. Car nous ne uoulions mie q̃ 
cil qui uers nous uenoient nous tro 
uuassent apie et lors ueismes ueair 
ualles apie ꝓremierement et puis ua 
les acheuca et nous demancasmes qui 
estoit celle compaingnie et al qui de 
uant uenoient disoient que cestoit la 
saie au roy de la teire uexmeille. Sagre 
mors li tesrees qui au roy de la cite uer 
meille uouloit mal de mort pour une des 
honnour que le roy lui auoit faite ne 
scay quant Quant il oy ce que cestoit 
la sule au roy de la terte ner meille il. 
dist que ceste prendroit il et la manie 
a kamaalot pour ia honte et pour la 
dechonneur du roy a doncques hurte 
cheuai des hesperons et sen uient uers 
la dame et la ꝑrent auxx bras et dist qu il 
len menrooit maugre tous ceuxe qui 
la conduisoient Quant li cheualrer. 
qui la dame condiusoient uirent ceste 
chose ilz courent sus asagremor et le 
feurent de glaiues tant quilz ocoroent 
son cheual dessous lui. et le mirent apie 
et le uouloient o carre pour la deshon 
nour qui ieur auoit faute et si tost. 
comme nous apperceusmes ceste cho 
se nous ne peusmes souffur car a hon 
te nous fust tourne se len feist honte 
a nostre compaingnie et uoiant nous 
mesmes et pour ce leur laissasmes noꝰ 
courre ies glaiues taissiees mais de: 
tant uoirement fumes nous deceu que 
nous ne pusmes mie garde que tustan 
estoit en ia compaingnie de ia demoisei 
ie et regardoit cellui assaut aruant 
nous nous susmes mis entre eulx les 
glaiues baissiees chascun de nous aba 
ti eiramment le sien et meismes m 
ain aux espees et remontasmes sagre 
mor sur un de ieurs cheuaupe et com 
mencasmes adoncques ia mesee si as 
pre et si auelle que nous occeismes 
en petit deure .iiii. des leur si quil re 
mestrent tuit mori emmi la piace 
Et quant li autre mheualier uirent q̃ 
nous les memions si malement et que 
li dommaiges encouroit dessus eulx: 
si mortelement si furent moult des 
confortes Car tout maintenant il noꝰ 
tour nerent les dos et nous laissierẽt 
la lame tout maintenant. Quant sagrem 
or uit que li cheualier estoient tournes a 
desconsiture il prist tout maintenant la da 
me que il auoit conquise et nous iui ottroy 
ausmes uoulentiers quiant celle uit que 
cile csoit prse et que ses hommes estoient 
desconfis cu telle maniere elle commenca a 
doncques afaire le greingneur dueil du. 
monde quant elle unt que sagre mor len 
mena elle se tour na teuers tristan et lui 
disoit tout en plourant ha franc cheua 
lier pour dieu mency ne men lerssies me 
ner en telle maniere car uous y aures 
deshonnour et honte au monts pour la 
mour de ce que nous estions en uostre cõ 
paingnie. Quant il uit le semblant ala 
tamoiselle il en ot pitie et hurte le che 
ual des esperons et sen uient par sagremor 
ainsi comme tous courroucies et lui dist 
laissies la damoiselle sire cheualier car 
en auant de ci ne la poues uous mener 
Sire cheualier se respondi sagremor 
atrstan par la foy que ie dois a tous les 
cheualiers du monde ie ne la laisseray. 
tant comme ie la puisse deffendre car 
uous uees que nous lauons a grant paĩ 
ne conquise et cil cheualier qui la gisent 
mort lont achece chierement a lessier 
a uous couuient uueillies ou nom ce dist 
nstan. A ces parolles ilz sappareulent 
tout maintenant de iouster et seslessent 
lun contre iautre mais de tant est mes 
cheu a sa gremor que il fu abatus de celle 
iouste moulc felonnessemera Et nous 
qui encores ne le congnoissions mie que 
ce fust tristan qui ainsi auoit sa gremor 
abatu nous meismes en ceui fait et de 
ismes que ceste honte ne souffercions: 
nous mie que sagremor ne fust uengi 
es et peroeual qui fu le premier dist 
que il uengeroit la honte sa gremor il 
lessa courre atristan et fu abatus de cel 
le iouste et apres iousta guinglain et 
su aussi atatus de celie iouste et naures 
moult durement Quant ie uy ceste 
chose ie fu si durement estahy que ie ne 
scauoie que i en deusse dire et dy amoy 
meesmes que uoirement estoit preu 
domme le cheualier et de hault affaire 
Et pour ia grant bonte de cheualene que 
le ueoie en luy mesmes meusse ie uou 
lentiers souffere de lui enuahir mais d 
ce que ahonte et arecreandise me sua 
a tour ne se ie ne feisse mon pouoir a 
renger la honte ames compaingnons 
comment quil mendeust auenir silais 
say cource atustan le gleie abeissie et 
liu autressi amoy et iõustasmes adonc 
ques en semble mais de tant fu la hõ 
te moye que ie fu abatu si cruellement 
que apou que ie neus le col rompu et 
par dessus fui ie naure et encores sur 
ie malguen de celle plaie car ie men 
sent au aicur encores. 
u telle maniere comme ie uous 
conte ma chiere dame nous 
abati tous quatre peroeuai 
qui le meilleur cheualier de nous.iiii. 
estoit et le plus fort fereur de lance et 
despee si dist que il uengeroit celle honte 
ou il mourroit il remonta et dist ains 
tan Sire cheualier bien uous estes: 
moustres acestui point milleur fere᷑ 
de lance que nous ne sommes Or est 
mestiers que uous uoies et que nous 
uoions quel cheualier uous estes afe 
rir te lespee que uous diroie ie acomra 
tre uous couuient a moy et sachies que 
se uous me poues meitoe au dessoubz. 
par force darmes uous y conquerres. 
los et pus En telle maniere comme 
ie uous conte commenca la bataille 
de trstan et de perceual et sachies que 
il auoit long temps que ie nauoie uai 
nulle si ciueuse bataille comme celle fu 
Car ie di bien que tustan est un des bõs 
fereurs despee que ie oncques mais ue 
isse anui iour de ma uie sans nulle. 
faiile a la force tustan ne se puet pas 
peroeual longuement encontre luite 
nir sans dommaige receuoir de son: 
corps aais il auint acelle bataille: 
quant ilz orent le premier assaut mi 
aintenu moule longuement et ilz se 
reposoient que perceual recongnut tu 
tan asespee et se mist auant tous es 
bahis et dist adoncques. Sire cheualier 
se dieu uous doint bonne auenture. 
dictes moy qui uous estes il mest auis 
alespee que uous tenes que uous es 
tes tustan et tristan respondi adoncq̃s 
et dit certes biau sire tristan sui ie uoi 
rement mais pour quoy le me dem 
andes uous pour ce se dist peroeual que 
fut trstan qui ainsi nous auoit abatus 
nous feusmes maintenant reconsortes 
rant su la ioye et la seste que 
istan nous ast et que nous 
feismes atrstan et pour ce q̃ 
ainsi est ore auenue.⁊ 
se ie audasse que uous seussies tustau ia 
ne mecombausse a uous et de tant com 
me ien ay fait me repent ie. Car ie me 
sui trap mesfait et uous pue comme che 
uauer que uous me pardonnes ce mes 
fait et ie mentieng atant pour oultre 
et uous ouroy lonneur de ceste batau 
le et faire le doy par taison car uous la 
ues bien ia moustre et ailleurs Qui 
estes uous biaux sires ce dist tustan qui 
si uous tenes ameffait de ce que uous: 
pous estes comtatus en contre moy et 
puis uous tenes a oultre de ceste ta 
taille et men donnes lon neur si ne lay 
ie pas concquise ie sui dist il peroeual le 
galoys qui me sui comratus a uous par 
mescongnoissance et si sommes amn et 
compaingnon de la table reonde ainsi 
comme uous scaues. Quant tristan 
entendi ceue nouuelle il gena tout maĩ 
tenant son espee ateire et son escu et 
acouit aperreual acoler Tout ainssi: 
sentrecongnurent les deirc compains 
nons, et quant nous sceusmes que ce 
de la grant yre et de la grant touleur. 
que nous auions de ceste auenture qͥ 
nious ne uoulions pas demourer entre: 
les meuauers qui trop grant dueu deme 
noient pour ceuxx que nous auions oc 
cis nous nous repartismes de celle pla 
ce si alasmes a un chastel qui estoit sa 
gremor qui pres dilleucques estoit et 
feismes toute ia nuit si grant feste et 
si gront ioye que ce estoit menieilles 
ou ueoir et alendemain autressi et 
au tiers iour si se departi tristan de leans 
que oncques plus ne uoult demourer 
ne oncques puis ne le ueismes et ie en 
droit de moy demouray leens .xu. iours 
tous entiers Car poilr la plaie que: 
tustan me fist me couuint il seiour ner 
maugce mien ma tame en telle ma 
mere comme ie uous an conte nous 
auine de. tustan Or uous ay ie dit ce que 
uous me demandastes Ceites ce respõt 
la royne de tout ce uous scay ie moult 
bon gre et ces nouueues mont reconfortees 
Lors dist la roy ne que len meite les ta 
bies et len les mist deliureement Sire 
ce dist la royne aherec uous mengeres 
aueuc nous Dame dist il a uostre com 
mandement Quant ilz furent assis. 
aux tables et ilz menioient a grant sou 
las et a grant deduit car mout se estoit 
deconfortee ia royne des nouuelles que 
herec uu auoit contees si uoient de la fo 
rest issir un autre cheualier arme de toutes 
aunes et menoit ensa compaingnie .ii. 
escuiers et une damoiseile le cheualier 
commence. durement a approuchier l 
la fontaine et quant il uoit. le pauullon 
tendu et les loges tendues qui illeucq̃s 
estoient il tourne celle part de liureement 
car il uouldra scauoir se il oncques puet 
en nulle maniere du monde pour quoy 
ilz sont illeucques assembles. 
uant il commenca a approuchier 
du pauillon ucheualier qui arme 
estoient et qui gardient la royne 
ainsi comme ie uous an conte. quant 
uz la uoient aproucier deuxe si lui uien 
nent alencontre et iui dient sire cheuale 
arcestes uous car uous ne poues aler en 
auant Pour quoy biaux seigneurs dist 
ie meualier pour ce dient ilz quil ne nous 
plaist pas. Et quelles gens dist il ail ence 
pauillon il ya ce dist li uns une dame de 
ce chastel le cheuauer qui bien scauoit que 
la royne yseult y estoit en la ioyeuse gar 
de que il ni auoit nulle autre tame qui 
la seignourie en eust Quant il entent. 
que ce est la dame du chastel il recons 
noit tout maintenant que ce est ia roy 
ne yseulc et pour ce que il ne lauoit pi 
eca ueue il estoit trop desirans de ueoir 
la si dist a soy mesmes que troꝑ uoulen 
tiers la uerroit tout ne le uueillent pio 
ses cheualiers qui la gardent et il la: 
ueult ueoir ou par force ou par aultre 
maniere Car se il fait fait tarmes deu 
ant lui et il se peut deuxx tous deffendre 
auis lui est que ia royne yseult len pu 
sera mieure fasses plus et pour ce dist il 
biaurx seigneurs ne uous poist Or saches 
que ie uueil la tame ueoir se il uous 
plaist aussi ainssi commence la tau 
cune Car ceube lui dient que il ne pas 
seroit en auant Et il dist tantost que si 
Et le cheualier quant il uoit que autre 
ment ne puet estre et que la daine ne: 
puet ueoir se par foroe non il burte le. 
le ꝑremier cheualier et iuidonne si gnͣt 
coup emmy le pis que il na ne pouoir 
ne force que il dedens les arcons se puis 
se tenir a moois uole du cheuea ateire 
moult feionnessement et les autres 
qui de coste lui estoient fierent si le che 
ualier que il fait son glauie uoler enꝑi 
eces mais de la celle ne le remue. Qnͣt 
li cheualiers se uoit de ces deux deuures 
si se lance auant et sen reuient parmy 
les autres deux et en abat lun et li au 
tre brisa dessus lui son glauie et luy: 
fist une grant plaie enin le pis Et 
ainsi fu le cheualier eirant naures: 
et il en est dolens a merueilles mais ce 
que il uoit que il est des .iiii. cheualiers 
deliures si que il ne sont mais que .ii. 
qui ceste uoie lui deffendent il se con 
forte mouit durement et oit en soy me 
esmes que ore est mestier que il se essaie 
encontre ces deux agrant honneur et 
agrant pris iul tournera se il puet: 
oultre passer aforce et il le ueuit faire 
pour iamour de ce que il lui plaist moult 
que la royne le uoye lors commence 
aregarder celle part ouia royne estoit 
et puis hasce le cheuai des esperons et 
srra et iors se meitent .ii. Meualierõ eminy 
le chemui les giauies abaissees et deux au 
tres tout aussi apres. Et .ii. autres te .ui. 
que il estoient se metrent tout aureirener 
cheucl des esperons et sen uient parmy 
sen uient parmy les .ii. cheualiers daui 
ant comme. la fouldre et ilz lui uien 
nent autressi. les glaiues abeissiees 
li uns failli car son cheual le tresporta 
qui un petit estoit tirant et l autres 
buse son glaie mais il ne renue le 
meualier de sa selle car il cheuauchoit 
amerueilles bien Ce celui qui maint 
grant coup de lance auoit donne fiert 
delui cheualier si fort de corps et de pis 
et du cheual que il fait uoler tout en un 
mont et lui et ie cheuai Et quant il se 
uoit ainssi deliures des cheuciliers il sen 
da ouitre et fait tant que au pauulon 
uient et la royne ne mangoit mie de 
dens aincois mengoit par dehors toute 
courrouciee durement de ce quelle auoit 
ueu abenir de ces cheuauexs et eue se: 
feust dilleucques partie et entree en son 
pauillon des lors que elle uit les ioustes 
en commencier mais elle se fioit moure 
en la prouesor et en la courtoisie de he 
rer que elle estoit aussi asseur et lui es 
toit auis comme se elle feust dedens la 
ioy euse garde et si auoit par pluiseurs 
fois oy dire atastan que herec le fil lac 
estoit sans nulle faille un des tons che 
ualiers du monde et un des courtois et 
de haulce prouesce plain et se aucun 
me demandoit qui le meuauer estoit. 
Ie diroie que ce estoit mouseigneur 
gauuam le nepueu au roy artua 
uant monseigneur gauuain 
se fu deuure des .ui. cheualiers 
en tene maniere comme ie uoꝰ 
ay conte uny fait autre temourance: 
aincois sen uient tout uroitement deu 
ant ia royne qui trop en estoit courrou 
aee et trop le tient a grant orgueil sue 
moustre alieroc et lui dit Certes sire uoys 
uous a lorgueu et surcuidance moult 
grant que ce cheualier a sait Et cettes 
se il neust ici fors que tamoiselles seule 
ment si deust u descendre Dame ce dist 
heree or sachiez bien que tuis li mheuan 
er ne sont mie courtois et certeise ie 
oncques en ma uie uis cheuaner uilain 
cestui en est un Et se dieu me doit ton 
ne auenture ie ne ausasse en nulle ma 
niere que nul cheuaner errant feist si 
grant descouuenue com me cestui afaut 
Lors se dresce en estant et dis dame iei 
fais uuonme que ie me remue deuant 
ce que uostre commandement en fust 
donne. mais pour lamour de ce que ie 
uoy faire a ce cheualier si grant desaue 
nante me sui ie leues a tant es uous. 
menseigneur gauuain nenir et tantoa 
que il uit heree le fil lac pour ce que alui 
uouloit mal de mort et pour maintes a 
choisons. Car maintes fois lauoit he 
rec tescheuauche et fait lui aucune 
mose que il ne uoulsist mie et il se met 
lors auant en despit de heree et non pas 
pour ce que il ne uoiasist grant mal ala 
royne et non pour quant une lui uouloi 
nul bien Car tristan lui auoit dit nau 
oit pas encores graminent que il lui a 
uoie faicre une grant dechonneur deuãt 
puis preux que herec nestoit et pour la 
mour te ce se met il puis auant et ueuit 
heaume et sans esai et sans espee ci: 
lui dis te bonnairement sire cheualiers 
se dieux uous gait traies. uous auieres 
et si ne uieigniez puis auant car ama 
tame ne plaist mie Car ceites se uous en 
contre sa uoiuente uenes auant ce se 
roit trop grant uilonnie aionseigneur 
gauuain respont et dist sire cheualier 
or sa chies que pour uous ne le lesseroye 
ie pas que ie ne uoie la dame et dites 
lui que n ne lui desplaise mie se ie la: 
uoy a ceste fois. Car se dieux me guait: 
i ay ueu moule te fois aussi belle dame. 
comme ie cuit que clle soit et aussi uail 
lant comme ene est Et pour ce ne iui 
roit il pas peser se ie la uoy. Sire cheua 
lier ce dit heree encores uous di ie une 
autre fois retournes et si ne uous met 
res pas dessus ma dame car i ne lui: 
plait mie ce mest aduis monseigneur 
gauuain ne respont aciens que herec 
uu die encores sen ua oultre et tant fait 
ianceiot diuãc monseigneur gauuamn: 
qui encores se recordoit ie la honte que 
fustan lui auoit faice et pour ce ne rou 
loit il mie moult ce biens a la royne et 
te lautre part il uouloit mal de mort ahe 
rec Car il lui estoit bien auis que il fust 
le meuleur cheucaier du monde et troy 
ueoir comme la chose ira auant que il 
sen deparde maisquelque chose que il 
auiengne aherec herec iui uient au 
reuant tout ainsi comme il estoit sans 
que il sa prouche de la roy ne Ex quant 
il la uoit il congnoit bien a soy mesmes 
que ce est la plus belle du monde ne q̃ 
oncques mais ueist sans la royne gie 
neuure Ce non pour quant dit il bien 
que elles sont paremles de beaute. Et si 
nestoit pas la roy ne moult nee ne moult 
ioyeuse aincois estoit empiree et cour 
rouciee de la demourance de tustan car 
se ce ne feust elle fua amerueisles beue 
comme celle ala uente dire qui estoit 
une tes uaallans dame du monde tant 
que uestoit grans au temps de loes. 
onseigneur gauuain qui a 
poy lauoit descoulouree ne si 
belle ne lui sembloit mie com 
me il lauoit autre sois ueue et est mlt̾ 
ues de ce que u roit car bien poulsist que eue 
feust encores pis quelle nestou pour ce que 
trop heoit trstan et lui dist sans sauier ia 
raine Dame came se dieux me sault iane 
me refraindray que ie ne le uous lie un me 
uauer aueniureuxx sui et si sachies que 
pour ce que ie uous auoye moult oyee lo 
er de bonte et de beaute par dessus toutes 
les tames ou monde estoie ie ceste part de 
nus pour ueoir par moy mesmes se iles 
toit uente de ce que len disoit de uous ae 
men est ainsi auenu que ie uous ay ue 
ue la dieu meni tele estes ie ne le desoi 
mie et une des plus reuedu monde mas 
certes qui uoudroit uoir dire et bouldroit 
regarda uostre beaute et iuger puis se 
lonc raison len trouueroit puis belle que 
bous nestes parmi le monde. La royne 
y seult qui moulc estoit courtoise et sa 
ge asses et a grant deuise respont saige 
ment amonseigneur gauuain et si ne 
cuidoit ene mie que ce feust il Sire ce dist 
elle se il y a plus telle ou monde que ie 
ne suis et il en ya asses de telles qui ont 
monns de beaute de moy Car ie cuidoie 
auoir en moy toute la beaute ie auroye 
folle esperance Mais ceites se il nauoit 
en moy plus de beaute que il na en uous 
de courtoisie ie men tenrroye amal puee 
Car ceites uous ne feistes mie trop gnͣt 
courtoisiee quant uous par dessus le 
deffens aux cheualiers qui me gardent 
uenistes iufques amoy Dame dame 
ce dist mouseigneur gauuain sachies. 
que ie uouldroie bien que ie neusse mie 
este si desirans de uous ueoir comme iay 
este Car ie lay plus achete que ie ne: 
uoulsisse naures en sui ce poise moy Cer 
tes ce respont la royne tout ce qile uous 
aues ia eu si est par uostre grant courtoi 
sie monseigneur gauuain ne respont 
riens acelie parolle car il se apperrois 
bien que la royne yseult est troꝑ cour 
rouciee et la royne lui redist adoncques 
Sire cheualier se dieux me sant ie scay 
tei cheualier parmy le monde que ce 
il fust q comme atestui point et uous 
uous feussies embatus dessus nous aus 
si follement comme uous seistes uous 
en feussies trop tait au repentir Dame 
ce dist monseigneur gauuain il nen est 
nul si bon que len ne tusse autant iql 
leur ie scay bien certainnement que 
tustan si est untes bons che naliers du: 
tout le roy aulme de logres len trouue 
uoit aussi bon cheualier comme il est: 
ou milleur Dame dame ne lui donnes 
tel pus car nous scauons bien qui il est 
Certes ce lui respont la royne tel com 
me il est seil fust orendroit aueucques 
bous uous aues dictes telles parolles que 
uous neussiez pas ose dire qui uous doun 
ast lacite de kamalosh Mais cellui parol 
le hardiement qui parolle sans aduer 
se partie. Car il na paour de nullui Dame 
ce dist monseigneur gauuain ainsi uous 
plaist a dire et ie uous escouteray aussi 
comme cheualier doit escouter si haulte 
tame comme uous estes. 
grant et fort et ysnel et la ou uuouloit 
monseigneur gauuain ueoir il lui dist 
certes iheualier uous estes trop ale auãt 
retournes si feres que saige il napartient 
pas acheualier que il se embate sus une 
tame sans congie et se il le fait il endoit 
estre tenus auilain et asoiz Or tost ales 
rous ent de ci. et tenes ailleurs uostre uoye 
Sire cheualier ce dist monseigneur 
gauuain qui estes uous qui ainssi par 
les Certes ce dit herec ie sui le cheuali 
er qui nul bien ne uous ueult et par rai 
son car se dieux me saut iay puis yeu de 
uilene en yqus que ie ne ui mais pie 
monde mais certes qui uouudroit cenhar 
A ou ilz parloient ainsi entre e 
uix atant es uous herec tout ar 
me uistement dessus un destrier 
ca en cheualier pour quoy uous di que: 
uous uous en alles uostre uoie et lessies: 
ma dame soulacer auencques ses tamo 
iselles De ceste chose amonseigneur 
gauuain trop grant despit et a ce que 
il ne ueuit nul bien a heree respont il. 
uous nestes mie cheualier pour qui de a 
me remuasse par sainte croir ce dist he 
dec ie uous en feray re muer uueillies 
ou non uueilliez or uous gaides de moy 
car ie uous desfie et si saches que ie ne: 
aide ore mie que uous tussies en moy 
telie deffensse comme uous aues fait en 
ces cheualiers de la ioyeuse garde Com 
ment dit monseigneur gauuain som 
mes nous uenus dont a mestee. Oil cer 
tes ce dist herec ie ne scay orendroit nui 
ie chose que ie tant sesire comme uero 
uous lataille pour uous faire honte se 
ie puis car ie le feroie trop uoulentiers 
Tel cuide faire honte et dechonneur a 
autrui ce dist monseigneur gauuain. 
qui la sieuue mesme pour chasse bien 
uous en gardes sire cheualier ie ne scay 
se dit herec comment il men auendra 
mais ie uengeray se ie oncques puis ces 
te honte que uous maues faicte apres 
cestui par lement ilz ny font nul autre 
delayement aincois laissent courre li 
uns a lautre tant comme. ilz peuent des 
cheuaulx traire herec si est trop courrou 
cies de ce que monseigneur gauuain a 
uoit fait deuant ia. royne. y seult mõ 
seigneur gauuain qui moetelement 
heoit herec et qui audoit estre tout le: 
meilleur cheualier et le plus fort sise 
met moult hardiement enceste aati 
ne car iegierement le cuidoit meure 
au dessoubz et pour ce iui uient il alen 
contre au feuir des esperons ainsi sentre 
uiennent efforaeement les .ii. cheua 
uers car chascun si a grant uoulente 
de combatre soy ason compaingnou. 
Ce quant ce uient aux glaiues bessier 
ilz sentrefierent si durement que les 
escus ne les hauders ne les guarantis 
sent que ulz ne se metrent es chars nues 
les fers des giauies si sont naure de cei 
encontre li un plus et li auires moins 
monseigneur gauuain si fu si duxem 
ent naures par my lespaule senestre 
que le fer enpeit te lautre pard et au 
baissier que le glaie fait il remaint 
tout en feire et aucc tout ce fu il naure 
si que il ne se pot tenir en la selle am 
cois uolle du cheual ateire et chiet in 
ouit cuielement et si est de celui pom 
dre si estourdis car il ne scet se il est ou 
iour ou nuit et au cheoir que il fist il: 
geite un plaint moult grant sicom 
me celui qui angoisseusement est na 
ures et si ne demoura guaires que la 
place ou il estoit cheus su toute uerme 
ille du sang de son corps Herec si suna 
ures de cel encontre mais nommie 
tant et non pour quant si fort le hur 
ta mouseigneur gauuain que il en fu 
sidurement estourdis que a grant pain 
ne remaint il en la selle. Touteftois 
meuailer. 
a une fois asires dieu aoure en soies tu qnͣt 
tu as souffert que la honte et la deshonne 
de ceste iouste est tournee sur ce mauuais 
uant herec apar fait son poindre 
et ilest retour nes et il uoit que 
monseigneur gauuain gist il 
leucques et que il ne se ueniue nent pro 
que se il fust mort et quant il uoit la ter 
re tout entour lui tainte de son sanc il 
cuide bien que il soit mort sise trait en 
uers la royne et si lui dist ma dame que 
uous plaist il que nous facons de ce cheua 
lier se il uous plait ie locarray et se il uoꝰ 
uient agre ie le iesseray uiute Dire ce 
dist la royne ie ne uien pas que uait o 
rendroit pis que sait lui aues bien a a 
cestui point receu le guerreson de la uu 
lonnie que il nous auoit faicce Mais: 
pour iamour de ce que ie uouldroie uoul 
lentiers scauoir qui il est se dieux uous 
gart ostes iui le. heaume du chief si le 
uetrons tout appereement pour scauoir 
se nous le pour rons congnoistre Dame 
fait il a uostre uoulente lors lescent he 
lon me 
seu ua il oultre pour parfour nir son poindix 
et quant il retour na u oy que les dames 
qui aueucques la royne estoient faisoient 
trop grant ioye de ce que ainsi estoit auenu 
amonseigneur gauuain et quant elles 
uirent que monseigneur gauuain estoi 
acelle honneur elles ses escrierent toutes 
rec de son cheuai et lui deslace le heau 
me de ia teste atant es uous uenir enu̾s 
lui une ra moiseue qui estoit uenue de 
teuers une forest et auoit ueues ies ious 
tes et si estoit uenue apres monseigneur 
gauuain Quant ia tamoiselle uoit que 
he rec lui ot oste le heaume elle lui com 
mence acaier ha sranc cheualier pour 
dieu donnes moy un dou qui petit uous 
coustera. et bien pournes uenir en point 
ou ie uous feroie aussi granc bonte com 
me ceste est. heree regarde la tamoisel 
le et puis lui dist damoiselle que uous 
plait il que ie face ie uous pu dist eue 
que uous me donnes la reste de ce cheua 
lier Car certes n est orendroit un des 
puis uaillans cheualiers qui soit ou: 
roy aume de logres Damoiselle se dit 
herec or sachies bien que cestui ne mei 
tray ie pas amort saus le cougie de ma 
dame la royne. Car ie leusse ia mort se elle 
uoulsist Mais pour lamour te ce quelle 
le me deffendi lai ie laissie. Et lors dit la 
damoiselle ala royne adame pour dieu et 
pour frauchise souffres que la teste de ce 
cheualier me soit donnee En nom dieu 
ce dist la royne ce ne seroit pas courtoisie 
car ie ne se uouldroye mie que il moutust 
par moy mais ie uueil bien que ceste hon 
te lui soit aue nue pour sa foue. et se ua 
uoit pis deuant moy ce me sembieroit ui 
A ou ilz parloient ainsi herec qui 
amonseigneur gauuaur auoit 
ia oste le heaulme de la teste se 
relieuue honteux durement et sachies 
que plis iui poise de sa uergoingne que 
uͥ ne fait de la plaie que il auoit receue 
acelui point des lors que il se tient aoul 
treement a honny tout maintenant. 
que herec lui a sa teste de sarmee il ie re 
congnoit dont il est si durement estaiis 
en soy meismes que il ne scet que u en. 
doye dire quil ne puet auuder que monsci 
gneur gauuam feist si grant dulonme: 
et non pour quant il auoit ia oy parler 
taucunes uillonmies que il. auoit fautes 
aux cheualiers et aux dames. et puis que 
il se fu mis en lenqueste du saint graalet 
touteffois le lesse il illeucques que onc 
ques ne lui dist nul mot ains uient a 
son cheual et monte et puis si dist a la 
royne Dame mes hui uous commant 
ie adieu. Car ie ne puis ia plus demou 
rer Mais bien saches que en quelque ueu 
que ie soie ie sui uostre cheualier Ne he 
rec pour quoy uous en ales uous si tost 
ie uouisisse bieu se il uous pleust pour 
la courtoisie et pour la franchise que 
ie ay trouue en uous que uous demouns 
sies mes huy auee nous ence chastel a 
sachies que ie uous y feroie et seruir et 
honnourer de tout mon pouoir Dame 
ce dit herec de ce uous merae ie moult 
Mais ce ne puet orendroit estre. Cy les 
se le conte aparler de ces choses et uetour 
ne aparler de gaicas pour raconter une 
parte de ses auentures. ⁊ 
et se mistrent ala uoye entre euxx et leuis 
escuiers et cheuauchierent ceiui ioux 
sans auenture trouuer qui face ararn 
enteuoir enconte apres heure de neu 
di commencierent a aproucher duue 
basse forest et lors encontrerent une ci 
moiselle qui dist galcas sire cheualier 
arrestes uous et il sarreste ci elle lui dist 
adoncques tout ccrammnent. Sire che 
N ceste partie oit le con 
te que .xxiiii. iours toꝰ 
entiers demoura garaid 
en ce chastei pour ce que 
eugenes nestoit pas bi 
en aisiees de cheuau 
chier au. xxu ͤ. iour 
se departirent de leens 
ualier scaues uous qui ie sui Certes fit 
il tamoiselle ie non En nom dieu fait 
elle et ie uous conguois moule bien car 
uous estes galcad le meilleur cheuauer 
qui soit ou royaume de logres mais: 
tout soies uous si bons cheualiers quil 
nait nul meilleur ou mõds si estes uous 
uenus au point ou uous seres mort se 
uous ne uous gardes ne uostre pouoir 
ne uous peut deffendre et que uous eqͥ 
diroye ie ici uous couuient remanoir car 
se uous en auant ales uous estes mort 
ha tamoiselle fait gaicad ie entensi 
en ces paroiles que uous dutes mais: 
tout ice se dieux me saut ne me fait en 
cores doubter ne retourner ne me fe 
ra se uous ne men faistes plus certain 
de ceste chose que ie nen sui encare ie ne 
seroye pas cheualiers auentureux mais 
ains couars se ie aloye recournant et les 
soye mon chemui pour chastune paroile. 
que chascun uouldroit dire. dicces moy ces 
te chose plus apettement uourentiero: 
fait ene uous souuient il ore de la descon 
fiture que uous feistes de la gent sauar 
deuant le chastel enude encores na mie 
gramment Ceites fait galcad il men 
souuient moult bieu Mais pour quoy 
le dictes uous ie le di fait elle pour ce. 
que de celle desconfiture eschappa. li sre 
res sauar un cheuarier preu et hardi: 
qui en ce pays demeure cel cheualier 
a nom assauon et dit que se uous ne 
feussies ia desconfis neust este car li che 
ualier qui aueucques uous estoient 
ou chastei neussent ia. eu hardement 
demprendre si grant empruise comme 
celle fu se ne fit pour fiance de uous 
et pour celui iour ot assauon ses espi 
es de nuit et de iour Car oucques ne ue 
nustes qi lieu que ien ne lui feist assau 
oir ce corment uous abatistes le bon 
cieuauer du pont qui le pont auoit: 
garde suonguement en contre tant de 
rous cheualiers sue sot il maintenant 
et si lui fu il tout conte que uous ceste 
pait deuies uenir pour essaier uous. 
en contre le iaiant de la montaingne 
noire et uous le dicres teuant essoir. 
que uous le ueities foulentiers Ceites 
fait gaicad uoirement dis ie tout ce que 
uous dutes mais de ce que i est auenu 
Eu nom dieu fait ia damoiselle ie le ce 
diray il la fait assambler iusques a .xl. 
cheualiers ca deuant tous ies puis ꝑreu 
commes que il puet trouuer et uous: 
arent illeuc Car maintenaut que uous 
seres illeuc uenus uous uendront imet 
tre amort car autrement ce dient na 
ront ilz iamais bien et pour ce que ce se 
roit trop grant dommaige se uous ence 
res mouries sui ie ca uenue a uous pour 
conter uous ceste nouuelle et pour ce 
que uous retournes et ce poues uous 
reoir clerement par uous meismes Car 
se uous cutre. eute uous meites uous es 
tes mors Car en contre tere .xl. cheuq 
liers comme ilz sont ne pourues uous 
durer en nuule maniere du monde põ 
haut cueur que il ne lessast en nuile ma 
engin Lors dit agalcad sire donnes moy 
un don. Et galcad cuide que cu lui uuecille 
dire. Sire ne lessies pas ceste uoye pour 
eugenes uous maues ouroye. que uous 
donne pour le sauuement de uous et de 
moy apres Et sachies sire que aceste be 
soingne se uous uous y fussies mis roꝰ 
ment comme ie uoulsisse ne comme 
ie souloye ha sire fait galaad de ce ma 
ues acestui pont uous me feres oren 
droit une chose faire qui sera contre 
ce uous le ie sire cheualier que uous re 
tour nos et ie uous moustreray une au 
tre uoye par quoy uous les pourres lessier 
du tout et aiisi poues aler tout uostre 
chemin et uous beliurer ce ce peril mor 
tei qiuant engenes entent ceste para 
ie pour ce que il nestoit pas si bien gueris 
que il peus porter armes aisiement: 
nest il ore mie si asseur comme il uoul 
sist ul gettera galcad sul ꝑeut de ce chenũ 
et le meita en un autre car ace quil. 
perisoit bien que galcad estoit de si tres 
mere ce que il auoit en commence pen 
se il bien que en nulle maniere ce que il 
auoit encommencie cest assauoir sa 
uoye se il ne lui fait lessier par aucun 
les parolles de ceste ta moiselle lui otroy 
e uoulentiers grans mercis sire sarti 
iesseres ceste uoie, et cooies les parolles 
a la tamoiselle qui ton conseir uous a 
pour roye ie mauuaisement aidier: 
Car encor ne sui ie mie si bien guens 
que ie peusse armes porter si efforcie e 
ionneur te moy car cheualier auentu 
reixe ne deuroit son chemin lessier pour 
nulle auenture ou monde tant com 
me il fu sains de ses mains et quant 
lessier le me fantes uous me honrassi 
es seurement le poues dire. Sire fait 
engenes orest ainsi fere le uous estuet 
car uous le maues creante uous ductes 
uoir ce dit galaad mais ce me poise du 
rement Si maist dieu ie uoursisse mi 
eube que ie ne uous eusse encores huy 
ueu car ie feray orendroit tel chose: 
qui sera encontre moy et en contre la 
coustume ce la table ueonde Sire fait 
la tamoiseue ie uuei mieulx que uous 
fachies encontre uous ce si pou de chose 
com̃me ełt ceste quũ uous couuem̃st 
mouũr orendroĩt ãiussi ledit la tamoi 
selle pour tourner le hors du chemin Oi 
le les mainne malement comme ceuse 
quelle trait tant comme enle peut sar ilz 
aloient si bon che min que ilz neussent 
mie acelui point trouue les .xl. cheua 
liers car ilz nectoient mie si pres du gr 
ant chemin que ilz neussent mie si 
ꝑres alez du grant chemin pour doub 
tance ou roy de norgales aicois sestoi 
ent repst en un grant ual bien loing de 
gent et ou grant chemui adeux lieues ai 
giesches bien disoit uente la iamoiselle 
que sauuar auoit fait gartier la galas 
elle mesmes lauoit gaitie en tous les 
lieux dont il auoit este des celui iour que 
la desconfiture su et pour ce que il se uou 
loit uengier de galaad et meitre le amors 
se noncques peust pour ce sestoient il 
leuc assembie et orent la tamoiselle. en 
trodite et en seingnie comment elle ie 
peust amener entre euse ainssi comme 
ie uous conte et se elle eust failli que el 
le ne leust amene par telle mison si 
lauoient ilz bien enseingnie par aulte 
maniere par quoy elle le peust ame 
utel guise comme ie uous con 
te sen uont li cheualier apresla 
tamoiselle tout ainsi comme 
elle les mainne galead est moult cout 
roucies et doulens de ce quil a lessie son 
chemin eugenes en est moult ues et 
dit que oncques mais tamoiselle nesia 
si grant bien acheualier que ceste afait 
ner aueucques soy. 
acestui point car elle nous a ambedoix 
resqueu de mort Dieux aide engenes 
fait galcad esties uous ores certains que 
nous y deussions ambedeuxx mourir: 
Mais comment en peussies uous eschay 
per fait eugenes ie ne sui mie si bien ai 
sies fait eugenes de porter arnes queie 
mon corps peusse deffendre de deux che 
ualiers et uous comment ne enquel ma 
mere uous peussies uous desfendre encõ 
tre le remenant Galcad ie scay bien q̃ 
rous estes un des bons cheualiers de ce 
ube du monde Ex certes encores nestes 
uous pas si fors ne si preix que uous roꝰ 
peussies deuurer de si grant force se auen 
ture ne uous aidoit trop durement a 
uostre temps aut calead auint atusr 
une auenture qui ne fu pas monis ꝑe 
ulleuse que ceste car trente ou plus ce 
me dit len se mirent en agait pour lui 
ocaire comme autressi ilz sestoient ores 
mis pour moy Il auoit en sa compaingnie 
un cheualier qui nestoit mie dasses si: 
preudomme comme il estoit et estoit 
appeues dynadain bien croy que uous 
le congnoissies Austan assambla atous 
les cheualiers et les tesconsi par sa prou 
esce et sen passa outtre asi grant honnour 
que il y conquesta celui iour Ct quant 
il fist si grant hardement par sa proues 
ce la mesme ou il auoit si poy daide de ce 
lui qui aueue lui estoit ne cuidies uous 
que nous nous peussions deliurer de ceuxx 
qui nous gueidoient bel et honnourable 
ment oil certes nous les eussions descon 
fis se ilz feussent encores autant et nous 
auons ores ainsi fait que nous nous. 
en sommes parti comme reoceant et se 
ie fu oncques loes de cheualene que ie 
feisse ie en doy perdre acestui point du: 
tout ma renommee. Car ie me trouuay 
en bonne sante et que diroie ie ie sui hon 
ny trop ourement et quant il a dicce ces 
te paroile il se tait dolens et yreux sies 
trangemene que les leunes len uien 
nent aux y eulx de la tres grant douleur 
que il en a aucueur dedensz 
uent audeuant qui tout certainement 
les cuide mener ala mors et ua toudis 
Inssi M euauche galgad tant 
cour roucies que apoy que ilne 
creue de dueil la damoiselle lui 
deuant eulx et ilz cheuauchent apres 
toutes uoies et tant uont auant quilz 
approuchent de la gait qui estoit en u 
ne ualee. Encelle ualee. auoit une pe 
tite plaĩne trop belle agrant deuise ou 
il nauoit nul ardre et estoit celle piain 
ne de toutes pars auironnee de grans 
forests En la forest estoient respons li 
cheualiers que on ne les peut mie legie 
rement ueoir iusques atant que le n 
feust aucques ꝑres de euxc. Tant ont 
ale li cheualier apres la damoiselle. 
quilz approcent de la ualee. lors en con 
trerent un cheualier uiei et ancien 
tout plain de chanes qui amenieilles 
sembloit ꝑreudomme. Quant uencon 
tre la tamoiselle aueuc les deixx cheua 
liers et il la uoit uenir il se arceste et a dit 
ha tamoiselle desioy ai piainne de trahi 
son peussies uous ore faire greigneur: 
trahison ne plus grant desioy aulte que 
de mener a la mort deux si preudommes 
comme aiz sont et fist oncques mais: 
damoiselle si uillainne trahi son com 
me ceste est Certes uous aues dessenu 
que ien uous feist mouur cent fois se 
tant de fois uous peuc ien faire mouur 
lors sen tourne uers les deux cheualiers 
et leur dit seigneurs cheualiers uous: 
estes uenus a uos mors tant aues ale a 
uant se dieu ne uous conseille que uous 
estes mort retournes huimais se uous 
ne uoules moiuir. Car bien saches que 
ceste damoiselle uous acondius a uos: 
mors retour nes si feres que saige tant 
comme il uous loit. Cy deuant sont en. 
une ualee en agait iusques a .xl. cheua 
liers et si sont arceste pour uous seuie 
ment occure et sachies qui ne sont mie 
loing de. M adeux archees pour dieu aiez 
pitie de uous et ne uous mertes si aperte 
ment abos mors Quant la damoiselle 
entent ceste paroile elle respont et dist 
seigneurs cheualiers ne le crees mie: 
mais uenes tout seurement apres moy 
ha desioyalle fait ie cheualier pour qͦrͣ 
les ueuxe tu amort mener rors redist 
le quel de uous est gaicad que len tient 
asi ton cheualier Ougenes lui mous 
tre adons et lui dit. Sire ce est ꝙ gala 
ad ha. galcad fait liꝑrendonis cheua 
liers ie ay moult oy parler de uous et 
de uostre prouesce uous estes encores 
uns enffes qui aues encores grant pas 
de cheualene plus encores que neurẽt 
oncques nulz autres et quant dieu uous 
adonne pouoir de. si grant chose ne uous 
meites en ueu ou uous uees apperremẽt 
rostre mort. Car ce seroit dommaige a 
tout le monde pour ce uous di ie bien 
biau doubz sires que uous retournes et 
prenes un autre chemin maudite soit 
toute ia char par qui uous leissastes 
rogre chemin pour uenir auostre mort. 
suant galaid entent ce si se tour 
ne uers engenes ei lui dist Si 
pe uous me feistes ore faire cho 
se que ie ne deusse. faire. ie men tenoye 
atroꝑ hon mais puis que ansi est 
ne le deuroit lessier pour nulle auenture 
quil ueist pour quoy ie uous pu que uous 
ne iessies ceste chose ains me faicces com 
paingnie. Ougenes respont adonc quant 
dieu me domt bonne auenture ce di ie 
bien certaumement que nous sommes 
compaingnon darmes et tele compaing 
me ne ꝓusies nous pas ce me se mble 
en teue maniere que uous me deussies 
meure amort ne ie uous Mais deuenis 
mes compaingnons en teue maniere 
que uous me gardes et ie uous pour le 
sauuement de nous .ii. su prse ceste. 
compaingnie. et non mie pour nostre 
more et se uous uoules meitre amort 
uous et moy uous ne uoules pas main 
tenir ia compaingure mais deffaire Mais 
ce ne me sembie pas amictie mais ha 
uant galad entent ceste paroi 
le il ne scet quil doie dire ne fai 
are. Eugenes dist il auis amis 
que dictes uous de ceste emprise ie uous 
difait engenes que ie ia iais et men recõ 
neray atant ie ne suis pas encores si foiz 
que ie me ueille aia mort mener si aꝑ 
uine droute 
menu que ceste mose est auenue entre 
nos mains or sachiez que ie ne le leisse 
roye mie ainsi mon chemin comme ie 
le laissay la ou uous scaues que uous es 
ces mes compaings darmes et que nous 
nous sommes entre acompaingne et. 
qui compainge est a aucun cheuaner a 
il entent ceste parolle galaad fait il se: 
pertement ie uoy et uous meismes pue 
tant comme ie puis prier mon amy 
que uous ne uous ymeites amis de 
dit galaad ypourroit auoir mestier pu 
ere que uous acestui point me feissies 
compaingnie. Et se dieu me uoint bon 
ne auenture uous ne me meitres pas 
acectui pome que uous soies si bon che 
uauer comme uous estes ie uous cou 
gnois asses mieulx que uous ne uous 
congnoissies et oeites se uous eussies re 
garde au fait que fĩst lancelot diuac: 
uous ne feussies ia sidurement espou 
entes pour . il. cheualiers comme uous 
estes et quel fait dit eugenes fist lanci 
lot qui me deust reconfreter a ceste auea 
ture, Ce uous diray ie bieu fait gaicad 
oystes uous onques parier comment 
meliagrans le filz le roy bande magu enme 
na la royne genieure ou royaume de lo 
gres et la ou il iamenoit il auoit en sa com 
paingnie iusques acent cheualiers de ses 
armes pour la royne geneure rescour 
re de auains ou de lancelor et quant lan 
ceiot uit que aforce le couuenoit comra 
tre en contre les cent mheualiers pour sa 
tame rescourre si ny quist autre delaie 
ment ains se mit eiramment entre: 
eupe et assaiui tous ies cent cheualiers 
et desconfis les eust tous par force darmes 
se ne fust ce quilz occurent son cheual. 
Ore eugenes quant un cheualier fist ces 
te chose que cent cheualiers eust tous 
tournes aresconsiture se son cheual neua 
este occis que dutes uous te nous deux cn 
contre .xi. cheualiers seulement Ga 
laad dit eugenes quen diroye ie. Or sacy 
es urayement que pour parolle ne pour 
prere que uous me seussies faire ie ne 
me mertroye en telle auenture dont uoꝰ 
commant ie adieu fau gaicad car nos 
tre compaingnie remaint que ie ne re 
tourneroye pour mort ne pour uie puis 
que ie. sui tant ale auant si me commĩs 
acelui qui iusques y a̾ ma garde entou 
tes manieres tauentures 
uant il a dicte certe parolle il seu 
ra oultre entre lui et ses esauers 
qui piouroient estrange ment 
ilz norent oncques mais iour ce leurs: 
uies de leur seigneur aussi grant paour 
comme uz ont ore endroit car ces nouuel 
les les ont espouentes oultre mesure. 
Seigneurs ualles fait gaicad se uous 
ne iessies ie ꝑiourer sachies uieu tout 
uray ement que il rous couuuent re 
tour ner ou il uous couuient qͥ demou 
rer oulessier ce semblant car uos ler 
mes ne me feroient se nure non qͣs 
li uallet entendent ceste nouuelle il'. 
laissent le plourer si sen uont auec gala 
ad ainssi cheuauchent en telle mamere 
tant quilz sont uenus aceue mesmes 
ualee ou li cheualier estoient en agueit 
bien arme Galaad fait regarder ason 
meual quil ne lui faille riens et quant 
uot bien regarde il pant son escu et son 
glauie et dit ases escuiers or remanes 
nci seigneurs enffans et uees comme 
il auendra.ede rous uous mecties trop 
fors la mort ou celle chose que uous ne uoulda 
ne et mainrenant li saulent li cheualier 
de toutes pars et ilz esaient Ceites mors es 
tes sire cheualier auant il uoit ceupe qui 
uers lui uenoient il lesse courre au premi 
er et le fiert si durement qui lui fait les: 
arcons uuudier il ne saireste pas sur lui. 
ains lesse courre a un autre ei latat a ce poĩ 
dre mesmes et tant fait te celui glauie tant 
comme il dure car autres cheualiers asses 
en apan de ceuxe qui sur lui feroient mais 
il ny auoit un ne autre qui a batre le peust 
de selle Quant ilot son glaiue busie et il 
uoit quil est auironnes de ses ennemis il 
ne moustre pas quil soit estahys de nens 
ne espouente non estoit il sans doubte et: 
pour lamour de ce quil couuient bien quil 
se dese ade afine force se il ne ueult illeue 
que s mourir met il ia main aiespee et se 
met etramment entre ses ennemis et cõ 
mence adonner grans coups a destre et a 
senestre moule leur donne grans coups 
comme celui qui de. grant force estoit bien 
moustre appertement que sespee trenche 
bien et quil en scei bien feur Il se est du 
tout atandonnes si durement quil ne 
refuse grant ne petit sur lui fierent et 
un et autre car ilz ne le uont pas espargn 
ant mais ce ne leur uault nen car ilz 
ne le peuent reccoire a ms le treuuent 
ades si fort et si ꝑreie et si bien ioustant 
et si abandonnes durement de tonner 
coups et de receuoir quil en sont ades cõ 
auant en cest afaire uous ny poumes ꝑrendre 
es pas atant se lance galcad par my iaplaĩ 
me tuit esbahy La ou galcad se combat 
ainsi ades atel meschief comme ie uoꝰ 
conte, et il en auoit ia mis aterre iusq̃s 
a uint telz atour nes quil nauoient ta 
lent de euxx retourner car li uns estoit 
naures et li autres estourdis si durem 
ent comme se il feussent mort et cu qui 
en estant estoient et qui uien auoient 
esprouue les grans coups galcad et bi 
en ueoient quilz escoient trop deceus et 
quil estoit trap merueilleux cheuauer 
La ou il estoient en teile maniere en to᷑ 
galcad estahy troꝑ ourement des grans 
merueilles quil faisoit a tant es uous 
assauon uenir qui moule estoit toient 
de ce que il doit que li cheualier estoient 
en telie maniere espouente pour un: 
seul homme et pour ce que uleur doint 
reconfret de mieulx faire quilz ne font le 
escuie. il tant comme il pent Seigneurs 
fait il estes uous desconfit par uu seul hom 
me uenes auant uenes auant si aspremẽt 
comme ie feray sile feray tout enrammẽc 
tourner a desconfiaire Quant il a dicte 
ceste parole il se met deuant tous ies aul 
tres Galcad qui aut paroiles congnoist 
bien assauon par qui ceste assemblee auoit 
este lesse tous les autres pour courre a 
cestui Se il cestui pouoit meitre aterre 
il lui est bien ains que tuit li autre seron 
tantost tour ne a desconfiture lors lesse 
courre assauon lespee traicte et lui donne 
tessu le heaume tel coup que alz en est 
tous ¶Curdis et puis chiet ateire si fe 
lonessuant que du cheoir quil fist i 
rompriaranoue du col 
uant li autre uoient cestui uz pẽs 
sent bien quil soit mors sans 
faille chascun dit endroit soy 
que a ce cheuauer nont il que demanter 
uz le uoient si preixe et si fors que uiemt 
ieur est aiis que ilz ne lamient iemms 
desconfit il est bien sans faille aussiedi 
toms comme len disoit et encores puis 
lors se traient arieres li uns ca et iau 
tre ia et li uns deuxx dit agalcas frons 
cheualier ne nous assaiue plus car ie 
gierement uous audasmes prendre. Se 
nous cudissions en uous trouuer si grant 
prouesce sachies urayement que nous 
ne nous ficaons pas mis enceste empn 
se ne nous nous ymeismes pas pour 
maie uoulente que nous eussion en uous 
mais pour acomplir ⁊a requeste que un 
cheualier nous fist or nous est auis que 
uous aues ie cheualier mort qui nous 
mist en ceste besoingne et saches uien. 
que puis que occis laues uous ne nous 
aues ademander ne ce ne quoy Seig 
neurs dist galcad de ce que uous me quit 
tes ainssi uous merci ie tant comme ie 
doy Or sachies bien que uous aues fait 
aucques uostre pouoir de moy retenir: 
mais quant uous ne le poues faire sãs 
grant meschies adoncques pumneome 
quittes uous atant sen part galcaddes 
cheualiers et sachies bien urayement 
quil nest pas si sain ne si haitie comme 
u uourcoit asses y apris coups et re 
ine iẽ 
apoi 
es qui 
rous eussent tenu̾ compai Cie en si 
peulleux afaire comme esois cestui et 
si est orendroit li cheualiers qui ne deust 
auoir paour de meure son corps en si pe 
mieuse quenture comme estoit ceste des 
.ii. chariers contre axl. Certes dist ga 
iie uouldroye ore quil aist ia ici par 
tel couuenant que ie iamais de cestui 
fait ne lui parleroye. La ou ilz parloient 
ama atant es uous uenir apres euxx un 
cheualier et al cheualier auoit este a 
la bataille et auoit ueu comment ga 
iad sestoit maintenu en celle tesoing 
ne le cheualier estoit de geant renom 
mee et quant i roit galad il le recon 
gnoit maintenant au cheuauchier 
sire merci dient li uallet 
saches malgre Certes il i 
de cheualiers ou royaian 
ceus dont il a ꝑlaies graus et pettes il na 
membre quil ne sen dueille. li escuier qui 
bien uoient qua se duloit puis que oncq̃ 
mais ont paour grant que il ne soit mor 
telement naures et pour lamour de ce 
lui demandent il. dire comment uous 
sentes uous aue rous plaies dont uous. 
uous dourtes nenuil aait il la dieu mera 
ie sui naures mais ie nay pas playe qui 
megnesue se pecit non Sans faille ie. 
ay oultreemene coups receus mais la 
dieu meny ie meu suipartis honnoura 
bement De uoiadroie ie que engenes 
fust ꝙ un des meilleurs cheualiers com 
paingnons que ie oncques trouuase se i 
ne meust failli ad ce grant resia a 
quil faisoit car il estoit traueulie. ouicre 
mesure. lors commence apenser et qnͣt 
il a pense il dit a soy mesmes quil puet 
ce cheualier assaillir seurement car 
il est traueillies durement si que il ne 
se pourra dessendre et ce il pouoit celui 
tesconaire par soy qui .xl. en auoit des 
confis a grant honnour lui tourneroit 
de tous ceuix qui parler en oiroient a 
Quant il apense il descent excammẽt 
de son cheual et regarde que il ny faulle 
riens et quant il a ce fait il remonte 
et seg hastelz de cheuauchier tant quil 
uiene au deuant de galaid et lui esaie 
tant comme il ꝓuet sire cheualier gar 
des uous te moy aiouster uous estent. 
har sir̃e fait galcad pour dieu sousfres 
uous en ceste chose. Car bien sachies que 
ie nen ay mestier ne caisiez nen sui le 
cheualier quant il oit ceste parolle il est 
plus ioians asses que deua nt Sire che 
ualier fait u nens ne uous I ault afaire 
le uous esteut pueilliez son car autre 
uant galgad qui bien auois aper 
ceuadoncqu quil auois ueu 
cei cheualier aitre les autres. 
entent ceste paroile si respont aucheua 
lier et dit ha: sire cheucaier deoeus esten 
ie uoy ore bien et appercoy que uous au 
diez que ie soye sidurement traueillie 
te ceque ie ay fait que ie ne me puisse 
orendroit deffendre uers uous et pour 
ce me audies uous desconfire uoir est 
que ie sui trauealie plus que ie ne suo 
pieca mais certes encores ne sui ie mie 
si traueillies durement que ie ne uous 
aie moult tost mis audessoubz Tour 
ce ne uous uaut nens fait le cheualier 
aiouster uous couuient autrement nen 
poues partir en nulle maniere du mon 
de auuant ie autre courtoisie fait gala 
ad ne puis trouuer en uous or commen 
con doncques ia iouste Lors prent son 
escu et son glauie et sappareille de ioust̾ 
et lesse courre au cheualier tant comme 
il puet du cheual traire et le fiert si du 
rement en son uenir quil fait uoler a 
terre lui et son cheual mais autre mal 
ne iui fait, ie cheualier est cheu moult 
felonnesse ment mais touteffois il 
se relieuue moult tost Et galcad qui 
ment ne poues partir ie ioy. 
se fu arrestes sur lui non mie pour ce 
quil lui uoulsist faire mal mais pour 
parler alui et lui rent son cheual et 
lui dist montes sire cheualier car ie ne 
sui mie encores sitraueillies que ie ne 
me deffendisse encores bien de telz trois 
comme uous estes se besoing me me 
noit ad ce. Certes fait ie cheualier uous 
dictes uoir et ie sui bien recongnoissãs 
que oncques mais en iour de ma uie 
ne receu si granc coup ce lance que ie 
ay orendroit receu de uous Si me ni 
eng asoi et ayure de tel empuse comme 
ie feisoie contre uous Ct pour la grant 
cheualerie que ie uoy en uous uous pai 
ie et requier que uous me donnes un 
con qui asfes pou uous coustera et sa 
soit contre uostre deshonneur et que 
uous ne toies bien faire se uous courtoi 
sie y regardes Dictes fait galcad ie le. 
uous doing par le couuenant que uous 
le dictes uostre mecy fait le cheualier a 
galcad uous maues ottroye que uous: 
herbergeres ennuit mais en mon hostei 
en un mien recet ca deuant, Et sachies 
que ie uous feray seruir et honnourer 
de tout mon pouoir et scaues uous pour 
quoy ie uous en pu. ie uoy que uous es 
tes traueillies si aunes mestier de repo 
ser grant menys fant galaad et certes 
pour ce quil mest auis que uous le dic 
tes te bonne uoulente le uous ottroye ie. 
lier li pensoit car bien lui estoit auis 
que cestoit galcad qui a hui fait domma 
ge aux cheuarers de celle contree qui 
auoit le fil a un conte occis pouoit deluir 
er acelui conte ꝓnson qui auoit nom 
bauguehain il lauroit bien serui agce 
ce lui est aduis pour ce dist il a soy mes 
mes que maintenant quil le tendra 
en son chastel il le meitra en puson si co 
yement que ia ne sen apperceuera deuẽt 
ce quil laura en prisonne a ce pense 
licheualiers Et la ou il cheuauche en 
tel maniere il lui auint adonc quil en 
contra un cheualier qui menoit en 
sa compaingnie .ii. escuiers et se aucũ 
me demandoit qui le cheuauer estoit 
chies que ie ne uous requerray chose qui 
intel guise comme ie uous con 
te sen ua galcad qui ny pensoit 
felonme nulle mais le cheua 
ie diroie que cestoit brehus sans pitie 
et il estoit bien armes dunes armes 
noires sans entresaingnes nulles le 
cheualier qui daym estoit appelles: 
quant il uit brehus sans pitie il le re 
congnust eiramment et brehus re 
congnust autressi lui Daim qui bien 
sot que brehus ne se uouuoit faire con 
gnoistre anul cheualier estrange et 
quant il aꝑrouche de uu il ne le ueuit 
pas nommer pour galcad Car il auoit 
paour que galcad ne locceist si tost com 
me il le congnoistroit Sire fait il abre 
hus bien soies uous uenus et brehus 
lui rent son salu moult bel et moult 
gentement et puis lui dit Sire qui 
est ce cheuauer que uous menes en boe 
tre compaingnie. Sire fait il se dieu me 
saut a uous ne le celeroie ie pas Se di 
eu me doint bonne auenture or saches 
que ce est le meilleur cheuauer du mon 
de Comment fait brehus est ce dont ga 
iead ou certes fait daun lors le prenf. 
brehus par la main et dit adau dutes 
moy pour quoy uous la menes ia ail: 
fait grane tommaige a nostre lignaige 
et au uostre ne uous soumient il de san 
uar qui dommaiga si uillaumement 
na pas encores gramament.Brehus 
ce dist day̾m cil qui uoit le preudorme 
comme cestui est doit bien oublier tou 
tes raucunes pour lui honnourer et 
chier tenir Quant brehus entent ces 
te nouuelle il pense que il les enuoye 
ra ambedeux a son hostel. E lors dis a 
taym. Daym ottroies moy un don par 
si que ie soye uostre homme atous. 
iours dutes fait il et ie lottroy uous 
le maues auant ottroye et cil lui ot 
troye qui de ce ne se ꝓrint garde Sa 
ues uous fait brehus que uous maues 
octroye cest que uous uonires en mon 
hostel entre uous et galcad et ydemo 
iires enmuit seulement et sachies 
bien urayement que ie uous yferay 
honneur et feste autant comme ie 
feroy e au roy artu et demain ires q̃l 
pait que uous uaurres Cil qui adont 
lui auoit conte ceste chose ni alast pas 
hardiement si dit comment pourdoye 
ie ce faire car ie deuoie mener galaad 
en mon hostel uous le poues bien fai 
re fait brehus Car uous poues bien 
dire que mon hostel est uostre et ie le 
ccoy fait cil puis que uostre uoulente 
y est adoncques retourne brehus a 
galcad et iuidist sire ie uouloie aler 
en une aucune besoingne et puis que 
ie sray que uous estes galsad ie reto̾ 
neray aueuc uous car ceites tout le 
monde uous deuroit honnourer am 
si uont par lant toutes uoies tant qͥlz 
sont uenu a un estroit cn emin qui me 
noit ala maison brehus Tant che 
uaucherent en telle maniere quilz 
uindrent alostel qui seoit en un lieu 
desert entre roches et uu fort lieu et 
loing de gent Quant ilz sont leens 
descendus brehus leur fait tant telle 
a lead qui acestui point eust mes 
tier de reposer plus que dautre 
chose faire ne refuse pas ce quil 
chambre toute ionchee de ueit herte Bre 
hus qui bien sauoit lengin ies auoit mis 
deuant pour deceuoir les mieube la cham 
bre nestoit pas troy ciere et ceuhe qui desais 
entrent ne se prenent garde deuant quilz 
cheent en une grant fosse parfonde liuns 
auant et li autres apres. Gaicad trait: 
taun aꝑres lui entelle maniere sont pus 
ambedui Quant brehus uoit quil les ti 
ent en sa prson et quil na mais garde de 
ule si parolle seurement et dit galcad roꝰ 
alies querant brehus pour meitre le a 
mort Mais brehus qui garder seu sot et 
qui ne scet pas moins de uous tient en sa 
prison apres dit araim. D aym uous es 
tes mon parent mais pour uostre appar 
tenance ne remaint il que uous encor 
na pas un an ne me fussies en aguait. 
pour prendre moy ie le soy si men garsay 
et ie fui cil qui oncques nen par lay aroꝰ 
Or quant ie uous tieng en ma puson: 
ou poyaume de logres. 
ꝙiere quil cuũdent estre bieu uenu. D rehus 
commande a desarmer galaad et daun apres 
et quant az sont desarmes entre eulx il les: 
mainie en une chambre qui mouit estoit 
belle Quant il furent un poi reposes non: 
mie gramment brehus leur dit alons ueoit 
une moye chambre qui estoit empres mon 
palais et la trouueres ia plus comte chose 
et la plus belle que uous oncques ueissies 
lui dit Tant uont qui uiennent en une: 
de ceile honte uous remembre si uous 
en renderay guerredon en ceste maison 
Quant dau ot ceste nouuelle si en est 
moult courcoucies il pense ne ne res 
pont tiens autressi fait galcad il est dou 
lent ce ceste auenture pour ce quil est 
trahis ex quant il se uoit en telle guise 
entre les mains du plus maluais che 
ualier du monde si est une mose qui m 
ouit durement le desconforte laiens 
pourra mourir en tei guise mais se il 
feust ore ainssi que aucuns de la table 
reonde sceust la uente de ceste chose bien 
y peust meitre conseil Mais cis fais est 
fais si soubbaimement que nui ne le: 
soeit et se est ce qui longuement le pour 
ra tenit en prison et atous iours mais 
par auenture Pour ceste chose est galcad 
pius desconforte que tauenture quil lui a 
uenist oncques mais iour de sa uie E qnͣt 
d aym se uoit trahys en ceste maniere et 
si soutillement et si uillainnement il ne 
se puet tenir que il ne die agalaad Sire 
fait il qui mal pense et qui sentente met 
amal il ne ꝑuet demourer que le mal ne 
requeure sus lui ie le di pour moy plaui 
nement. Comment le dictes uous pour 
uous dit galcad ice me faictes entendant 
Certes uoulentiers fait daym. Ce uous 
di ie tout apertement que ce es dieuix 
et tommaiges que uous estes pris am 
si car pis en uault toute cheualene et. 
tuit li preudomme du royaume de lo 
gres en uauldront pis Pour ce uous: 
plain et plaindre uous doy par raison 
car uous naues anuillui deserui que si 
grant mesauenture comme est ce uenis 
sur uous uous aues deserui par la grant 
bonte de uous et par la haulte cheuale 
rie qui en uous est que uous uesquissies 
rostre uie en ioye et en bonne auenture 
mais ie deuroie par mes oeuures auoir 
pis que ie nay encores car iay fautes. 
maintes felonmes que ie faire ne deusse 
et encores la uouloie ie greigneur faire 
et si uous diray comment Or sachies q̃ 
lors que ie uous tenoie ne uous menoies 
pas pour bien en mon chastel mais uois 
y uouoie faire mal et enuuy et contras 
re asses et pour ce que ie uous meisse es 
mains de uostoe ennemy mortel qui ia 
neust eu pitie de uous se u uous tenist et 
puis que ie uouoie de uous faire si grant 
felonnie comme ceste estoit ie di bien: 
tout appertement et il mest bien auis. 
que pour celui pechie mec ceste mesau 
enture uenue et ceste est si grant que ge 
igneur ne me peust auenir Ie scay bi 
en que ie sui cheu entre les mains der 
luy homme du monde qui plus me het a 
grant painne en eschapperay se auentu 
re ne mayde Li uns des ualles galead a 
puinst de ioing celui point quilz eschappe 
rent de la fosse il auure tout appertement 
comme ilz cheirent de leur mal auengure 
amnbedui et comment uz estoient trahy 
et pour ce touteffois quil a paour que bre 
hus ne le face laiens retenir en pusona 
ueuc son seigneur sen uont ilz hors de le 
ens si quoyement que cil de leens ne seu 
appercoiuent il sen uait tout apie et sen 
lui sera soeu que il tient galcad en prison 
se aceste chose il ne scet quil toie dire et 
se il ne fust nuit il montast et sen alast 
aꝑres le uallet et tant le quist quil le: 
bien que li ualles le fera assauoir aux: 
le met en freingnair pensee Car les com 
tan pour conter te ses auentures 
sauit par tessus les murs sique il chei si fe 
lonnessement aterre que apou quil ne fu 
morr Car li mur estoient hault ainssi es 
chappa li uns des escuiers et li autres fu em 
pusonnes Mais quant brehus congnut 
que li uns des ualles estoit eschappes il se 
tient amort et a honny et dist que par ce 
et ce estoit une chose qui trop durement ie 
desconfortoit. Quant il a grant piece pẽs 
trouuast Mais quant il a ces deux emp̾ 
son et il a ainssi perdu le uallee et il soet 
compaingnons de la table reonde qui yme 
tront tel conseu quil honniront brehus 
se il ne leur rent et ce est la chose qui plus 
paingnons de la table reonde doubte il puis 
quil ne fait fouldre Mais atant laisse ore 
ucontes aparler de lui et retour ne atrs 
ã dit le conce enceste 
partie que puis que 
tstan ot fait le buef 
qui manta ala royne 
y se uit ainssi comme ie uous qy conte cas 
anieres il demainne celui ioue grant ioye 
et grant feste Et pour ce quil scer bien que 
comratre lui couuient prouchaumement 
fait il ses armes regarder quil ni faille nẽs 
Son haubert ses chauces re fer remue il m 
ais son escu ne uouit i une renuier quil dis 
bien a soy meesmes que oicores est il si bons 
et si fors que bien en pourra faire son fait 
Celui iour demoura il leans et la nuit au 
tressi et iandemain aussi tost comme il uit 
le iour aucques matin se parti et cheuau 
cha tustan adonc entre lui et ses escuiers 
et la tamoiselle qui sen uint tout droit 
a un chastel ou li roy galehodins estoit et 
estoit son chascel trop bien assis et pres 
de. bois et deruieres et estoit ou plus biau 
lieu et ou plus iou que nulz homs uit onc 
ques en iour de sa uie et estoit celui chas 
tel appelle le chasteau de ioie et de somas 
pour lamour de ce quil estoit le plus soula 
cieuxe qui fust en tout sorelois Tustan 
uint a celui chastei aucques tart et le fist 
pour ce quil ne uouuoit mie que len le ue 
ist desarmer en nuue maniere du monce 
ei lendemain estoit assignes ie iour de la 
bataille. La damoiselle descendi ala mai 
son a uu uauasseur qui son parent estoit 
et estoit celui uauasseur preudoins dure 
ment et loyaure homs et amoit trop bou 
nes gens et menoit bonne uie sans mef 
fait et sans uillonme. Et si tost comme 
tustan fu descendu et il lorent ce sarme 
i le menerent en une des chambres de le 
ans qui moult estoit telle et nche pour 
receuoir grẽigneur gent que il nestoient 
adoncques non pour quant len npeust 
mie en nulle mauiere du monde plus: 
uauant cheuauer receuoir ne puis cour 
tois que irstan estoit car il auoit la re 
nommee de cheuaiene en tous les lieux 
du monde ou il repairoit li uauasseur en 
qui maison ilz estoient descendu auoit 
moult grant pitie du fait aia tamoiselle 
qui moult estoit doulente et courrouuee 
de ceste auenture qui estoit auenue atns 
tan car elle doubtoit mouu que mesauẽ 
ture ne lui auenist pour faire ceste tatau 
le Le uauasseur sauoit bien certaĩnem̃t 
et tout urayement que elle estoit atort 
deshentee ei appeuee desie yaument il a 
oi aua tamoileue aui foi mouroi 
uant et le ꝯmanda adreu . 
tustan entẽt ceste nouuelle tout 
mai̾tenant lui chiet ou cuer que 
.ii. ne se peut il pas ꝯbatre et cil est palaie 
tes qui encõtre lui est uenꝰ celi plaistbi 
taille seulemẽt a cectui põit suiera huy 
trait un de ses ualles dune ꝓt et iui dist ra 
sauoir qui est le chlr qui est ꝯtre moy se: 
doit ꝯbatre et regarde se tu le ꝯgnois Le: 
rement cetout cou aieur Damoiseue uos 
tre sereux qui umne hui aheure de nonne a 
amene un cheualier aueuc soy qui sa ba 
taille doit. saire qui mouls semble preixe 
et hardis de cuer et de corps. Diauxx hos 
tes fait trstan dicres moy se dieux uous 
soint bonne auenture qui est le mheualier 
Certes dist le uauasseur ie ne le congnois 
pas bienie ne sain pa tres bien qui ilest 
tors tant seulement que cil de ce mhastel 
qui le congnoissent iui donnent si grant 
los ce si grant ꝓuore cheualenie que ilz di 
ent bien certaiemẽt q̃ ce est le tiers che 
uauer du monde et tant en di ie bien de 
ma pait que se il ne seust de si grant ua 
leur le roy galehodius qui uiẽ est orendioa 
un des pius puissans roys du monde ne 
le fust pas uenus ueoir sicõe il uint. Qnͣt 
il sot q̃ le chũ auoit dormi entour heure 
de uespres descendi de la tour et le unne ue 
oir en son hostel a grant ꝯpaĩgne de chlr̃s 
et le soulassa gnͣt piece et su aueucq̃s lui 
ei puis sen ala enãmẽt et pũt ꝯgie a lui 
ce est sans faille galcad ou palamedes a 
en autressi ne demãde il de lui fors la ba 
le᷑ gueire anͣt tistan a aucq̃s pensse uͥ: 
uailet ꝯgnoisson biẽ tous ies chlr̃s de la 
maisõ au roy arg si se met a la uoye et fist 
tant quil dine au chastel et ua tãt ꝑmy 
le chastel amõt es aual et sus et ius que 
rãt iostel auchir qui labataille deuoit fai 
re quil le treuue et il auoit iaiẽs acelui 
poĩt si gnͣt ioye et signͣt feste que oe estoit 
mueilles abeoit Car ꝑres q̃ tuit li chlr du 
chastel estoiẽt illeuc uenu pour faire ꝯ: 
paĩgnie au chlr qui la baraille reuoit fai 
re alendemain le uallet sen entre leens 
et demãde tout quoyemẽt ou est le chlr qͥ 
la bataille doit faire et len lui moustre: 
tout maĩtenant quil loc demãde et il le re 
garce et le recongnoit maĩtenãt et uoit 
q̃ ce estoit palameces qui bon chir estoit et 
redoubte duremẽt la ou il estoit ꝯgneu Cil 
sen part enõment de laiẽs mit esmaies et 
mit puis espouentes q̃ il nestoit deuãt Car 
a ce quil scauoit deuãt de uoir ct ꝑtistanet 
ꝑ aut̾s preudõmes q̃ palainedẽs eston un 
des bõs chit̾s du mõde nͥ ne sce⁊ quil uye 
dire. Car gnͣt paour ade son seignũ oncq̃s 
aiour de sa uie not mais si gnͣt Qnͣt il ea 
a son seign᷑ retournes il lui dit ꝯme cil qui 
est tous esbahis et temblãs de paour demaĩ 
aures la bataille en ꝯtre paiamedes nostre 
seignr dieux uoꝰ uueille aidier Qnͣt tristan 
oy ceste nouuelle tout soit il aucq̃s espou 
ẽtes si respõt il atelle chiere biẽ soit dis a 
palamedes est un des plus courtois chl 
du mõte Ie ay apreutõme asaire nõ me 
agarcõ ni est chłr de ualeur se ie cestui. 
met autessoubz ꝑ ma ꝓouesce ie ꝯquer 
ray pris et los autãt ou plus ꝯme ie si 
en la bataille ou morhot il ne desiroir au 
tre chose sors q̃ ia bataulle de moy or est 
uenꝰ tout apoĩt et ceites se ie nle feusse: 
en si loyal querelle ꝯme ie sui ie eusse 
toubre de moy mais ce me fait est asse᷑ 
car le droit est ꝑ deu̾s moy telz parolles 
disoit tastã qnͣt il sot q̃ il se deuoit ꝯbaire 
apalamedes il fait dehors trop belle chie 
re ee mouie est lies ꝑsemblãt mais quiy 
q̃ il die il nest mie trop biẽ asseur et que 
diroye ie il a afaire atel chir et a ꝯbatre 
auec tel hõme que il ꝯgnoit fort et prex 
et de grant ualeur et de gnͣt prouesce et 
te hardement outrageux uiste legier 
fier et aspre il na pas afaire aenffant 
Tout ce ua pensant tristan qui mieuir 
ꝯgnoit la ꝓuesce de palamnedes q̃ nulau 
tre chir car plus souuẽt lauoit esprou 
ue . Pala medes qui encore ne scauoit 
pas ẽ ꝯtre qui il se deuoit ꝯbatre se ioue 
et se soulasse auee les autõ chlõs qui a 
uec lui sõt la ou il estoit en tel soulas 
es uous deuãt lui uenir un uauasseur 
du chastel qui lui dist Sire uenus est 
li cheualiers qui en contre uous se doit 
combatre ie lay ueu mais bien sachies 
que ce est un des meilleurs cheualiers 
que ie ueisse oncues entoute ma uie 
et ce lui dist il si quoyement que ma 
de laiens ne lentendi fors que luy tant 
seule ment Et pala medes se dres 
ce en estant quant il entent le uauas 
seur qui disoit ceste parolle et appelle 
un de ses ualles et dit au uauasseur si 
re mene ce mien uauei la ou li cheualiete 
est hebergez qui contre moy se doit comba 
tre. Sire uoulentiers fait li uauasseurs ni 
se pait de leans atant et tant uient de uie 
en me qui uient la ou tustan estoit pen 
sis de ce que il scauoit que il auoit afaire 
a si preudomme comme estoit palamedes 
et le mec en grant penser et engrant 
esmay et non pour quant ia auoit les 
sie tout le pensser pour reconforter. 
ceulx de leens auiant le allet palaine 
des entre laiens et il uoit trstan il le re 
congnoist exramment et le uauasseur 
lui demande nesce dont uoir que il est bon 
cheualier oil uoir fait li ualles et ie uoul 
droie que il fust mulleur cheualier quil 
nest or nous en allons si conderay ces: 
nouuelles amonseigneur il congnoiste 
ra bien qui il est maintenant quant ie 
luy diray a rant se partent te laiens et 
tant font quil uiennent la ou palaine 
tes estoit asigrant compaingnie de che 
ualiers comme ie uous ay comte. 
Quant palamedes uoit son uauet re 
pairier il se dresce tout maintenant 
et le trait a une part et lui dit as tu ue 
u le cheualier qui encontre moy se doit 
combatre Sire oyl et qui est il. Saches 
sire que cest le plus fort ennemy que: 
uous aies ou monde Comment fait 
il est ce dont tustan oil fait le uallet 
se est il sans doudte 
cueur par font tout le cuer lui 
uant palamedes entent ceste 
parolle uͥgeite un souspir de 
sont et la couleur lui mue et quant il 
puet parler si dist Or auue comme a 
ler poiura Ceites ie ay afaire apreu 
tomme et abon cheualier et afort ie 
ne scay ore meuleur cheualier ou m 
onde. Quant tele est ore nostre auen 
ture que en semble sommes uenu et. 
tantes fois nous sommes ore entre hey 
et entre contres acestui point couuient 
finer nostre raucune ia faudra nos 
tre hayne ia mouira ou ie y mour 
ray ou ambedui par auenture et tant 
dit palamedes et plus ne dit acelle fois 
il nest ores pas si les comme il estoit 
deuant asses furent li cheualier par 
laiens tout communement grant 
feste et grant ioye pour lamour de: 
paiamedes ilz ne lui uouloient pas dire 
que ue nus fust li cheualiers en contre 
qui il se deuoit combatre quilz ne le me 
issent en peusee. neis ne auidoient pas 
quil le soeust quant il est heure de cou 
chier ilz le couchent en une stiambre: 
moult belle et tant lonneurent comme 
ilz peuent Ceue nuit penssa palame 
des asses plus quelle ne souloit Car 
scet bien quil aorendroit plus afaire: 
quil not oncques mais puis quil a a 
faire a cestui qui tant est ꝑreire et fors 
quil ne fait ore son parei ou monde: 
Cil ieu nest pas ieu denffanc or couui 
ent il sans doubte que palamedes soit 
uertueurx et milleur cheuatier quil: 
oncques ne fu sil ueult de ce fait escha 
per Car trop est trictans bons cheuali 
ers et preux . Quant il a longuement 
pense asses est plus amesaise quil ne 
fu oncques mais il sendort toutesuoi 
es et iui auint si bien quil dor mitoute 
la nuit dessi au iour que le souleil ai 
leues a lendemain auques matin 
tristan qui toute la nuit nauoit mie 
si bien dormy comme il uoulsist Car 
asses ot pensse ad ce quil auoit lendem 
ain afaire se leua et quant il fu ues 
tus il se sist armer de toutes ses armes 
fors de son heaume puis ua en une cha 
pelle qui pres de son hostel estoit pour 
oir la messe et trouua que li prestres 
estoit appareillies de chanter et il oy 
la messe par granc deuocion et o grant 
humuide de cueur et su ades agenoire 
et quant la messe su chantee il se dres 
ca et fist en son aront deuant le signe 
de la sroir et maintenant se part de 
leans et treuue que un cheuai lues 
toit appareillies sur quoy il monte nõ 
pas le sien mais un aultre Car trop 
estoit le sien traueilies ce leur estoit 
aduis et pour lamour de ce lui ont 
quis autre cheuai fort et courant. 
uant tristan fu monte sur 
le cheual il dist a son hoste hos 
te que uoules uous que nous 
facons est encores ie Meualier apparcu 
les qui contre moy se doit combatre 
Sire oyl appareilliez estu uoirement 
et ie cuide que il soit ia ou champ ores 
alons celle pait fait taistan puis que 
taille ueoir Car bien ieur auoit on fait 
en une moult tres belle piace ou lice 
ains se seoir deles le roy galehodius et 
non mie si hault cmme le roy se. seoit 
mais un poy pluo bas le roy porte toute 
honnour que il puer pour la haulte: 
cheuaiene quil sauoiz en lui. Car bien 
congnoissoĩe pour uoir grant partie de 
a ou palameres se seoit aisi 
ca bonte 
enx cest ꝯgure empuo ie uouldroye. 
que nous feussions ou champ le bauas 
leur monte et la romoiselle et autres 
de ieure ami mais poy sont cil il ne 
sont pas puis ce uine acheuai qui com 
paingnie font atustan un de ses ualle 
nui poete son esai et son giauie et li au 
tre lui pete son heauuie ou il paroit asses 
de corps si faisoient il quesai aucressi. 
p alameres estoit ia clles ou champ 
asi grant compungnie de cheualiers. 
que plus cn y auoit ce deixx cens qui tuit 
lui firent honneur le roy goiehodius 
biencoste lui et len amena en tel main 
ere ou champ puis sassist en la chambre 
au chief du champ et pour ce que iacha 
leur du soleul ne lui feist mal auoit i 
dessus lui fait estendre un drap de soye 
trop bel et entour iui estoient ses che 
ualers puis de .iii. cens qui toute deca 
le contree estoient uenu pour ceile ba 
entendant que la bataile deuoit estre 
Ex saches quilz auoient tendu cordes 
ualier se deuoient combatre Palaie 
des nestoit aicores pas eutre ou champ 
teles le. roy si hauit que tuis. 
cul de la place le pouoient ueoir 
et li un et li autre laloient regartant 
ameniciues pour les grans uiens 
quilz en oyoient dire. A rant es uous tas 
tan uenib qui uient apetite compains 
me pensant car uien scer certaumem 
ent quil a asses afaire puis quil a pa 
lamedes congneu en la pate il ne sait 
nul sembiant torguenforce. et pouoir 
lui pourroit ci audier non mie orgueil 
Quant cil qui en la place estoient uoiẽt 
les esauers uenir qui aportent lescu 
et le glaiue ulz commencent adire en 
tre. euxc ueci uenir le cheualier qui ia 
rataille toie saire si lui font erramment 
place et li n eo li autce Quant tastan 
aprouche deurx tous armes des armes que 
li escuier portoient il uient teuant le roy 
galehodii ct la pucene de iouste lui. Et sa 
chies que cuie cil qui le deoient disoient 
tuit appeitement quil estoit sans doudte 
un des beaire cheualiers armes que azonc 
ques mais ueissent et plus reairc estoit 
uant palamedes uoit tristan que 
u a tantes fois essaie que il con 
gnoit asi puĩssant des aunes tou 
te ia colueur lui mue ientent bien que 
chascun dit Dieux comme ia adeau che 
ualier et comme il sembie bien preuda 
me. Palamedes qui ces paroiles entent 
ne scet quil endoie dire Tustan sen uiẽt 
teuant le roy ec la damoiselle de iouste lu 
Galehoduis ne le congnut pas et si lauoit 
il aultre fois ueu. Sire ce dit tristan enco 
re napas gramment que ceste damoisel 
ie me requist pour dieu et pour pitie que 
ie la deffendisse encontre un cheualier. 
tant me prya que ie lui ottroyai uenu: 
sui ceste pait pour sa besoingne uous en 
scaues bien tout ie fait pour quoy le uous 
conteroye ie le roy parolle adonc et dñ. 
Sire mneualier qui estes uous Sire ie 
sui un cheualer de la maisen aui roy ar 
tus et compaings de la table reonde uous 
nen poues aultre chose scauoir de mones 
tat et ie uous pue quil ne uous en poise. 
or sachies dit le roy que de ce ne uous fe 
ray ie pas grant force. mais tant me di 
tes seulement uoiues uous dessendre 
ceste tamoiseue de ce dont elle est appenlee 
asses que palametes 
Ie uueil fait trstan soauoir de quoy len 
lappelle et un cheualier saut auant et 
dist pour lautre damoiselle que len lap 
peue te la mort son pere. et si preudins 
comme est palamedes ueult prouuer: 
que eue iocrst par uenin. Certes seign 
eurs ce dist trstan ie congnois bien que 
palamedes est bon cheualier et il na en ces 
te court cheualer nul qui mieuix cong 
noisse sa bonte de moy ne sa prouesce 
Ie lo que quant ainsi est quil se met en 
oeste querelle encontre moy Dieux re 
gait a la raison et en donit achasain son 
droit Et le roy respont dieu le uueille 
Et aussi dient li auitre Aꝑres ces pa 
rolles il nya delaiement nul palaine 
des monte ou cheual et autressi fait: 
ingan chascun cur̃e tedeno ĩe co amꝑ 
un cheualier qui de paour pleure et sous 
pire qui ieit la ẜamno nstan et le roy 
te sa mami yauus palamades et cil y en 
tre moit durement pensis si fait tris 
tan sans coudre, ni puis hardio aoren 
droit toure paour et toure toubte de soy 
mesmes Car li un congnoissent bien. 
que li autres scauoit faire. 
et ilz lessen courre ui un contre lautre 
et sentreuienuent de si grant force en 
contrer que ce sembie souldre nest ad 
uis aceuxe qui ies regarsent nenir que 
tout uoit fondre soubz euxe tant uenoient 
efforcicement ilz se entrehurtent si du 
rement des corps et des escus et des pis 
des cheuauxe quilz chient tuit quatre 
en un mon̾t li cheual sont uien en creme 
de ceste chose iamais nauront mestier 
anul preudomme. Et li cheualier aure 
dui se sont entre hurte si durement quil 
sont si estonne quil ne soeuent se il estiõ 
ou nuit il ne se peuent remuer ais gi 
sent illeue comme mort. Se tustan est as 
ses fort il treuue acestui pomi qui grem 
gneur force lui a moustree ce est palaie 
des le preux. Et se palamedes audoir esre 
de si grant ualeur et de si grant pouoir il 
a ore trouue si fort quil lui afait untele 
tour quil ne remue ne ꝑie ne main. 
palamedes qui fort estoit amoustre sa 
force atristau et tristan apalameces liax 
uant ilz furent mis ou champ 
et ce uint aire glaiues bnfier 
et afaire la premiere ioucce 
ualtournent en fuie quant ilz se sont 
releue mais ilz sont ambedui mehaing 
ne li cheualier se sont feui de tel pouoir 
quil ne reueuent dueue et que cil qui de 
dehors les esgardent ont tel paour que 
troꝑ doubtent quil ne soient ambedui 
mort Quant il ont une grant piece ieu 
si estourdi comme ie uous conte il se re 
lieuent a grant painne Tustan se re 
lieue premierement et regarde palaie 
des qui ia se releuoit Mais encores estoit 
esperdus il regarde tout entour lui ain 
si comme se il fust yures il ne scauoit ou 
il estoit acelui point ains regardoit en 
tour lui ainsi comme se il feust tous es 
bahis Tuscan qui mieube estoit addne en 
son memoire parolle et dit si haut que 
palamedes leurendi dien ꝑmaineres 
ce dist tstan commene ce ua tu me. 
sembles tous estahis poclamere nui 
ent a donc ai pouoir et en soroe de parler 
ct dist Tustan tstan ie ne sui mie si 
estanis que ie ne te moustre prougan 
nement partie du pouoir plamele es 
ses tost te femy assauoir comme ie se ty 
ferr despee La iouste fu dure et fort et 
pour iamour de ce ay ie este estonne. 
un petir deure mais reuenu sui en frece 
et en pouoir Entel guise comme ie uous 
conte parloient ensemble lidaure mheua 
liers Et se aucun me temandoit pour 
quoy ilz tenoient tant grant parlemeit 
apres le feur tes lances et des espees ie 
responderoye que encore estoient n sirqĩ 
de la iouste que se un cheualier de poure 
afaire se meist adont entre eute legiere 
ment les peust ambedui meitre ateire 
Et pour ce que iraran ne rol por 
que palamedes audas quil fusr a nons 
estonne lauoit il aisi mis aare et 
ainssi aloit li mis lautre de laulue par 
paroiles tant quil sussent dien reuteu 
aristan ne peut apaiame des contredihe 
que paiamedes ne soit de grant sorcene 
non puec paiamedes a tstan ibs mi 
ambedui si preudomme que apamis 
trouueroit on en tout le monte acaui 
point deux muieurs meuauers quel 
lont 
uant li cheuauer qui le 
les lices estoient out qlui 
celle dure iouste li uns com 
mence adire al autre ueistes uoire 
oncques mais si dure iouste. grant: 
menieule est quil ne sont cauredui 
mort Le roy golehodins mesmes qui 
estoit preite cheualier dit basset et sou 
ef aceuxe qui en tour lui estoient que 
aiour de sa uie ne uist mais sifiere. 
iouste comme ceste a este troꝑ sont liche 
ualier preudomme Ct apres quant 
nentendi que palamedes nomma tus 
tan si appeitement il en est tout esta 
hy car u ne cuidoit pas que ce feust tn 
stan si boute un de ses cheuauers et diea 
ues on se dieux uous saut que palaine 
des adu Sire oil uoirement lentendi 
ie bien ce est tristan sans doubte qui con 
tre palamedes se couitat et pourres y 
rope plus tost perdre que deuant moy 
et en ma cours se fussent mis aindet 
au royaume de soyellois amon uiuẽt 
ama parolle le roy golehodin de cectui 
fait tous estahys de ce que tustan sesteit 
puis saurauinement mis entre eige 
frepauent de lonc temps et qui sentre 
ait mortel rauaune et quant il sont 
aichies depiece reuenu en leur forse ilz 
meitent ies mains aux espees et com 
mencent lassaut si sier et si royde que 
ai qui les gardent en uont tramblant 
te paour et dient que cestoit merueil 
le quilz ne sentre ocaisent des durs coups 
alamedes qui bien congnois 
sore que acestui point ne li: 
uauldroit nens faintise sen 
a ie grant pas uers tustan lespee droi 
quilz sentredonnoyennent. 
greoir licmine ie iroy iatataille si: 
auel et siseionnesse amon estient que 
tene ne fu faitle si siel ou royaume 
de iogres ꝑuis le temps au roy artus 
Car cil sont si bon cheualier comme. 
uoirs sraues et si sentreueuient malte 
mort Ot puis quil se sont mis en sem 
ble silz estus ne demoiira teuant que 
li uns en soit more ou ambedui par au 
cutur ⁊ Sien puec estre dist li roys 
qui moult les lesseroit en semble mait 
si mais dieie ie ne le uourdroye pour 
toute la teire que iay amo la uoulo 
ueire si preudommes comme alz sont 
ct dieu me deffende quil nauiengne 
Et uourcheuauer qui grant mal sen 
te cu centre mont et lui donne sus ie 
heauene si tres grant coup que tout 
soutactan de grant force si le fait ili 
tout embroncher de celui coup il uouit 
recouurer autre fois pour faire le che 
oir arerre se il oncques peust en nuue 
maniere qui fust ou monde Mais. 
tristan qui bien su apperoeuant res 
saut auieres cil qui le coup auoit en 
tese de tel force comme il auoit ne 
pot pas le coup retenir ains le couuint 
benir ateire et lespee iui uoia des: 
mains et entre enteire iusques au 
bout Austan sen ua adonc auant et 
lui couit sus et tant se haste quil y co 
uiuent lessier lespee afine force uueil 
le paĩamedes ou nons 
Iusi auint agelui point apalame 
res quil perdi sesꝑce au sreigneur 
besoing quil auoit ⁊ustan en 
tit en soy mesmes souuent lui court sus 
si asprement que cl qui le uoient diẽt 
bien que palametes est au mouur. 
Austan ne lui coirt pas sus pour ce quil 
le uoulsist ocaure tant que il fust desgar 
me te lespee il ne le fenst en nulle ma 
niere Car bien sauoit que tuit al qui 
parler en ourroient lui tour ne roient 
ce fait arecreandise Palamedes ua 
soustenant les grans coups que tus 
tan lui donnoit il tent lescu si sicremõt 
que tustan ne le peut feur fors tessin 
lescu noir Quant tristan uoit quil 
ne pourroit palamedes meitre cupa 
our il se trait auieres aussi comme 
se il ne ie uousfist occure tant que il 
fust desgarnis de lespee il ne le feist 
en nulle maniere Car bien scauoit 
que tuit cil qui par ler en otroient lui 
tour neroient ce fait arecreandise 
palamedes ua soustenant les grãs 
coups que tristan lui donnoit il tient 
lescu si siere ment que tristan ne le. 
puet teur lessus lescu noir. Quant. 
trstan uoit quil ne pour roit palane 
tes meitre en la paour il se trait am 
eres comme se u uoulsist apalame 
des parler et si uouloit il sans doubte 
Pala medes au retraire quil roit. 
que tustan faisoit se lonce auant et 
le hurte si durement quil le fait en 
uerser aceire et le fieit sus le bras 
si quil lui fait lespee uoier de ia maĩ 
et lors la prent aristan sant main 
tenant sus mais il ne court pas apa 
lamedes ains couit a lespee qui tou 
te estoit fischee en terre et la sacha: 
eirainment hors ancois quil se sun 
redrecies a tout lespee et que palaine 
estoit ia sus lui uenus Quant insran 
su saisi te iespee il la regarsa moult 
uoulentiers et dit quil nauoit mule 
ou monte Tustan ce dit palamedes 
tu as mespee et ie la tienne Or pues 
dire seurement que tu aportas ence 
mamp iespee de quoy tu mourras 
pala medes ce dist tustan as tu dont 
ma mort iuree oil ce dit palamedes 
si granc que nen plus ne desir com 
me ta mort ꝓalamedes ce dist tustan 
tu es te ma mort desirans si ta proucte 
ra la tienne et se tu es garnis de mes 
pee dont ie ocas le morhout uͥ ten cou 
uendra mourit, Comment pourroit 
ce estre dit palamedes car ie tieng tes 
pee en ma bailliee Comment fait 
tristan ie le te dixay bien scay que 
tu es plam de cheilalene grant et 
que tu es preixe sune sie en dieu tant 
que auant que nonne passe te cuide 
ie mener atel point que tu nauras 
pouoir de tenir escu ne espee et lors 
du branc dont tu es ores saisis dont li 
riches morhont su occis feray̾ ie ta ui 
e fenir et abatray adonc le grant or 
gueil de palamedes est palamedes 
dist si feray ie de ton corps seie oncques 
puis en nulle des manieres du mon 
de et bien scay que ie le pour ray faire 
alaide de mon branc Or recommen 
cons dont la bataille que trop auons 
demoure apres cestui par lement ny 
font au tre delaiement ains recoin 
menoent la bataille Austan fiere 
sus ꝑalamedes un grant coup et mer 
ueilleux a que ture cil qui le regar 
dent se merueillent comment paia 
medes le peut soufftir ne endurer as 
ses en sont ore plus estahy que nest pa 
lamedes le ꝓreux il les soustient et en 
dure et est de si grant prouesce si distes 
et si fors et si legiers ourement que tus 
tan ne lui donne coup dont il nait tost 
le guerredon bien se reuenge et uistem 
ent et afaire lui couuient ou il receu 
roit tost telle chose quil ne uoureoit: 
Car trop li pourroit durement greuer 
Se tristan ronne grans coups para 
medes lui rent telz qui ne sont mie. 
mains pesans moult sont ambedui 
de grant pouoir et de geant ualeur et 
de grans force et moult soeuent de les 
crẽmie et de tout celui auantaige que 
len peut scauoir en bataille Palame 
des se preuue si bien et tant est preux 
en toutes choses et si bien absaut et 
si bien se deffent que duistan dit a soy 
mesmes que uoirement est ce palaire 
des le hardi et le preuxe et le courtois 
et le plus uaillant que il oncques cõ 
gnust de son afaure nũ nest pas de: 
mee ueille se il est loe par tout le monde 
la ou il eg congneus Car bien fait aloer 
car asses y a raison pour quoy len le doit 
durement loex et hounourer bien est: 
uernieixe cheualier et piain de grant che 
ualerie et certes amoult grant paine 
et a moule grant trauail pourroit estre 
mis au dessus et non pour quant il lui 
est bien auis quil le meitra au dessoubz 
par force. En telle maniere se combatẽt 
u dui cheualier emmy le champ il ne 
se uont pas espargnant uz moustrerẽt 
li uns atautre que il sont mortei enne 
my il font bien se mbiaut quilz sentre 
mentroient uoulentiers amort se il 
pouoient Paiamedes court sus auis 
tan et tustan apalainedes et croit adonc 
ques leur douleur et en graingne or 
ccoit leur grane ennemisties Sil estoi 
ent deuant mortel en nemy aicois 
quilz commencassent ceste bataille o 
rendroit le sont il plus Car licour 
dourx croist toutes uoies tambedeux: 
pars Pala medes agrant enuie et nap 
grant doleur en son cuer pour ce quil ne 
puer tristan mener au tessoubz a utre 
tel uous di de tristan il muerc dennuy 
et de dueil quant il uoit que palamedes 
se tient si bien contre lui Grant est len 
nuy deute teux et la dolour que chascun 
a tristan dist a soy mesmes quil ne se 
doit de nens puser pour ce que palaine 
des dure tant contre lui Et se il ne le 
mainne aoultrance acestuniour par 
foece darmes iamais ne doit auoir bln 
neur a utre tel dist palamedes qui toꝰ 
est forsenes il est aisi comme tous 
enrragies de courroire quant il tristan 
ne peut meure au tessus anisi dont 
ambedui ferant li un sur iautre a es 
tus uͥ ne se uont pas espargnant mais 
sigrans coups ferant comme chascun 
puet amener de hault ala force res: 
bras menu et souuient Se tu mas 
saux ie me desfen Se uous reposer uo 
ules ie ne le uueil se tu cesses et ie ta 
sail te reposer ne de parler nya nen a 
ceste fois tout leur uouloir toute leur 
entente tout leur desir est que li uus 
mette lautre a tesconature et aoulirã 
ce ilz ne beent a autre chose et tant du 
re celle douleur et celle euure uillain 
licheualer. Cu qui dehors sont et qui la 
bataile regardent et uoient la grant do 
ue et iaite qui na cheuauer enia piace qui 
pitie nait de celle chose et qui ne dient ap 
peitement que ce sera trop grant doule 
se ceste tataille nest departie auant que 
li uns soit oultres. Et il ueoient ia tuit: 
que pala medes aloit appeticant de force 
et quil ne connoit pas si grans coups com 
me il faisoit au commencement ne nestoit 
si legiers ne si uistes ne naloit saulant si 
souuent et ce nestoit pas trop grant: 
mer ueille sil estoit apeticres de sa force. 
Car il auoit du sanc perdu asses plus que 
mestier ne lui fust et auoient plaies: 
grans et petites et tantes que se auoin: 
cheuauer fust naures si estrangement 
mauuaisement peust ce faire que pala 
medes faisoit adonc sil ne fust garnis de 
trop haulte tonte ainssi se maintiennẽt 
en ceile tataule qui autre fois est comm 
encee de nouuel palamedes se deffent foet 
bien moustre quil est cheuaner qui agnͣt 
pamine feroit faute d nistan lassaut et 
moult ie tient pres il ne le laisse ne ca ne 
la aincois le maiine asine force parmy 
le champ et fient sur iu et maille menue 
ment comme le feure sur iengiume et: 
grant meuueule est comment il lendure: 
et merueille est de iautre pait comment 
tristan ne recroit de coups donner en tei 
estrif en tei maniere en teidoulour entel 
trauail sont li dui cheualier que menueil 
le est quil ne sont mort du sanc quil ont 
lessie ainssi maintienuent ia tataiue 
leur que ni cheuauer uont souffrant com 
me cil. qui ne uouloient perdre leur hon 
neur uont au roy galehodin et lui diẽt 
entei maniere ha roys uous fautes: 
uile niie et cuiaulte toute ia greignoit 
du monde qui souffres en uostre court. 
que li dui meilleur cheualier du mon 
de sentre occient ainssi uoiant uous eser 
tes se u meurent ainssi ce sera peite: 
sans nul retour. Et li roys artus nos 
tre sires liges et li uostres et si leur ueult 
si bien comme uous scaues uous en uoui 
dra mal de mort et uous deshonnourera 
el les rons et si les departes car ce sera: 
mouit grant touleur su meurent en 
ceste manierez 
pant le roy galehodins entent 
la nouuelie et la uouiente des cheuaau 
ers qui saccordent au departir nen est lies 
et ioyans moult forment et se ilz ne 
lui deissent siles en meist il en uoye ine 
souffrist en nulle maniere qui soit ou. 
monde que deuxx si preudorame comme 
cu sont se meissent amort en sa court. 
Si respont aceuxe qui lui oient. Seig 
neurs ce que uous me requeres si est en 
contre ia coustume. de ce regne Il sesai 
ent tuit a une uoye Ia la couctume de ce 
regne ne soit gardee a ce besoing Mais 
depaites la bataille Car ce sera trop: 
grant douleur se li uns occist lautre has 
tes uous roys et ne uous atarges plus 
Car tuit sacoordent afaire ie departemẽt 
des bons cheualiers et le roy se dresce 
maintenant et se met ou champ enrai 
ment et sen uient aix dere cheualiers 
et leur dist seigneurs arrestes uous tant 
que ie aye parle auous palamedes a 
cestui point auoit lespee droite contoem 
ont et il auoit bien entendu tout clere 
ment que li mheualier auoient dehors le 
champ tenu parie ment. Si sot bien qnͣt 
u uit le roy aproucher de les lui quilz es 
uant le roy dist arrestes uous. 
palamedes acelui point auoit les 
pee contremont et pour ce qui 
scet ore dien de uoir quil ne pourroit plui 
ferir sur tristan ne ueult il pas perdre 
celui couꝑ ains iui donna au depaitir: 
le roy iui esccie tant comme il ꝓuet ne 
feres plus mais ail qui son coup ne ueuit 
toient au departir ⁊ 
perdre et trop uoulentiers se uengast a 
mainne lespee te hault atant grant: 
force comme il a et fiert tustan dessus 
le heaume si quil le fait tout embroncet 
pieca mais que il ne lui donna unsignͣt 
coup. En tout le deurenier assaut ne lui 
auoit il si pesant coup donne. Tristau ce 
dist paia medes cestui gardes de ma pait 
cestui uous doms ie au departir il me 
poise moult durement que plus nem 
portes de moy dustan sen ut asoy mes 
mes et se met eiramment arne pait 
et dit basset et souef entre ses dens hasi 
re dieu fait n comme iei afort cheuauer 
comme il est preux et uistes qui le pour 
roit lasser par ar mes nul uoir quant 
ie ne lay lasse Iaincus aiour de ma uie 
ne sera menes au ressoubz d une racaule. 
Quant tustan sest retrais aneres et pa 
la medes autressi li roys leur dist adoncq̃s 
Seigneurs aisi est auenu que uous 
en cestui champ entrastes pour ia querel 
le aces dare damoiselles. Et sachies biaux 
seigneurs se ie uous eusse congnens au 
commencement ainssi comme ie fais 
orendroit ia coup neussies orendroit fe 
ru ensemble a incois cusse ie puns tout 
le fait sur moy auant que ie souffusse 
que tastan et palamnedes qui sont li dui 
milleur cheuaner du monde. et qui ont 
este compaingnon darmes se combatis 
sent teuant moy entel maniere. Cer 
tes uous en aues tant fait que ie di bien 
que nous en auons trop souffert lessies 
ester ceste querelle. Car ie la praing du 
tout sur moy pour lamour de telz. deux 
compaingnons et preudommes com 
me uous estes domrayie a chascune des 
damoiselles tant du mien queles se n 
teurront bien apaiees et uostre batail 
le remaindra atant Car cerres ie ne se 
roye pas contens et cenc seroit pas cou 
uenant ihose ne auenant que dui si 
preulomme com me uous estes et com 
paingnon darmes si comme nous sauõs 
que uous aues este deussent maintenir 
une bataille iusques aoultrance pala 
medes respont premier et oit au roy roy 
fait il ce nest pas raison que uous depar 
tes la tataulle qui est empuse deuant: 
uous ce se nest par la uouiente de ceuxx: 
qui la font nous sommes ci telduiche 
ualier que chascun cuide un roy ualoir 
et le cuisoit par uerite aincois que ceste 
tataille fust encommencee et auoit ui 
en mortez raucune entre nous deux et 
bien nous estions accorde a ce que ou pre 
mier lieu que nous nous entre trouue 
nions nous commencerions erraiment 
la batauile par telle maniere que eue 
ne seroit entre laissiee iusques atant. 
que li uns des .ii. eust lautre mene ius 
ques aoutrance par force darmes roys 
ainssi la uons nous empus et puis que 
ainssi est aduenu que nous nous sõmes 
entre trouue par droite raison en batail 
le laissies la mener iusques ala fin Se 
uous la deꝑaites aceste fois dore uous dour 
tes lorgueu anistan et dira puus en quei 
que lieu que il uendra que se le roy galehõ 
dius neus ceparti la uataille entre lui et pa 
lameres il eust palamedes mort roys par 
ceste taison lui donies uous appertement 
lauantaige quil na pas teserme ce uees 
uous bien Tustan ca si preixe et si forr. 
par ia ualeur quil a en soy et par ia haul 
te cheualene quil sent en lui quil ne doud 
te ne dieu ne homme ne ne puse moy 
ne autruy ne ne pasera sans douote de 
uant aicelle heure quil aura trouue: 
puis tel teuu. 
uant tustan ot et entent que pa 
la medes paroue si fierement. 
encontre lui il uu respont et oit 
palamedes sedieux maist uous dictes. 
mai oncues ne despusay cheualier se 
ie ne li ui faire plainnement chose qui 
fust encontre bonneur de cheucuene . 
Certes sauue uostre grace uous ne det 
pusay ie oucques ne ne despuseray tant 
comme ie uiue Car sont me deuroye 
ie blasmer et seroye plus que uuains 
se ie si bon meuaiser comme uous estes 
qui estes bien si mcast dieux un des mil 
leurs escus du monde mespusone eont 
ques ne uous mespusay ne ia ne seray 
Ce ne dy ie pas uoirement que ie Roye 
souuenres fois en enuie de ie haulte. 
cheualerie qui est en uous et de la tres 
grant prouesce. Car ie uoulsisse bien 
estre garnis si haultement de toutes 
graces de cheualene comme uous esbes 
Car de preudomme alen enuie. Certes 
se uous mauuais feussies ia neusse 
enuie de uous et de tel enuie uient ia 
raucune ades que ie ay eue en uous et 
uous autressi en moy. pala medes pala 
medes ne parle sicuelment sur tustan 
or sachies orendroit quil na un cheua 
lier en tout le moude qui tant uous pu 
se comme ie fais ne qui tans ait bien 
dit de uous comme ie ay par maintes 
fois et ie prse plus uestre. haulte Meua 
leue que nul aultre cheualier. Car. 
tantes fris lay esprouuee. par moy mes 
mes que ie la doy moule bien congnois 
tre ie uous doing moult los et puis as 
ses plus que nul aultres cheualiers 
Car nuz ne uous congnoit mieuxe de 
moy par quoy ie uous pu si chierement 
comme ie uous pourroie prier que 
uous plaist le roy leur fait oster leuis 
ar mes pour receuoir lair et le uent dont 
ne en son paiais qui tant estoit et beaux 
stans es la ioye et la fecte que li 
mis et l autres font de trstan et 
te palamere ie roysemont gnͣs 
et petis de faire ioye et dist que tuit soient 
ioyant et lie Car il le doyuent estre par 
raison Car bien peuent dire orendroit: 
quil ont aueuc euie deux des meilleurs 
cheualiers du monde Ouques mais si 
grant honnour nauint a sa court que 
dui si preudomme comme ilz sont yre 
nissent Gres font ioye li un et li autre 
paist len trouuer plus ber. 
uous desores mais ne par lissies si uilloin 
nement sur trstan Car bien sachies 
que tustan ne paria oncquos uillainne 
ment sur uous aiour de sa uie ne ne fe 
ra tant comme il saura que paliedes 
soit si puissant ce cheualene comme u 
est auant ie roy galehodius ot oeste pa 
roule ildit seigneurs remeites en saus: 
ues espees quil ny aura pius coupfeni a 
cestui pome Ce poise moy se dieux me 
sauit que tant en aues fait palamedes 
ce dist cistan il nest chose qui ne prein 
gne fin et quant ceste chose ne puer en 
cores suer encores dendron nous par a 
uenture atel iour quelle finera Bean 
seigneur ce dit le roy lessies ester ce par 
lement Car nous nen auons ore mesti 
er uoulentiers sire dient il puis quil 
ilz auoient grant mectier et les enmaĩ 
et mhes que en tout ie pais enuiron ne 
cominanment pour paramedes et 
pour tristan Trestous atendent afaire 
ioye stes que li dui tant seulement qui 
la bataille auoient faicte. Cil sont na 
ure et mal mene sidurement que de: 
ioye ne leux tient ore il nont membre 
quil ne sen sente de celle iour nee trap 
ont feni et maille li uns sus lautre Le 
roy leur fait uenir les mires qui leurs 
plaies uont regardant et treuuent que 
palamedes estoit asses plus naures: 
que nestoit tustan et plus auoit perdu 
du sanc Palamedes qui sent langois 
se se plaine et crie moult ourement. 
et quant le mire le tente ses plaies il 
aie comme enrages et dist si maist di 
aix encores sera ceste honte uengee se 
dieu me defsent dencombrier que oncques 
ne traist tant de mon sanc que ie nentra 
ie puis du sien Aristan qui estoit en une 
autre chambre pres dueuc qui entendoe 
tout cierement ce que palamedes disoit 
en a trop grant ioye et feste de ce que. 
pala medes se plaint ainssi et de ce quil le 
menace si fort Et non pour quant leu lui 
dit quil aplaies grans et ꝑetites que a 
piece mais naura mestier de porter amees 
il lui enpoise mouic durement se il luy 
peust donner gauson il sua tout crramin 
ent guens concques aiour de sa uie ne 
pusa tant palametes comme il le prse 
orendroit ne tant ne le doubta. Car ort 
ie prise uͥ ꝓlus quil ne seult. 
uant leurs plaies sont regaides 
et uest heure de mengier le roy 
sen ua droit atristan et lui de 
mande se il uenira mengier coil sice. 
mais comment le fait palamedes gist 
u ou uest encores ieues Ii gist fait li roys 
car naures est durement et moule a 
plaies et moult adu sanc perdudima 
ist dieux dist trstan ce mepoise Tustan 
sen ua aueuc le roy pour menger auec 
les cheualiers et sessorce moult de beau 
semblant faire pour moustrer quil ne 
soit pas trop greues de la bataule mais 
ce que uaule ses effors ne monte uens 
Car il uoient bien tout cerement quil 
ne se douloit pas petit quant il est ou 
palais uenus asses treuue qui le comoie 
et honneure tuit se painnent de lui ser 
uir et de faire lui chose qui luy plaise 
Le roy le lesse aueucques les barons et 
ra queire palamedes qui se gisoit doiens 
et mes mouit durement de ce quil pens 
soit bien que tuit al qui la bataille auoi 
ent ueue sauoient bien quil auoient 
reu auoir le pieur de la bataille et hien 
entendoit quil en donnent le pas ei 
le ios atristan Quant il roit le roy 
ue nir il se neue encontre lui asses ui 
guereusement comme cil qui estoit 
de hault et de puissant cuer Sire fait 
le roy uenes menger se il uous plaist 
Sire abostre commandement ce dist 
pala medes mais est encore tastan ue 
nus ou sire ce dit le roy il est ia emmy 
le palais. Sire fait il or y allons douc 
ide sachies faic li roys que tustan est di 
rement cõuuroucies de uostre mal uous 
dictes uoir fait palameces il nest pas dou 
lent de mon mal ains est doulens que: 
puis nen ay Se il ueist que ie eusse pis 
il fui mains uolens que il nest Li roys 
se nt teia paroue ne ne respont nens ant 
si sen pient uers le paiais 
ne il lui uient alencontre et sumilie: 
moult uers lui et lui dit en souruant 
Sire dien uiengnies uous palamedes 
qui tient pour mal oe que tristan se no 
respont. Sire tustan se ie nay bien de ce 
ne uous scay ie gre Car bien scay que 
uous aues fait fait uostre pouoir que ie 
uenir mmi peusse Mais ie uieng bien di 
eu mercy qui ma donne pouoir es force 
ce moy deffendre encontre uous austan 
sen nt si fait li roys. En nom dieu ce dist 
palamedes les ns en sont orendroit. 
uostres Mais gardes que cens ne uous 
tourne apleur Palamedes oe dist tris 
tan pour quoy uous courroucies uous 
amoy Si maist dieu se ie men ne tou 
tes les foys que ie uous uoys ie le uous 
diray pour quoy ce est pour ce quil me 
souuient de uos foilies. Car se dieux me 
doint bonne auenture ie. ne aude mie 
qui orendroit uouldroit cercher tout le 
royaume le logres que ien peust trouu̾ 
deux plus folz che uauers de nous ne 
puis nices ⁊ uiau sire paiamedes qnͣt 
faudra nostre raucune uostre estrit 
uant nstan uoit palamedes: 
uenir un des cheualiers ou mon 
e que il puse puis de mheuale 
quant prendra il sin encores estoit ie 
nouueau cheuauer quant la hayne 
te nous deux commenca. en ytlande si 
comme uous scaues a doncques com 
menca lenuie. qui oncques puis nepot 
renir afin Sire palamedes car lessies 
de moy la raucune et la tournes dessus 
un aultre, ⁊ie poues uous pas trouuer 
aucun autre cheualier aqui rous peus 
sies mai uouloir fors a tristan Sire 
par amours prenes uous a un auitre 
et lui moustres uostre courroux et uostre 
grant yre qe croy que uous ne hees ne 
mes que moy tous seuxx et ames tous 
autres fors moy ouque ie soye ie treu 
ue tout ades palamedes apareile afe 
tir bessus tristan auitre soiuas ie nay 
te liy. Sire pour dieu donnes moy tueu 
es et atous aultres donnes gueire sise 
ra adonc tustan en repes Trstan ce du 
palamedes bien ay entendu uos parol 
les Cestui estrf et ceste raucune que: 
nous auons entre nous deux auons. 
nous ia entre lessiee par maintes fois et 
uous tous iours recommencastes et se. 
uous de moy uous plaingnies et ie me 
plain deuxx temps de uous ceste raucu 
ne uient dorgueil uous estes orguillaix 
et ie orgueilleurx uous puissant cheus 
lier et fort et ie ne sui mie si feibles que 
aucune fois ne puisse trouuer puis 
feible de moy quant nous si souuene as 
semblons au ieu des testes rongner par 
ceule foy que ie uous doy telle soys pour 
rons nous assembler ama comme. par 
gaboys que li uns y lessera. le gaige et 
scaues nous quel ysera ce sera latesce 
que ia nẜ aura autre. Sire tustan ce 
dist palmedes fauldra iamais le uoure 
orgueil pour quoy aues rous ressus mey 
tel coutcoire pour quoy ne uous esꝑron 
ues uous encontre lancelot du uac aus 
si uoulentiers comme uous faictes en 
contre moy. Sire palamedes ce dist: 
trstan et pour quoy ne le fantes uous 
aussi uous me blasmes et ie rous blas 
me Car ie y tuus autre telle achoison 
comme uous fautes en moy et nou. 
pour quant tout le monde men deust 
blasmer ne li blasmes nen uient pas 
miens par deuers uous. ⁊ Biaux sei 
gneurs ce dit li roys se le tore uient de 
par des deux pars pouruees uous en tei 
maniere que desoremais ne reuiengne 
ce coirroux Ceites ce nest pas cour 
toisie quant en tre deux si ꝑreudom 
mes comme uous estes adisore et mor 
tel hayne a ceue fois ne turrent plꝰ 
te parlement les deixx cheualier Le 
roy galehodius apres ce que il orent 
iaue les mains il les fait asseoir en 
semble et menger a une escuelle ans 
tan se ni de ceste pasc si fait palame 
des sans nulle faille en semble men 
iuent et en semble paroient et ua li 
un lautre gadant de la iournee dui. 
Mais tant orent leux fait mene que 
li un ne puer mie gramament laucre 
gaber moult leur apeit bien leur mes 
te tatan et de palameses 
si demanta congie au roy et puis se depar 
res si ne se pouoit mie si tost departir am 
parti. Mais atant iefse orendroit l comp 
tier, apres ceuu iour que lalataille auoi 
este. Eu telle maniere te moura tustau le 
uec le roy une sepmaunne toute entiere: 
Car il estoit tel atournes et naures si du 
remeut que il ne pouoit pas aiseement. 
cheuauaier ainssi comie il uoulsist Et. 
pour lamour de ce seiourna il une sepin 
aume entiere et deux iours et apres ce 
ti. palamedes qui. plus auoit este nau 
coys seiourna il un mois entier et .iii. 
iours aueucques le roy et puis sen de 
tes aparler delui et retourne aparier 
Roit le conte que: 
quant trstan se fu 
parti du roy galelx 
din il dist que desore 
mais sen retourne 
roit il uers la ioyeu 
se farse pour ueoir 
sadame et pour re 
conforter la apres le grant cuy que ei 
le auoit en Car bien sachies que asses 
rarois lis la dame de courrour pour la gnͣt 
de meure que il auoit fante a inssi sen re 
tourna tustan uers la ioyeuse garde au: 
plus tost que u puec Si y su asseatõgã 
tour ne adoncques mais il lui auint a ce 
lui point une auenture mouit enmueu 
se car il fu puns en un chastel et si uous 
diray en quel maniere un iour que tastã 
cheuauchoit parmy le royaume de logres 
et il sestoit adonques repartis du royau 
me de soreiois et cheuauchoit par my le 
royaume de logres et il sestoit adoncques 
departis du roy aume de soreuois et che 
uauchoit apetites iournees si comme ce 
lui qui nestoit mie adoncques bien aisiees 
Car encores nestoit il mie bien gans de 
ses plaies que n auoit receues en la batal 
le de palamedes la ou ualoit iheuaucgẽt 
ainssi par petites iournees comme ie uous 
conte il lui auun un soir que son chemin 
le porta en un chastei moult del et moult 
riche. et si escuier qui autre fois auoient 
este en celui chastel et bien se recordoicnt 
que tustan auoit occis celui au mesme 
ie fuz au seigneur du chastel et deuant 
le chastel mesmes. Quant il uoyent que 
tustan ueuit ieens entrer il lairestent. 
et lui dient sire soussres uous tant que. 
nous aions un pou parle a uous et il sar 
reste tout maintenant ou tout et leur 
dit que uoules uaus dire. Sire ce dit le 
uallet ne uous souuient il pas que uous 
sustes auan ia. quant li sires de cechas 
tel uous assailli deuant ceste porte gt roꝰ 
laratistes et puis lui ocustes un sien su 
moult bei cheualier et moult preux, de 
ce me souuient il mount bien ce dist tus 
tan mais de ce que uoules uous dire Si 
re ce dist li ualles ie uous ep oite ceste 
parolle pour ce que uous ne remaneo. 
pas cunuit en ce chastei Car ce ne seroit 
mie sens que uous yremaininssies Car 
se uous y esties congneu par auenture. 
adommnaige uous pourroit tourner de 
ce nauons nous garce ce dist tristan alĩs 
seurement que len ne me congnoit pos 
en ce pays. Sire dieu le uueule ce dit li 
uaues atant sen uout oultre et passent 
la porte et entrent dedens le mhastel et: 
tout maintenant quil orent passe la: 
porte il entrent et uont auant et treuuẽt 
un uiel cheualier qui dist atustan Bi 
cui sire nestes uous pas cheualier ertãt 
Oil ce dist istan pour quoy le demandes 
uous Ie le uous demante pour bien ce 
dist le cheualer Et puis que uous cheua 
lier crrant estes ie ne le uous loeroie mie 
que uous remagnissiez en ce chastel Car 
puis que trstan li bons cheualiere occist 
la tchors le filz au seigneur de lostei len ne 
fist nulle courtoisie a cheualier erraut: 
qui ceens uenist Et pour ce uous loeroy 
e ie en bonne foy sire cheualier que uous 
retournissies et uous en alissies hors de 
ce chastel pour hebergier en aucun lieu 
cesce nuit Car tel pournes uous estre 
se dieu me domt bonne auenture que 
len uous feroit chose qui moule uous 
enmiueroit et qui seroit en contre uostre 
uoulente a ceste parolle respont tustan 
et dit au cheualier Sire or sachies que 
ie uous scay moult grant gre des paroi 
les que uous maues ditres Car ie con 
gnois bien que uous les maues dites 
pour bien mais saches que ie ne retour 
ueray pas se ie ne puis trouuer aucun 
qui neberger me uueille en ceste nuit 
ten nuit 
che quil uient en la mestre forteresse 
Car bien penssa en soy mesmes par ies 
parolles que li cheualiers lui auoit dic 
tes que il ne pourroit heberger nulle 
pait se en la maistre forteresse non. 
Quant li escuier sont uenu ala porte 
et il la treuuent fermee ioommen 
cent acrier a haulte uois ouures ouurez 
Duy seriant qui la porte gardient 
Tant se depart tastan duche 
ualier que il ni tient nui au 
tre parlement et tant cheuau 
accoustumeement quant il lentendi 
rent les escuiers il leur uindrent alen 
contre et euurent la porte et deman 
dent aux escuiers que il ueulent ⁊ si 
au stere ce dit li un des escuiers il a ce 
ans un cheualier erreent qui se uouloit 
maishui ceens hererger se il plaisoit 
au seigneur de leans Certes ce respont 
celuy qui estoit ieans des cheuaniere 
ctrans receuoir ne sommes nous pas 
si desirans comme nous auons este en 
aucun temps ne tane ne les amons 
ne ce nest mie de merueilles que u 
nous ont moult maiement adomina 
ge Car il ne nous eussent pouoir de: 
puus adominager ne courcoucer en 
uille mam̃ere du monde que il nous 
ont fait Et non pour quant nous yirons 
demancer au seigneur de ceens ce il rous 
droit ce cheualier heberger et puis le: 
uous reuendrons dire a les doncques ce 
dient li escuier et puis retour nes tan 
tost anous Cil sen uont aleur seigneur 
sans faire nul auitre delaiement et uu 
font deuureement entendant les paroi 
les que li escuier lui mandent lisires 
commence apenser moult forment.Et 
quant ua une grant piece pensse il res 
pont et dit tout en plourant de male: 
heure uindrent en cest pays li cheuau 
er eirant Car il men out aucques des 
honnoure et destaut mais pour ce que 
ie ne doy pas uendre. aceubx qui mont 
nuue coulpes mon mal talent ne mon 
courroirx pour lamour de ceuu qui ma 
meffait faictes auant uenir celui mhe 
uauer qui iostei demande. Car ce seroit 
trop grant uilleme se ie luy escondis 
sone pour nule chose mon goscel pour 
lamour de ce que cheualier si. Iel puec 
estre le cheualier qui lostei demeaide que 
ie lui feray honneur et courtoisie et 
tel pourra estre que il aura autre chose 
que il ne uouldroit Apres ce ne demou 
ra gueires que tustan entre laiens et 
descendi emmy la court et sen uint en 
la sale ou len ueoit moult clerement car 
chandeules y auoit asses usires sedres 
ce encontre lui et lui dist que bien soit 
u uenus et puis commande asa mesme 
que len le desarme et cil le font deliuree 
ment quant il lot commande. Quant 
uont tustan desar me usires le fait asse 
oir deuant lui dessus une couche et lere 
garde moult durement et le uoit si belet 
si bien taillie de tous membres que u 
dist a soy mesmes quil ne pourroit estre 
en nulle maniere que celui ne feust 
preudomme aixx armes il apfert sibi 
en a estre preusomme et de uaieur que 
il ne pourcoit pas croire en nulle mamne 
re que i ne son homme de grant affai 
re et tout maintenant lui chiet ou cuer 
que ce est tustan sans nulle doubte ce 
lui qui son filz occist et se ce est il scauoir 
ie ueult Car prendre le fera cestui sou 
et ce se nest pas oelui il lui fera feste 
et honnour pour ce que si uaulant hõ 
me lui semole.Quant il a assea regru 
ba en la salle et tout maintenant quel 
moult estahie. et tout maintenant iui 
chiet ou cueur et dit asoy mesmes que 
elle ne soet que elle doye faire en ceste 
auenture Car se elle fau congnoistre 
tustan il est mors et mai baillis ce scet 
elle bien tout urayement que il ne po 
uiroit uis eschapper par nulle manie 
re du monde. Et ce si preudomine com 
me il est mouroit par sa parole et par 
de nigan encelle guise comme ie uous 
conte il se lieue de son siege et sen ua en 
sa chambre puis appelle une des tamon 
ies de leens et lui dist damoiselle mlt 
mauint grant dueil quant monfilz fu 
occia si comine uous scaues que ie en 
uoya apres le cheualier qui occis lauoit 
pour scauoir qui il estoit et quant uous 
uous en recournastes uous me deistes 
que ce estoit trstan de loenois le puus 
teau cheualier que uous oncques ueissi 
es iour de uostre die. Sire dist eue uous 
dicces uoir pour quoy ie ditres uous ie le 
di fait il pour lamour de ce que nous a 
uons canuit hebergie ocans un cheua 
ber qui est sibel et si bien taillie de tous 
membres que ie cuit tout uraiement 
que cesoit tustan. Sire dist elle et ou es 
il lassus oist il en ceile salle le poues de 
oir en nom dieu dist ele se ce est il ie 
le congnoistray moult bien Et lors sen 
le uois tustan qui se seoit entre les: 
autreᷤ ene le congnust deuureement 
si endeuient ourement pensiue et: 
son conseil ce seroit dommaige trop: 
frant et le greigneur qui oncques a 
uenist ou ronaume de logres ne en nu 
le aultre region par la parolle dune 
pucelle ore que dira elle a son seigneur 
Car trop enuis lui mentira car se ilpo 
uoit peroeuoir quelle lui deist meconge 
de ce que il lui demande il la meitroir a 
mort ace quelle soet tout urayement 
que son seigneur hec tastan mortelmẽt 
ne trstan ne feroit elle congnoistre en 
nune maniere acestui point Car adõc 
ques seroit elle mettre amort le mille 
cheualier du monde dont ce seroit trop 
grant dommaige sans recouurement 
nul atous les iours du monde: 
Onsiue est moult ia damoisei 
le comme celle qui ne soet que 
faire se elle ne dist ia uerde de ceste chose 
a son seigneur et il le puec scauoir par 
aultre il la fera a la mort meitre que il 
nen aura ia pitie asses ypensse et estu 
die commen: esle puist cheuir entelle 
maniere que iastan ne peust estre auis 
tes ne laiens congneus par parolle que 
elie die quant elle a aucques pensse 
aceste chose elie sacorde ad ce du tout q̃ 
le dira que ce nest mie taistan. ains est 
un aultre cheualier et non mie de la mi 
son au roy artus mais dune autre con 
tree quant elle ot deuant son seigneut 
une grant piece este il la mist tantost a 
raison et lui demande se il lui estoit adus 
que ce fust tuctan que il auoit hebene 
Sire dist elle nennul ce nest pas tstã 
bien le saches aicois est unautre che 
ualier que ie ui en la. maison le roy ar 
tus et si cuide tout uranement que il soit 
du lignaige le roy hoel et sans nuille ds 
te u ressemble t̾raꝑ bien atristan et non 
pour quant il nest mie si hault cheuali 
er comme est tustan Certes ce dist liche 
ualiers puis que cestui cheualier nea 
tristan ie lui uueil faire seruice et hon 
neur pour lamour de ce que preusõme 
me semble et lors se depart de la cham 
bre et sen uint atristan et lui oist Sire 
par uostre amour ne uous desplaise seie 
ne uous ai fait si belle chiere ne si biau 
semblant comme ie deusse puis que. 
rous uenistes ceans car bien saihies 
que le cuer ne le maportoit mie Car 
ie audoie se dieux maist que uous sussi 
es le puis mortel enuemy que ie aye 
en tout le monde ce est iustan de leonn 
ois qui moccist iadis un mien fil ina 
mie encores gramment de temps et 
se uous fussies celui iamais iour de uos 
tre uie ississies hors de ma puson mais 
pour ce que ie ay entendu que uous. 
nestes mie celii qui grant dommaige 
me fist uous uueil ie ceans honnourer 
et setuir comme chir estrãge doit un 
auicre honnourer Sire la rostre grant 
mercis ce dist tustan or saches que ia 
en cheuaier estrange ne feres honne 
que uous ne faces honneur auous mes 
mes puis que uous estes chir En telle 
manieres de paroues se cõmence trstã 
asouracier ason hoste il ne aude pas q̃ 
nouueiles de sorellois pour ce que bien 
pensent que il uient de sorellois tout: 
droit et il leur dit telles nouueues cõ 
me il auoit oyes de celle region au soir 
quant il orent mengie et ilz le uouloi 
ent aler coucher un des ualles de leans 
qui auoit cide de la maison le roy aitu a 
ceuu pomi que la bataille ailoit este 
de trstan et depalamedes quant il ot un 
poy regarde trstan il le recongnust et 
dit asoy mesmes que celui est t istan: 
sans nulle doubce ne ce ne puee estre 
si celant pour la paour que il ax 
igneur de laiens et lui dist sire Sca 
ues uous qui ce cheualier est que uous 
aues ceans heuerge Certes dist il nen 
nil ie ne le scay mie amoois croy que ce 
soit un autre cheualier estrange. Sire ce 
dist li uailes se. ie uouloie ie uous diroie 
bien qui il est ne ia ne uous en mentiroie 
de nens tout de uoir le sachies uous et 
qui est il ce dist li sires. Sire or saches: 
tout urayement que ce est trstan nõ 
est oe dist li sires de laiens car tu las mes 
ce soit tastanaincois aude que ce soit un au 
tre cheuauer car la tamoisene lui en osca 
tout le pensser ii font grant ioye par lai 
ens de leur nouuel hosce et lui demandẽt 
nul autce. que tristan Mais il se ua aus 
uant iot bien regarde trstã 
et il le recongnut tout cer 
taimnement il sen uint ause 
congneu. Sire si maist dieu ce dist li 
les se ce nest il ie uueil que uous me fa 
aes definer quant li sires ot ceste nou 
uelle il dist au uallet test toy et si nen 
parolle plus. Sire uoulentiers ce dist 
celui le cheualier sen uient a la damoisei 
le qui lui auoit dit que ce nestoit mie. 
tustan et ia mainne en une chambre et 
lui dist certes ramoiseue uous estes mor 
te lors met la main alespee ei fait. 
semblant que il lui uueille couper ia 
teste Celle qui doubte a de mort tant a 
de bien tout de uoir que son seigneur ia 
uueille occrre si sescrie adont mouit es 
forceement et dist sire pour dieu mera 
ne moooies. Si maist dieu faut lisires 
si feray ou uous me dires qui celui est. 
que nous auons heberge Sire ce dit 
elle quant ie uoy que ie ne le uous puis 
celer et ie le rous diray ce est sans dous 
te tustan Comment dis ñ desoya damoica 
le si le me celiez si maist dieux mal le feistr 
que uous en mourres auant que uous es 
chappes de mes mains lors fait prendre la 
ramoiselle et garuer la moult bien et puis 
sen ua atristan et ne fait pas semblãt que 
il soit de nens courroucies et lui dist que 
il seroit mais hui bien temps de dormir 
Sire quant il uous plaira ce dist tristan 
lors enmainne tastan coucher en une uos 
chambres de laiens et quant il est cou 
chies il se endort moult tost car traueillez 
estoit durement Li sires fait ar mer ius 
ques a .xii. de ses sergens qui tuie estoi 
ent fort et iegier et sen uiennent au lit 
tout droit ia ou tristan estoit et prennẽt 
tristan Car legierement le pouoient fui 
re car il estoit si traueillies que il ne trou 
uerent en uu nulle dessence et par dessus 
tous ilz ie trouuerent tout tesarme est 
quant il lorent prins entelle mameor 
comme ie uous conte lisires de leans ny 
atent plus aincois le fair mener ors 
ne prson asses uilainne et ꝑuis lui fait 
geiter sa robe tout il se couuerra tant cõ 
me il sera leans et son esaer fuit il met 
tre aueue iui .Car il ne uouloit pas que 
il yssist hors re leens ne que il lalast: 
conter aceuix de ia contree que tustan 
feust leans emprisonnes en tel lieu poar 
roit il estre contes ou il est hays mortel 
ment Et li sires lui dist tout plainnem̃t 
que trstan ne puet sans mort eschaurce 
et que au deirener lui fera il le chies 
coupper aristan qui ainsi se uoit empu 
sonnes ne soet que il doye dire de ceste a 
uenture il ea esmaie durement il ne 
treuue qui le regare ne qui lui donne cõ 
fort fors que ia mort len lui donne pou 
amengier et pou aboire. et mauuais ue 
a son coucher il tort petit et mons repo 
se il ne piaint nens fors que sataine. 
u ne se ua oncques plaingnant mais 
que sa dame ꝑiain il tous iours mais a 
tant laisse ores li contes aparler de uu 
et retourne apalamedes pour deuiser 
comment il le deliura de celui peul ou 
il estoit. 
atan ui contes que tnt 
demoura palametes 
oi lamaison du roy. 
aichodius que a su 
uans de toures ses i 
laies a entieremert 
que a pouoit chaucu 
cher ci porter armos 
et fare ausa gepu ea ee te geualenie com 
me il auoit onques puis fait auant il 
ul̃t que il su guens siques il pouoit seure 
ment porter airmes et tenir iournee de 
cheualier aaint il nertaure unes armes 
toures amls telles ꝯme ceues q̃ il auoĩt c 
uor reuãt cCar celles enquoy a sestoit cõ 
arꝰ atrst ͨ siestoiẽt si mnci appareilliees 
petit degarant fassẽt mais achĩr quiles 
egtast le roy galehodins li fist uenir .x. des 
meilieuro cheuauxe qͥ fussẽt ẽ iabatauit 
our ce que il pͥist le mille᷑ po᷑ son corꝑs ex 
des auit̾s donna ases escuiers et il le fist 
cour alsi ꝯme le roy lui pͥa Qnͣt iilibit̾ ꝙꝑ 
pareilliez farmes etre cheuaix il se mist a 
roys et dist qpesremais se deꝑtira il de 
sorellois al ny uouloit plus dẽmourer ain 
cois sẽ retourneron uers le põt ou il fu a 
ratu auencq̃s tastã et uengeroit celle hõ 
te se il pouoit ẽ nulle mam̾e puis q̃ il se 
fu du tout deꝑtis et il fu yssus ce sorellois 
il cheuaucha puis tãt ꝑses iournces q̃ il 
uint tour droitemẽt au chastel la ou.A. 
estoit empsonnes Qnͣt le sire de lecus qͥ 
bien ꝯguoissoit palamedes Car maĩtes: 
aults fois lauoit iadis ueu et troꝑ pusoit 
duremẽt et lui et sageuaiens et somõi ui 
ẽ q̃ ã. nauoit ou mõti quis moriei cunciy 
te palaincles de .T. qnͣt il m̃t leans et il le 
ꝯgnust il en fut ioya̾t trop duremẽt et lui 
dist a mess paiameres les soies li bie uerus 
apoit Car aĩcois que uoꝰ deꝑtes miis de 
cẽẽs uoꝰ y ueires tetre chose qͣ uos plaiu 
Sire ce dist pał dieu uuenle q̃ ie telle co 
se ypoie qͥ ahõneur me puis tourner Qnͣt 
u ont pamedes desarme li sires lefait 
seoir deles lui et asses le sert et hõneure 
et lui fait apporter amẽgier moulnoye 
u soir qnͣt ilz orẽt mengiemenit 
li sires de leãs dist apał̾. Sire se 
dieu uoꝰ tõne bõne auẽnire qͥ es 
iõme du mõde q̃ roꝰ plus haies de merta 
hapne et passa lui respõt et dia Sire or 
sachies q̃ ce est brehus sãs ꝑitie Ceides e 
dist li sires ie cuidoie q̃ uoꝰ haissies d . pb 
q̃ nul hõme du mõde Certes ceonpat io 
naĩe mie ⁊ aĩcois le be et ceie.Ene ce 
est pas de merueille. Car il ma fait maĩt 
gnͣt courroire mais ie he plꝰ basses brehus 
q̃ iene fay tustã. Sres me dões ce dit lisires 
ne uouldres mꝰ pas q̃ t̾ fust mors Certeso 
u̾ oe dist pał mais q̃ oe ne fust pes ꝑ moy 
car ie ne le uourdroye pes auoir ocus sen 
ault̾ iocasoit u ne mẽ chaudroit. De sachye 
ce dist le chi̾s q̃ iemaĩ le ueires ocarre Car 
ie lui feray trẽcher la teste. ẽ celui mesm̃ 
lieu ou uocast un miẽ su ꝯmẽt cedist par 
laues uos donq̃s ẽ ure bailuee ẽ telle ma 
m̾e q̃ uos ie poues sauce mourir qnͣt il uous 
plaira ou certes ce dist li siroa car ie lay a 
ẽs ẽ ma pͥson et qnͣt roules uos q̃ il niure 
ce dist pał demai̾ au matĩ ce dist lechł̾r. 
Certes ce dist pala qnͣt ocaure le roulce ie 
ne me mouueray tauecq̃s uoꝰ deuãe q̃ ie 
le roye demaĩ oe dist le chir ie pouires re 
oir mort moult ea par ioieire de ces noual 
most est pia ues q̃ il ne souloit. Car biẽr 
ca auis sans nulte faille q̃ se t̾ estoit mu 
il feroit puis tãt ẽ aucũe mam̾e q̃ u aucont 
les amõs de sa rame et aĩcois en deuendepit 
il crestiẽs q̃ il neua iamo resice a ce 
pense par entẽtiuem̃t se .C. muere aeu 
poĩt il se fera crestiẽ et tãt se trauenen 
puis ẽ courtoysie et ẽ bonte ex ẽ uale et 
ẽpus et ẽ hõneur et ꝑrelles pueres asq̃ 
duelemẽt q̃ il ꝯq̃roa lamo de ma tame 
y seult Et se il tãt puet daloir ci si hault 
mõter q̃u ia ioye eua de satame p qͥ uͥ a 
mdã nͣ ẜ tõroi insħ mos ⁊ na i mrotł u 
cesterame se n ap̾o lamata. etapoie 
pai̾es a̾goiascuses q̃ n asildt tẽꝑo souffa 
tes po᷑ ies amdͣꝯma tameyseult ponena 
uoir ẽtennemẽt ioyc de ses ams̾s a ne i 
uourdroit plꝰ ẽ cemõde il señoit au 
ure ꝓaie re tñt auoir q̃ il ne feroit repoure 
ia t̾re croy artus a ce peͣse ꝓ .ra. Qm 
anicres res y celui poĩt il uoulliit ia q̃ il 
fust mors une iui souuuẽt orẽdron de ude 
de qĩalne ĩ uͥ fast d̾cq̃s maisũ sauoui 
m lt louer A. et sa haulte chashie mui a 
rẽdron ne le un nl pas uoe̾t aĩcom diͣ biẽ 
tour apperemẽt q̃ se il muere lẽ pourra bien 
trouuer asses iost aussi bõ chrł ꝯme uett 
ꝑ᷑ unꝑdu .ii. reironues et ẽ celui pentser 
se doet plus ioiãt qͥ il nestoit renãt aiẽdem 
aĩ qnͣt il adioͣne ceũe qͥ auec le seignr de 
mouroiet traiẽt .T . hors de la pͥson Car 
tãt il lui auoiẽt il fait nãmu et l̾goisse 
et de soulour etde paĩe et de uillẽme eti 
iaidure q̃ il ne demãdon sro la mort aui 
ont les maĩs liees ꝑdeuãt mlt estroitem̃t 
et lui foit tai de hõce ꝯme ilz peuẽt et il 
uõi gnͣt ioyc saisãt en telle mani̾e le me 
ne̾nt les maĩs liee en une ch̃abre de loẽs 
iusq̃s aleure de pͥme et lou mõor un des 
ualles de leẽs dessus un chal et ua cuũt 
ꝑmiles mes du chastel ales la dehors ẽte 
uoꝰ tames et ẽtre uos seignes si ueires ie 
mauuais chłr q̃ noꝰ afait si gnͣt dõmage 
ꝯme uos scaues tout ainsi aloit cuãt le 
somaꝵ mn u ꝵono u ⁊domoi am o i soͣ 
ai fe ni oaxmo oonboe dnb inio cõtpo 
en cił feist autãt iarmes ꝯme ua funt põ 
uallet ꝑmy les ies du chastel et tout 
maĩtenũt ꝯmẽcent ayssir hors de leõme 
sons les uns et ies aut̾s et sẽ uont hors 
des murs e ila place ou ien souuoit faire 
lauistiõe de teule qui mori auoiẽt defuce 
et diẽt aucũs ẽ yare ceuxe hasire dieu tnͣt 
sera li roys aib dolent et courrouciez qnͣt 
il saura ies nouuelles de la mort de si prai 
dõme. Dieuxx quel preu peus il ore auoir 
en otaire un si ꝓreudõme ꝯme est f cer 
tes pis ẽ uẽdra atout ie mõde de la mori 
te un si ꝓuisãt homme 
n telle mam̾e ꝯplaĩgnẽt d. cul 
du chastel ul nẽ ya nul q̃ doiãs 
ne soit duremẽt ne mais q̃ lis 
res et sa mesmee Qͣt cu du chastel fu 
rẽc uenu tuit ẽmi la place ou u soiuoiq̃t 
uenu põ peoir gagõ s̃icꝗoĩainĩ adta 
uoꝰ uenir les hõmes qui ã. amenoire a 
uec eige mũ le menoiẽt uillaĩemãt asse 
lui f̃ hõte ce lapdure asseo puis q̃ sunc 
abspua coagn mgia mm octo iõ unro uxi 
tei ei par auce iui ex palamed̾ sicͣt 
u e aois nomoad Im̃ndo 2 ͦ ħ aneaeilłt 
mĩ tout iacenat q̃ͥ il aust ueu mornir d. 
Car u ne roiaoit mie rec̾ier au chasteli 
qua̾tusit uenuẽ ia piate et A uoñ pa 
lam̾ il le receseist deliuodemẽt et aux 
amũ crairdiluge requoy a dist asy̾ mes 
mes q̃ se pae ne iu ruiisia rel mai ꝯme 
il scauoit il le ꝑais bis orẽdroit dauirer 
de ce ꝑil ala gnͣt ꝓuesce q̃ il auoil ẽ soy ad 
se q̃d sõi resarmes ceułe de laplate oi 
aille siꝯe alce poureiada ireee ne le: 
pͥera loro li ꝯmẽtent les y eule alarmo 
er po᷑ ia pitie qͣl a de soy mesmes et ap̃o 
ce il ꝯmẽoe tout afondre en lermes et 
uen pler mais il ne ꝑues car il a trox 
le per ẽle anͣt palameles uon ie sin 
biãt pe ⁊ touz le cuer nui nue ex ꝙice de 
saguͣt ⁊ po e q̃ õcq̃s not dauc̾aipẽ q̃ huar 
pst cen asoy mesine q̃ ia nele ressem 
matur p q̃resonure ie puet carni 
urn iamur hõneur uĩsoro ẜon hay̾s 
re tour iem Ceer ꝑmu̾ il leuourm uiẽ. 
ea hẽns p̾m si preni ᷑ me ꝯme e quuit 
re ia mori rerana es muchai auut 
re piece qnt tͥ otfion n 
de bien teut de uoix si m 
emẽt u̾dist apar rout 
ciã ilon 
 
ce dist .2. tant qy ale tat̃ tb uont qͣ lest 
uenu ala mort se ie tam aisse de seno qͦ 
ie teusse garde et temu ꝯmsloyal amp̾ 
fau lautre oe me peusses tu Iay este si mi 
meux de hauue calene q̃ie reoie ẽton̾ 
q̃ ie ne me pouoie dugenl accorder arm: 
aincois re estoye tousie̾s ꝯtaures tout 
aĩsi ome se ie feusse tõ mortel ẽnemn et 
quẽ diroye ie oncĩa ne uefmi enu̾s toy. 
q̃ tu mt deusses nul bie̾ uouuoir nõ fais 
iusiꝯe ie ary mais touressois amoois q̃ 
ie miure re uuen ie faire unc pͥere et si 
ia cõpli se utepiaist nõ mie ꝑ᷑ lama n 
moy mais po ᷑ iano re oe q̃ iadis susmoꝵr 
ꝯpaingnõ tamirꝰ aussi ꝯme tusoe ꝑ .ł 
qͥ formẽt pience dessoube sõ heaume p 
lapitie q̃ua de .A. il lui respõt mlt̾ sicre 
mẽt aussi ꝯme se u ne lui chausise re ces 
tui aut.Ã. q̃ ueuli tu q̃ demares in tor 
u cipdaũ ẽ 
malrenãt luers le seioit du chastelet 
ne teutoit male soucie qͥ yailãt hd̃e 
soit .a. le plo mortel quemy q̃ie aie ẽ 
toux ie mole ale uueil ie ueliurer non 
mie põ lamoͥ delui mais po lano̾ de ce 
ualene aar ap̾s ia moa dũ rel hõe ome 
il est ẜoit iamais enuis trouue ꝑmy le 
mõde un si prentõme ꝯme ilest crnͣt 
uadr̃e cecte ꝓlłr il ny t̾ait nul aut̾ de 
laiemẽt aĩcois pret tõ esai et sõ glauie 
et se laoe emi ia piace et dist qͥ neren 
ãcãta 
raazui fle ces. respõt tout auui 
ui soie noy bie siẽducałͥ ͣ et nõ p̃ qnͣt 
te sie cae lame de ie coro gie pou 
eir repler ce pueiie pͥer et ressur que 
tu prẽgua m c̃pee ee md̃ escu et lata 
ble resce e les pãte de la moye ꝑi au 
roy auuet a le me sameris et luidins 
qͥiemiir ces et custe receq̃ sira me 
auĩt iessicr laꝯpu̾gie de latablere 
ome ouseiont laorloe me salucras et 
sui duns q̃ ẽ cegui iour ꝑdi a unies rõs 
amis q̃ nͥ eust ẽtoꝰ les au ꝯpũgnõs 
de la tuble reou Mesauenas mada 
me gaune apel noyne y leule rear 
niaille ꝑoaramedeł pleulre moule sie 
qͣt aẽtent ceapli si se tõne tout 
lui dut sire q̃ uoules tairede .⁊. uoa le 
reies ꝑcẽpi croist il car ie meil aure 
se ii poͣ dicu menͥ ce dit palamedos ce 
fust ne ie ne le foussery mie tout me 
monur a seͦ sue. Si luite le cheuai. 
des espers et seͣ mẽt pun le seignͭ du 
chastel et bu ioͣne .i. siqnͣt coup ꝓun le 
pis si q̃ lifars auet oult̾ de laut̾ part et 
puis sẽ uiẽt aceͣuꝑe qmsts tenoiẽt et ẽ 
fiert un si duremẽt q̃ il le me tout moet 
et li autͤ qͥ ce coup uoient ne sõt pas pe 
tit espuete qnͣt il roiẽt leͣ scigne mort 
il ny fõt nui ault̾ delaieme̾t aũs sen 
auet au chastel pał mesmes descẽt 
et desne tustã et libaile un cheual qͥ 
bon estoit ou li sires du chastel estoit ue 
nꝰ dessus ⁊̃ . ce dist par mõtes m̃tost et 
na ta uoꝑe car ie ay cnͣs paour q̃ ceuic 
de leens ne ꝓrĩgnec ieͦs armes et q̃ il 
ne uẽgnẽt ap̾s noꝰ et nõ poͣ qnͣt po᷑. 
moy nay ie p uoubte mais põ toy car 
tu ea cõs desarmes A. mõte ci filt mõ 
fer se csauen leuler les cauera 
palames: 
iuisi sedantẽ ĩcia piace lic̃i ccõy 
so estr̃gemẽt de ceste aucͣture s̃ 
dieu ieᷤ auoit enuoyee ẽ tele mi 
me et ꝑ sidelle auẽture et tãt cheuaudat 
ẽ telle manie ¶̃ il se fierẽt ẽ la forta pa 
iamedes dist atuss or pouõs nos seurem̃t 
cheuaucher ce a ur̃e cuse car ie soay̾ bien 
q̃ ceuxe du chastel ne scroiẽt pas si hardi 
qͣ il se meissẽc ẽ celle forest ap̾s noꝰ etr 
tes dist A. se ie fusse gucrs de mes me̾tes 
mais iay esce trap mal caise et ie fusse 
biẽ armes ie uoulasse biẽ q̃ il uenisse̾t 
ap̾s noꝰ car ie leͣ reisse chi̾emẽt achedet 
les maulx ec les doiuẽs q̃ u mõt suir 
re en pͥson ũoq̃e mais ais dema rie ie 
ne ui si guelle Scͣt ne si uiuais ꝯmeubõr 
ainasi cheuauchẽt tun ẽ sẽble le qnͣtie 
min ꝑmi ia fores par nõst quaireoiuis 
ues de la deliura̾ce de.A. ꝯme .ã. metro 
est Car il sore biẽ q̃ agñt los ex aguͣt pa 
lui tournerõt toꝰ ceult qͥ parler ẽone 
neu ne fist anul iou̾r deserdie fait nui. 
dõt il fust au gãt loes ꝯme il sera de cesui 
On cel mam̾e cheuauchẽt tout le chem̃ 
re la forest tãt q̃ il uindrẽt al cure dem 
di a un chastel qͦ seoit ẽ une mareschie 
et oe chastel estoit belet gnͣt et nchs ette̾ 
seãt ec le roy de norgales lauoit dõne a 
gahenet il nauoit ẽcores mie grãmẽt 
de tẽps. Qñt cil de leans qͣle chastorus r 
doiẽc tousio̾s po᷑ gahenet ꝯgnurẽc les.n. 
chũs il surẽt de le uenue usses lier et asse 
ioy ans quie uos diroye ie leãs demoire 
re̾c tout oelui io ᷑ et toute la nuit autreai 
Ceuu soir po̾chasserẽt il armes p .⁊̃. 
sreiches et nouuelles et mi cheuel bon 
et courãt ee tret et un esai q̃ tous blano 
estoir a une bende uermeille du lonc de 
lesai aut̾s enseignes il ny auoit et ca 
armes auoiẽt esde fauers tout aren̾t 
po᷑ gahenet qͣ uoulẽtier pourtoit tqs 
aumnes põ lamo̾̃ de iãcelot du iac quiꝑ 
toit armes blanches a entresagnes re 
meilles et nul aut̾ ne les portoit aiẽde 
maĩ qnͣt il adiourne il se dentẽt de leens 
et ẽ trent ẽ leͣ chenũ mais atat laisse 
ore li ꝯtes aꝑler de ceste chose et retoͬne 
aegenes ꝯment il ueluua galcad re lap 
sõ boehus sãs ꝑitie ouul ectoit ẽpsonneo. 
car aldit uiẽ asoy mesmes q̃ oncq̃s che 
ualier errãt ne fist si gnͣt deffaute decuer 
ne il afait orẽdroit Si pẽsis et si dolẽs 
ꝯme ie uos cõte cheuauche eugenes tãt 
q̃ il uiẽt au gnͣt chemĩ et ꝯmẽce adont 
aeider tos embrõs la teste ẽ cline ẽuers 
fre il not mie gñmẽt cheuauchie q̃ il ẽꝯ 
tra gaheuet qͥ cheuauchoit ẽ la ꝯpaĩgnie 
de sagcemor et lors liu ꝯmẽca accitr mit 
formẽt tãt ꝯme il pot. Sire chł̾r uoules 
uoꝰ iousder et eugenes lẽtent mst uien 
M ceste ꝑne dit liꝯres 
q̃ quͣt eugenes se fuꝑ 
tis regalcad poͣ la dobte 
de .xl. chir̾s dõt ie uoꝰ 
ay ꝯte et deuise il sen 
tourna uers le gnͣt ce 
min pẽsant mit dure 
mẽt et de gnͣt mani̾s 
mais il ne lui respõt nui moc siꝯe orlui q̃ 
troꝑ auon dueil au cueur Et qnͣt iladõe 
ceste ꝑolle il huite le cheual des esperõs 
et sẽ diẽt ẽu̾s eugenes le glaiie abeis 
sie ex le fiert un gnͣt coup q̃ il lui fait les 
arcõs uuider et labar m łt selõnessemẽt 
Sire chłr dist ul asagremor uoꝰ naues 
mie fait ꝯme courtois qͥ abatu maues 
Certes sire cheualier ce dist sagremor 
qnͣt ie nay pas frit courtoisie et uous 
de laut̾ pait naues fait chose dõt uous de 
ussies est̾ loes car uoꝯne me daĩgnastes 
respõdre qnͣt ie uoꝰ appellone peussies uoꝰ 
mener greigne̽ orgueil Ougenes remõ 
te ẽ son cheual et qnͣt il est remõtes il oist 
asagremor encores uoꝰ di ie sire chir̾ q̃ 
doꝯ feistes gnͣt dillenie qnͣt uoꝰ mabatic 
tes ẽ tene manie et ẽ cores ppa dũc oẽqͣ aut̾ 
fois uos ai ie dit fait engencs atãt se mot 
eugenes ẽ le ͦ apaĩgne Et gahenet luidit 
qͥ estes uos se dieire uos doĩt bõne auẽcure 
Ie sui ce dist il engenes un chlr estrage tau 
trui pais et poͣ quon alie ueꝰ si duremẽt 
pẽssãt orẽdroit uos me semblies chĩr qui 
eust dolo et courroire oult̾ ce q̃ doꝰ ne uoul 
dnes cettes ce dit eugenes si aue ie uous 
dy loyaulmẽt ꝯme chir q̃ õcq̃s mais ama 
iõ de ma uiene au si courrouciez ꝯme ie sui 
Et po᷑ iai ¶ de ce penssoie ie si formẽt que 
ie ne uoꝰꝑouoie respõdre sire thłr dist ga 
heuies uez estes estrãges Car uoꝰ ne scaues 
qͥ ie sub neie qͥ uoꝰ estes Se dieireuoꝰ doit 
dõne auẽcure or me fautes une courtoisie 
q̃lle ce dist eugenes or distes Sire ie uoꝰ pͥe 
qͣ uos me dies ia choisõ de ur̃e couroire et de 
ur̃e pr̃see et ie uoꝰ acreãte loyaumẽt q̃iey 
mectray autãt de ꝯseu amõ pouoir ꝯme chir 
de mõ afaire ypourroit mettre et encore 
autãt ꝯme se ie estoie ur̃e srere. Se dieux 
uoꝰ sant ce oit eugenes doẽs moy qͥ uoꝰ este 
qͥ uoules tãtost scauoir de ceste chose lare 
nte tel poues est̾ q̃ ie le uos diray et teique 
ie ne uoꝰ en diray nulle riens Certes ce die 
gahenẽt qnͣt uos uoules scauoir qͥ ie sui 
ie le uoꝰ diray Or saches q̃ iay nõ gaheciẽt 
ha sire ce dist engenes uoꝰ soies le t̾s biẽ 
uenꝰ Ꝙr sachies biẽ urayemẽc q̃ ie ay ꝑ 
maĩtes fois on ꝑler de uoꝰ mais qͥ est cẽ. 
chli̾. qͥ auencq̃s uos est et il lui nõme biẽ 
soies uoꝰ uenua dist il cor sachies q̃ de ur̃e 
uenue sui ie młt lies et si sachies bie ¶ia 
plus estrãge auẽture de quoy uoꝰ oyssies õc 
q̃s mais ꝑler maiũt orẽdroit Car ie mei 
toye na pao grãmẽt aꝯpaĩgnie abn chi̾ trop 
preuxx darmes mais il entreprist une auẽtu 
re si estrãge q̃ ce su une gnͣt merueille car 
u entreprist une bataille tout par luy enꝯ 
tre .xl. chłi̾s et ul me pͥa .ii. sois ou .iii. que 
ie lui seisse ꝯpaĩgnie acelubesoing et q̃ ie 
ne lessasse mie et ie qui ne pouoie ueoir 
ẽ nulle mani̾e ꝯmẽt ent̾ noꝰ .ii. cu̾epait 
sõs trouucr le meille a aler ẽ ꝯtre ces .Al. 
chl̾rs et po᷑ ce le lessay et il se mist en la ba 
taille qui estoit telle ꝯme ie uiꝰ ote si npe̾s 
se tant q̃ ie ne scay q̃ ie endoie dire Car 
oncq̃s chłr nefict signͣt pecceĩdise ꝯmeie 
uant fis qnͣtie le lessay. 
gahenet ente̾t ceste polle il en de 
uie̾c toꝰ estahis Car de si haulte 
se sioit ẽ soy ql ẽcrepust siscet rataille Si 
re ce dist ensenes ce su mõseignr galcas 
ꝯmẽt dist il galcd est il dõcq̃s ẽ cest ꝑan̾s 
sire oyl ce dist eugenes ie me teꝑti gren 
droit delui et saues uos ounos le pourõs 
trouuer ce dit gaherlet sire ce dist enge 
nes se noꝰ nous doulõs du poy haster ie 
aoy q̃ noꝰ le trouuer᷑ ou mort ou pͥscar 
aut̾mẽc ne se pouitoit il deꝑtit de ceste a 
uẽture sire ce dist gahenet i stes uous 
onq̃s those dõt in ast uoꝰ priaist sire ou̾ 
or roꝯ pͥe ie ce dist gaheriet q̃ doꝰ cheuau 
chie aueucis noꝰ iusq̃o la ou uoꝰ ussas 
les galcid car laou sibõ chłr setoͣne et n 
se siere ẽtre tant de fens il nepuet ess que 
sõ fait ne pere et seu lont ꝑuo noꝰ ẽ or 
rõs auaĩes nouuenles et se sibelle auẽ 
ture lui fust auenue q̃ il les ait descõsis 
ẽ auaĩ nen noꝰ ẜa ildix et biẽ puer efs̾ 
q̃ noꝰ ẽ sauros ĩa uente lors dist cuge 
nes sire ce feray ie młs biẽ puio q̃ uouo 
me̾pues si foemẽt atut se meuet ala 
poie Ougenus sẽ na mlt̾ gnt eire oeue 
ꝑt ou il auoit lessie galcad mais põ ia 
mõ dece q̃ il sestoit eslõges mit durem̃t 
ansse ꝯme ee cece noy u onqĩs mais ꝑler 
Qainte mane dist nl qͥ peut eff celui qͣtãt 
de la ou il iauoit lessie iaiasses tait qnͣt 
ilz uĩdrẽt ia ou latat ulle ouoit este et 
trouuerẽt q̃ les hões et les fẽmes du 
chastel qͥ pres dilleue estoit estoiẽt uenꝰ 
ẽ la place ee regardoiẽt les chũs naures 
q̃ lẽ emportoit dede̾s bieres et dessus che 
ueuibe atãt esros ent̾ eube uenir les .iii. 
ꝯpaĩgnõs et ꝯmẽcerẽt ademãter qͥ le 
chir escoie qͥ auoit fait celui dõmaige et 
un cuy qͥ pñt auoit este si respõt beaixe 
sagnͬs q̃ demãdes uoa or sachie q̃ lẽ uous 
puet dõner la greigne᷑ m̾ueille qͥ õq̃s a 
uenist ou royaume de logres car .xl. chlrs 
ont este descõfis par un scul chil. Sire fait 
ul ore est il ainsi il nr̃a plus dolẽt de moy 
Et si sachies q̃ ie ne cuidoie mie q̃ ce fust 
le uõ galeas dont lẽ fait si gnͣt ꝑlemẽt 
a incois audoie q̃ ce fus unaut̾ chir̾ a 
qnͣt ainsi mest auenu q̃ ie lay ꝑdu en 
telle mani̾e ie fay orẽdroit un ueu tel 
ꝯme chilr de mõ pouoir peut faire q̃ ia 
mais nauray repos iusq̃s aicelle heure 
q̃ ie lauray trouue il mest mestier se 
dieux maist q̃ ie le quiere tai q̃ ie le tuus 
se en nõ dieu dist galieuec ceste q̃sce 
ie prens ie pas dess moy car ĩe cuidcc̃oie 
trop demourer et ꝓuis q̃ lẽ aꝑdu un si preu 
dõme ꝯme cestui est lẽ ne le puet mie le 
s gierement recouurer 
d 
ceste polle est tũt cugenes couim 
ucie ĩ apou qͥl nẽ raige. de ducil gͣ 
il ẽcent s̃u a ꝑduc sibelle ꝯpaĩanie ꝯmi 
ceste ꝑ deffaute de sõ aier et dun si preisꝰ 
me ꝯme galcad estoit te quoy il oit asoy 
mesmes q̃ il est ni plus meschãs ci̾s qui 
õ qͥs portag ar mes crasses demaĩe accure 
qͥ illeucq̃s estoiẽt se il soeuẽt nulles mu 
uelles de galeo mais il ne lẽ soeuẽt n 
ẽs adire et qu lt ilz uoiẽt q̃ ilz ne pouuie 
illeuc nẽs aprẽdre udiẽt ent̾ eulx que 
pourrõs noꝰ faire. Certes dist gahenes 
puis q̃ galcao ahui este ẽ ceste place une 
puet pas est̾ moult loĩg ne uͥ ne remei 
dra. pres de ce chastel et puis que ie ne 
le. puis trouuer ie me menay en la dra 
te queste et li aut̾ saccordent. biẽ acesti 
chose. Diaux seigneurs ce dist eugenes 
uous plairoit il que ie uous tenisse com 
painome en ceste queste. Certes ce dit 
gahener ie me doubteroie plus de uostre 
compaingnie que te cheualice que ie 
ueisse pieca Car quant uous saillistes. 
au besoing au nulleur cheualier du mꝰ̃ 
de la mesmes ou uous esties compaingn 
ons il mest auis que uous me fauldues 
legierement. et pour ce ne uueil ie pas 
la compaingnie de uous car ie ne my sie 
roie mi̾e. Giaux seigneurs or dist engarte 
quant uous ma compaingnie ne uoules 
ie men yrai tautre part ie uous comm 
ande adieu. Entelle maniere uont les 
compaingnons querant et engenes 
autressi dautre part, et pour ce quil ne 
le treuuent acelui point en lesse ores 
li contes aparier deulx et retourne tai 
tre part aeugenes . 
tũle que il netourna point uers lamaison 
behus ene ys sen commenca mouit durem̃t 
a eslongier ainssi lequist biena xl iours toꝰ 
entiers que onques nen pot oir nouuelles 
il ne raunst remaist enteut le pays ne cha 
tel ne cite ou il nalast. et pour ce que il ne 
pot dedens icelui tenue oir aucunes nou 
uelles dist il asoi meesmes que il ne puet 
estre que il ne soit en celle contree en prisõ 
ou malades. Car il ne puet auoir cheuau 
chie celle part que il nen eust oiez aucunes 
nouuelles un ieur que il aloit ainssi che 
n ceste partie dit licontes que 
quant engenner se su departie 
des .ii. compaignons et uche 
uauca puis tant comme ce 
miour dura et telle fu lauẽ 
uauchant par celle contree il lui auint q̃ 
ilencontra une damoyselle touteseule a 
cheual et sambloit que elle enst besoing. 
Eugennes qui bñ cognoist quaut il lauoit 
que cestoit une damoiselle messagieire et 
quant il apreuche il lui ment aleucontre ⁊ 
li dist damoiselle bieu ueignes.bonne auen 
ture ayes uous sire cheualier dist elle damoy 
selle dist il ou ales uous. Certes dist elle iele 
uous dirai. Or saches que ie aloie queire .i. 
cheualier qui uousist conquerre los et pris. 
damoyselle dist il en auant nen alles. Or 
laches que roys querant los et pris et serchãt 
les auentures qui estes uous dist elle iesui 
dist bu cheualier errant estes uous fait elle 
delamaison leroy artis certes dist il nenul. 
et nõ pourquant ie ne sui pas monis cipa 
reilles pour entreprendie uue cheualene 
comme feroit aucuns cheualier decelui 
hostel. Certes se ie cuidoye fait elle que uoꝰ 
fussies homme de ualeur ie uous menroi̾e 
entel lieu ou uous pouries conquerre pͥs 
et ualeur et sans trauail se li cuer pe uoꝰ 
failloit. Daucyselle fait il comment loame 
dittes ce il uoue plaist moult uolentiers 
dist eĩle. Or saches bieu sire cheualier que li 
plus decloyaux cheualier du monde tient en 
prison le milleur cheualier du monde qui ore 
soit en uie. Et pour ce que il a paour que il 
ne soit sceu la ou il le tient. Car tancost se 
roit abatue latour ou il est. et luy meesmes 
enseroit destruis. le ueust il remuer deceste 
contree en une autre et le ueulst ai faire eu 
ceste uint et ie qui sui acointee de cestui fait 
et qui uoudroie uolentiers quil sust deliures 
si aloit querant un bon cheuclier qui dessus 
osast entieprendre cestui fait. Certes il ne por 
roit en mule maniere du monde depourchas 
ser gregneur honneur que deliuuer demort 
lenulleur cheualier du monde. Car se celui 
cheualier qui en sa prison letient popuet 
tant faire que il le menue la ou il le ueula 
meuer dieu puer dire li bous cheualier q̃ 
il est mort et que iamais nistera fors decelle 
prison. Damoiselle cedist eugennes qui est 
li cheualier que uous tenes au mulleur che 
ualier du monde. Certes dist elle ce est ga 
laad. En nom dieu dist il uous dictes uoir 
et dictes rous di celui meesmes ou dist elle. 
et breus letiert en prison et la tenu des le 
iour quil mist aoultrance les .xl.cheualieis 
et pour celui compaignon delatable roude 
uont querant galaad ꝑmiceste contree et 
que il ne pourroit pas tenir enceste prison 
que il ne fust seus daucunes gens le ueule 
il mener ailleurs. Et ce ueulst il sane en 
ceste nuit.Ore sire cheualier se uius sentes 
en uous nulle bonte et telle que uous oses 
entreprendre cestui fait dessus uous ie uous 
mectioye en lieu et en point ou uous pourrez 
deliurer ledoa cheualier. Quant engenues 
entent ceste parole si saut du cheual aterre 
⁊bese les pies ala damoiselle et dist a damoy 
selle guen beuoit soit dieu qui ceste partie uoꝰ 
amena. Car ie me tieng abien eureux de ce 
ste auenture. Et si saches dame tout uiaiem̃t 
que il ya plus de un an passe que ie nele fy 
nai dequeie tant lay quis que tous en suis 
trauailles. uais quant dieu uous a ceste ꝑt 
de moult que nous soions ennuit au pas 
ment et tant charauchent que ilz uienuẽt 
aune containe qui sourdoit ou sous dune 
Sire cheualier oist elle ia uous conmẽt 
il descendre et attendre brehus sans piie 
T̃out ainssi atent le cheualier deles lafon 
taine grant piece de lamut et la damoisel 
le lui fait compaignie et parollent entre 
auenes pout tue moy nouuelles de celui 
que ie quier ie di que dieu la foit pour moy 
et pour deluuet galaad si le delinemay se 
dieu plaist pour tant que ie ne aye afanrt 
que a .ii. cheueliers. Or saches ce dit lada 
moiscile que uous naues asaie que abre 
hus sans pitie a cestui point. Doncues uoꝰ 
promet ie ce dit engennes que galaadsera 
deliures. Carsebrchus auoit .ii. taus deforce 
que il na si natoit il ia durce enu̾s moy 
pour lamour de ce queie leferay plus decuer 
que mille autere riens que ie oncques feis 
se. Or nous en alons ce dinadamoiselle 
ia ou nous deuous cesce chose faire. Car de 
layeiuent ni amestier. il comuent que 
nous soions si apareilles de receuoit brelẜꝰ 
entelle maniere que il ne nous puist es 
chapper. Et se il nous eschappe atout le 
moms sera galaaddeliures. or nous en 
alons deuurcement dist elle car il me tar 
sage ou brehus doit passer. atant se met 
tent a la noye que ilz ni font nul delaye 
ualec. et la forest estoit auques espesse. 
damoiselle dist auostre nolente. a tant 
descent des les lasonraine iuques atant 
que la nuit su uenne qui estoit auques 
clere. Car la lune luisoit a celui point. 
eulx decestui afaire. et le cheualier demã 
de aladamoiseue comient elle sauoit 
caste chose.Certes dist elle ie le uous diray 
rayeste en lamaison brehus un an tout 
entier auecques une mienne seur que 
brehus tient pour aune. et ma seur qui 
ne desire rien autant comme destre hors 
des mains brehus si me dist cestui afaire 
et qme commanda q̃ ie queisse .i. cheua 
lier qui deceste chose se osast entremaire 
et ie lay ama bien fait pour lui comme po᷑ 
galaad. Car ie pensay bieu amoy meesmes 
que se galat estoit deuures elle seroit de 
liuree. Car elle a fait tant debonte et de 
courtoysie en la prison agalaad queie cui 
de bien que galaad ne la lesseroit mie es 
mains brchus se il estoit deuures. et põce 
a ou il parloient en telle maiere 
ladamoisale regarde et uoit deloms 
nenir brehus et elle le recongnoist deliuree 
ment et pource dit elle aeugennes or tost 
fait elle sire cheualier montes rees ciuanir 
brehuz et saches que galaad est pres dici. 
eugennes monte deliureement et quant 
il est montes il prait son esau et songlaine 
et li escrie tanc comme il onq̃s puet. sichuz 
entent ceste nouuelle il na mie paour dun 
cheualier mais de pluserrs et que cuide q̃ 
ce soit chose pouperler pour lui prendre et 
que ses uoystus lui ay̾ent cefait il acentep 
our et celle doubtance que il nononque 
mais greigneur. il natent pas engennes 
aucoys sen fuit lecourt du cheuas nõ pas 
ledroit chemin. Eugennes qui fort lecue 
et chasse si comme il aloit apres poingnãt 
il regarde encoste lui et uoit ueuir .xi. hõmes 
et .iii. damoisclles qui estoient en leur com 
paigne et auec eulx estoit galaad qui esten 
monte dessus un poure roucui et li auoiẽt 
les mains liees deuier ledos il ne disoit 
nulle nens car il ne gardoit leure que ce 
ulx loccissent qui le mennoient se q deist 
neus qui leur despͥcast qui estore celui tiast 
soit hardiz qui naille lamort redoubrere 
galaad estoit tant hardiz comme nul plꝰ 
mais pour ce que il ueoit que il peust tout 
maintenant mouur se il deist mille nens 
se taisoit li et actendoit lauenture q̃ dieux 
li uouoit en uoier. Quant dieux uoult que 
eugennes les uit il peuse bien a soi messines 
que ce soient cil qui galaad condiusdient 
me fist elle asauoir ceste chose. 
si laisse brehuz et sadresce en uers les autres 
et leur escie tant comme il puet certes 
iarrons uous estes mors aleisser uous cõ 
uient galaad Quant cil entendeot ceste 
nouuelle hesbahiz sont moult durement 
et celui qui uient moult grant erre et tant 
comme il puet du cheuaĩtraire si siert le 
cheual si asprement que il lui met lefer 
du giaiue ꝑmilecorps et labbet naure a 
mort apres celui coup ne uous plus les au 
tres entendant ancoys seu auent tant 
comme ilz pueent fuir si espouentes que 
nul deux nen auiõe eichapper uifs et engen 
nes sen ua uers .i. auttre et locast puis les 
se lachasse et sen uient agalaad et descent 
et commence a beissier la iaibe et aplou 
rer hasire cheualier cedis gaiaad pour 
saus nulle doubte que nul cheualier me 
stist onques uous maues deliure demort 
que ie sasse armes ie ne uous demandas 
se quant aore plus. Sire se dieu me do 
int bonne auenture ce dist engenues ie 
ne uous puis orendroit annes donner se 
ie ne uous donne les moies. Mais pres 
dici demeure en un sien manoir un chl'r 
moult courtois qui est asses lemien acom 
tes car bien auons entre moi et lui che 
uauchie ꝑ ceste contree .xx. iours tous en 
tiers alons alui se il uous plaist et ie scay 
bien que il sera trop lies denr̃e uenue et 
leens pourron nous trouu̾ toutes les 
choses qui nous faillent de par anneures 
alondonques cedit galaad il me tarde q̃ 
nous soions ia la. Et comme ilz ꝑloient 
ainssi atant es uous uenir .i.des escuers 
engenues qui ameuoit .i. destrier fort et 
bien courant et apportoit lescu et lespee 
galaad que il auoit tout maintenant 
tollu a .i. deceulx qui menoient galaad 
monte tout maintenant et lors se mettẽt 
a la uoye et les damoiselles autressi et che 
uauchent tant que aucois quil fut mie 
nuit uindrent en une moult belle praeue 
lamour de dieu desliez moy les maius car 
esles me sont trop estroit liees et il les li 
deslie deliuirement. Atant es uous atant 
uenir la damoiselle qui tout ce auoit po᷑ 
chasse. Quant elle uoit sa seureur elle lui 
fait ioie menueilleuse et autressi sait ga 
laad il dist a eugenuee sire cheualier uoꝰ 
maues fait mult grant bonte et la gregn̾ 
laide et uillaine se uous peussies tant saire 
qui estoit deles une moult belle nuiere. 
Et engenues dist sire ces praenes ci sont 
a ce cheualier ou nous deuons ẽnuit gesir. 
et la deuant est lacour qui est une des plꝰ 
belles tours et uue des plus ncbes qui soit 
en cestui pays taut ont ale que alatour 
bieuuent qui seoit tres dessus lauuere. 
Eugennes qui laiens estoit congnens 
car il lui auoit autre foiz este herbergie 
il appelle leportier et dist ouures qui estes 
uous cedist celui qui amne nunit uoulles 
ħberger ie sui dist engenus. or di aton seig 
neur que il me face ouuir laporte se il lui 
plaist et lui dist oy que ie lui apporte bonnes 
nouuelles dece que nous auons tant qͥs 
li ualles seu ua deliureement a son seigneur 
et lesucile car il dormoit acelui point. 
et quant il aescoute ce que il lui a dit et 
les ꝑolles que eugeuues li a uandees si 
se liẽue deson lit tant ioiaus et tant lies 
comume nul plus. deuoit soit dieu dist il 
qui telle auenture nous enuoie. Certes 
dist il a soi meesmes il ne puet estre que il 
naist oies nouuelles du bon cheualier que 
nous allions querant. et lors se uest et dist 
au uarlet que il enure la porte ce celui le 
fait sans nulle demeure. listres fait ꝑle 
eus alumer chandeilles tant que len y ue 
oit si cler comme se toute lamaison sust 
enfeu. Et ueus uerar galaad et engames 
et les damoiselles. li sires de layens quãt 
il uic eugenues qui encores estoit tous ar 
mes il li court les bras tendus et dist que 
bien soit il uenn et li demande quelles 
nouueues de celui que nous alions q̃rant 
En nom dieu cedist engennes teles cõe 
ie les uondroie ueez le ici. hasire ce dist le 
cheualier bien soiez uous uenus. Or saches 
dist il que uous estes li cheualiers detout 
lemonde que ie plus desiroit auoir. 
rant est la ioie que les uns et les 
aultres font quant ilz ont engennes 
desarme galaad li fait ioie meruelleuse 
et pour ce que lisires delcens peusse bien q̃ 
ilz nauoient encores pas menge celui soir 
quant si tait estoient renus il commande 
que les tables soieur miscs et leules met 
et tout maintenant sassient li cheualiers. 
et quant ilz orent mengie pour ce que il 
estoit tart ilz seu uout dormir et lisire mees 
mes lecommande car il ueoit bien que 
temps en estoit. Aendemain quant ga 
laad se deut leuer lisires li fait aportet ar 
mes toutes neufues et quant il est nestus 
et apparaeilles il le momne en une chambre 
et puis sen entrent en une chappelle po᷑ 
oir messe et puis sen remenuent en la sa 
le qui estoit moult belle et moult nche. 
et quant ilz yfurent assis engennes qui 
trop estoit desirant de sauoir en quelle ma 
niere galaad estoit echappes de .xl. chrl̃s 
et comment il auoit este prins debrehuz 
ueulst priez galaad que il li conte ceste a 
uenture mais il na pas ose. Cer quant il 
ua recordant comment il lui failli au be 
soing il est si durement honteux que il 
ne losc regarder droitement et ne pour 
quant il lui dist galaad sire dist il. Or sa 
ches que ie nay cel dequoy ie uous ose re 
tout mot amot et apres li redist engennes 
ueques lui que il lui octroia apres li conta 
en la prison que auenture lui auoit enuo 
garder ueuous ne nul autre cheuaner. Car 
ie me maintieng en uers uous si honteuse 
ment et si uillamement que len ne me de 
uroit pas desores mais tenir pour cheualr 
Certes dist galaad uous ne seistes chose q̃ 
aultre cheualier ne feissent. Car cenest mne 
legiere chose a mectre .ii. cbeualiers encon 
tre .xl. et pourre ne uous en blasme ie mie 
autant comme ie sis a celui point et il a 
orendroit ou royauint delogres pou de che 
ualiers qui en si grant peril comme celui e 
stoit meussent tenu compaigne. et enco 
res uous di ie une aultre chose. Or saches 
que le uous mauies mesfait plus q̃ uous 
nescistes si maues uous saite si grant don 
te et ꝑ ur̃e courtoy sie decelle pricon oste dõt 
iamais en nul iour ne susse deliures se 
dicu ne uous eust si apoint amene cõme 
uous uenstes mais pour dien comment 
seustes uous ceste auenture et il lui conte 
or uous pri ie que uous me comptes com 
ment ne ꝑquelle meschanse uous cheites 
cs manis deorchuz et il lui conte deliureem̃t 
comment lecheualier l appella de la iouste 
pour ce que il estoit aduis quil estoit si 
durement trauailles que il ne se peust 
en uers lui dessendre. Et quant il lot aba 
tu il lui pria tant que iluenist ħbegier a 
comment il encontrerent brebuz et com 
ment il les en mena ambedeux en son 
bostel et tous .ii. les enprisonua et puis a 
li conte comment li cheualier li compta 
re ce courroux et par raison car il me uou 
loit enmener en son hostel pour megre 
moy es mains demon ameun mortel. 
Quant il a tout soncompte sine engennes 
li dist sire que deuindrent liuostre uallet 
certes cedist galaad li uns en su mors en 
laprison et li autres eschappa ie ne scay 
enquelle maniere. Car oncques puis nen 
oy nouueues. Et li cheuauer cedist eugen 
nes que deuint il qui entelle mamere uoꝰ 
uouloit trahir. Certes cedist galaad brehuz 
loccist par une ꝑole que il lui dist. laou ilz 
ploient entre eux .ii. entelle maniere atant 
ez uous .i. uallet deleens qui dist au seigneur. 
Sire la debors a .i. chl' errant qui ueust ce 
aus descendre uoulles uous que laporte ura 
soit ouute ou dist u que bien soit il uenus. 
apies ce ne demoura gatres que li cheua 
lier uient auant armes il fu descendu en 
mi lacourt et ot daaue a ses escuiers son 
escu et son glauie. Mais armes deses autres 
uint il ou palais et se aucu me de mandoit 
qui li cheualier estoit ie diroie que ce e 
stoit li bons cheualier qui iadis souloit 
garder lepont celui meesmes qui estoit ap 
pelle claudin. Quant il ot ꝑdu lagarde 
du pont u dist que pour ce ne lesseroit il 
mie cheualerie ancois se mectroit desrau 
mes acerchier les cheualeries et les auen 
tures ainssi comme fesoit li cheualier de 
la maison leroy artu et pour ce aloit il che 
uauchant en celle maniere ꝑ mi le pays. 
Et puis quil se fu departis du pont sestoit 
il esprouues amaint preudomme dont il 
auoit conquise lonneur detoutes pars par 
force dannes et de cheualene au uoir dire 
ce estoit un des bons cheualiers du monde ⁊ 
undes plus hardiz et ꝑ dessus tout len ne pu 
et pas trouuer en tout leroyaume delogres 
unsi legier cheualier comme il estoit. Car 
ceulx qui cegnoissoient tenoient a grant 
mueilles sa legierete. et quant il fu loens 
descendus il su bel et comtement receus du 
seigneur du chastel et des autres autressi. 
Quant iz orent desanne galaad lappelle 
pour ce que il estoit cheualier erant et le 
fait deles lui asseoir les tables furent nile 
tout maintenant car tout estoit apparaille 
si mengereur. et quant ilz orent mengie 
galaad qui uoulentiers scaroit qui li chl' 
est lemet en parolles et lui dist. Sire chr 
qui estes uous sire dist il .i. chl' estrange qͥ 
ay demoure en cestui pais .ii. aus ou plus 
longuement et ai .i. pont garde alonneur 
demoy et decheuelene a maint preudõme 
mu combati dont ie conquis lonneur. Maiz 
auderrain il mauint que meschausse et 
malle auenture yamena .i.chͣ qui par se 
ce danes mamena a oultrance et ast de 
moy ceque li aultre ue porent oucques sa 
ire et si me fist acreaucer que iamais iour 
dema uie ne garderoye lepont et seu departi 
atant que aucques puis ne peus aprendre 
qui il estoit et quant ie ui que ie lepont ne 
pouoye plas garder pour ce que li cheualier 
mauoit fait acreancer que ie plus ni demou 
roye ie ma peussay et dis amoy meesmes q̃ 
pour ce ne lesseroye ie mie cheualerie lors me 
mis deluueement acercher les auentures ⁊ 
doubte ieclil̾ qui au pont labati il na mie 
encores grauuient detemps celui meesmes 
que galaad oultra parforce darnes si se cõ 
mience asoustire et puis li dist sire cheualier 
se bous peussies crouuer par aucune auen 
ture celui qui uous oultra quen fenes uous. 
Certes ce dist clauduus ie me combatroye uo 
lentiers a lui et se il uouloit une aultre foiz 
pour sauoir se ie peusse uengier ceste uergour 
gne comment ce dist Eugennes ne ueustes 
uous pas quant uous uous combatistes a lui 
que il estoit milleur chl'r de uous. Certes ce dist 
claudius se il meniena aoultrance a celui po 
int ne moustra il pas que il fust nilleur de 
moy car deuant lui meesmes auoie ie aba 
tu un chlr asses preudomme et celui iour 
meesmes au matin auoye ie oultre un 
chl' qui moult mauoit donne a faire se ie 
fusse fres et reposes quant li chl'z uint au 
pont et il meust au derrenier oultre ie con 
gneusse bien que il fust milleur chl' demoy 
Mais pour lamour dece ie auoie fait celui 
iour tant dames comme ie uous di ne lot 
troyroie ie mie galaad se sourist deces pa 
rolles car bien cognoit deliureement que 
ce est le chl' que il conquist au pont. Il ne 
tient aultre ꝑlement non fait engennes. 
Quant ilz oient mengie et se furent leue 
detables. Eugennes si dist a claudius sire 
ie sui tenu dobeir auous car uous me mõ 
strastes ꝑ une iouste que uous esties nulle 
chl' demoy. Or saches que suis celui chlr que 
les cheualenes et encore les uoy ie querant. 
uant Eugennes oy ce conte il recogno 
ist deluicement que ce est sans nulle 
uous abatistes acelui point que uous fustes 
oultres uoire ce dist claudius uous soies li bi 
en uenus. Or croy ie bien au mien auis que 
bous ne sanes bieu assener dece que ie uous 
demanderai. Que me uoulles uous deman 
der ce dist engennes. Saues uous ce dist 
clauoius qui fu celui qui aoutrance me 
mena.Oil cedist engennes ie le cognois 
bien et saches que ce fut le miieur clil̾ du 
monde et se uous ueoit le uoulles ueoir le pou 
es cout aꝑtement. Car ce est cestra si li mõ 
stre galaad. Claudius si sumilie moult en 
uers lui quant il entent que ce est li chlz qͥ 
lemist aoultrance car il auoit puis oi con 
ter a aultres gens que ce estoit galaadsans 
nulle doubrance qui oultre lauoit ne nul 
aultre fors que lui seulement ne lauoit 
meue aoultrance grant ioie font li chl'̾ 
quant il sentrerecognoissent et claudius 
si dist agalaad. sire puis que il est ainssi a 
uemi que adieu plot que auenture me ap 
porta en uostre compaignie. Or uous pa ie 
que uous souffres que ie compaigne uous 
tiengne tant que auenture nous departe. 
Certes uolentiers ce dist gulaad. et si saches 
que de uostre compaignie sui ie autretant 
lies comme uous estes delamienne. Ad ce 
sacordent li chl' que ilz cheuacheront ensẽ 
ble iuques atant que auenture les face de 
partir. Celui iour demourerent leeus et 
celui iour fist lisires deleens apporter aga 
laad haubert et chauces et heaume et li fist 
amener bou cheual et bien courant et tout 
ce que mestier li estoit et tout ce que a chlr 
estrange apparteuoit. Quaut uest tous 
appareilles deleeus tantost seu de part en 
lacompaignie de engenues et de ciaudin ⁊ 
emmome aucques lui .ii. escuiers que li si 
res deleenena qui le seruront par 
tous les liem lera. Quant il prins con 
gie auscigneur 
al qui in 
honneur li auoit faute i se n 
le compaignie comme ie uou 
dist que il sen ira uers sorelois ou ientrou 
uoit acelui point plus dauentures et de mer 
ueilles que len ne trouuoit en nulle aultre 
contree et pour ce dist il asoi meesmes que 
il sen p̾roit en celui royaume car moult y 
treuuent cheuallenes ceulx qui yuont ains 
si comme cil dient qui en uienuent entel 
le maniere cheuacherent enisemble .ii. ioͬd 
tous entiers que point ne se departirent et 
trouuerent en ces .iii. iours maintes auẽ 
tures et cheualence que ilz menerent afai 
par force danues car bons chl'rs estoient et 
preuꝑommes tuit trois: 
n iour auint que ilz cheuauchoient 
ainssi ensemble pres dune forest gnͣt 
et ꝑfonde si leur auint que auenture les a 
porta pres dine foutaine ou .ii. chb'̾s estoi 
ent descendus tout maintenant et uouloi 
ent bone de la foutaine et puie se uouloient 
illec reposer une piece. et se aucuus me de 
mandoit qui li chłr estoient ie diraie que 
li uns estoit ẽ rstraus et li aulnes palauie 
des ilz cheuauchoient ensemble et sestoiẽt 
acordes adce que iamau ne se dextiroient 
deuant a icelle beure que ilz seroient umnꝰ 
aupont la ou li chns les auoit abatus 
dist palaincdes montes nous ne sauons 
ait. et clau 
aist ie uueil 
lis car il ne 
nt illeuques arrestes sepour 
et non pourquant iele uousisse tropim 
aux autres .ii. Seigneurs uous plaistil a 
iouster. Tristran qui cognoist lescu claudi 
tout maintenant lemonstre apalamedes 
que uous ues la palamedes qui le regar 
liuroement que ce sont 
dins dist agalaad e 
uste de lund 
ainssi comue ie uous ai conte car arieces 
ex bien auoyent dit que ilz uengeroient 
leur honte auant quilz sedeꝑtissent du 
tout delui ace estoient accorde que pa 
lamedes auroit labataille la ou ilz esto 
ient descendus dessus la fontaine. Ainssi 
comme ie uous conte .. des ualles qui les 
cheuaux cenoit regarde et uoit uenir les 
.in. cheualiers annes galaad eugennes 
et claudius. Sire dist il a tristran nostes 
pas ur̃e heaume ne uous sires palamedes 
pour quoy dient il ia ne uois tu nullui 
uenir. Sire si sais car ici uienuent .ii. 
chlrs aimes et il ne seroit pas bien que 
il uous trouuassent apie ne desgau de 
uous armes uoir est cedist tustran sire 
mie la uoulente des chl'rs bien me plaist 
cedist tustran il moute adonques et pa 
lamedes autressi. Quant li .ii. chl'rs les 
uoyent il sarestent car biene guoissent de 
iou uon et uous laies cedist galaad. 
euhx pour moy et engennes demande 
l autre iouste et galaad liortroye et lors 
semettent auant li .ii. chl' et lescrient 
et uoist sire recognoisses uous celui escu 
de le recognoist qil uraiement ie le cogno 
is bieu ce respont palamedes ie ne le ui 
mais puis que il me sist honte et cour 
roux durement il est mestier que ie ueu 
ge encore uint ceste honte ie uueil auoir 
laiouste delui ce ne uueil ie mie cedit tu 
stran. Mais ie la uueil auoir et uous a 
ies iautre. Car decelui uous uengastes 
uous auques et dela honte que il uous fist 
Car uous lemenastes pres qua oultran 
ce mais ie ne meu uengay point et pource 
men uengeray ie ore se ie puis. Adce sacor 
dent li .ii. compaignon tustran laisse cour 
re aclaudin qui auent uenoit et celui li 
reuient aucressi tant comme il puet du 
cheual trane et quant ce uient a la prou 
cher ilz seutre aierent si durement que ilz 
cheirent a laceire li cheual dessus lecorps 
tristran se relieue tantost sicomme celui 
qui nauoit nul autre mal que du cheoir 
que il auoit fait si est tropdurement cour 
roucies de ce quel auoit este abatu .ii. foiz 
par celui chl' il natent mie que li chl'r so 
it redrecies du tout encourt sus et le prent 
par uuleheaume et le tire si fort que il li 
ront les laz et li arrache hors dela teste 
si fort que il liront le cair du uisage et du 
front siques lesanc li court dessus le uisa 
ge er il gecte leheauine loing delui. et clou 
dins fu estourdis si durement que il le 
abbat aterre si estouues. Et palamedes 
qui ot lessie a engennes couure lefierrsi 
asprement que il le abat areire et lui fist 
une grant plaie ou coste senestre. Quant 
il le uoit abatu il sen passe oultre pour ꝑ 
faireson poindre et puis descent et baille 
son cheual ases esauiers a garder. Quant 
il a ce fait il met la main alespee et sen ua 
moult grant eire uers eugennes. et celmi 
qui ia estoit releues honteux trop durem̃t 
sapareille de labataille. Ainssi commẽcent 
labataille entre eulx .ii. Tustran ala sient 
bataille deffinee est moult poy duree car 
puis que clandins uit que il auoit son le 
aume ꝑdu il se commence arecrairt amar 
et bieu moustre arriere tout appertemẽt 
que il ne pourroit auoir en lui deffeuse. 
Quant galaad uoit ceste chose il descent 
et uint atristran et li dist sire chl'r uous 
faites uillonie qui ace chl' uous faites 
uilleuie et contre lui entelle maniere en 
tres enuaissant. il mest auis que puis 
que il est sans heaume il est desonnes et 
encontre homme desanne ne deuiries uous 
ia meitre lamain en nulle maniere. Ma 
is faites le bien lessies le et uous prenea a 
moy. Certes uolentiers cedist tustran lors 
laisse claudii et sen ua uors galaad lepetit 
pas et celui li reuient autressi si commẽcent 
entre eulx lameslee a celui point si dure ⁊ 
si felonnesse que nuls ne les ueist adonq̃s 
qui ne deist que ilz fussent bons chl'rs et 
preux et de grant a faire. Encelle maniere 
comme ie uous conte se combatirent les .ii. 
chl'rs auques sont paraeil debonte. Maiz 
touteffoiz il est auis aceulx qui dehors este 
ient que galaad en auoit leplus bel ainssi 
ne sceuent mie labataille palamedes a 
ia atouine engennes par force dannes q̃ 
celui aqui uous uous combates naura 
ia duree en contre moy. 
les parolles depalamedes il sen sournit 
et se trait un pou arrieres galaad si se re 
que monseigneur tustran se fu retrait. 
estrangement qui puet estre le chl'r qui 
eicontre lui se combat car a la grant 
force que il atrouuee en lui et a lagrant 
uiteste dist il bien asoy meesmes que ce 
stui est uoyrement leplus fort dumonde 
de par chl' que il trouuast onques mais 
fors que tustrau. et pour la grant force q̃ 
il a trouuee encestui dist il bien tout aꝑ 
tement que ce fu tustran. Mais len lui 
auoit fait entendant que tustran estoit 
emprisonnes ou royaume de soreilloys. 
et pour lasienne deliurance pensoit il a 
aler celle part.Car dehaulte cheualerie 
ne prisoit il autant nul chl' comme il 
fesoit .T. et manntes foiz quant aucuns 
li demandoit qui estoit li nilleur chl' 
dumoude et que il prisoit plus decheua 
lene il disoit ie ne scay ore nul si preudõ 
il ue aude pas que iamais face aultre batail 
le. Et quant palanndes uoit que il lamis 
si audessoux que occire le peut se il ueulst 
si se retrait un pou arieres et commence 
adonques apenser et a regarder labatail 
le detristran et li dist sire laissies moi ceste 
bataille et uous ales combatre amon cõ 
paignou il ne diura ia encoutre uous ne 
uant tristran qui a ce lui point escoit 
¶u forsenes et si trauailles entent 
trait dela sienne partie tout mainteuant 
Mais bien saches que il semerueille trop 
me comme trstran deceulx aqui ie me 
si combatus. Ceste parcolle auoit dicte 
mainte foiz galaad de tristrau et a ceste 
forz dorendroit quant il se combat alui 
leust il recongneu orendroit asses toust 
mais pour ce que len li auoit dit que il estoit 
enprisonne en soreilloys ne pouoit il cuider 
en mulle maniere que ce fut il. quant il se 
furent hu pou retrait aissi comme ie 
uous ai dit palanndes qui bien audoit q̃ 
tristran fust si trauaslies que il ne peust 
en auant semet auant et dist a galaad. 
Sire chl' gardes uous demoy ie uous appel 
le delabataille. Certes ce dist galaad uous 
li fautes grant honte se il recognoistre le 
scet.Car uous li moustres que il ne se puer 
en uers moy deffendre et apres li faites 
semblant que il soit pire chl'. que uous 
et que uous auez greigneur esperauce en 
uostre cheualerie que en la sierne or re 
gardes quel honneur uous li faictes. Pa 
lamedes est trop honteux quant il entẽt 
ceste parolle il ne scet que il doye dire ne 
respondre uassal dist il a galaad or sa 
ches que ie pensoie mie a ce que uous pen 
ses uous laues dit et non pour aultre cho 
se fors pour ce que uous uous deluues demoy 
par parolles. Mais ne feres acombatre 
uous conuient a moy. Cerces cedist gala 
ad se ie me combat auons ene lesse mõ 
compaignon iauray mouit milleur auã 
taige que ie nauoye deuant. Car ie uoy 
tout apertement que uous nestes me si 
bon chi̾' comme il est ne si fort dasses. et 
pour ce me combateroie ie auous plus seure 
uient. et ne pourquant cenest mie cour 
toylie achanger moy ma bataille deuãt 
aicelle heure que len uoist lenulleur denoꝰ 
deux et le plus fort. aparolle que galaad 
die ne respont nulle nens palamedes an 
coys sen ua legrant pas uers lui lescu ront 
dessus son pis lespee droite contremont 
et aprenche de lui et lui donne uncoup 
si pesant de sus le heaume asses fort si lẽ 
pire il et le maumnet et le fait auques 
embroncher. Mais celui se rediesce au 
plus tost que il puet et seretrait un pou 
ariere et dist bien asoy meesmes que de 
grãt force et degrant pouoir est celui qui 
tel couy adonne. Car moult grant piece 
a que il ne recut autretel. Et ne pour quãt 
tout soit il fort et preux et degrande prou 
esce plains si dist lors galaad se il nalat 
son orgueil il ne se tient pas acheualier 
lours li court sus moult asprement et dõ 
ner grans coups a destre et asenestre m łt 
sesforce durement et se trauaille detout 
son pouoir de meitre le au dessoux et bñ 
uoit que autrement ne li puet il mie fa 
ire ad ce que palamedes est preux et uistes 
Quant ẽ. uoit que labataille est en telle 
maniere comumencee il se retoure uers 
eugennes et li court sus lespee traite et 
le monnne tout maintenant ad ce que il 
na ne pouoir ne force que il se puisse en 
uers lui tenir ne dessendre. Quant tustrã 
uoit cesce chose il cegnoit bien que li thl'z 
ne puet mais en auant il le laisse tout 
ea parz deles .a. acbie et sen uient a laba 
Ors setrait custran auant et dist 
si hault que palamedes lentent 
moult bien palamedes se dieux me do 
garde uũe affaire. et ie plus uoy follie en 
durer contre lui. 
dataille que u autres ar chls fesoient et 
uouque galaad secombatoit moult fort 
et palamnedes autressi il feroient ambedui 
li uns dessus lautre si menu et si souuẽt 
et de telle force que nulz ne les uoit adon 
ques pour tant que il congnust bons che 
ualiers qui bien ne les deust priser que 
uoyrement sont ilz bons chrls et de haut 
afaire. et si saches que palamedes mon 
stroit bien que uoirement estoit preux 
et hardiz. Quant tristran a moult gnͣt 
piece regarde celui escupt la prouesce 
delun et delautre il dist a soy meesmes 
ha sire dieux moult est palamedes preux 
et uiguereux mais que ce uault li chl̾s 
encontre qui il se combat est asses mul 
leur chsi ce uoy ie bien tout espertement. 
Ceste bataille si nest mie si bien partie 
comme ie uousisse car li uns est plus fors 
que li autres. la ou ilz ꝑloient entelle 
maniere il regardent ẽt uoyent que ga 
la ad commence aprendre terre dessus 
palamedes au tranchant delespee une 
heure arrieres et lautre ou ca on la. 
si que tastran sa perooit bien que au 
derrenier ne pouiroit pas palamedes 
int bonne auenture quant ie plus re 
uous. Or me dictes se dieux uous gart 
quant uous deceste bataille me feistes de 
partir auies uous greigneur esperance 
en ur̃e cheuallene que en la moye certes 
ie me merueil de uous. Or me lessies e 
ster cedit palamedes car ie croy que il 
nemportera gueres du mien. Palanie 
des fu trop courroucies quant il uist q̃ 
tustran auoit entelle maniere parle a 
lui. Car il li est bien ais que tustian 
uueille dire que il soit outres. et pource 
lui respont il a une autre foiz et dist uas 
sal puis que il est ainssi que uous laba 
taille de ce chl' melessastes. lessies sur 
moy toute ceste besoigne iuques atant 
que len en uoye la fin ce ne ferai ie mie 
ce dist .T. car ie uueil auoir mabataille 
de rechief. Biaux seigneurs cedist ga 
laad estes uous chl̾rs eirans oil certes 
ce dit tristran. Pourquoy le dictes uoꝰ 
pour ce ce dist galaãd que uous ne faites 
mie comme chl' errant. que quant ilz se 
combatent a autres ilz ne doiuent pas 
faire ceque uous ales orendroit faisant 
uous uous combatistes orendroit amoy 
taut que uous fustes si diuement trauail 
les comme ie uy et lors laissastes uous a 
donques labataille et lors uint un auire 
compaigon combatre a moy et orendroit 
quant il est trauailles et uous esces repo 
ses si uous uoules combatre a moy qui 
trauailles sius par auenture plus ne uoꝰ 
audes uoules uous dire que ce soit mamn 
ere depreudomme certes nemml. Quant 
tristran entent ceste ꝑole il est honceux 
tropdurement si respont. Certes sire 
dous aues parle comme amesure chl' ⁊ 
nous auons moult mespris encontre 
uous. Or me dittes que uous uoulles que 
nous facons. Certes ce dist galaad ie uous 
dirai que uous poues faire tant cognois 
ie bieu deuous .ii. que uous estes ambedui 
dehaute prouesce plains. Mais pour la 
mour de ce que ie me me pourroie mie cõ 
batre entontre uous .ii. en telle maniere 
comme uous aues encommence. Car li 
uns se ueult reposes apres l autre. Or fai 
tes une autre chose que ie uous diray. ce 
lui deuous .ai. qui plus sefie en soy si se 
uiengne p̾mierement combatre a moy 
et puis quant ie laurai mene iuques a 
oultrance si uiengne li autre apres a 
moy. deceste paroule se courrouce palaine 
des asses plus que tristran ne fait si pa 
rolle adonques plus hardiement et dist 
sire uassal cuides uous que uous nous pe 
ussies mectre uiques a oultrance et me 
ner. Certes ce dist galaad uous me feres 
ia dire une parole que ie ne deusse pas di 
re en uulle uianiere car nul chl' ne se do 
it loer. ie conguois bien que uous estes ai 
bedeus bons chl's mais se dieu me saut 
encores nay ie pas encore en uous trouue 
si haute prouesce decheualene que se auẽ 
ture me menoit ad ce que ie me deusse 
auous combatre iusques a oultrance 
ie uous cuideroie bien ꝑforce darmes 
mener iusques a ce que uous ne uoudri 
es pas aller. ne mais que li uns uenist 
apres l autre. Sire chl'r dist palainedes se 
dieux me gart uous aues perdu un bon 
taire acestui pount. et puis que cognois 
que uous naures ia talant de que nul 
autre uiengne dessus uous apres moy. 
ie p̾mier combatre alui et puis auous 
se dieu me lesse a sauuete departir delui. 
Certes ce dist palamedes ce ne uous uault 
neant a moy uous combatres ancois hoꝰ 
ferai ie greigneur auantaige ce dist gala 
ad se uous uoules et quel ce dist palaine 
des. Or saches que ie sui tout pres que ie 
me combate auons deulx et se uous ꝑ for 
ce darnes me poues mettre au dessoux 
mectes mi. de ceste parole est.T̃ tous esba 
hiz lors semet auant et dist apalamedes. 
sire laisses moy mabataille ie ne uueil 
que uous uous entremectes plus deceste 
chose lichl'r est de grant afaire ce uoy ie 
bien et pource uueil ie ceste espreuue du 
tout sus moy. Sire ce dist palamedes qnͣt 
uous mabataille me tolles ie me souffer 
ray atant.or y parra que uous feres. lors 
semet auant. Tlespee toute nue en la 
main et dist galaadsire puis quil est a 
en uous si folle surcuidance comme ie y bois 
certes ie ne lesseroie pour nulle milleur 
cite que le roy artu ait que ie ne me com 
batisse orendroit auous. et se auenture ne 
met trop contraire en cestui iour dui uous 
cuide ie tant donner afaire auant que 
uous maies mene iusques a oultrance 
Certes ce dist galaad auous ne me com 
bateroie ie mie uolentiers auous p̾mie 
rement deuant que labataille de moy et 
de ure compaignon fust menee asin. uous 
estes bons chl'rs ce sayie bieu. Mais encores 
est il milleur ie le uous di et pour ce me uueil 
inssi auenu que nous sommes reuenu 
ensemble or recommencons ñre bataille 
si renous a qui dieux endoura lonneur. 
certes fait galaad ce me plaist biea et lors 
seu uait li uus enuers lautre et commen 
ceut la meilee si grant et si merueilleuse 
que ne ueist adonques l aprouesce deuhx 
.ii. qui bien ne deust dire que uoirement e 
stoient il ambedui piain de grant proues 
ce mais en la fii ne pot durer .ẽ. car ga 
laad le menoit a sa uoulence or sa or la. si 
que en pou deure leust il mene iusques a 
oultrance se labataille eust gaires plus 
longuement dure. Mais ainssi comme 
ilz se combatoient en telle maniere atant 
es uous uenir nue damoiseue dessus un 
palefroy uoirs et se aucua me de mandoit 
qui la damoysele estoit ie diraie que ce 
estoit la damoisele meesmes par qui ga 
iaad auoit este deluues des mains brehus 
saus pitie par la prouesce engennes ains 
si comme nous uous auons compte de 
uant ca en eneres et pour labonte que 
iadamoisele auoit fait a lun et a lautre 
si auoit galaad pronus un don tel cõme 
elle lui demanderoit pour que il li peust 
donner en aucune maniere la damoisele 
qui uers labatuille sen uenoit taut com 
me elle pouoit du cheualtraire toute lã 
bleure quant elle uist galaad qui encon 
tre ẽ. se combatoit elle le recongnoist de 
liureement. et pour ce semet elle auant 
tout seurement et dist airestes uous se 
igneurs chlrs tant que ie ay parle auous 
et galaad la regarde si la conguust et dist 
damoisele que uous plaist dictes le moy 
car bien saches que ie suis tout apparail 
les defaire ũre uoulente amon pouoir. 
laute grant merai sire ce dist elle car poꝰ 
lesperance deceste chose uienge ceste part. 
et non pour autre chose. uous saues biẽ 
que uous me promistes undon. certes 
fair il uous dutes uoir ie le uous pronus 
et ie le dois bien faire car ie cognois bñ 
que par ur̃e poincha sui ie deliure de la 
mort. Ennon dieu dist elle or inqueres 
desloiaute nulle aucois uous en ueues 
auecques moy car bien saches tout ura 
iement que ie ay grant mestier deur̃e 
secours ha danselle pour dieu merci 
au moins ne souffres tant que ie me 
soye deliures deceste bataille car ie men 
pourroye autre foiz departir uous scaues 
dien dist elle que ie fis pour rous. et que 
uous me promistes. et pour celle boute 
deues uous toutes besoingnes lessier po᷑ 
la moye pour quoy ie uneu que uous les 
sies ceste. et uous en uenes orendroit ap̾s 
moy ha demoiselle dist il pour dieu m̾a 
ie ne pourroie ce faire se al chlr a qui ie 
me combat ne men donnoit congie. Car 
si legierement ne me pourroie ie pas ꝑtir 
delui et deuant que li uns denous .ii. e 
ust le milleur deceste bataille. Adoncques 
se trait la damoiselle eniers. Tet li dist 
sire estes uous chl' eirant. damoisele dist 
il oil.Mais pour quoy le semandes uous 
pour ce fait elle. mais or me dictes pour 
quoy uous combates uous entre uous 
mauuaise. car il ma acelui point que 
estes entre esprouues que a chacun pert 
pius pries et comme damoisene pour 
roit prier chl'r estrange que uous cestui 
estrif lessies atant de la ur̃e part entelle 
maniere que une moye desongne qui 
moult mest hatiue ne remgne ace 
ste foiz par la deffaute deueus. damoi 
selle cedist cristran ie ne puis lessles ce 
ste bataille se il ne plaist au cbl'. Mais 
se il li plaist ie la lesseray atant. Siaux 
sire cedist galaad quant uous la uoules 
lesser ie sui tous pres que ie la laisse po᷑ 
la besoingne aceste damoiselle auanc̾ 
et monte et autressi fait claudins et eu 
genues ilz sen uont tout un droit semtier 
li le ee e e e pee e 
uerent rers .i. chatel. Mais ataut lesse 
ore licontes aparler des .ii. chl̾rs et retour 
ne aparler de ẽ. et des .ii. chl'̾s qui aueq̃s 
R ceste partie dit li con 
tes que apres ce quega 
laad sesu partis de. T 
et de palamedes entelle 
maniere comme uous 
aues oylidui compai 
gnon demourerent moult hesbahi. T. en 
lui cheuauchent 
nous departous ie uous uouldroie pries 
que uous ur̃e nom me deisses car pour 
lahaulte cheualene que ie M trouuee 
enuous sui ie trop desirant de sauoir le 
et de uous coguoistre orendroit que ie 
ue estoie a commencemẽt de labataille. 
semble cedist galaadie uous cognoiste 
roie mieulx que ie encore ne uous co 
asi grant merueille que il ne scet quil 
doie fere il ne se puet apenser qui li chl 
enqui il atrouuesi grant prouesce soit 
et pour ce dit a Ca lamedes sire saues 
uous qui cel chlr est que entelle maniere 
sest combatus auous et amoy ie ne mne 
puis apenser qui il est palamedes pense 
uu petit et puis respont ensouuant. T. 
deceus sommes nous uoulions espusier 
laner quant tel chl' uoulions mener 
iusqua oultrance. Comment fait. C a 
palamedes lecoguoisses uous donc le 
chl'r oil fait palamedes uoirement le co 
guois ie bien or saches que ce est galaad 
sans doubte. Certes fait. Tae croy que 
uous dictes uoir ce est galaad ne nulz au 
tres fors li ne peust faire cestru fait pus q̃ 
fait palauirdes. 
fent et comme ilz se furent mus au che 
mun ilz cheuaucherent sans auenture 
trouuer qui a conter face a un meesme 
iour leur auint que ilz cheuachoient 
par na une forest et aloient parlant de 
soulas et denuoiscure et disoient li un a 
lautre que uoirement estoit galaad li 
miendre chl' du monde.Oudementres 
que li compaiguondisoient telz ꝑolles 
palamedes se regarde et uoit ueuir apres 
eulx .i. cblrs qui cheuauchoit en lacompa 
ignie dun escuier seulement qui li porto 
it son escu et son beauune. li chl' estoit ar 
me de toutes armes. et son escu estoit u̾ 
meil aun lion dargent rampant il estoit 
naures durement car le iour deuant se 
stoit combatu agalaad lefrere gauuain 
par mescognoissance et sestoinent entre 
trouue et greue lun lautre si forment ⁊ 
se aucun me demandoit qui li chl' estoit 
ie diroie que cestoit brimor li nons ala 
cote mautaillie qui estoit srere diuadau 
ilsen aloit droitement a lacourt le roy 
daniebort pour deffendre son corps de tra 
ison si comme li conte le deuisera ca auẽt. 
Amonstre atustran et li dist sire ue 
es li .i. chlr errant actendons loy se il uoꝰ 
aiissi est auenu fait palaiedes or me 
dictes que nous ferons nous monterõs 
fait ẽ. et cheuancherons ensemble tant 
que auentiue nous departe ce uueil ie bñ 
ꝑ ce sacordent li .ii. compaignon 
et uienueut aleur cheuaux et mõ 
uant palamedes uoit li chl' il le 
plaist pour sauoir qui il est. uolentiers 
fait tustran ne demoura mie graumẽt 
que le chl'r uint sur eulx et les salue et il 
li rendent sou salu palamedes regardele 
chl' et le uoit grant et percieu de tous mẽ 
bres si desire moult a sauoir aucune cho 
se deson estre et qui il est si que il le peust 
cognoistre et pour ce li dist il sire chl' ie 
uous uoudroie pries que uous me deissies 
ũte nom car moult le desire a sauoir. be 
aux sire fet lechl'r un chl' eirant sui et 
uois en une moye besoingne autre chose 
nen poues acestui point sauoir. ha sire 
fait palamedes ceste honte ne ne feres 
uous mie se uous estes si courcoys comme 
uous deues estre. or saches fet il pour pri 
ere ne pour amour nen poues plus sauoir 
si menlessies atant en pais. Car ce seroit 
parole gastee palamedes est moult dure 
ment courrouciez que bien li est auis q̃ 
ces paroles que li chłr adictes qui les aĩt 
dutes par orgueil. et pour ce dist il qui 
ueust sauoir qui le chl' oest ou par force 
ou par amour.comment dam ckl̾i fet 
palaundes si me prises ore si pou que uoꝰ 
ne me daignes dire ur̃e nor ie uous part 
.i. ieu ou uous me dutes que uous estes 
ou uous ueignes iouster amoy.Certes 
fait li chl' mon nom ne uous duai ie 
mie ne autrement dela iouste faire ne 
suiie mie bien aisiez. 
donc respont palamedes et dist dauz 
chlr toutes ces parolles ne uous ua 
lentncant aiouster uous estuet ou ur̃e 
nom me dires. Certes fait le chl' mon 
nom ne uous dirai ie mie tant comme 
ie le puisse celer. Mais quanode ioustes 
me cetes force aioustes estes uenus. or 
uous gardes demoy. Car ie uous mettroy 
aterre se ie puis. Lors prent son escu et 
son glauie et saparaille deiouster atant 
sentre eslongnent et uienuent li un eu 
coutre l autre et au ferir des esperous tãt 
que ilz porent des cheuaux traire. Pala 
medes brise son glaiie et li chl'r qui en cel 
le iouste mist cuer et force le aert si dure 
ment que il not pouoir ne force quil en 
selle se peust tenir ains uolle du cheual 
aterre et fut grant piece enpaumoisons. 
T. qui uist celui coup sien fu forment es 
baluz et dist quil uengeroit palaindes 
ou il partiroit en la honte et lors escrie 
au chl' sire chl' gardes uous de moy a 
iouster uous couuient li chl'r refuse la 
iouste tant comme il puet mais uens 
ne liuaut et pour ce beurte il cheual des 
esperons. et quant uint au ioindre des 
glaiues il fiert T̃.si grant coup quil a 
bat lecheual mais dela selle nele remiie. 
Car. Tuestoit pas tel chl' que len peust 
aisiment descheuaucher palamedes qui 
ia estoit releuez et montes en son cheual 
comme il uit celui coup il fu esbahiz ce 
ne fait mie ademander lors se urat u̾s 
lechl' et li dist sire cbl' biencognois que 
uous maues abatu et bien maues mõ 
stre que plus saues delance que ie ne 
fais et ie uous monstreroy que ie se plꝰ 
despec que uous.Certes fait li cheualier 
uant uous labataille demoy refu 
les fait palamides ceseroit uillen 
me donues undon dites fait le chlr̾ que 
ie le ferai si ieonques puis. ie uous pri fet 
palamedes que ie et mon compaignon 
cheuachons qui mais en ur̃e compaignie 
tant que auenture nous departe. et il 
lors senuieunent par ẽ. qui descendus 
estoit.Mais comne il uoit les compai 
gnons uenir il remonte amaies et dist 
grant preuesce. ia ainssi ne se fust de 
uures delui et depalamedes adonques 
nstran a dit au chl' sire si nous as 
saillesmes folement pardonnes 
le nous cur nous feismes uillenie et se 
il nous enfust encores plus mescheu 
ce fust abondroit ue nulz ne nous en 
deust plaindre. Sire fait li chl' iele uous 
pardonne ainssi ua des auentures nul ne 
puet longuement durer. que al ne li con 
uiengue aucune foiz cheoir. et bien ma 
iutes foiz auient. que .i. chl' depoure a 
faite abat un bieu preudommie. et mees 
uous uous souffies atant 
leur uient alencontre. 
rouueutieis mespiouuasse adous bnas 
saut ou .ii. mes se dieux me doint bonne 
auenture ie ne pouuroie. Car ie uous ai 
dit autre foiz et encore le uous di ie que 
ie ai empris une besoingne corps acorps 
contre .i. chl'r pour quosie uous prie que 
me trop grant se ie force rous enfesoye. 
Mais toutes uoies ie uous pri que uous 
respont que celi plaist il moult bien 
que moult est preudois li chlz et de 
ment se ie uous abati la honce nest mie 
uostre. Car cefu par la defaute de ñre che 
ual. sire fait palamedes uous dutes uoit. 
apres celui parlement semettent ala 
uoye. si norent mie grauuient alle que 
il eucontrerent .i. chl' arne detoutes ar 
mes. cil clisz estoit deleonnoys.ec estoit 
appelle mores il sestoit parcis de son pa 
is pour queur .T̃. que trop forment le de 
siroit aueoir. Quant il uoit les .iii. chl's 
il les salue et ilz li rendent son salu. bi 
aux seigneurs fait il se il uous plaisoit 
ie cheuaucteroie huimes en ur̃e compai 
gnie. et tustrau respont que bien li plai 
soit se il autre compaignon le ueulent 
et ilz lottroient et li demandent son estre 
et il leur en dit laueute. 
Fuissi cheuauchent li .iiii. compaiguõ 
ẽ.est moult desirans de coguoistre le 
thl' ueruieil autressi est palamedes. Mais 
quanc ilz uoient quil seuent celer enuers 
eulz ilz sen seuffrent manntenant tout 
ainssi cheuauchent tant quil uindrent 
en une belle compaigme et delitable qui 
bien duroit du lonc .iiii. leues englesches 
ou milieu de celle plainne auoit une ro 
che naire hauce meiueilleusement et 
estoit un chateau fonde dessus merueu 
leusement. et estoit garu detoutes uiau 
des il ne doubtoit mie tout le monde un 
festu car trop estoit fors. Decelui chastei 
auoient .ii. freres la seignorie. ilz auoi 
ent leur pere desberite et le tenoient en 
prison. ilz fesoient aux chlis eirans et 
aux dames et aux damoiselles toutes 
les cruautes que ilz pouoient a ceulx de 
la maison au roy artuz deuant laporte 
decelui chatel estoient tout ades .x.che 
ualiers pour deteuir les trespassans et 
dedens la forterese estoient iusques a xl. 
chl'rs pour secoiure ceulx defors se mestier 
leur enast. et quant ilz preuoient dame 
ou damoiselle ilz le presentoient aux .ani. 
freres et se le fesoit apriser ilz gesoient 
tuit an. olui. et puis lametoient hors du 
chatei tout apie et li chlrs qui la condui 
soient estoient occrz et des chrl's errans 
fesoient telle cuiaute que atous ceuhx 
de la maison auroy artus que il les feso 
ient la testes couppes et aceulr quil nẽ 
estoient fesoient suster parmi labille. 
uant ẽ. et ses compaignons fuiẽt 
entres en celle plaume et chzorent bñ 
alle lespasce duue leue englesche ilz uirẽt 
une damoiseue qui uenoit encontre eulx 
apie toute escheuellee. et elle escrie tout 
maincenanc a haute uoiz comme elle les 
uist uenir. ha lasse pourquoy suue uiue 
mieulx me uenist auoir este occise auec 
mon amy ence maloit chastel que ie fus 
se si deshonnouree comme ie sui et a dieu 
et au sieccle iamais nauray ne bieu ne io 
ie. Quant li chsrs uoyent ladamoiselle 
si deuonfortee ilz li uienuent a lencontre 
et la saluent et li demandent la choisõ 
deson dueil. et celle qui est aussi comnne 
toute forsenee ne leur ceue nens anis 
leur conte tout et leur dit seigneurs ie 
uous uoudroie pries que uous retournez 
ront de uous ne pitie ne merci 
pris et homieur iamais ne doit auoir 
houneur. uous dutes uoir font il. En 
uindrent auques pres du chastel. et lors 
uoient deuant laporte les .x. chlrs qui 
guetoient lechenun. Quant ilz uirent 
les .iiii. compaignons aprocher deulx 
li uns sault auant et se crie tant cõmt 
il puet seigneurs chlrs arrestes uous tãt 
que ie sache qui uous estes. Palaie 
des respont p̾miers et dist. biaux sire 
quant uoules sauoir qui nous sommes 
et ie le uous dirai. Or saches que nous 
sommes chl'rs errans qui allons q̃rant 
auentures. Certes fet li chl'r quant uoꝰ 
auentures alles querant uous les aues 
et ualles une plus auant. Car bien saches 
se uous y alles uous nen poues partir saus 
mort ou sans honte a ce que uous nestes 
que .iiii. et uous seres assailliz deplus de 
Cent les plus aueux du monde qui na 
amoisesle fait ẽ. le retournes ue se 
¶rons nous mue nous mrous m̃e deo 
it cheuau si comuie chlis errans doment 
faire. que chl' euant ne doit changier son 
chenun pour aucnture quil li doye auentr. 
hasire fait la damoyselle ce ne uous locroie 
ie mue tropsont grant gent ou chastel uoꝰ 
nanes ia duree entre eulx il ne puet ore 
estre autrement fait .ẽ. lors se departent 
de lui et lacommendent a dieu et sa dres 
cent uers lechatel. li chl̾'r alesaiu̾meil 
dist adonques aux compaignons seig 
neurs chlrs qui en ce iour dui ne queira 
celles parolles cheuaucherent tant q̃ il 
trouuees si dures et si pesmes que ap̾s 
ceulx ne trouueres mais autres or tost 
si descendes et meites ius les armes et 
puis si uous mectes en la prison au sei 
gneur des autres. et il aura telle merci 
de uous commie il ades autres. Encore ne 
uoyie mie pour quoy nous doyons ce fa 
nre fait palaiedes. Mais pour cest mes 
saige que uous nous aues aporte ares 
uous tel guerredon que iamais ne porte 
res autre et lors broche lecheual des espe 
rous et li donne uu si grant coup que 
pour escu ne pour haubert ne remaint 
quil ne lui mecte le fer du glaine par 
ni lecorps.il lempaint bien et le porre 
du cheual aterre et au retraire que pala 
medes fist deson glauue geite celui un 
plaing si doulereux comme cil qui 
angoisse de mort destraint. Quant li .ii. 
compaignons uirent cei coupilse fie 
rent es autres et tant firent deleur 
glaunes ains quilz les brsassent quilz 
abatirent tous les .x. chsis le chil dele 
onnoys en abati .ii. et ẽustran et les au 
tres abatirent leremeuant de ces .x. fu 
rent li .iiii. eccis au iouster et li autre 
fureut tel atoumes que ilz ne ualoient 
gueres uneulx demors 
nissi furent descoustz les .x. chr'rs 
par les .riii. Mais quant li chl' du 
chastel uirent leurs chl'rs si maumenes 
se il furent dolent et courroucie ce fait 
mie ademander et maintenant leur 
enuoye a secours les .xl. chlrs tous en 
semble. Car ne uoudrent mie que les 
.iiii.compargnons qui ce doumage leur 
auoient fait ef apassent lichl̾ alescu 
uermeil comme maie si grant plante de 
chlrs issir du chata il amonneste moult 
les compaignons debien sare et dit sei 
gneurs compaignons or y paira que nõ 
ferous a ce besoing mestier mest se diex 
maist que chacun denous uaille autant 
acestui point comme. ĩ. ou comme lance 
lot. et quant il a dicce ceste parolle ilz uo 
ient que tuit cil du chastel issus bors il 
broche delesperon le cheual et seplunge 
encuhe si fier etsi mal talentis et si desi 
rans doneurconquerre que il un espar 
guent corps ne cheual ainz met tout po᷑ 
tout en auenture sans doubter ne mort 
ne mehaing et il li parut moult bien a 
sa uenue. Car il maist .an. de leurs chrl's a 
terre deuers les .xl. chlrs lagueire fust 
finee lors mist iamain a lespee et le feri 
ou plus grant tas que il pot choisir de 
ses enuenus et cil li couroient sus si ai 
grement. Messire. T̃. qui ia estoit meriles 
aeulx ne les espargne nie. ne palamedes 
ne le chlr deleonnoys ais mst chacun 
cuer et force deux grener et desconssire. le 
chlr deleonnoys en mist .ii. par teire. li uns 
fu mors li autres naures. Palamedes li 
preux qui ot lessie courre abruuart un 
des neuepus du seigneur deleens. le ql 
ot brise sa lauce seur lui le fen si du fort 
espie quil portoit que onques ne haubert 
ne armeures quil eust ne li gaurancirẽt 
quil ne li feist passer parun lecorps lefer 
tuit en un mont mais cost furent secou 
les remonta maugroions ieurs enue 
nul dire que par sa creshaute cheualene 
et par letres grant hardement et la for 
ce delui ne domagast plus ceulx du cha 
stel que nui des autres fors seulement. 
ẽ.Car si dure menᷤᷤ couroit sus ades a 
ses ennemis et tant les maumenoit 
que cil du chastel qui le ueoient en e 
stoient tuit esbahi et sostoient den nu 
sa uoie quil ne seroutuoit mie puis celle 
heure que il fu remontes que cest pala 
medes lepreux. Car en peudeheure fu 
sespeetaince et uenueille du sanc ases 
euuemis tant que cu du chatel qui le 
ueoientregardant disoient quil nauoiẽt 
deconespie. de celui meesmes poindre. ra 
bacuil puis un autre que il not puis pon 
oir desoi releuer. Quant cil du chastel 
uirent le grant domaige que li .iiii. com 
paignon leur sesoient. si cuerent ore a 
eulx mors sommes et hony se ilz nous 
eschappent que tant nous ont mesfait 
que tousiours enserons homns se li 
guerredon ne leur en est rendus. lors 
leur courme ne moult uicement enta 
lence deux uenger et des compaignons 
domager si fu acel poindre mis aterre. 
le chl' deleonnoys et palamedes refu si 
chargier que il et ses cheuaux cheirent 
ius. Car ẽ. qui tanc fesoit grans mer 
ueilles a ce point que nulz ne le ueist 
acelle heure qui ne deist quil ne dfust 
mie mortelz homs. Mais fantasme 
mis duchłr alescuaiarmeil ne puet 
mie en contre chles mes enuenus qui 
les sont benus destruue et prendre ueu 
gance des ennemns et deleurs malles 
euures. quilz auoient faictes. le chl̾r de 
leonnoys conuue il uist les graus m̾ueil 
les que si compaignon font se repena mlt 
debieu faire que moult y conquist grant 
los et grantpris. li chl'r du chastel ne po 
rent plus sousstir labataille. aiis se re 
tournerent ou castel naure et mal appa 
raille. Mais il lesserent tebe .xc. compa 
ignous enla place qui puis nen releue 
rent ne mal ne sirent achlrs errans. ⁊ 
quant le chrr a lescu uenneil uit ceste 
desconfiture et il percut quil nauoit 
mais nul recouurier en ceulx du cha 
stei sen parti si sceleement que nul des 
compaignons ne sot que il deuint. Car 
paour auoit et doubtance que aucun mes 
chief ne lui auenist pour une bataille qͥi 
auoit empeise. et dautre part il ne uousist 
mie que nulz des compaignons lecõgnust 
Pour quoy il se parti deux quant il uist 
que point enfu si granterre comme il pot 
uant messire taistran uoitaꝑtem̃t 
Lque il sont desconfit il les chasse 
iusques aux murs et uouloit entrer ens 
entre eulx par mi les mes. Mais pala 
medes qui toutes uoies estoit amesures 
chl'r dist que ce ne seroit mie bel dentrer 
ou chastel il le prinst par le frein et li dist 
que est ce sire que uoules uous fere qui 
si apertement rous uoules mectre amort 
ne uous tenes uous apaie de ceque que uoꝰ 
aues ci fait qui par ur̃e corps aues mis 
a desconsiture tans chlrs comme ia auo 
it or saches ie uous ai ia fait poure secors 
plus que uous ne cuidies par auenture 
si saches que par uous sont il desconsit ⁊ 
non par autre quant si grant fait aues 
fine par ur̃e corps bien uous deues tenir 
apaie. Sire souffres uous atant Carde 
trop grant fais entreprendre ne uint on 
ques se domaige non. ẽ. qui chaus estoit 
et ires diuement nentent anens que pa 
lamedes die. ains se ueust feur dedens 
le chastel. Mais palaincdes ne lui seuffre 
mie ains letient toutes uoies au frain 
et li dist certes uous nires auant ia uoꝰ 
estoit remanoir. Certes ie puis bien dire 
que uous estes leplus desrees chl' que 
plus du cheualtraire⁊ 
ie sache pres ne loing. Ha sire dist. ẽ. poͬ 
dieu lessies moy aler si honniray ces uilz 
chłrs plus quil ne sont hony qui si sont 
coustumiers defaire honce et uillemine 
achlrs errans si leur deuons tant de hõ 
te faire se nous pouons puis que eudes 
sus ensommes mesmemẽt pourte que 
si sont cuiel et desloyal. quen diues uoꝰ 
fait palamedes uous ne poues aler auãt 
Car ie uous tieng et nous pouous atant 
recorner a grant Ioye et a grant honneᷤ 
Car asses en auons fait. 
ertes sire fait. T̃. uous mie boumsã 
es tant comme uous poues et me 
faices faire ma honte. sire fait palame 
des sus moy lessies lahonte. Car ceuest 
nue par ur̃e uouloir. mes par lemien. 
faicteurs se li iour eust dure. Certes dit 
chasties que mais en piece ne sera iour 
Car auques ont eu leur guenedon de 
quilz uousissent demai rassembler autͤ 
foiz ilz me trouueroient deuant laporte 
du chastel aparaille alameslee. Sire 
fait paiaincdes saches que apiece mais 
nassaudront chl'r eirant tant les ont 
domage li chlr errant. he dieux set. T̃. ou 
puet ore estre alle nr̃e bon chl'r alescuuer 
ueil. sire fait palamedes il sen parti si 
grant erre que asses puec ia estre eslom 
gnes. par foy fait.T̃. se ie le pouoie demaĩ 
trouuer et nous pomons cheuauchier 
en sa compaignie il mest adius que noꝰ 
ferions tresbonne iournee a ce que trop 
Lors retourne. Tet met son espee ou 
fourrean et dist ore palamedes que uoules 
uous que nous facons et ie feray ur̃e no 
lente. uiais cest mangre mien. Sire dist 
palamedes il est meshui tart si est bien 
temps que nous seussions liuumes ou noꝰ 
peussions h̾bergier. se dieu maist fait. T̃. 
i ay pou cheuauche par cest pais ie ne scay 
ou uous puissons en nut trouuer hostel. 
Ors se partent dela place ou labata 
Lille auoit este et sen uont le grant 
chemin ferre ainssi comme palainedes qͥ 
bien sauoit lechemin et lepais les guie. 
ẽ. dit que mouit li poise que lanuit uient 
si tost. tuit estoient honuy et mort les mal 
palamedes ilz puent bieu dire que .i. felon 
iour leur uint hui. Car si auelement son 
quil ne leur ensonniengne des chl̾rs eirãs. 
leur felonme. Certes fait .T. se ie cuidasse 
uolentiers macointeraie delui se ie pou 
oye. Sne fait li chł'r palamedes puis que 
le chl' sen ua ainssi celant comme uous 
beistes. ce nest pas legiere acoitance 
que dela sienne trop ⁊ conuendroit paine 
et trauail. Sachez fait .T̃. que il ẽ me 
stier que ie aie son acointance et sacom 
paignie. ne ie ne sui mie tant desirant 
delui cognoistre comme il est ce cuit desi 
rant de moy cognoistre. ne il ne fait oren 
droit si grant dongier de son nom dire q̃ 
ie ne li face greigneur du mien. Sire 
dist pala medes or y paira que uous en 
feres que se uous lacompaignie delui a 
nes bien pourres dire que uous ares la 
compaignie dun bonchl si ne say ie se 
il est si bien encheches dautres graces 
comme il est debonue cheualene. il est 
bien enteches se lon ce que ie ay̾ uen. 
Certes cest uoir fet .ẽ. Mnais or penssõs 
entre nous qui il pourroit estre sil pour 
roit estre delatable roude. Sire dist pa 
laincdes ie uous dique ie lay ra autre 
foiz ie croy quil soit delatable ronde. po᷑ 
dieu fait.T. or pensson quil puet estre 
qui estore cil delatable roude en qui uoꝰ 
aues greigneur esperance debonne che 
ualene ia les denes uous si bien cognoi 
stre quant pluseurs foir les aues esprou 
ues. Certes fait palamedes li un ualẽt 
mieube que li autre galaad uueil ie 
bien mettre deuant. Car daucunes cho 
ses me semble il nilleur chl̾ etpuis lã 
celot et bliobleris et puis boorz deganues 
et hestor des mares et lionnel degannes 
de celui lignage ne se ie plus dechlrs qui 
soient dehauce prouesce qui dautres che 
ualiers ueust dire il puet prandre perce 
ual legalois cil est preudoins et bon 
chl' si ymet artus lepent celui est un 
des preux chl̾r que ie sache. Celui ẽ bien 
dehaute a faire un autre en ya uoyremẽt 
qui trop peu repaire en la maison au 
roy artus celui est compaignon delata 
ble roude. mais il est chl'̾ de haute a fa 
ire il se combati ia amoy une foiz ou 
royaume desoreilloys et ie yfu plus 
charges que onques pour .i. chs ne fu 
et plus grenes celui ne say ie cõment 
a nom. mais il est trop bon chrr et le 
fist leroy artus chl' acelui point et lap 
pella lors liex lechl'r alacote mautau 
ue. Celui est bon chli et preux sans fa 
ille. Et se uous eussies ueu ce que ie uis 
delui uous le prisissies bien decheualerie 
autant comme lancelot. ce ne uoy ie 
pas fait .ẽ. que trop est lancelot bon 
chl' et dehaute prouesce. Mais ce chl'r q̃ 
uous tant loues ail graument q̃ uous 
ne ueistes. Certes il a grant temps que 
ie ne leui. T. dist parfoy celui a lacote 
mautaillie ai ie oy louer de grant prou 
esce lancelot men dist ia moult grant 
bien que il cuidoit que ce fust leplus 
preuxx chli du monde et pource cuideroi 
ie que ce fust cestui. 
n telle maniere parloient toutes 
uoies du chl' alescu uenneil ains 
si cheuauchent tour leremennant du 
en croiroi ie par dieu il sont par le mon 
doubte aient de uous ha sire comme ieco 
E ceste parolle est palamedes cour 
rouciez durement si dist aussi cõ 
me par courrous sire se il uous plaist si le 
parlle pour lui courrouciez respontior 
stes uous de celui coup delance. Sire fet 
iour. Dire dist paiamedes ia deuant li 
ie ia un beau coup delance. Certes fait 
trstrm cest aucune chose puis que uous 
en aues faicte uentance deuant moy. sire 
fait palamedes ie nen fais pas uentan 
ce pour ce que ie men donnasse pris ne 
los mais pour souuacier uous saches q̃ 
de ce celui fait ne saures uous riens par 
moy. Mais le pourres demander a ceulx 
dun retret qui pres deci est. Comment 
lede manderay ie fait.C. car se ie ne dis 
ur̃e nom ilz ne saront que respoidre de ce 
que ie leur demanderay. Demandes le᷑ 
dist palamedes que fist lechłr alescublẽc 
apres le tournonment de bouerger qnͣt 
il resquent ladamoiselle a .iii. chlrs si 
orres que ilz uous en aprendront et se 
ilz ne uous dient que ie aceli point fis 
asses dune lance ne me tiengnes mes 
achlr .ẽ. qui couroucier uouloit pala 
medes respont se ilz ne dient et tesmoi 
guent que uous cest fait comment uoꝰ 
de daussi bons chl'rs comme uous estes. 
si que ce que aucuns bonchłrs sist uous 
uiecter sur uous pour ce que greigneur 
gnois ore bieu uos faulces parolles. 
crees si nou si remaigne. T̃. qui tousdiz 
me dictes comme loyaux chłis que fei 
palamedes saches que ie ne uous en di 
rai ore plus. Mais si ce fait uoules sa 
uoir si ledemandes a autre. et certes ce 
me plaist bien li esauer qui deuant a 
loient quant ilz furent a la porte uenu 
ilz hucherent ouures ouures. Cil qui la 
porte gardoient deuint et deiour. Car 
li pais estoit tous diz en guerre pour ce 
que lechatel qui harpmei auoit nom 
mectoit tout lepais en gueire pour ce q̃ 
bons chl'rs auoit dedens et sages degerre 
cil qui lapoite gardoient respondent et 
dient qui estes uous qui ceans uoules 
entres li escuiers dient cesont .iii. chłrs 
qui leens uoislent b̾berger. ouurez lapor 
te liescuier sauoient que li sires deleens 
hierbergoit trop uoulentiers chlis enñs 
si leuont tantost dire au seigneur deleens 
qui en son palays estoit et uouloit aller 
coucher. car asses estoit tart. Sire font 
les gaittes la hors a chl̾rs errans qui ce 
ans ueulent herberger. uous plaist il q̃ 
les portes soient ouuertes. oil dist li sires 
que bien soient il uenu. Cest .i. chl' qui młt 
auoit demoure en lostel au roy artus et 
chl'r enant auoit il este longuement. Ma 
is une plaie quil auoiteue en un toumoi 
ement dont il auoit perdu ledras seuestre 
et pour ce auoit il lessie aporter aunes ⁊ 
pres ce ne demoura gaires uindrent 
leens li troy compaignon qui surẽt 
descendu en la court auaĩ puis uindrẽt 
en la court aual puis uindrent ou pala 
is tous aunes fors deleurs escus et dele̾ 
glaiues que li esauer tenoient. Deigneᷤ 
fait il bien soies uous uenus moult aues 
tart cheuauchie. sire sont il ne le teues pas 
amerueille ainssi comment il fere chl's 
euans uous dittes uoir fait li prendonis. 
lors commenda aux serians deleens qͥlz 
desannassent li chsr et cil le fireut tan 
tost et pour ce quilz neussent froit ap̾s 
letrauail des armes leur fist lisires a 
porter achacun un manteau fourre po᷑ 
affubler et les fist ascoir ou palais qui 
celui iour auoit este ionche derbe uert. li 
sires commenda ahaster lemenger. et celx 
qui se nur endeuoient dient quẽ tout est 
prest. il semoloit par leens quil fust iõ. 
Car la lumiere estoit si grant par leeus 
quil sambloit iour. T. demande au seig 
en estoit mehaignes: 
neur delceus.sire ueistes uous par ci de 
uant hier passer .i. chl'errant.oil dist li 
sires il uint de hault iour asses le fis prier 
deremanoir mais il ne uoust. Car il dist 
quil cheuaucheroit oultre et ne uouloit 
mie encores herberger et portoit. iesai 
uermeil a un lion rampant dargent. 
Biaux hostes fat.T̃. uous saues uous 
enseigner par auenture ou il a la gesir. 
Certes emul fait lihostes car ci auant 
acharcaux et uilles asses ou il pouoit 
herterger sil uouloit et pour ce ne uous 
en say ie enseigner ne respondre certai 
nement a ceque uous me demandes. be 
aux hostes or me dictes repauent mour 
encest pais chl'is eirans. certes fait li he 
stes ilz yrepairent uoyrement. enais ie 
sies faire tout le mal que ilz pourront 
Car parlafoy que ie doy uous encores 
chlrs cirans. Cenc puet estre fait li ho 
stes Car ilz sont leens telz Cent chl̾s ⁊ 
issans quilz ne pourroient pas estre sur 
prins de seurueuance de chl's eirans. 
ooirement se il auenoit que messire 
galaad que len tient ore au nulleur 
chli du monde et eust en sa compaigͥe 
iusques a .iiii. chsrs aussi bons comme 
est .ẽ. et lanceiot Telz .u. chlrs ou telz.ui. 
pourroient fere aucune chose se auenc̾t 
les amenoit eisemble. Mais sicõme 
ilz uiennent .i.a .i .i. a deux. matrois 
ne feroient iamais riens qui a honne 
leur peust torner. 
decclui chastel dont uous parles 
ne les en tieng pas a sages Car souuent y 
recenuent honte et deshouneur car il y a 
.i. chatel sa deuant qui harpmel a en nõ 
ou len leur fait pis que en lieu que ie 
sache en ce castel rece uuent plus dehon 
te et de deshonneur que en lieu que ie sa 
che ne que en tout le royaume de norgea 
les ne de sorcilloys Celui chastel fu fait 
en maleur pour chrls errans Car trop 
ysont deshonnore souuent. Certes se li 
roy artus sauoit ledomage que len lui 
fait de ses chlrs il nauroit iamais grau 
ment repos deuant quil auroit tout le 
chastel abatu. Sire fint .C̃. or leut lais 
uetres telz chlrs errans qui uengeront 
iahonte et deshonneur que ilz font airx 
plus si preudommes aux arues et si pu 
ostes fait . ẽ. uraieuent saches q̃ 
ores uous prochanement telz nouuel 
les que uous dires que bien sont uenge 
l chlrs enans ne onques ne fu rergoi 
gue chli errant que cil nen aient eu le 
gue iredon et ce orres uous prochainem̃t 
ie le uous prouiet. Certes dist li hostes ie 
uouldroie ia que ce fut auenu pour ce 
quilz sont mauuais et uillains et pour 
ce quil ont ia faite mainte deshonnenr 
amaint preudommne par toute ceste cõ 
tree. Car tuit seroient lie se grant mes 
chanse leur auenoit. Sne fait ẽ. aitant 
me dittes sedieu uous doint bonne auẽ 
ture me pournes uous faire certain du 
ne chose que ie uous uueil demander di 
tes donc fait li hostes. il ua pas encore 
ong temps fait ẽ.que .i.chsi passoit 
par ciauec moy qui me dist que ap̾s 
ietournonuent de louerzep uist fairt 
bu biau coup dune lance deuant cest 
chastel a bnchłr qui portoit... escu blãt. 
ha fait li hostes uous dites dictes uoir 
par mon chies uous dictes uerice se dieu 
maist ie ne uionques tant fairt aun 
chrl oune seule lance comme il fist a 
lors pour dieu biaux hostes fait. T̃. qui 
fu lechl̾ qui ce fist. Car moult desire a 
sauoir certes fait li hostes ie le uous di 
rai ainssi comme il auint saches que 
cest une chose que chacun preudomme 
doit uolentiers oir. la uint ap̾s le tour 
noiement de louerzep. que sa uine uu 
chl'r naures et iut ceens amiours si do 
lens et si ires quil ne uoust ouques solas 
telar entre nous ne il ne uouloit q̃ nous 
le reissons. au bͤiour auint que ceens 
estoit herberge un chl' errant qui y ue 
noit en sa compaignie une moult belle 
damoiselle quant il oi parler du chlz 
naure qui ceens gesoit il le a la reoir 
ilz sentrecongnurent et se entrearent 
grant ioie. le chl' naure ne se mouuoit 
toutes uoies dela chambre et ne uouloit 
que nulz le ueist tant uoirement sauoit 
de lui quil disoit que tustran iauoit hou 
m et pour ledueil quil meuoit ne me uou 
loye ie embatre sur lui quil ne men tenist 
auilai ceiui iour que li chlr se firent si 
grant ioie auint que ceens uindrent i 
ques a .iii. chlrs renommes dehauce prou 
esce et asses prisies et estoient fuit mi pa 
rent. entre eulx auoit a chl'r nouuel et 
lauoit fint chl'r leroy artus et delacourt 
ieroy artus nenoient il cil chl'r noueaux 
estoit mon nepueu et auoit nom helies 
et delui fis ie si grant feste com ie deuoie 
il uit lada moysele si li chei ou cuer et dist 
quil uouloit ladamoysele puis quelle ne 
stoit fãme acelui qui la conduisoit. Leche 
ualier enant qui ceens lauoit amenee 
quant il scent que mon nepueu uouloit 
auoir sadamoiselle il dist sire chl'r queres 
en une autre car ceste ne poues nous a 
uoit que bien trouueres qui la uons des 
fendra telles parolles furent dictes celui 
soir deuant moy et deuant lechl'r naure 
quant uint lendemain le chl' naure dist 
quil nouloit cheuauchier. si se amnia et 
prinst congie et me commenda a dieu 
neu prist la damoiseũe et leu uouloit me 
inssi commencerent les ioustes 
du chi̾ naure contre mes parens 
porte mais il li auint sitres grant m̾ueil 
le comme ie uous dirai il abati le p̾mier 
et ie second et le tiers et le quart tant 
quilles abati tous .xii. les uns apres les 
autres sans faillir et tout dem seul gla 
ie. et quant il les ot tous abatus il 
prist la damoiselle par lamain et dist 
damoiseie il mest auis que ie uous ay 
deliuree delamain deces chl̾rs qui bien 
uous cuidoient auoir gaignee. si la reu 
di ason compaignon. A tant setoura 
rers les .xii. chlrs. et leur dist seigneurs 
chłrs il mest auis que ie uous ay mon 
st̾re acestui point que ie sui uulleur che 
et enmeuua olui son compaignon et 
ladamoiselle ainssi sirent li autre chl̾is 
qui mi parcur estoient sen partirent aus 
si T̃ autost comme ilz surent issu deceens 
li nouueaux chl' se mist auant si prist 
ladamoisele au frain et dist quil la uou 
loit auoir par la coustune du ropaime 
delogres ainssi commenca la iouste du 
chl' qui lameuoit et de mon nepuen. 
mais detant touma lahonte sur le chl'r 
errant quil fu abatu siques mon nep 
uer quant li chsi qui ceans auoit ieu 
uist sou compaigon abatu il se mist ma 
intenant en la querelle et lessa couure 
acelui qui ladamoisele cuidoit auoir 
gaignoe et le feu si quil li sistuinnder les 
arcons et auec ce le naura durement. 
qui .xii. estoient. et furent li .iii. ceste 
ualier deiance que uous uestes. sil i a 
nul deuous qui combatre se uueille a 
moy alespee ie lui mousterray quel chlr 
ie sui. il not pas bien fait son poindre qñt 
.i. chlr semistauant qui dist quil se cõ 
batroit alui ala bataille des bras. mais 
quant ie ui ce ne le uoulu me sousffir 
ains dis au chl'r qui ien auoit moustre 
quil estoit preudomme et que aller seu 
pouoit et en menuer ladamoiselle tout 
quitement. Car il auoit si bien desres 
me quil ne trouueroit des ores nulz qui 
tort len feist. Quant li chl̾r oi ceste parol 
le il se mist enson chemin et la damoisel 
le et le chi̾ euant olui ne puis ne les ui 
ne nescay quil deuindrent. Ainssi com 
me ie uous conte abaci le chlr alescu 
blanc les .xi. chles qui mes parens e 
stoient et tout par lecoup d une seule 
iance. Certes fait messire . T̃. bieu mon 
stra le chlr acclui point quil escoit preu 
pres celui parlement conuuen 
da li hostes que les nappes fussẽt 
mises et cil quisen deurent entreme 
tre firent sou commaudement. et qnͣt 
li chl̾r orent laue si sastrent asouper. 
palainedes et messire .ẽ. si mengerẽt 
ensemble et le chl'r deleonnoys et li ho 
ste et furent se nu bien etrchement et 
mengerent a grant ioie et a grant dedu 
it. et la ou il seoient aux tables entelle 
maniere comme ie uous conte atant 
es uous uers eux neuir un des uarles 
de layens qui auoit ueue la merlce de 
uant lechascel de harpmnel il congust 
bien que ce estoient les chłrs qui auoi 
ent faite celle desconsiture Si donc sage 
noille deuant son seigneur et li dist 
tout bassetement.Sire saues uous qui 
cil chl' sont au uenuil fait li hostes. mes 
pour quoy leue demandes tu sire fait 
le uarlet ie le uous dirai or saches tout 
certainement. que ces .iii. chlrs ont des 
confit et chasse delaplace tous les che 
ualiers dehaipinel. Quant lisires en 
tent ceste nouuelle il en est a u̾ueil 
les lies et adonc dist aux chłrs. Sei 
gneurs quant uous uenistes ceans ie 
ne uous cognoissoye ne encores ne uoꝰ 
cognois ne ne uous congneusse ce ne 
fust un uarlet qui me dist que uous e 
domme et de grant force. 
sties li .iii. chl'rs qui derrainement fei 
stes la desconfiture et pour la bonte q̃ 
ie se en uous sui ie asses plus desiraus 
de uous cegnoistre que ne estoie deuãt 
et pour ce uous prie ie tant comme ie 
puis et uous requier engierredon de 
tous les bieus que ie uous pourroie se 
re que uous me dictes qui uous estes ⁊ 
saues pourquoy ie le de mande pour ur̃e 
honneur et pource ge sache adire aux 
chlrs qui parai passent et passereront do 
res en auant qui suient li troy chłrs qui 
si haute cheualene nirent afut 
uant tustan entent lapriere deson 
hoste il respont et dit biaux hostes 
ie ne scay pas lauolente ames .ii. com 
paignons et pourre ne uous respondrai 
rai ie tant comme ie uous enpouray di 
auues.Oauites foiz ai uen debon chlr's 
uais se dieu me doint bonne auenture 
enuis comme ie en de la cheualene a celui 
chl' deles quue sui ne ie ne trouueray 
onques chl'r qui tant me courroussast 
comme il ma par maince foiz counouae 
et au derrain nous sommes nous accorde 
que nous ne pouons mieulx faire ne 
onques ne pourchassay lonneur demoy 
deuant ce que il sceu tout uairement 
que il estoit nilleur chlͤ et poplus fort 
demoy. et ce disoit il depalamedes. or 
uous ayie dit demon estre et que uous 
en saures par moy et se ie plus ne uous 
endi ne le tenes pas amal. non ferayie 
ce dist li hostes puis que ie uoy que uostre 
uolente y est. Lors se tourue deuers pala 
medes etli dist. Siaux sire me fenes uous 
greigneur courtoisie que uĩe compai 
guon ne ma faicte. Car ie uueil que uoꝰ 
me dies aucune certamnete deure estre 
car uostre compaignon ne men uoult ou 
ques rien dire. Biaux bostes ce dist pala 
medes ce que il uous a dit de lui aues uoꝰ 
bien actendu et pouce bous di ie demoy 
un chl̾r errant sui tout ainssi comme il 
est si saches que ie ayasses trouue poine 
et trauail par ce chl'r ne il na entout le 
monde que ie plus aie haye mortelment 
delui et ce nest pas demenueille car lui 
ie mic pour euhx et demon estre uous di 
re aceste foiz ie sui unchl̾i cirant qui bñ 
uoudroie estre uulleur que ie ne suis des 
ie ne uis onques chis dequi ie ensse si gñt 
tout seul me fesoit plus demun et de cõ 
trane que tous les autres. et quen dimit 
ie beaux hostes se dieu me doint bonne a 
uenture ceste amour que ie ay ores en 
uers lui si fu parforce et par paour dieux 
lescet car ie ne pouoye pas mielx faire 
et se ie eusse peu encore eusse laguerre 
olui ainssi comme eue aeste iadis. 
uant li hostes entendi ceste paroi 
¶le il commensa asourne et dist ce 
ste paiz nest pas bonne quant elle est ꝑ 
force uenue et au derremer apparra 
la foy deuous .ii. ceste paiz si est laparz 
reuart. Siaux hostes cedit. T̃. uous di 
tes noir ie uoy que ie ne puis mieulx 
faire. et ie maintieng lapaiz dela moie 
part et il autressi delasienne lors dist 
li hostes au chsideleonnoys et uous diaux 
sire dist il medires uous qui uous estes 
se dieu uous doint bonne auenture ne 
me celes aucune cbose de ur̃e estre ne 
plus que uos compaignous nen dittes 
se il uous plaist le chl'r responc atant et 
dist biaux hostes qui petit tresor garde il 
ne fait moult grant force du moustrer 
ancois le monstre legierement mais ce 
lui qui grantla endeuient plus orgueil 
leuxx et boubancieres et ne le monstre 
mie uolentiers. beaux hostes ie ne saay̾ 
entout lemonde plus nche tresor com 
me auaillance decheualene ces .ii. che 
ualiers si sont preudommes. et pource 
que ilz sont preux en sont ilz si orgueil 
leux commue uous uees ce nest pas grãt 
merueille car haulcement en sont gar 
mis et son tresor quant il est grant ne 
le ueulst nulz monstrer se trop grant for 
ce ne leur est faite. et ie endroit de moy 
qui niens ne puis ne rieus ne uail ne doy 
mie faire cherete demonstrer ce petit de 
chose que ie porte. or saches que ie sui un 
chl̾' depoures euures ou royaume dele 
onnoys fu nes et sui homme messire. C̃. 
le puissanc chl' uiores ay en nom et en 
cores na pas graument detemps que ie 
uing ou royause delogres. pour apreu 
dre usaige dechl̾rie. biaux hostes ce uous 
ai ie dit et tout conte mouestre et mon 
afaire. Se dieux uous aist ce dist li bo 
stes or me dictes qui cilchłr sont se il uoꝰ 
plaist. et le chl'r de leonnoys respont biax 
hostes dist il se dieux me sault quant uoꝰ 
me pries deceste chose ie uous en duai ce 
que ien scay or saches que cil .i. chlrs 
sont preudommes dannes selonc ceque 
ien ayreu ne il ne mest pas auis se dieu 
maist que ie en toute mauie en ueisse .ii. 
uulleurs que ilz sont si ayie par manite 
foiz cheuauchie en leur compaignie. 
mais sedieux maist ie ne pou onques 
autre chose aprendre deleur estre que dit 
uous en ay. et quant ilz enbers moy se bõt 
celant si durement uous ne deues pas te 
nir amerueille se ilz se celant enders 
peut 
Uant li hostes entent ceste paroue 
il se seingne de la m̾ueille que i en 
a. et dist parfoy sire uous me conces tel 
chose dont ie sui mouut esbahn car il sõt 
moy. et se ie leur desplais et moy ⁊ ma 
au roy artus oule plus uaillant lom 
me et le plus puissant qui onques fust 
cu uie ne qui iamais soit. et plus pour 
bien egrange comtpaignou quant si 
ilise gardent si asprement deuous. Siax 
hoĩtes ce dist leche ualier il est aissi et 
pour ce men uueille taire atant et souf 
ferray iusques atant que il leur plaise 
que ilz uueillent estre plus prine demoi 
que ilz ne sont encore ac uueil mieulx 
cheuacher en telle maniere enleur com 
paignie. et se ie quant aorc ueles puis 
congnoistre une autre foiz par auente 
les conguostray et ceste chose si me recon 
forte et la haulte cheualene que ie uoy 
en eulx me conne couraige deseruir les 
enquelque lieu ou il aillent iusques 
atant que aucune auenture nous face 
departir. Certes ce distu hostes se ie fus 
se en ur̃e lieu et ie me fusse mis en leur 
compaignie ainssi comme bous estes 
et il salassent ainssi celant eu uers moi 
comme ilz font en uers uous ie ne peusse 
auoir lecuer deleur compaignie tenir. 
car ie uoudroie deceste chose resembler 
le loyal preudomme qui ne ueust obeir 
au nche quant il uoit que il aletort en 
une chose car il nele ueuist de nulle n 
ens flater. et pource uous di ie qui ne 
manne ne ie luy. et tant comme ie sa 
urai que ie plaise a aucuns et eulx a 
uiere et euix et leur afaure si me despla 
ist toutaussi et aist encore iapersonne 
ce uueil ie ainssi dire etsi est uenite. 
Chose qui est si demue uendue. quelle q̃ 
elle soit car elle uient agre. il est ore a 
inssi cedist lichł̾rs carie ne le uueil pas 
faire autrement. 
duu senl coup: 
el parlement tindrent leens les 
  .iii. chlis celui soir et li ostes au 
tressi. Quant li menger fu apparaille. 
ilz mengerent et burent liement et 
aurent moult bien serui car piecca ma 
is ne furent en leu ou il eussent este 
tant honnoure. Quant il orent mengi 
e li sires les sist mener en une moułt 
belle chambre la dedens et tiouuerent 
que les lis estoient tuit prest si couche 
rent .ẽ. coucha eu uulit et palainedes en 
une autre et le chłr deleonnois ouciers 
T. qui auoit celui iour traua ille si dormi 
moult forment celle rant que il ne se 
csueilla deuant ce que le iour ꝯproucha. 
lors li auient uue auision menieilleuse 
car il nu estoit auis quil estoit dessus la 
nuc delamel et regardoit rers cornouaille 
et ueoit uenir .i.oysel grant et n̾ueilleur 
qui uenoit ou roy aume delegres et com 
mensoit auoier par uues contrees et 
par autres et si portoit celui oysei feu 
et iespandoit partont la ou il ueuoit. 
et enla ioyeuse gaide et la destruisoit et 
prenoit la royne yseult etla portoit aia 
mer et apres ce sen aloit a saint maio 
et couroit sur au royartus et lui ostoit 
la couronne du chief et apou que ilue 
loccisoit. et apres ueuoit un autre oisa 
et elassailloit et combatoit a lui tant 
que parforce lechassoit hors de la contree 
ẽ disoit asoy meesmes que il uouloit a 
ler encontre celui qui si durement auoit 
adõmaige le roy artus si sen aloit pres 
lui et tant que il atainguoit li oyseaur 
retouruoit li oy seaux et feroit amort 
Elle aiusion comme ie uous conte 
auint a .ẽ. celle nut dont il fu si 
espouentes que il sen esueilla delagnͣt 
paour que il en ot pour lauision quil 
li estoit menieilleuse. Quant si se fu es 
ueilles il fu si pensis de ceste aision 
que il ne pot onques puis dormir et fu 
enson lit iusques auiour si comme ce 
lui qui moult estoit effraies. Quant il 
uit que il fut iour il se leua et leuer fist 
ses compaignons et dist or sus seigneurs 
chlrs il est temps decheuancher palanie 
des se leua et pource que il conuenoit 
bien acheuaucher comme al sauoit de 
manda il ses amnes et les li aporta et 
aux autres autressi. Quant il furent 
auues et apparailles.ẽ. si dist nous na 
uous que demourer. Car ie uoudroie q̃ 
nous eussions ataint lechłr ale sai uer 
meil. et que nous fussions ensacompa 
iguie ꝑour sauoir aucune chose deson 
estre. Sire ce dist palainedes or peusõs 
decheuaucher lors uieuuent en la salle 
et treuuent leur oste qui ia estoit le 
ues. et leur aoure bonne auenture et 
eulx ama alui. biaux seigneurs ce dist 
li hostes puis que ie roy que uous uou 
les cheuanchier ie ne scay se ie uous ber 
uous ailles. 
deirerlee 
ce ne scay ie pas se uous en trouuerres 
nul illeuques endroit. et celle tout si 
et des nilleurs dumonde et pour la grãt 
donte que il sent en lui fist il faire .i. escu 
a une grant feste qui su en cestui pais il 
a ia un au passe il dist que il pendroit 
ceuu escu au pui et tous les chlrs qui la 
sommes ou dautre qui cestui escu abate 
roit il iousteroit a lui et si dist que taut 
maintendroit ceste coustume que nul 
raymais apiece si tous commande a dieu 
qui uous conduit en quelle part que 
iaux hostes ce dist.ẽ. sedieux uous 
doint bonne auenture or nous di 
tes ce cheni que nous deuons qui che 
uachier le pouons nous abandonneem̃t 
ener sans nul lieu trouuer ou nous so 
yons arreste. sire cedist li hostes ie ne le 
scay pas moult bien car dea entour isset̃ 
maint chlr par moult de foir. et quant ilz 
roient uenir chlis errans si se premient 
aeulx pour espronuer les de ioustes et 
t pour iamour deceste chose uous 
di ie que ie ne scay comment uous 
passeres ceste contree. Mais bien uous di 
que sa deuant a lentree dun boys a une 
tour si belle comme uous uerres et si riche 
este faite nouuellement et deuant cei 
e tour a .i. pin leplus bel et legreigneur 
que ie onques ueisse. et si appelle len celle 
tour latour du pi et en celle tour mãit 
  clil' qui moult et preux esuaillaus aux 
aunes et si est undes plus beaux ioustẽs 
uendroient fussent de celui pais ou nous 
leur chl' de lui y uendroit. ceste coustume 
ail ia maintenue plus dun an que on 
ques decestui pais ne dautre na uint chl'r 
qui lesai abatist a qui il ne ioustast et 
a lespreuue decelui escu sont uenus tuit 
n chl decestui pais pour ueoir se il peus 
sent abatre lechl'̾ dupin et dautres con 
trees y sont uenus maint autre chl'r qͥ 
essaies si sont deioncter. et asses en ya 
uenus pour euix essaier a ceste auenture 
et pour la grant force et pour la grant 
cheualene que il a eu lui nul ni est ue 
nu que il nait abatu par deuant celle 
tour passeres uous car bien le say et de 
cele tour que ie uous di pourres uous ue 
oi lescu pandre au pra par qui maint 
chl' out este courroucie et uergoigne. 
et se uous celui chl'r poues abatre ie uous 
oi que tous enconquerres honneur et 
pris et si uous di que par nulle autre chl'i 
ne seies touches ne arrestes ne par lui 
aueques se uous nabates lesai aterre. 
Mais se uous lescu rouches a la meslee 
estes uenus.li chl̾' de latour narrestent 
ouques nul chl'. se il ne leur fait uergoi 
gue. or uous ai dit tout ce que ie say de 
ce que uous maues demande. Mais en 
core uous uondroie ie prier aussi comme 
ie fis essoir que uous me deissies uostre 
nom et qui uous estes. Sire cedist. T̃. 
.ai. chłr sui ne plus nen poues quant a 
ore sauoir. deceste parolle ce courrouce 
li hostes si respont ama comme par cour 
roux. Certes sire uous poues bien dire q̃ 
uous estes leplus uillain chrr que ieou 
ques trouuasse qui de si pou dechose ma 
nes par tant defait escondit. certes ie le 
saurai encore et pour ce uueu cheuauchr 
auecques uous lors respont.T. et dist com 
ment iesaures uous quant ie ne le uous 
uueil pas dire. ce uous dirai ie ce dist li ho 
stes ie say bien que uous ires toutdroit a 
latour du pui et uoudres ioustes au chl̾r 
si sayic bien que il est si uaillant iouste᷑ 
que il uous abatra. et purs quil uous a 
ura abatus et uostreͣ si remaindra et le 
pendera aux crenaux delatour aueq̃s 
ceuhx qui ysont pendus et si yabien les 
noms decent chłrs que il a abatus et a 
pres ce il couuendra que il sache nr̃e nõ 
pour ce que il soit escapt en uostre esaicar 
ainssi est il fait aux chłrs eiraus et escupt 
eu chacun escu le nom decelui qui a este a 
batu. et pour ce irai ie beoir comment uos 
seres abatus car lors saurai ie nr̃e nom 
si ne uous en saure ia nul bou gre. Ores 
biaux hostes cedit tustran puis que uoꝰ 
uoules sauoir ce que uous dictes or y ue 
nes donques et saches que ie me garde 
roy se ie onques puis si bien que le chli 
deiatour ne me abatera mie. lors mon 
te .T̃. ersi compaignon et seu departent a 
tant l hostes monte et momnne .i. chł'r a 
ueques lui pour faire li compaignie et 
cheuauchent tant que il ataint . T. en 
une ualee .T. si le regarde et quant il le 
uoit uenir si le moustre apalamedes et 
n dist sire or poues ueoir lescus de nostre 
parlant lamontance dune leue engles 
che et liostes ua touriours ramponãt 
T̃. etil ne sen fait que solacier. Quant 
un uarlet qui cheuachoit .i. roucun. Qnͣt 
il uit loste.T̃. i lecongast mieulx que il 
couuuent cedist li hoste pour quoy. sire 
hoste qui asoice ueult sauoit nos noms et 
qui nous sommes et quant nous sõmes 
auestes si attendons quil soit uenu iug̃s 
auous. quant il su uenu.q̃ aidist ensou 
riant biaux hostes uous uous lasses tout 
ensouuant ceue parolle li dist et que ilz 
ne iousteroient mie aux chu̾ delatour an 
cois nous en passerons tout quicrement 
oultre et encelle maniere ne pourres uoꝰ 
sauoir ceque uous ales querant. de nous 
acestui lieu cedist li bostes me gabes uous 
ne megaberes pas en aultre lieu et si ne 
demouua pas graument que iele scaray 
deuous cequetant desire. biaux hostes ce 
dist .T̃. estes uous courrouciez a moy ie 
ne se pas tant couroncie cedist li hostes 
que ie ne uousisse encore bien reoir le 
iour et leure que uous soies plus aspre 
ment courrouciez et iele uerray encore 
nuit sicomme ie croy car le cuer le me 
dit. Siaux hostes cedist .T̃. tout auen 
dra quant quil doit auenir. Car ia pour 
uostre uoulloir nauendra ia plus tost 
et se ie ne me puis delui dessendre ie say 
bien que ie en aurai lepis ainssi uous 
ilz cheuauchie une leue ilz encontrent 
ne fist lii. le uarlet liuint audeuant et 
lidist sire comment alles uous aiissi. 
car ie lessie orendroit leseigneur de la 
borce en la compaignie deui. chlrs tous 
annes et tant a prins ie des escuiers q̃ 
il senua alacourt leroy artus ne ie ne 
say pour quoy. et uous saues bien que 
il est leplus mortel enneni que uous 
aies. et seil uous puet trouuer uous e 
stes mort. sire pour dieu car retournes 
anieres qui estu cedist li hostes qui ces 
nouueues mapportes. sire cedist celui ie 
sui un uostre parent et il se nomme et 
li bostes lerecongnoist de ceste chose est 
si esbahiz et deceste nouuelle que il ne 
scet que penser.⁊ 
Ire chlr cedist li hosces a .T̃.ores e 
stes rous demoy oeliures et demacõ 
peigne aretouuier me couuent nueille 
ou ue uueille car ra deuant et li plus cru 
eux enuenus que ie aie entour lemonde 
et si mehet tant que il ne lesscroit pour 
riens que il most se il me pouoit teuir 
et pour ce men retourerai ie. Quant.T̃. 
ot ceue nouuelle il le ahert par mi le frãi 
etlidist biaux hostes or saches q̃ uous ne 
poues quant aore recoumer. Uenir uous 
conment auec nous. uous dites ore en 
droit que uous esties desuant de ueoir 
mahonte et mon domage ie ne lay pas 
encore oublie et pour lamour dece uueil 
ie que uous ne retoures pas et se uos en 
nemis uous assaillent si uous deffende i 
aux mieulx que uous pourres. et ces pa 
roiles disoit. T̃. pour ueoit que son hosti 
en diroit et que il en uoudroit faire. Si 
cedist ly hostes que est ce que uous dittes 
uous uees que ie sui tout desarme et si me 
dictes que ie me deffende encontre mes 
ennenus qui aue sont rous ne me 
poues pas plus espertement mener ala 
mort. biaux hostes cedist. T̃ ie uous ient dõ 
te pour bonte. or saches que ie sui moult 
lie de uĩe courroux tout autressi comme 
uous esties du mien et pour ce uous uueu 
Ie retenir pour ueoir que il uous en aut̃ 
dra li hoste setient pour mort quant il 
entent ceste nouuelle. ha fait il mauues 
tristres pour quoy me ueuls tu mettre 
neteaue fait honneur et seruuge sicõme 
tusces.T̃.si dist tout ceque rous uoules 
ueoir demoy uneu ie ueoir de uous. et poꝰ 
ce ne uueil ie mie que uous uous depareit 
demoy. toutes uoies letient il paru le fra 
in et fait semblant queil soit courrouciez 
aspiement en uoulente et enpensce.E 
Uant li hostes seuoit prins entelle 
maniere il cuide bien mouur dedu 
el et quant il uit que il ne pouoit plus 
faire il mist lamain alespee et dist a.T̃. 
sire chl'r sedieu me doinc bonne auenture 
ou uous mon frain iesseres ouie uous trẽ 
cheray lamain or soies tant hardiz que 
uous seulement latraies ce dist.T̃. si uer 
res quil uous en auendra li hostes adoub 
te et paour deceste parouc pour ce que il 
doit .ẽ. couirouce par semblant car bien 
sauoit quil estoit chl'r degrant preuesce 
et bien cuidoit que il li uousist grant mal 
il nescet quil doie faire se il ua auant il 
trouueira son mortelenneun qui tantost 
loccira pource seu retournast il rolentiers 
iz uidrent sourdre duue ualee iusques 
tantost. Lors est li hostes si espouences q̃ 
il ne scet que il doie oire. il auoit deuant 
crop grant paour. mais orendroit la il 
que mauues gue rredon maues rendu 
dela courtoisie que uous ai fecte en ma 
maison. Seaux hostes cedist tristran 
se bous me feistes honneur et puis apres 
uous uoulies que ie eusse desbonneur et 
honte uous me uouues bieu rendre ure 
bonte cropchierre. et quant ia percu et con 
gueu ur̃e uoulente. ie mie sui apense que 
ne me pouoie mieulx uenger que de uoꝰ 
mettre es mains de uos enuenus. et que 
mais il ne puet. car. Tactient toutes uoies 
pat mi lesrain et fait semblant que moult 
lehoc. Quant il se uoit ainssi sourprins poͬ᷑ 
ceque il cuidoit illeuques mourir se il de 
mouroit plus. il dist a.C. si doucement q̃ 
leruies li en uindrent aux yembe. beaudoulz 
sire pour dieu meici. se uous onques eustes 
pitie dechl'i aies pitie demoy acestui point 
ne me mettes pas entelle maniere entre 
les mains ames ennemus. Seie uous 
ai dit aucune chose qui uous desplaise 
pour ce ne me uueilles pas mettre a lamort 
Car len parolle souuent plus que len ne 
deuroit. T̃ sournt dessoux son heaume 
car il uoit bien que il a trop grant paour 
il ne lui respont nui mot. mais letient 
parii lefrain et lefait cheuancher enco 
ste lui ilz norent pas graument alle qnͣt 
a .ui. chlrs armes detoutes armes et ceux 
si estoient sans doubte enuemis leur ho 
ste. Quant tristran les uoit il les congñt 
.ii. tans. sire dist il a ẽ. or pui ie bien dire 
dirai ie ce dist li hostes uous maues mort 
dieu uous en rende leguerredon et ama 
bonne auenture uous a uiengne comme 
a moy est auenu. orendroit la ou u ho 
stes parloit ainssi a ẽ. il estoit si espou 
entes durement que il cuidoit bien 
mourir. 
Tant es uous ie chl' uenit le gnͣt 
chemin il ne recongurent pas. T̃ 
ie ses compaignons. mais celui uoire 
ment congrirent il p̾mierement et 
lors se arreste tantost leseigneur de la 
broce quant il uit ce lui que il tenoit po᷑ 
son mortel ennenu il semet deuant ses 
compaignons et dist a tustran. sire ce 
chli que uous menes en telle maniere 
est il ur̃e prisouuier. uenuil sire cedia ẽ. 
mais iele monine aiissi par mon ien. 
Puis que il ur̃e prison cedit lisires de labro 
che ie le deffie et si se garde demoy seu ueust 
car ie locairay tout maintenant il scec bien 
que il est mon mortel enuenu il a ia grãt 
temps. or me dites cedist .ẽ. nestes uous 
chl'i cirant ou cerres se dist leseigneur. et 
lequel cedist leseigneur uoudries uous 
uneulx recenoir honuent en bonte. sire ce 
dist le sar delabrece honte ne uoudroie ie ga 
ingner en nulle mainere. et a ce que uous 
dittes orendroit ce dist .⁊. uous ne deues 
pas mectre lamain dessus cestui homme 
car uous estes anues et il est desarnes 
et pour ce nele deues toucher car uous en 
senes homus et desbonnores.Se uous e 
stes chl̾i errant. et si saues bien que ie uoꝰ 
di dece uente. lechl' respont et dist il est 
mon enuemn et pource le doi ie assaillir 
enquel que lieu que ie le tausse et mettre 
se ie onques puis a lamort non deuons 
sauue ur̃e grace ce dist.ẽ. car se aucun che 
ualier enant ueuoit qui assaillist chl' 
desanne et un autre souruenist dessus il 
deuroit au desanne aidier detout son pou 
oir. ie uous duai cedist lisires de labroce 
que uous feres ie uoy bien que uous estes 
chl̾r errant or le deliures se uous poues car 
bieu saches que ie loctiray se ie onques 
puis uoire cedist.⁊. si fenies si grant uil 
leme que uous occires chl̾ des aune. uoire 
ce dist li autres puis quil est mon enue 
mi mortel. Mais dun autre chl'r ne diie 
mie. Certes ce dist. T̃. cene seioit pas loy 
aute mais trop grant traison. et quant 
decioy aute truis en uous ie ne bous tieng 
mie abon chl' et pour ce di ie que deffen- 
derai cechl' en contre uous. se lamain uou 
les mectre dessus lui comme a cestui po 
int. Or saches cedist lechl̾' que dous e 
stes ala merlee nenus et ala merlee 
soit puis que autrenint ne puet estre 
ce dist tustran. 
Ors laisse son boste et li dist biaux 
hostes or saies tout asseur que ia 
ni aures mal sans nous. et cilz chl'r qui 
occire uous uoullent se repentuont. Mlt 
est li bostes lies et ioyans quant il en 
tent ceste parolle. car bien lest auis q̃ 
il soit ia deliures deses ennenus. lors pa 
roue ã. haultement aporce moy dist il 
Uoant il les ontmenes a ce que il 
al mou escu et len lui aporte tantost. 
palamedes reprent lesien et aussi fait 
lechli deleonuois. et quant il surent gar 
ni si parolle palamedes auscigneur dela 
broce et li dist sire chl' ie uous loeroie en 
droit consel que bous ceste besoingne 
lessissies. Se uous fussies messire. T̃. de 
leonnoys que len tient au milleur chl'i 
du monde si aues uous asses parle hau 
tement. cuais par auenture uous uous 
cuidastes esmaier par uos parolles. ap̾s 
ce ilz ne ce delaient onques plus ancois 
lessent courre les uns aux autres. T̃.en 
abati .i. en son uenir et fu naure dure 
ment palamedes abati lautre et lechl 
deleonnoys abati autressi lesien et au 
cheoit que celui fist il se brisa lebras se 
nestre et de celle part ue portera il mais 
eupiece ne lauce ne escu. Quant cil .iii. 
furent pour ce que ilz ne uouloient mne rõ 
pre leurs giaiues dessus les autres .iii. 
rendent il leurs glauues aleurs escuiers 
et traient ieurs elpees et leur courent 
sus moult aprement. T̃si frappe en telle 
maniere lesien que il le fait abaissies 
dessus larcon de deuant si le prent parmi 
leheaume et le tire ius palamedes ne ua 
pas lesien espargnant. et que eadirai ie 
trop sont ambedui durs et fors si n pue 
ent les autres auoir duree car il les gre 
uoient que il ne sauoient que faire et 
tant les menent que ilz les out mis a 
desconfiture lechłr deleonnoys se trauaul 
la tauc que il conquist lesienchlS 
sont desconfiz du tout. T.si dist a 
son hoste beaux hostes que uoules uous q̃ 
nous cacons deuos ennemis. celi qui 
tant est liez que il doie dire si respont sire 
a ur̃e plaisir ensoit non mie au mien. 
Toutes uoies cedist.T.que uoules uous 
que nous enfacons. certes dist il puis 
que ie uoy que tant en aues fait pour 
moy ie uouldroye se il uous plasoit que 
uous feissies lapaiz entre nous encelle 
maniere que nous demourissions amis 
et que la grant hame qui aeste entre noꝰ 
fust apaisie. T̃. qui cognoist que son boste 
dit bien si prie tant leseigneur delabro 
ce que il iura loyal paiz atenir et amistie 
atous les iours desa uie aloste. T̃. et q̃ 
il lui aidera encontre tout hõme fors 
encontre le roy artus et encontre le roy 
denorgalles car aces .ii. estoit il homme 
lige. Quant ilz furent ainssi entracordes 
comne ie uous conte et ilz se furent entͤ 
baisies.T.si demanda au seigneur dela 
broce sire encontrastes uous .ii. chłis er 
rans. sire dist il nemul nous nencontra 
mes hui chl̾ fors uous et si uoudroie ie 
bien dela mienne pait que encore bous 
eusse a encontrer. Or est ainssi cedist . ẽ. 
Sire ce dist lechl' delabroce ie uous uoudroi 
e prier par amours et par contoysie dune 
chose. dites fait. A. tout seurement ce que 
uous uoudres. sire fait il ainssi est que boꝰ 
maues faite toute la honte que faire puis 
sies car uous maues mene a oul trance 
et pour ce que ie say bien que ceste chose 
sera seue en lamaison leroy artus ou ie 
men uois tout droit il me couuendra par 
mabonche aconguoistre ceste honte Si 
uous uoudroie prier tant comme ie puis 
que uous me dites ur̃e nom et si que ie sa 
che adire quant ie rendrai a la court qͥ 
fut celui qui me meua aoultrance et sa 
ues pourquoy ie le demande plus de uoꝰ 
que des autres compaignons ce me ua 
moustrant ur̃e bonne chlrie pourquoy 
ie sui plus destrant deuous cognoistre que 
des autres.certes cedist .T. aceste foiz ne 
poues uous plus sauoir de mon estre ne 
nulle autre chose. mais que .i. chl̾i eirant 
sui et ces .ii. chl'is eirans autressi et si som 
mes tuit .ii. compaignons darnes. et qñt 
il ot tout ce dit il sen ala oultre puis dit 
apaiamedes. sire or penssons decheuau 
chier mes hui se il uous plaist sire uolen 
tiers si sen uont oultre et le chł̾r deleou 
uoys autressi. 
inssi sen ba ẽ. eutre lui et sa compa 
ignie et son hoste que il ot deliure. et 
quant il les enuit aler si oist que si tost 
ne les lesseroit il mie. beaux hostes ce dit 
ẽ. puis que dieux uous a auene ia et uoꝰ 
a deliure debos enuenus ne nous conuo 
ies plus. Certes dist li hostes laplus belle 
auenture qui onques auenist achl'r mest 
auenue aueques uous et quen dirai ie 
ie say bien tout espertemement que uoꝰ 
maues deliure dalamort. ia ou ie mesme 
disoie que ie estoie moult desirant de 
ueoir ur̃e houte. Certes uous ne me peus 
sies pas faire greigneur compaignie ne 
plus grant comtoisie que uous maues 
desirant de uous cougnoistre et de sauoit 
ur̃e nom pour la grant chb̾ae que ie ay 
reue en uous. orendroit le desire ie plus 
.n. tans. et ce est la chose qui me fait plꝰ 
pourquoy ie di que iamais puis que ie 
sui aueques uous que pourt mort ne 
pour uie ie ne men departyrai deuent 
que ie sache qui uous estes si que ie puis 
sedire tout uraiement aceulx decestui 
pais qui furent cil qui si grant honneur 
me fuent. biaux hostes cedist.C̃. puis q̃ 
aueques nous boules uenir depar dieu 
mais tant uous di ie encores que greigne 
seruce me fenes du retoumer que de al 
ler en auant carsouuent auient cour 
rous et ennui au chlrs qui cheuauchent 
des arnes. Sire cedist li hostes que uous 
dirai ie or saches que ie ne me departirai 
deuous deuant ce que ie sache ure nom 
puis que ainssi laues entreprins ce dist 
ẽ. depardieu soit mes mon nom ne uoꝰ 
dirai ie mie aore ne ie nen ai courage. 
En telle maniere cheuauchent celle ma 
tiuee.ainssi comme ilz cheuauchoient. 
T̃.si regarde deuant soy et uit un beau des 
tier qui aloit paissant par nileboys et 
auoit encorelaselle dessus ledos sire ce 
dist palaiedes a.ẽ.uees la .i. cheual a 
chli eirant uous dutes ueoir cedist. T̃. 
ou u chl'r sedort ou il se repose pres deci. 
Cognoisses uous les aumes deceue sele 
faite.Car bien maues monstre que tous 
estes frans et courtoys. Se ie estoie deuãt 
auant aler et desirant deuons cognoiste 
oil cedist.T. il nest en tout lemonde nul 
liuaige si redoubce comme celui qui ces 
arues porte et sont les ncbes armes au 
roy bau derenoie des bons chł̾rs orendro 
it me soument dequoy il en ya .i. des nul 
leurs du monde car il ne furent onques 
si courconcie que ilz uousissent faire nulle 
uilleuune a hõme ne. Dieux cedist pala 
medes pourquoy les loues uous tant. 
Certes sire ce dist. T. se ie ne les looie ie ne 
seroie mie loyaux chl̾r car crop sont preu 
dommes ceulx decelui lignage. Certes ie 
uueil que uous saches unechose sire or di 
tes cedist palainedes. il ne puet estre ce 
dist .C. que celui qui cestui cheual est ne 
soit pres dec ou il se repose. ou il se dort car 
autrement ne puet estre or alous si le q̃ 
rous si nous dira par auenture auauue 
nouuelle delancelor. or nous departous 
donques et nous en alons li uns sa et 
li autres la celie dont le cheual uienc. 
iussi seuba .C. et si comme il le de 
uise le font il car il se de partent 
dadestre et asenestre selonc ce que il esto 
ient. Tustran qui deuant tous cheuau 
choit il not pas graument alle quant 
il trouua dessoux on abre uuchłr dormãt 
arme detoutes aunes il dormoit dessus 
son escu et auoit la coisse defer en sa teste 
mais il auoit encores le bisage si taint 
et uerci des armes portes que ce sambloit 
un sairazin. Tustran uient dessus lechłr 
qui se dormoit au plus coiement que il 
pot il sen uacelle part car il ne uousist mu 
e. que il se esueillast pour sauenue et qnͣt 
il est iusques alui uenus il sareste et cõ 
uienca a regarder et le uoit si taint et si 
uerci comme ie bous conte il le regarde 
mes cognoistre ne le pot et non pourqnͣt 
il uoit bien que li chłrs est grant et bieu 
tailles detous membres et bieu resemble 
preudomme. Quant il a grant piecce re 
garde ce il ne le puet congnoistre. Atant 
es uous palamedes qui lont ueu deloing 
et sestoit arrestes et pour ce sen pensa il 
que il auoit trouue lechl'r si uint celle 
part au plus corement que il pot car li 
chlr dormoit encores. quant il out gnͣt 
piecce regarde. T̃li demande que uous 
sembie dece chl'. Sire il est beau chl' ce 
me semble cedist pala medes. mais il 
est tains aux des aines porter que uous 
est aius le ueistes uous ouques mais. 
certes ou ce dist palaiedes. et non pour 
quant il me semble mieulx duimaige 
le roy artus que dautre. Paiamedes re 
garde sespee et quant il ot grant piecce 
regardee il dist a .T̃. ie le cuidoie congnoi 
stre etcertes uous ledeussies uieulz congaoz 
stie que ie ne fais. Certes ce dist ẽ. ie lai 
regarde asses. mais recongnoistre ie ne 
le puis et quant recongneu laues dites 
mor dites qui il est. Or regardes cedist 
palauuedes se uous recougnoisses lespee 
car ie say bien que uous laues autre foiz 
ueue il la regarda et la conguoist si com 
mence asounire et dist uoirement la de 
usse ie bieu congnoistre car mescongꝰ 
istre uela deusse ie mie.Car ce est lechsi 
pous dites bien ce dist. T 
noe que ilz parloient ainssi iance 
Lot se esueille et enure les yeux qnͣt 
garde asses aucois que nous uous peus 
deusse pas mescongnoistre ancois uous 
entour lemonde qui plus mafint honne̾ 
et courtoy sie puis ie que uins ou royau 
me delogres p̾mierement. et une foiz me 
delura il en comouaille par sabonte dõt 
iamais ne fusse deliures se il ne fust. ne 
cestui nedeusse ie pas mescongnoistre. ie 
cuide que ce soit monseignour laucelot 
dulac par qui ie sui en uie et au bonne 
auenture ce est il uonement cedist pala 
medes. iors dist ẽ.quepouirons nous 
faire car ie uoy a ce que il ua si priueemẽt 
en ceste besoingne queil ne uoudroit põit 
decompaignie sire ie uous dirai bon cõ 
seil cedist palamedes nous demourrous 
ia tant que il soit esueilles. et se il neust 
tenir nr̃e compaignie bien le nous dira. 
lors nous pourrons departir et aller en 
m̃e besoingne et il en la sieuc delaucre ꝑt 
il ot asses dornu. et quant iroit les chr̾s 
anies qui si le regaroient il sault empͥs 
uistement et dist seigneurs chlrs qui estes 
uous qui ainssi estes uenns dessus ache 
ual. Tustran sault du cheual aterre q̃t 
ilentent et aussi fait palamedes. sire ce 
dist T̃.nous souaues .ii. chlrs eirans qui 
bien sommes en ur̃e commandement 
et bien uos amis. nous nons auons re 
sions congnoistre. et ne pourquant se 
ie fusse sages et perceuans ie ne uous 
deusse recongnoistre par dessus tous hõ 
mes. pour quoy iedi que ie sui en tous 
besois uĩe chl'r. sere cedist lancelot a 
qui que ie me celasse auous ne me cele 
raige mie. or saches cedist. Taion feray 
ie auous. ie sui trstran et cestui autre 
est palamedes. Quant laucaot entent 
c. il est tant ues durement comme nul 
plus. biaux seigneurs oist ilostes uos he 
aumes si uous uerrai mieulz. et ceulx si 
font. Quant il uoit. Taudescouuert se 
il en estues cene fu pas ademander. ha 
sire dist il uous soies letres dien uenu mst 
estoie desirant derous ueoir. certes ie ne 
renoie en lieu ou ie trouuasse chl' eiãt 
que re ne demandasse de uous. Mais ain 
si mauint deuous demandes. que ie ne 
trouuay onques chlis qui nonuelles mẽ 
deist. sire ce dist.ẽ. tour ce que uous disies 
de moy disoie ie deuous car tropestoie de 
sirans de uous ueoir. ne il nest nul homme 
entout iemonde que ie tant desirasse a 
ueoir. et quant dieu ma donne auenture 
de uous trouu̾ moult en sui liez. grant ioie 
ont li compaignon et moult sentre esiou 
issent. grant ioie fait laucelot apalame 
des. et li dist sire se dieu maist uous me 
nes ur̃e affaire si sceleement que chl'r q̃ 
ie uerlse pieca ne le puet plus conu̾temẽt 
faire et quen dum ie passe aues derenõ 
dechh̾e asses dautres chł̾rs. Tristran qui 
moult est ioyans et lies si respont ensour 
riant et dist monseigneur lancelot or 
aues uos aprisies nouuelles depalaie 
des.monseigneur.T.cedist lancelot par 
lacoy que ie uous doy ie ne puis uenir en 
lieu ou auenture soit fecte ne acbeuee et 
quant ie demande quila fist que tuie me 
dient cefist palainedes. tuit uont ore par 
lant depalamedes ne dautre chlr il ne ti 
enuent nul parlement palamedes entre 
prent tout et tout met affiu. meesmem̃t 
ie oy parler deuous mais nou pas tant 
que de palamedes il fine toutes les auen 
tures et les chl̾ries toutes uont parsama 
in ie ne puis en lieu uenir ou lẽ parolle 
ne mes depalamedes cest la chose parquai 
alamedes est moult honteux docelle 
nouuelle et dist monseigneur lau 
celot pour dieu ne males gabant car ius 
ques ace iour dui me sui ie loues deuous. 
or ne medittes chose dont ie me plaingͤ 
ie le desire plus aueoir. 
deuous. ie sui un poure chl'r depette che 
ualene ne ie ne sui pas estrait deroys cõ 
me uous estes onques not en moy gen 
tillesce se dauencure ne me uint ie sui toꝰ 
estrais debillains et rous estes estrais 
deh ault lignage. uous deues estre cour 
tois et affeties car nature uous semont 
que uous lesaies uueilles ou nom. mes 
ie qui sui nez de uillains que puis ie faire 
se ie fais bien ce est u̾tuz et miracles. et 
aussi comme par mou bou eur. et pource 
uous di ie sire que ur̃e gentillesse uous def 
fent que ia ne gabes demoy ne dautre 
chlr se ie sui monis preux darnes q̃ chłr 
nedoit estre ce nest mie trop grant doma 
ige car entre poures chu̾s medoit on con 
ter. ie sui debasse mam et nature me cõ 
lasignenue si comme orent ur̃e auceseur 
et nous uenismes debas si couuient que 
rous nous tiengnes enbas. 
prenhenis quant entelle maniere 
laues parier et ramponer les uaillans hõ 
mes. Or me dictes qui le uous aprint. Si 
re cedist palamedes ie ne uous engabe 
pas ne li aueques aucois uous ales mo 
quant demoy et tout ce que il ra demoy 
disant si est pour ce que il me uoit endĩe 
compaignie ie nueil bien que il le sache 
et uous saues bien et tout lemonde au 
tressi que ou royaume delogres a de mu 
cars chłrs que ie ne sui donc ie di que ce 
los me uault asses pon ne ie ne pourroie 
conquerre ne pris ne los se faussement 
nou et ce est bien uoir que ie me sui cestri 
an asses trauaillies en force de chłrie. Et 
pour ce due au mien auis que autant 
ou plus aues uous fait dechh̾re comme 
i ay. et certes monseigneur.T̃. qui sauroit 
aconter tous les faiz que uous aues acom 
pliz len le tendroit agrant meiueille. 
et uous qui tousiours ales celant nr̃e 
nom et toutes uos euures et qui fectes 
uos chhries au plus celeement que uoꝰ 
poues. et quant uous les aues faictes et 
mande que ie uoile ia teste enclune pource 
que ie nele sui pas de hault liuage. Mais 
uous aqui dieu adonne gentillesce sens ⁊ 
ualeur et noblesce et affetement et pour 
ce commande nature que uous soies dessus 
nous qui sommes bas et que tous en aies 
car gentillesce le ueuit et pour ce deues uoꝰ 
alier hault. Car dehaulte dranche nenistes 
alamedes ce dist.A. uous sussies boꝰ 
len uous demande qui uous estes. uous 
dites que uous estes palamedes et uous 
malles ouutre. et en telle maniere uous 
couures demoy et me donnes pris priuee 
ment .T̃. qui bien sauoit que palamne 
des li disoit uente car tout celui an la 
uoit fait ainssi que il responnoit par 
courtoisie. et pour ce que il se uouloit 
celer ie sui palamedes et en ceste mara 
cre est il ce dit. T et pour ce uous di ie lan 
celot que palaindes si dist ce que il lui 
plaist et A ne sescet autrement excuser 
en uers uous. si maist dieu ce dist iance 
lot tout ce que ie li ay dit li ayie dit au 
milleur sens que dieu madonne.car 
it ar cestui au plus oy parler desa chrie 
que de nu autre chl' qui soit deiatadie 
toude. Sire cedist palamedes or saches 
que il est ainssi comme ie uous ay dit. 
ainssi pariant ainssi deleurs graus fanz 
et deleurs grans euures. et pour ce ilz 
peussent plus parler aloisr sasirent 
il dessous un ardre lors commence apar 
ler .T̃. et dist a laucelot. sur dont benes 
uous comment ales uous si priueemẽt 
Certes ie dist lancelot ie uieng desoroil 
loys. et encore na pas graument que ie 
men parti et si uoys en une moye deso 
igne qui moult me touche au cuer. et 
uois si priueement comme uous uees. 
Sire cedist .Ã. se uous encelle besoingne 
ou uous ales aues mestier dun toi che 
ualier comme ie sui. saches que ie en 
lesseray toutes autres besoignes pour 
celle. Sire cedist lancelot. se ie uouloie 
compaignie ie ameroye mieulz uostre 
compaignie que de nul aucre chl'r. et 
pour ce que ie uouloie compaignie nulle 
me mis ie en ceste uoie si coyement et 
encores y uueil ie aler. et chenaucheroy 
agrans iournees. et ce se ne fust pour uo 
stre amour ie fusse ores bien loing. sir 
ce dist .T. itant me dites se il uous plaist 
congnoisses uous .i. chl'r qui porte .i. escu 
uenneil aun lion rampant dargent. 
Certes sire ie le uis na pas .iii. iours de ce 
lui meesmes uouloye ie demander nou 
uelles car ie le trouuay a lentree dune 
forest et ui que .iii. chlrs lappellerent de 
iouste et il dist quil nestoit mie bien 
aisies et ne pourquant tant li dirent 
que il iousta et les abati tous .iii. et ie 
qui regardoie la merueille delaiouste et 
comment il se maintenoit. bien li por 
te ios decelle chose et di que il est amon 
escient undes milleurs chłrs du monde 
Quant il ot les .iii. chsrs abatus iemẽ 
alay apres lui pour sauoir se il uouloit 
plus iouster et il me dist que nemul. 
et ie lui demandai qui i estoit. et il 
me dist que il estoit .i. chlrs errans et q̃ 
plus ne pouoye delui sauoir. asses lui 
demandai deson estre mais nulle nens 
ne men uoust dirc. ie men uouloie cour 
roucier alui quant ie ui que il prisoit 
si pou ma priere. Mais ie me refrains 
amoy meesmes et me departi delui 
enteue maniere que plus nen sceuq̃ 
heriet et ne pourquant il nest mie si bon 
chł̾i comme est celui dequi nous sommes 
parians. Perceual nest ce mne ne erec 
ne de uie lignage nest il pas se sayie bien 
que ie endoye dire. sire cedit .⁊. qui que 
il soit il est bon chl'z uerices est cedist lan 
celot. Se dieux maist dist il ie le uoudeoi 
e bien congnoistre mieulz que ie ne fa 
is.si roudroie ie cedist. C. et ie le sauray 
dit rous ay̾. Monceguent .⁊.cedist lance 
lot uous est il auis que li chsi soit preu 
domme des annes autre chose ne deurai 
dire ne mais que il est undes. bons chles 
du monde amon auis. sire ceoist.Ã. ie le 
prise et loe tout aucretant car ie ui delui 
auenir teue choseque ie le doy bien priser. 
et encore en di ie autre chose que il na pas 
graument que il abati dun glaiue moy 
et paiamedes que uous ia rees. Or saches 
que il estoit acelui point si durement na 
ures que ie me merueille comment il 
se pouoit tenir enla selle. pourquoy ie 
di que il est bons chlrs ainssi li conte tout 
ce que il en auoit uen. Dieux ce dist lau 
celot qui puet il estre. ie ne say. et ne 
pourquant il mest auis que ie lay ueu 
enla maison au roy artus et si cuide 
bien que il soit compaignon delatable 
ronde ne ie ne puis penser qui il soit poͬ 
la grant donte que i ay en lui ueue ie say 
oien quil nest mie du liuaige leroy artꝰ. 
car de celui linage est le nuleur chlr ga 
iefil lac sicomme ie croy ne merangis 
et quant unest auau deceulz. ie ne say 
procliamement se ie onques puis. 
i comme il parloient aissi du 
chl̾ alessu uermeil uint dessus eulz 
le chl deleonnoys et loste ẽ. lancelot 
si dist a.T iene puis ia plus demourer. 
si me poise que ie ne uous puis plus te 
nir compaignie. sire ce dist .T̃. dieux uoꝰ 
conduie. lors lace son heaume et mõte. 
lancelot dist a ẽ. quant il fu monte 
sire ie uous prie que uous nedies amu 
lui que ie soie en cestui pas. sire uolẽ 
tiers ia mul ne lesaura par moy. Lors 
sedepartent saus faire nul autre parle 
ment. T̃. sen ua uers laforest atelle cou 
paigne comme il a. Palamnedes si 
dist a .d̃. sire sonueigne uous dune pa 
rolle que uous dites hier quant nous 
mengions car uous me promnstes a s 
ter uue belle auenture de guuuret et 
de lamballe or nous contes ceque pro 
meisces. Certes uolentiers ce dist .C. 
orsaches que il na pas un an que mõ 
seigneur guiuret me cist une bonte mlt̾ 
grant uous dirai comment. ueutes est 
que ie cheuauchoie un iour parle royau 
me delaterre forainne et si estoie acelui 
point si courroucies en uers uous que ie 
ne desiroie fors rous trouuer pour uous 
mectre a lamort se ie onques peusse et 
sans nulle faille ie ne estoie pas alles 
encelui royaume pour uous mes pour ia 
mour dune dame qui prie men auoit 
pour une sienne besoingne que ie me 
nay affin et men retouroie ia uers le 
royaume delogres que len mauoit dit 
que iancelot y estoit enprison dedens .a. 
chastel dont il ne pouoit issir sans grant 
force de chr̾ae. car ie le uousisse deliures si 
ie onques peusse. si chenanchoie a celui po 
int a grans iournees pour ce que ie peus 
se faire tant que il aist deliures. En celui 
temps que ie cheuauchoie ainssi parun 
ieropaume si auint ainssi que auentue 
maporta .i. iour pardeuant celui chastel 
ou len fesoit ne scay ie. ne sauoir ne lepꝰ 
quelle feste. et cheuauchoie lois en lacom 
paignie dun seul escuier qui mon escu 
portoit couueit dune housse. lechemin 
me meuoit par deuant laporte du chastei. 
si que len nentrast pardedens qui entrer 
ni uousist. et ie qui ou chastel ne bouloie 
entrer car trop auoie ailleurs a faire 
men passai oultre sans entres leeus tã 
tost seieua uncu pardeuant lechastel 
parci passe lechl'z eiant. Tautost com 
me celle parolle fu dite il issi deleens .i. 
chl'r arme detoutes armes bien monte 
qui commenca abeuir ap̾s moy les gros 
galos et cuoit ahaute uoiz sire chl' ar 
restes uous et quant ie ui que il uenoit 
ie me anestai et pour ce que iouster me 
conuenoit uousisse ou nom si ma drecai 
en uers lui et quant ceuint au feur ie 
lui donnai un si grant coup que ie laba 
ti aterre naure amort. si men pournay 
et auday que plus ne men fut deman 
de. le chaut estoit grant car ce estoit ou 
moys daoust et quant ie los eccis ie mẽ 
uins a une fontaine chaut et tressuant 
deiagrant chaleur que il fesoit si desceu 
en celle maniere il a uint que dessus noꝰ 
uindrent iusques a .ui. chłrs tous aunes 
qui parens estoient a celui que auaye oc 
as deuant le chastel il estoient uenus ap̾s 
moy pour moy occire se ilz peussent ou po᷑ 
moy preudre. Quant uz me uirent dor 
mant et ilz surent benus inques amoy 
il me escrierent et ie fu effree delanoise si 
sailli sus li uns me fen dun glaine si que 
il mabati. ie uueil traire mespee mais ne 
ant fu. Car il me tindrent si court a ce que 
ie estoie apie eteulx acheual et tantost mẽ 
menerent en leur chastel et me liurerent 
aupere dececelui que ie auoye occis pour fa 
ne son plaisir demoy. 
mere et nous apronchons ducha 
stel atant es uous ueint apres nous .i. 
chł̾ qui portoit .i.escu bianc sans autre 
ensaigne qui yssoit dela forest tont annes 
et uenoit apres nous si grant eire cõme 
il pouoit du cheual traire. Quant il fu 
aliques pres denous il commenca acrier 
si hault comme il pouoit. lessies iechl' mau 
uais desioyaux car uous nestes pas dignes 
dun si preudomme atoucher comme il 
est.si tost il ot ceste parolle dite il se fiert 
cutre eulx et en occist un enson uenir et 
de celle encontre il en abati .ii. et furent 
a oultrance menes et occis. et les autres 
meue tant et si forment que ilz demoure 
rent ou lieu et en la piace. si me deliurs 
et me rendi mon cheual et me menna 
di deuant la fontaine et mendorun et miõ 
escuer autressi si comme nous dorunons 
nce que ilz me menoient entel ma 
cuune abraye qui ensa forest estoit ou 
ie seiournai puis tant que ien fu tous 
gans des plaies que ie auoie receues. 
Mais il ne demoura pas en la braye au 
cois me lessa si tost comme amot a 
mene. et sen ala ensou afaire. ie deman 
dai puis a ceulz deleens qui il estoit et ilz 
me dirent que ce estoit guiiret delam 
balle entelle maniere me deliura il par 
sa prouesce et ce fu ce que il fist pour moy 
certes ce fust belle auenture fait pala 
n telle maniere cheuaucheut par 
laut deceste auenture et dautres 
taut que ilz uienuent a la tour du pri 
roont et congnurent iatour par lepui 
Et ilz uindrent deuant. Siaux hostes ce 
dist. C. est ce ci latour ou iebonu iousteurs 
est dont uous nous parlastes hua au ma 
tr.sire ou et ce est li puis ou li escuz pent 
par qui ia maint preudomme ont este 
abatu. Sire cedist .C. apalamedes. or 
saurai ie uoulentiers se nr̃e chłr ale sai 
uenneil est par ci passes. certes dist pala 
medes ie ne say. mais ie croy bieu que 
par ia passa il et encores poues uous ue 
oir les pas du cheual cestuoir ce dist. ẽ. 
tant comme il aloient ainssi parlant 
deceste chose il encontierent uu uarlet 
apie qui resembloit messaigier. Biaur 
seigneurs dist il estes uous chłrs cirans 
ou ce dist. A et pourquoy ledemandes 
tu pource que ie uous uueil dire une cho 
se que uous ne saues pas par auenture 
ne uees bous pas pendre unescu a ce pin 
qui est au seigneur deleens se bous lescu 
uoules abatre a lamerlee estes benus et 
uous assaudra leseigneur delatour et 
uengera loutrage de son eau et si uous 
ai ce dit pour ce que uous uous engardes. 
Comment ce sces tu cedise .C̃. par foy 
ce dist a. T.li ualles ie uous oir ay connũt 
ie lescay. ie me reposoie orendroit dessouz 
cepin. car ueille auoie par mi ceste forest 
toute nuit. chlrs enant uindrent la et 
saresterent dessour labre et commence 
rent aregarder lescu li un portoit uu 
lyon rampant dargent en un escu nenue 
.ii. il regarde lescu et dist que il ne labate 
roit mie car trop aues ailleurs afaire. 
si sen passa oultre et des autres .n. qui re 
maindrent il en yot un. qui dist que il 
abateroit lescu et que il auoit uoulen 
te de iouster si labbati tancost. et quant 
il ot abatu unchl' issi deleens dessus bn 
cheual arne de toutes annes et prunst 
son escu qui aterre gesoit et lessa couure 
au chl̾r qui lescu auoit abatu etili fiert 
enson uenir si roidement quil le porte 
aterre trop felonnessement. et li chl̾r qͥ 
compaignon estoit a ce lui uoust uenger 
lahonte de son compaignon si se mist 
auaint pour iouster. mais detant umes 
auint que il fu abatu tout ainssi com 
me son compaignon et saches que cil 
dui compaignon qui abatu furent si 
sont bien prisiez en lostel le roy artus. 
or me di ce dist. C. sont il si bons chłrs 
et si bien prisiez en lostel leroy artus 
Uant li ualles sen fur departis. ẽ. 
parolle adonques et dist lequel den 
tu lensonua un cor en la tour moult hau 
uous ueissies uenir leseigneur delatour 
qui abatu estoit il descent ateire et leprẽt 
que uous auoit meffait mon escu que 
uous aues abatu. petit me prises grant 
honte maues faite acestui point. Mais 
tantost en ferai uenges se ie onques pu 
conuue tu diz partoy cedist ie baugt ou et 
comment auoit a nom cil .i. chłrs di le noꝰ 
se tu lesces parfoy li un est missere yuain 
et u autres guiuret delamballe un chl'r 
de gront a faire et de grant renom. sire ie 
uous ai dicte ceste parolle pour ur̃e preu 
etsi rous en gdes serous uoules. Certes 
cedist palamedes se cil dui chł̾r yfurent 
abatu que tu dis ce fut grant chose. mes 
or me di lechl' alescu uenmeil estoit il a 
ueques eulz. nemul cedist leuallet mais 
il nestoit pas loing ancois les uit bien 
abatre. mes onques semblant nen fist 
encois sen ala outre. quanc li ualerot 
cedit il seu ua atant que plus ni arreste. 
tre nõus a batra lescu. sire cedist le chl'r de 
leonnoys ie le uueil abatre orlessies des 
sus ceste besoingne et uous laies cedist.ẽ. 
or y paira. lechl'r ni atent plus ancois 
hurte cheualdesesperons et sen ua au pin 
et abat lescu. si tostcomme li escu fu aba 
tement apres ce ne demouragueres q̃ 
arme detoutes arnes monte dessus .i. 
destrier fort et isuel et la ou il uoit lescu 
et dist acelui qui abatu lauoit. sire chlr 
is quen dirai ie a laiouste este uenus ou 
uous mabatres ou ierous apres ce il 
ui font nui autre deiaiement ancois 
orochent il li unencontce laucre tant 
comme chacun puet. Ni chłr delatour 
qui fort estoit fiert lechl̾ deiconnoys si 
asprement que il lui perce lescu et le 
porte aterre et au cheoir que il fist il se 
fist une plaie moult grant si ques il not 
pouoir desoy releuer. Palomedes qui 
asses prisoit lechl' quanc il leuit cheoir 
ateire moult en fut courroucies. il ni fait 
nilie autre demourance aucois broche 
lecheual des esperons enuers le chłr de 
lacour. Quont li chlr uoit que a iouff 
li couuient il ne fait nul semblant de 
couardise ancois sentremẽnent si roi 
deuient connue ilz pueent plus et li che 
uaux courent de grant ioydeur et plus 
que mestier ne leur fust car ilz sentrefen 
rent detestes et des pis enisemble que ilz 
cheirent mort ateire. li chl' qui dessus esto 
ient se furent si entre hurte que piecca 
mais ne sera que il n pere. lechl' delatour 
qui degrant force estoit et degrant renom 
et tant dechł̾rs ot abatu si est occis deceste 
encontre si ot lateste esquartelee si li de 
alamedes est si tressort hurdes q̃ il 
gist en mi la place si estourdiz que 
u nescet se il est iour ou mut il ne remue 
ne pie ne main ancois gist comme mort 
et son cheual gist mort delautre pait de 
les lui en celle maniere que li sanc lui 
sault parmi la boucte et parmi les yeulz 
palamedes si gist aterre comme mors car 
onques puis que il porta premierement 
armes il ne fu si fort hurtes. Quant.T. 
uoit celle iouste il en deuint si esbabiz q̃ 
il ne scet que dire car il uoit les cheuaulx 
mors et regarde que li .ii. chlr ne se meu 
uent. Lors ail moult grant paour que il 
ne soient mort. il broche lecheual des espe 
rous et sen uient rers palamedes si des 
cent et sagenoille deuant lui et lui dist 
auques hault. Amus comment uous seu 
tes uous et il ne respont ne ce ne quoy. car 
il ne lot mie. ha dieux cedist. ẽ. que puet 
ce estre que ie uoy est donques mort pala 
medes limiendres chł'r dumonde toute 
chieualene est morte se il est si tost define 
Ouseigneur ẽ.pleure et fait grant 
duei et tout enplourant deslace a 
parti lame du corps. 
palamedes son beauuue et quant il uit 
la foison du sanc qui sailloit detoutes 
pars il cuide que il soit mort. si pleure et 
fait tel duel que apou que il neurage. 
helas dist il comme ia adoulenus doma 
ige si le commence abaisier aussi seu 
glent comme il estoit . T. pleure tropdu 
rement onques mais not aussi grant 
dueil si comme il li est auis. ha fait il pa 
lauiedes preux et loyaux et li plus har 
diz qui fust onques entout lemonde m łt 
mest auenu grant domage deuous. Cer 
tes ie croy que il ne demeure apres uous nul 
homme qui soit nr̃e parail. et puis que 
uous estes mors. or puet len bien dire q̃ 
.i.chl' degrant uigueur et degrant prou 
esce est mors.T.si pleure et si sousyne car 
telle auentiae est auenue a .i. tel chl' com 
me est palamedes. ainssi comnue il me 
noit tel dueil tout enplourant etitant 
se doulousoit que il ne se uoulort recon 
forter. Palamedes qui enpaumayson ot 
Ieu moult longuement reuint enson 
memoie. lors geita un soupir moult 
engoysseux et dist a dieux que deuandraz 
la sire cedist .C. comment uous est pourres 
uous garir. palamedes enure les yeulx 
et quant il entent. Tet il le uoit plourer. 
li cuer li actendroie et sefforce tant cõme 
il puet et li respont sire ie nay garde de 
mort se dieu plaist. et ne pourquant tant 
me donna felon encontre lechl' que ie 
ne me puis aidier. C.li essuie les ayeulz 
que il auoit ensanglantes et li demau 
de une autre foiz. sire comment uous sen 
tes uous.Certes sire cedist palamedes. 
or saches que a nul iour demabie ie ne 
trouuay si felon encontre apon que ie 
nay este mors quen dirai ie autre chose 
et celui qui si asprement mencontra cõ 
ment lefait il. Car uolentiers le uerroye. 
lors selieue en estant si estourdiz comme 
il estoit. si ques apou que il ne rechey ar 
uere. sire ce dist .ẽ. sedieux medoint bonne 
auenture que croy que il soit moit. caril 
ne se muet lors seu uient tantost auche 
ualier et li oste le heaume dela teste sile 
treuue mort puis retoume apalamedes 
et li dist sire mors est lechl̾. Certes cedist 
palamedes ce poise moy. et puis quil est 
mors dire puis que ie bn des bons chlrs 
moult grant douleur a a son cuer quant 
que ie onques trouuasse ai mort et desa 
mort ne mest gaires bel. sirecedist. Tpuis 
que i est mort assouffrir lecomuent. uoꝰ 
ne le poues faire reuiure derous penses 
et si me dites se uous pounes cheuauch̾r. 
Sire ce dist palamedes nemul pour nens 
car nop sui greues deceste iousce. que fe 
rous nous donques cedist.T̃. ie le uous 
dirai cedist palamedes. ie demouuay tãt 
que ie soie gans et seray aueques lechr 
deleonnoys qui est naures si me fera cõ 
paignie et ie alui et rous en ires enbre 
besoigne apres lechl' alescu ueriueil si 
comme uous aues entreprius puis feres 
br̃e boye rers la ioieuse garde et ueires ma 
dame la royne yseult que uous ne uistes 
piecra sicomme reccoy. Sire cedist. T̃. 
ce est neant que bous dictes ie ne bous 
lesserai en aucune mauiert. ie demoupoie 
aueques uous et si uous ferai compaige. 
tant que uous soies gans. sire donques 
uous dirai ie que uous feres ce dist pala 
medes or uous en alles donques encelle 
tour et gardes quelles gens il ya si de 
mourray la tant que ie soie gans młt 
uoulemieis cedist. T̃. 
Ors sen ua .ẽ. tous aruies car il 
ycuida trouuer gens mais il n 
trouua fors une damoiselle moult belle 
et moult ieuue .iiii. damoyseles qui tou 
tes les seuioient. et .iiii. ualles autres 
si. li chłr auoit demoure leens aumoĩs 
decompoignie que il pouoit pour estre 
plus priucement. quant il uirent deust 
ẽ.tustiau que il ne le congnoissoient 
pas il cuide bien que il soit uenus pour 
eulx occire si uout par leeus fuiant et 
sen entrent en une chambre. T̃. sen alla 
apres et leur moustra lespee nue et les 
menace aocoire se il ne font sa uoulen 
te et il li dient que il la feront si cõme 
cil qui ont paour demort. Quant .T. 
qui iecongnt la dame pour ce bien q̃ 
sambloit dame entre les autres si brat 
alui et li dist dame se uous ne faites ma 
uoulente uous estes morte. et celle qui 
de paour trembloit si li respont sire il 
nest riens que ie ne feisse sauue ma uie. 
ierous dirai cedist.C. que uous feres uoir 
est que li sires deceaus est mors en lui 
na mais nul recouurier.sire dist elle il 
nen est mille plus liee demoy. Car il na 
pas un an que il moccist mon pere qui 
chl' estoit dehaulte prouesce et a celui po 
int moiccst il un mien frere qui estoit 
undes beaux chl'rs decest pais. et quant 
il tel domaige me fist commedemon 
pere occire et demon frere autressi si sui 
moult liee deson domaige qui il est o 
rendroit auemi et si saches que il mẽ 
est moult bel car ce estoit lariens en 
tout lemonde que ie plus heoye. 
ame se uous si mortelment le ha 
ies comme uous dites ce dist.T̃. 
or saches que uengee en estes. si uous 
uoudroie prier dame que uous faisses 
ceaus nenir .i. chłrs qui la dehors sont 
et que uous les lessies ceans seiournes 
tant que ilz puissent cheuaucher.Car 
puis que ie sui ceans ie uueil que uous 
maniere lelessies iusques atant que 
ire cedist. Tor saches que en 
nulle maniere ie ne uous lesse 
rmay deuant ce que uous puissies chenau 
cher. si seres frere cedist palamedes car 
ie rous prie que uous lefaces pour lamoᷤ 
demoy si ua tant priant que .c̃. li ottro 
desa compaignie auoir. 
ie uous en prie tant comune ie puis et 
que rous me creantes que uous les ser 
uires aur̃e pouoir tantcomme ilz seis̃ 
neront ceens. Et ladame iui respont 
sire ie uous creant loyaument que ie 
leur ferai tout le bien que ie pourrape 
tant comme ili demouiront ceans et 
ie delautre part i uueil gueres demou 
rer puis que il est mois car il mie tenoit 
ici et saches que ie sui moult liee dele᷑ 
nenue et acestechose sacordent tous 
ceulz deleens. lors retoume.T.apala 
medes et fait tant que teens les amoy 
ne ambedui ladame les fist des armes 
et faire leens en une chambre. nais. 
Quant ilz furent desarmes ilz trouue 
rent que li chl' deleonnoys estoit młt 
naures et dist palamedes que deuant 
un moys nauroit il pouoir decheuau 
cher. Quant ilz furent couches chacũ 
en un bian lit au plus honnoreemeni 
que len puet. palamedes si dist a e. sii 
montes et alles apres iechł'r alescu uer 
meil iene uueil que uous en aucune 
rous laies trouue et uous trauailles 
ie. Mais auant que il sen aille il fait 
affaiter lechl̾' deleonnoys saplaie qui 
estoit asses peulleusc. et ladame li dist 
ia decestui ne soies en malaisc puis que 
il nest naures amort. ie manderay un 
nure qui pres maint qui le garira pro 
chainnement. Dame ce dist. T. ie uous 
en pri tant comme ie puis. et si sactes 
que ua bonte ne lui feres qui ne soit 
guerredonnee. Certes dist elle ie nen 
mieil guerredon nul ne mais que uo 
stre bonne uoulence. lors uient.T. & 
palamedes et li dist sire moult me poi 
se quant ic rous coruient ademourer 
et moy partir de uous. Mais quant dos 
pourrer cheuaucher.uous ires la ou 
uous plaira. Mais tant saches que ie 
uoudroic bien que pous uenisses ueis 
la ioyeuse garde. Sire cedist palamedes 
ie uous di tout certainement que se ie 
uous cuidoie trouuer alaioyeuse garde 
ie men iraye celle pait toutdrort. Orsa 
ches ce dist. Tque uous mi trouueues se 
moult grant essonme ne mendestour 
ne et pour ce menirai ie celle part auplꝰ 
tost que ie pourrai ie uie departirai dici 
et men iray en la iouyeuse garde atant 
seutrebaisent tuit ensemble et se depar 
tent monseigneur . Ten mommne undes 
escuiers et lautre laisse apalamedes pour 
lui seruir. il change sou escu et prent uu 
noir si monte et sedepart deleens tout 
en plourant car moult ligreue la deꝑtie 
depalamedes. quant il seit deleens depar 
tis il cheuauche grant erre apres locbl 
alescu uenueil car moult desire a auoir 
le ataint car se il ne se fust. ia neust lessie 
palamedes deuant que il fust gans. ma 
is ce len fist departir. que il uouloit ue 
oir labataille que il deuoit faire. en 
telle maniere cheuaucha . T̃. et son escu 
ier et tant se tint il abien paieque il 
treuue touriours les esclos des cheuaur 
qui deuant lui aloient.ainssi cheuau 
che .T̃. celui iour iusques auonue en 
bastant soy pour ataindre ceulz qui de 
uant lui cheuauchent atant ala quil 
aproucha du chastel qui li estoit enseig 
ne ou len deuoit fere si grant feste. il 
regarda lechastel qui femue estoit en la 
montaigne sibel que entout lepais na 
uoit sibel nesi fort il regarde deuant soy 
et uit les .iii. chl'rs apres qui il cheuau 
choit dont il fu moult ioyaus lors seba 
ste un pou plus tant que il les acaint 
Quant ceulz les uoient ilz sairestent 
tant quil uint aeulx et puis li dient q̃ 
bien soit il uen.biaux seigneurs dist 
il bonne auenture aies uous. ou uouleᷤᷤ 
uous cheuaucher dient cil. Seigneurs 
dist il ie uoy cheuauchant parmi cest pa 
is et serchant les auentures aux com 
me font lichlr enrant. et qui estes uous 
sire cedist.T̃. qui ainssi cheuaches ꝑ mi 
cestui pais il ne mest aiis que uous soi 
es deceste contree et ce disoit il meesmes 
pour ce que il congnoisset i ceulz. nous 
sommes cedist monseigneur ainssi cõ 
me uous estes.sire cedist ẽ.ie me metiai 
en ure compaignie et cheuaucherai ẽ uĩe 
compaignie et aueques uous ce il pous 
unt deiamballe et a moy plaist il bien aus 
si.quanc lecbl̾ alesc uenueil entent ceste 
parolle il se courne pardeuers. T. et li dist 
certes sire amoy ne desplaist il pas aticois 
me plaist sur toutes nens lors se mettent 
a la uoye et commencent aconmencent 
adenlander a .T. se il sauoit nilles nou 
uelles de cestri pais ou il estoient. et.T̃. 
laur conte telles comme il les sauoit li che 
nalier alescu uermel si dist. Dire a ce que 
uous dictes il pa des peulleux passages en 
cestui pais. Sire or uons enduay cedist. 
ẽ. car deceulz qui sont paran ceste contree 
lesãy ie bien. or saches que ace chastel dont 
nous sommes pres. fait len une grant fe 
ste chatir an. et uienuent les barons tre 
stous decestui pais et lidonchl'. et pour ce 
que aceste feste firent lichh' errant une gnͣt 
uillonme aceulz qui lors y estoient a ce 
lui iour establi une coustrane si male cõ 
me ie uous diray et conteray. Se un chl̾r 
cirant uient la tant comme ceste feste du 
re il couuient uueille on ne nueille que 
il iouste a .x. chłrs seil les abat passer sen 
puet oultre tout quutement. Mais se il 
chiet par auenture il pert lecheual et les 
armes et len comuent aler tout apie. et 
cest la coustuine dece passaige que uous 
deues orendroit passer et il est ia pres. 
lechl' alescu uermeil pense un petit et 
puis respont.ceste coustume si est cruel 
et male aux chl̾rs eireais qui ne sont pas 
sains deleur membres. deceste auentu 
re ne say ie que dire car a ce point nen e 
plaist distu anchlis. Certes si respont gui 
usse ie mestier car ie ay moult ailleurs 
afant. sirc ce dist. T̃. dequoy aues uous 
paour.si maist dieu se ie estoie aussi bon 
chl comnne uous estes ieu auroie pou 
de doubtance de plus peulleus pas escha 
pastes uous hier. sire ce dist le ch᷑ tant 
fils que ie mendueil encores et pour ce 
neusse ie de ce mestier comnue a ceste foiz 
Car ie entreprins un tei affaire qui mst 
mefait le cuer doloir dieux men doint 
abon chief uenir. Dieux le saiche sire 
ce dist Tustran. 
Ors dist lechr' ases compaignõs 
biaux seigneurs que dutes uoꝰ 
deceste entreprinse. sire cedist 
meislire yuamn lauenture est peulleuse et 
euuueuse mais qui la pourroit acheuer 
sainnement ce seroit bou. eais ce ieu nest 
mie bien parti dun cbl̾i encontre .x. cest 
uoir dist il et se ie peusse ueoir autre pas 
saige plus legier ie y passase moult no 
lentiers. car cestui est trop contraire. Se 
dieux me doint bonne auenture se ie 
fusse sain demes membres et ie neusse 
entreprins aucre bataulle ie neusse pas 
telle doubtance comme i ay deceste auẽ 
ture ne dautre. et ce ses .ii. choses ne sus 
sent comme dece que ie sui naures et 
que ie ay entreprinse une bataille ce est 
la raison qui me fait retraire. sire ce dist 
C. il nest pas chl'r qui refuse auenture. sire 
cedist il uous parles desainne teste uous 
estes sains et haities si ne sentes mie ce 
que ie sens. orsaches que ceste auenture 
me greuast pent se ce ne fust ce que ie uoꝰ 
ai dit. mais puis que autrement ne pu 
et estre ia ne la quier eschener. ie memet 
tray eulauenture et chacun deuous face 
ceque il appartient alonneur dechn̾e car 
autrement pournons nous recenoir tou 
tes hontes. quant il ot ce dit il regarde 
son cheual entour et enuiron que nulle 
rens nelur faille. et aussi font li autre 
compaigron et cheuauchent par la prac 
ne ie grant chemui taut que ilz uiẽuẽt 
abne grant eaue et parfonde et dessus 
celle eaue auoit unpont si iargeque 
bien ypouoit passer .iiii. chł̾rs tout dun 
front et coste encoste et deiautre part du 
pont auoit ai chu's aunes qui sescoient 
dessoulz un ardre et si auoient .ii. cheuaux 
apparailles comme pour montes sus 
et les escus et les glaiues deles eulz. si 
tost comme ilz ueoient les chsis aproucb̾r 
du pont ilz congnurent que ce ectoient 
chl'errans. il moutent et se meitent de 
sus lepont. et sescrient arrestes uous sei 
gneurs chl'rs les .i. debous uieuuent iou 
ster et les autres se remainuent iusques 
atant que ilz uoient comment il en aue 
dra. Sire chr̾r cedist celui a le sai i̾meu 
a ẽ. aiouster sommes uenus aler nous 
couuient aces .i. chlis.sire uoire cedist .. 
si uous diray pourquoy ilz ont ce establi. 
pour ce que ceulz dela ne ueulent pas me 
tre .x. chlis en esprenue contre un autre 
se il nest moult puissant aux aimes.⁊ 
pource ilz ont il mus .ii. chsrs deleur com 
pugme ceu autent que .i. estrangt chã 
puienge et il soit abatus a prerdra leche 
ualeties amr et ne sera plus espron 
nes. mou se il lecceui passaige se puet 
delures adonques dient il que il est pu 
issant aux auies et iemetent a la gnͣt 
espreuue et pour ce sire qui estes naures 
et que asses aues ailleurs afant ieus 
pri que deuuouste decepont ne uous en 
tremetes. mes iaissies ia dessus moy pu 
is que il ne sont que .ii. carie ne uueil 
quenulz en praingne souesai fors que 
moy seulement. Quant il ot dute ceste 
paroile il broche dessus lepont et escie 
aux . n chłre biaux seigneurs or aues 
uous la iouste que uous demandes. et a 
ceste parolle il sen ua oultre aussi cõme 
par plaine terre sique il sembie aceulz 
qui ie regardent que li pous doie fonore 
il fiert le premier que il encoutre si roi 
dement que il le fait uoler enleue a tout 
iecheual. li cheual uint alanue. mais 
lechu̾ noia pour ce que il not point de se 
cours car le fes des arnes si leporta au 
fons que onques puis ne su ueus. Qnͣt 
li chl'r alescu uermeil uit celui coup il 
oist bien a soy meesme que il aoet bien 
seur delance. Quant mouseigneur .ẽ. 
ot ainssi celui abatu enleaue il ne re 
garde ouques celle part. Ancois broche 
a lautre et lefiert enson ueint si aspre 
ment que il enfist tout aussi comme 
oeiautre et le porte en leaue en tel ma 
niere morurent ambedeux pour ce que 
ilz ne porent auoir secours. T̃. sen pas 
se oultre ues et ioyans de ce que il a 
ce lui passaige deliure deuant le chlr a 
iescu netmeil qui celui fait ne tient 
pas apou dechose mais a grant il en 
a porolle asses compaignons et leur 
dist que uous semble de nr̃e chl alescu 
noir. Sire dient il bieu moustre que 
il est puissant et hardiz aux armes. 
Certes ce dist lechl' alescuu̾mei des 
lors que il entreprint ceste bataille si 
hardiement penssay ie bien que il esto 
it dehauce empuse. sire uoir est ce dient 
li compaignon. li dui qui le pont gardo 
ient ont chierement achete sa uemue. 
iors semectent dessus lepont et sen pas 
sent ouicre et quant iz furent apla 
me terre il mercient . C. delabonte que 
il ieur a faite acest passage. il ue dist 
nul mot fors soulement que celle bonte 
nest pas grant. et quant ilz ont uupou 
erre il regardent et uoient paueillons 
tendus et ceulz qui ia sen issoient pour 
conriencer les ioustes en my lapraeue 
et uoulent monter. Quant. Tuoit ce ilĩa 
reste et dist a ses compaignous seignẽs 
ceste auenture est perilleuse que ferons 
uoue.Or nous octroit dieux que nous 
puissons ce passaige passer ahonneur 
grant nous tourueroit. et pour ce que 
ie commencay les ioustes du pont. mal 
ie commencer ceulz que ces autres buel 
lent entreprendre par uĩe congie et po᷑ 
ce que dieux mie pouiroit aidier se il lui 
plaisoit ie uous prie que uous ne ioustez 
deuant que uous me uerres abatus. 
mes puis que seray cheu uous feres uĩe 
honneur serous uenges maboure a bĩe 
pouoir. Quant lechl̾' alescu uenneu 
entent ceste parolle il li respont sire uoꝰ 
estes trauailles pour quoy ie uoudroye 
que aucuns denous autres commeu 
sast ceste bataille. ha sire ce dist. T̃lumie 
faitisera tost acompus car ie sui chl̾ de 
poure afaire. pour ce ne uous puet grau 
dement chaloir se ie commence ies ieu 
stes car ia par moy neremendra que il 
ni ait aucuue chose bonne. mais pour 
la seurte demoy ne uous lessies onques 
a geruir deiouster. Quant il occe dit a 
ses compaignous or uous poues aire 
stes tant que uous rees comment il a 
uendra demoy et puis poues penses 
de uous lors demande son escu et son 
glauie et si dist .T. ason esaiuuer. or tost 
fait il uaten aces chłrs qui sont deuant 
ses paueillons et leur di telles parolles. 
et li escuier yua par le commendement 
son seigneur acomplir. et leur dist uees 
ia bieaux seigneurs un chl'r eirant qui 
demande iaiouste. et pour ce que il ne 
seuoudroit esprouu̾ cors apreudomme 
dannes.il pous prie que uous eslisies 
le nulleur chl'z qui soit entre uous et li 
enuoyes. Quant ilz entendent ces pa 
roules ilz dient entre eulz. que de grant 
cuer ce lui chl' est et dehaute afaire qui 
telles nouuelles leur enuoye. lors esli 
sent ilz lenulleur chu̾ qui eutreeulx e 
stoit. Biaux seigneurs cedis li escuiet 
meur.ceulz qui orent oy ce messaige 
en furent tous bebahiz. mouseigneur 
demande pas la iouste a .i. seul chlr auco 
is les a tous enuays et fiert le premier 
quil encontre si que il lui met leglaiue 
parii le corps et au retraire du glaine 
celui chei mort .T. fu feui de .in. glaines 
acelui poindre. Mais il ne chei mie.mes 
toutes uoies fait il tant decelui giaue q̃ 
li compaignon qui le regardoient dirẽt 
entre euilz queil ne cuidoient pas que il 
il peust tant faire dun glaiuecomme 
il auoit fait. Quant .e. ot songlaiue ori 
sie il ne fait semblant destre esbalz an 
cois troit lespee dont il commence maint 
grant coupadonner adestre et ase nestre 
et afausser haubers et heaumes etescus 
que uous dirai ie en pou deure les a mal 
menes. Car ilz uirent tout aꝑtement 
que ilz estoient homnz se ilz y demouro 
ient plus. et pour ce tournerent enfuite 
pour leur uies garantir. Quant ẽ. uoit 
euores me oist monuseigneurs que ie 
uous deisse autre chost sar detant comme 
uous aues eue grant iois afanre uos festes 
et de tant acroistra plus nr̃e dueil. et saches 
que uous nestes pas ici tant dechlrs ne de 
si bons que uous puissies auoir duree en 
contre ces .iiii. chłrs que uous uees la. An 
cois uous en departires ahonte et eulx a 
honneur. li escuiers seu depart quant il 
ot fait son messaige et reuint a son sei 
C.uy atent plus. quant il uoit celui ue 
uir encontre qui il deuoit iouscer il le᷑ 
lesse courre et se plunge entre eulx. il ne 
et il ne les ua pas espargnant ancois 
lesse couure enũs les autres qui pls esto 
ient de .xl.et se fiert entre eulz lespee trai 
tr et tarate dusanc des auires. et quãt 
celui alescu uenneil uist ce il se seigne 
dela giant mͥueille que il a et dist par 
foyor bei ie la greigneur m̾ueille du mõ 
de et le greigneur hardement or tost a 
lons pour lui secourre ne le laissons ains 
si mouuir.lors n aitendent plus aucois 
hurte cheual des esperons et seu uient 
apres .ẽ. et mouscigneur yuain autres 
si et guuuet deiamballe si meuuent 
les frains abandonnes. et chacun a 
bat en sou uouir lesien aterre et leur 
uendent moult chier leur uenue ilz ne 
trouucrent onques mais qui si auele 
ment les menast. cropsont haroiz li 
.iiii. compaignon aus aunes bien fie 
rent delances et despees mortelement 
les acoitent. Qui adonques aist en 
celle presse et ueist .T̃. qui renoit lespee 
nue toute tainte desans et ueist cõme 
u donnoit grans coups a destre et a se 
nestre. bien peust dire que ce estoit le 
bon chl' decornouaslle. lechli alescu a 
lescu uenueil si espreuue si bien en tou 
tes manieres que cestoit meiuueilles 
aueoir. et guiuret delamballe si espreu 
ue conuue bardi chl' et moustre bien 
acelui point que s estoit preux auxar 
mes et es prouues. et monseigneur suai 
le refet moult bien dece ne les puet nui 
grau̾ ne charger deblasme. il uni anul des 
compaignons qui bien ne le face et biẽ 
leur estoit mestier car autrement sus 
sent il tous pris et mors.T. y fiert tant 
et maille alaide deses compaignous q̃ 
ceulz tournent afuite.sicomme celui 
qui furent tuit esbabiz dela grant prou 
esce que ẽ. auoit en soy. moult est grans 
uais et lauoise que ca du pais firent. 
Quaut ilz uirent cil du pais sont si mal 
mene et desconsiz. et saches que il auoiẽt 
ia moult grant domaige recen car alat̾ 
re engisoit plus de .xxx. teulx atournes 
que il nauoient pouoir de euuz releuer 
et de telz en y orent qui y moururent et 
li autre furent naure mouit ourement 
la noise estoit si grant parmi lapraiene 
que len ni oist pas dieu tounant. car cil 
qui leurs amis ueoient gesir par terre 
quil audoient que il fussent mort si le 
uenit leca moult grant. li compaignõ 
qui comroncie estoient dire et de malta 
lent. quant ilz uoient oeulz fuir entelle 
maniere si comme ceulz qui heent entel 
le maniere comme de morcel hayne poꝰ 
les males toustranes. que cil du pais 
leur auoient contees qui si mortelmẽt 
liayoient les chl'rs errans si leur uendẽt 
teue hamne crelment il ne sera apiece 
mais iour que il ne regretent celle iour 
nee caril y onc receu si grant domaige 
par .iii.chli̾s. et saches que plus en y 
eust demors mes ilz sen fuirent eula fo 
rest qui pres dueuques estoit. mousei 
gueuryuain fu naure encelle bataille 
mouit asprement ou coste senestre ⁊ 
Dant tristran uit que ilz les o 
renc tant chacies que ilz sarent 
entres en la forest il sa reste et 
ures ce mest aiis. Sire uente est ce res 
pont monseigneur yuam mais ie nay 
uulle plaie dont e ne gansse dien puis 
que ie ueurai aseiour. dieux le uueille 
ce dist. Tristiau iors seuretoure agui 
uret et li demande comnient il se sent 
et il iespont aussi comme messire yuaĩ. 
ainssi cheuauchent iusques aieure de 
guuuet deiauibalic uefust uuc monis na 
ure siques apiece mours nauront paour 
deporter annes. et ne pourquant ilz sont 
ores chaus et tressuans pour quoy ilz ne 
sentent mie leur bleceuies se petit non. 
dist ales compaignons nous auons as 
ses maintenue ceste chace si pouous re 
tourner hounourement car apice mes 
ne sera que il ne leur souuiengne de m̃e 
uenue lors sentournerent au grant che 
mui que ilz uenoient auant entelle ma 
mere comme ie uous conte se combati 
rent li .iiii. chess bien a .l. et les toume 
rent adesconature parfoice darmes et 
quant ilz furent departiz la ou il les o 
rent desconfiz ilz se mirent deliureement 
en leur chemin. T. qui uit que grant foi 
son desanc ysoit de mesf yuam entelle 
maincre que len le pouoit suiure par 
trace et autressi deguiuret delamballe 
et quant uoit ce si adoubte que ilz ne so 
ient naure amort. et pource se met il 
auant et dist amisere yuain sire com 
uient uous sentes uous nous estes na 
respres. lors uirent une maison qui se 
oit en une ualee deuant une moult tel 
ie fontaine guiuret ce dist monseigne 
yuai iai cheuauchie tant comme ie 
puis si saches que ie puis plus aller 
en auant dici car ie sui naure et si ay 
doudte deiamort. ie ne say que uous 
uouldres faire. sire cedist guiuret or sa 
ches que autant en uouloie ie dire et 
se uous cheuauchessiez auant si uou 
sisse ie demourer a ce que ie sui naures 
moult durement et si ai asses demõ 
sanc perdu or demourons donques 
cedist monf yuam enceste maison 
dereligion: 
Uant le chl'r alescu uermeil 
qui moult prisoit les .aii. com 
aueusciues: 
paignons dechlue et de courtoy sie en 
ce que ilz parloient deremanoir il sa res 
te et leur dist biaux seigneurs or sa 
ches que il me poise moult de ce que boꝰ 
estes naures et biecies. et certes se ie ne 
fusse si en hiaste comme ie sui ie remaiu 
nissi aueques uous tant que uous fussi 
es garis. Mais dieu lescet queie nen ai 
pouoir deuant alors que ie seraireuenus 
dela ou ie doi aler. et pour ce uoud cõmant 
adieu car aller men couuient. et quãt 
il a ditte ceste parolle il se tourue uers ẽ. 
et li dist sire que uoudries uous faire bou 
les uous demourer ici ou aller auant. 
sire ce dist tristrau q ie ne puis ici demou 
rer car trop ai ailleurs afaire meesuie 
uent celle part ou uous alles. sire cedist 
li autre or cheuauchons donques ensem 
ble. moult uolentiers ce dist. T̃ustran car 
de ure compaignie sui ie moult bien lies. 
commendent adieu les .ii. compaignõs 
moult dolens deleurs bleceures et au 
departir si dist mouseigneur yuai au 
chl' alescu ueriueil.sire asses nous som 
mes trauailles pour sauoir ũre nom et 
ancores nele sauons nous mie. et si sa 
ches que il me porse mouit dece que u uoꝰ 
couuient departir deuous deuant que 
nous seussons nte nonr mais besoing 
nous fait departir. Quant il ot ditte ce 
ste parolle si descendi deuant laporte dele 
ens et aussi fist mousguiuret. ainssi de 
meurent li dui compaignon en lamai 
son dereligion et li autre demourent en 
semble et sen uont parlant depluseurs 
ichl' alescu uenueil qui moult 
prise .T. dechl̾ae si dist bien que 
cestoit li mendres chl' quil ue 
ist pieca si lemet eu parolles et u dist sie 
chu̾ se dieu uous doint bonne auentiue 
dictes moy uĩe nom et qui uous esses. 
sire ce dist .C. ie sui un chrl eirant nes des 
trange pais. ne ie ne sui pas nes du roy 
aume delogres. parfoy cedist lechl' ales 
cuuerieu dequei pais que uous sores uoꝰ 
estes preudoiis et puissans aux armes 
et pour ce tous doit leu tenit et puet poꝰ 
bieu esprouue. mais or me dictes sustes 
uous ouques enlostel le roy artus. sire ce 
dist.T̃.oil mais ce fu mouit peu de ter 
me. Car onques entre grans chlrs ne uie 
me uous estes. sire ce dist ẽ. anissi uous 
iene sui pas congneu ne ie ne sui pas 
chli esprouue entre si grans hõmes com 
me il sont et pource ni uueil ie point e 
stie. Certes ce dist li chlłr de ce naues pas 
si grant sans comme ie cuidoie car tout 
soient il gentilz hommes leens si ques 
plus gentilz honmes ne trouueroit on 
pas.si uous di ie bien que ilz honnourent 
les poures chłrs plus que les uches et poꝰ 
ce uous loeroi ie bien sire que uous en celui 
hostel uous feissies congnoistre. Car il ne 
uous enpourroit neuir se bonneur nom. 
chais or me dictes congnustes uous onq̃s 
messire .e. sire ie lai ueu mais ce a este m łt 
peu. si maist dieu cedist lechl' il est asses 
preudomme certes ie ne croy pas que u 
ait orendroit en tout lemonde un nulle ᷤᷤ 
chl̾r delui. ne ie ne le ui onques graumẽt 
se anue nom parquoy ie ne cuide pas q̃ 
ie le congnoisse se ie le ueoye. Certes dist 
T̃. ce que uous endites endient maint 
chli par mi lemonde. et ne pourquant 
cedist li autres ie ne croy pas que il soit 
sceu embatre un chl' depoure asuire sui et 
pource me mot uoulentiers entre les pe 
tis chlis. En nom dien ce dist lechl̾r ie ne 
s ay que uous medites ces parolles parga 
bois car ie en uous ueu tant debonte de 
chłne dequoy ie di uraiement que se uous 
estes eulostel leroy artus len trouueret 
peu daussi preudomme aux armes com 
plaist il a dire. Car certes il mest aiis q̃ 
seie estoie enlostel le roy artus ie ne seroit 
pas tenus pour chsi esprouue pour ce que 
gaires de nulleurs chl̾rs. mais ore me 
dutes couuuent uous aues noy. sire ce 
dist .ẽ. mon nom ne poues pas sauoir 
quant a ore deuant que ie sache le ur̃e. 
parfoy ce dist iechl' donques ne uueil ie 
mie sauoir leuc̃e aucois men aime ie 
nueulz a souffur car mon nom ne diroi 
ie mie uoulentiers ne a uous ne a autre 
autressi se besoing ne le me fesoit faire. 
euais tant me dites sil uous plaist dist 
A. se uous estes compaignon de latable 
ronde. oil ce dist li chl' compaignon en 
sui ie uoirement. et ne pourquant tant 
ai pou demoure en lostel leroy artus q̃ 
ie ne say pas mouit bien que len y fait. 
le y fu une foiz quant leroy artus me fist 
chl. et la y fu une autre toiz quant l ro 
ys artus tuit sa court a liamaalot et 
quant laqueste du saint graal ali entre 
prinse or saches que auul iout de ma uie 
ie n fu plus en lostel le roy artus ue mes 
que ces an. soiz. sire cedist C̃. or me dittes 
cedist il acelle grant court que li roys 
artus tuist aliamaalot laon tuit li com 
paiguon delatable ronde sasemblecent. 
ne ueistes point monseignent. T̃ deleon 
noys car ia fautont uraiement. Certes 
ce dist lechsi ie nroy que uous dites uoir. 
mais ie estoie adonques naures dune ba 
taille que ie auoie ailleurs faite si ques 
ie ne metoie pas ailleurs mentente are 
garder bien chacun si entendoie a moy 
seulement. et pource neme prins ie pas 
garde delui. Mais il y ai sans nille doub 
te.or me dites fait.ã. ceste bataille ou uoꝰ 
alies pour quoy est elle entreprnse. Cer 
tos a dialichłrs ie uous en dirai auques 
car iele cuide sauoir . a celui chastei 
omeis auint na pas encores .iii. moys 
que .ii. chsi qui compaignon estoient de 
la maisn leroy artus il sentrecompaigͤ 
rent lrone des compaignons si estoit du 
liuage leroy uan et quant il le trouuador 
mant dessus ia fontanme si li fu auis q̃ 
il ne uendroit iamais ensi bon poine de 
lui occire et pourte le fen dun glauie par 
mi iecorps et sen aua oultre. iegens sal 
lirent du chastel et seu uindrent a lacon 
tanne et nouuerent celui gisant qui mort 
eitoit.et pour ce quil ne trouuerent aue 
ques lui autre compaignon que celui 
qui se dormoit auecques lui si distrent 
que il lauoit occis si le prindrent et ieme 
nerent ou chascei et quant l chl' le uist 
pris si dist que il li sesoient outrage. car 
bien seussent il que il ne lauoit pasocis. 
et un narlet qui escuie estoit auchl' 
mort si uint auant et dist que il enferoit 
prouuer et que il auoit lechl' oocis en 
traison si en priust unmoys derespit. le 
chsz fu ietenus et emprisonnes et moy 
qui say toute l auente decelui fait et deieu 
uic et pour ce li chl'r mademande et ie uois 
la tont droit pour lui dessendre du fait dõt 
il est appelles. or uous ay ie dit toute la 
uente paiquoy lubataille doit estre. Or 
me dites sire ce dist. T̃ chlr qui sont compa 
ignou de labataille ronde qui uout ensein 
bie par compaignne lepuent il entrecom 
roant lechl̾ alesai u̾meil uoit 
Tsi penssis ati distsire que pen 
ses uous se dieu rous doint bõne 
ie uous di tourrroiement que uous aures 
dulac et tout pour ceste querelle si uous 
loe que se uous poues auces pan car cest 
sen aloit acelle baraille et la fer 
congnoil 
aure per aucame achoison Cre cedist lochl. 
oil bien puie urne appeue leutre detraisõ 
et se il se touloient essrouuer dechlne il ne 
le deuroient parsure ne pour nulle autre 
achoison que routtraison il ne doiuent 
aller combarre li uns encontre lautre. Sa 
nes uous ce dist. Tpounquoy ie le uous de 
monde.se nenul ce uone ne le medites 
ie le uous ditaice dist .i. uous maues oist 
que li chlrs cais si est du lĩge ieroy ban 
et que icbͣ decelui hirage doit faie laba 
taille pour lai. et se monseigneur lance 
lot lesauoit comment encheuiroit len 
il couuendroit que il la feist et meist son 
corps en bateille. et pourquoy en aues uoꝰ 
coubtance ce dist li chles il nest pas en cestui 
pais ne ou royaume desoreiloys cedist leu 
A.ne respont pas aceste parolle ancois bas 
se la teste en uers ceur et commennce apẽ 
ser car tontost li chei ou cuer que lana uot 
soncorps. et pour ce que len noura siie 
que ien sache qui aloit cheuauche ie si pa 
ueement quil ne reul aue quelen le 
auenture dictes le moy. Certes sie cedist 
ẽ.ie le uous diray. or seches que ie tant 
regarde a ur̃e asure . et tant en ayoy que 
encontre uous dedenolechamp lancelot 
moult peulleux ieu que decombatre en 
contre untel chir comme il est car il est 
orendroit tenus a .i.des milleurs chl'rs 
dumonde. le chl̾' respont mouit hardie 
ment et dist certes sire ie di dien que 
monseigneur lancclorest preux et puis 
sans aus aies et se dieu me doint bon 
ue auenture se mons.C. qui est undes 
bous chlrs dumonde et aqui ie me com 
batioie enuis ie sens lapartie pourqui ie 
sui si bonne et si loyal que ie len cuidero 
ie rendre moit ou retrant en une heure 
deiour. sur chł cedist ẽ. uous deues bien 
sauoir que la bonne raison et ladroitu 
re si feroit de hommne couart hardi ne 
mais que lop aute et droiture. et tort 
et mauuestie si fait dun preudonrie 
mauuais et nous qui sommes chlrs si le 
deuons sauoir et croire. sire ceste respouse 
uous ai ie mise auant. pour ce que uous 
dutes que monseigneur lancelot seroit 
entre moy. Et se il uient la ie mesens en 
si bonue querelle que il na hommne entont 
lemonde qui ie en doubtasse. et se il est 
bon chli si soit car bieu cuide mon corps 
deffendre encontre lui se lauenture ne mest 
contraire. En telle maniere cheuauchent 
les .ii. chłrs touteceile uespree. sire ce dist 
ẽ.nous auons hui tant cheuauche com 
me uous saues et pour ce di ie que il est mes 
hui temps deherberger. sire ce dist lechli noꝰ 
iron en un tel lieu ou nous serons bien 
herdergiez si comme ie croy et si uous dien 
cores que uous uerres une des plus belles 
damoyseues que uous ueistes piecca et si 
est si uaillant detoutes choses que uous le 
tendres a grant merueille et auec tout 
ce elle chante si bren et si enuoisiment q̃ 
cest un grant souuas et uu grant deduit 
que doir sonchant. et apres ce elle harpe 
si bien que mous . ẽ. qui plus enscet que 
nul homme se il tenoit la harpe al nen seu 
it mie plus prisies que elle seroit. et que 
uous dirai ie ce est un grant soulas que 
doir et deueoir celle damoysele. Sire ce 
dist .c̃. uous ia ioues tant que ie say que 
dire. Sire uous lareires uoulentiers se 
uous belle famne uoulles ueoir qui ce ne 
uerroit uoulentiers cedist ẽ. qui ce ne der 
roit uoulentiers il ne seroit pas tenus 
pour chl'r. Aiussi cheuauchent celle ues 
pree parlant dela damoysele que li chl'r 
auoit tant iouee. tant que ilz uindrent 
auue moult belle tourqui feimee estoit 
dessus une mote uelle et uche et fort et 
en biauueu assise. sire cedist. Tsedieux 
uous gart or me dictes se uous auez lon 
guement repaire en ceste part. Sire ce dist 
iechl̾r nemul ie nuins onques que .i. 
foiz. li chlrs cheuauchent ainssi comme 
ie rous conte et parlant de la damoisale 
tant que ilz uindrent alatour. et monf 
ẽ.qui latour regardoit pardehors si dist 
que cest une des plus beiles tours que il 
ueist piecca mais. et si auoit grans mau 
uoirs. et quant il furent renus a laporte 
li escuier qui deuant aloient commen 
cent a cuer ouures ouures et lenli euure 
tancost et li chlrs entrent tout mainte 
auseigneur deleens que illeucques esto 
ient uenu .ii. chłrs errans.si leurs dist bi 
aux seigneius bien uenignant car orẽ 
droit sui ie lies quant iay en mon hostel 
chlrs eirans et letieng a grant honneur 
et hautesse. deceste chose le meraierent. li 
compaignou et lors les fist tantost lisires 
desarmes et pour ce que ilz se peussent mi 
eulz reposer et leur fait lauer lecoul et 
leuisage et puis commande aaporter a 
chacuu un mantel et li seuant lesirent 
ainssi comme lisires lecommande et en 
tendent aux chłrs aaiser aleur pouoir. 
li sire qui regarde les hostes et ua cognois 
sant lechlz alescu uermeil si est tant ioy 
ant et tant lies comme il puet estre si li 
court les bras tendus et li dist sire dist 
il rous soies les biens uenus.car si ma 
ist dieu il na orendroit chl' encout le mõ 
de dequi uenue ie fusse plus lies que dela 
ur̃e. et si me tieng aricbe dece seulement 
que ie uous uoyen mon chastei. le chl'r a 
lescu uenueil lemercie moult ensourriãt 
et li dist sire ne faites pas feste demoy mes 
dece chl' qui uenus est aueques moy. car 
saches que ce est undes bons chlrs que ie 
onques ueisse. Sire cedist li hostes et aboꝰ 
et alui puis que faire homieur dieu m̾ci 
qui le pouoir men adonne et ie ferai de 
lui ceque ien doy faire et de uous feray 
tout ce que uous commauderes. Et lors 
uint a ẽ.si li dist sire ne uous poise se ie sui 
enclin ace chl̾r car iele congnois et pour 
la grant ualeur que i ay uene enlui et q̃ 
nant et descent en iacourt la nouuelle uĩt 
ie y say me trauaille ie delui honnourer. 
et puis que il le commande ie uous offre 
p̾mierement moy et tout ce que ie pouro 
ie feie et auoir pour uous honuourer et 
senuir sire cedist.C. de ce uous meroe ie tãt 
comme ie puis. la feste et laioie commẽ 
ca par leens et grant et haute. car li ho 
stes commanda plemerement atous 
celui qui alui estoient que ilz feissent 
feste et ioie puis sasirent enla salle des 
sus une coute pointe desaunt et commẽ 
cerent a parle et a soulacer ensemble. bi 
ain hostes cedist lechl' alescu uenueil 
ou est ladamoiselle deccens car ie la uer 
roie uoulentiers pour ce que ie ne me re 
corde mie que puis que ie parti deceeus 
nen ueisse nulle plus belle ne plus cour 
toise que elie est. sire cedist li hostes ma 
fille est en sachaindre si uendra tantost car 
ie lay ia mandee. Piaux hostes ce dist ẽ. 
se en ur̃e fille auoit tant debe aute debõ 
te et decourtoisie comme ce chl' men a 
conte elle feroit aprsier par dessus tou 
tes les autres dumonde sur cedist leche 
ualiet ainssi ua des choses aqui len ueulst 
bien car plus les uoit ou plus les ualen 
prisant aucune foiz et plus disant debi 
en que il ma. lechl' par sa courtoisie si 
ueult bien a la damoisele et pour ce la da 
il prisant. ladamoiselle si est sans faille 
asses sage et courtoise et uelle non pas 
tant que len ne peust bien trouuer ains 
si belle. et ainssi comme ilz en parloient 
atant es uous uenir la damoisele qui illi 
delachambre et portoit len deuant lui 
asses grant lumiere. et pour ce que elle 
fust mieulz ueue fuelle apparaillee et ue 
stue aussi bien comrnc se eue fust fille 
dun roy et amenoit en sacompaignie 
.iiii.damoiselles qui touriours li teno 
ient compagnie. et quen durra ie tante 
stoit belle et auenant que elle sembloit 
chose espintuei non mie mortel. lechłr la 
regarde quant il lauit entrer dedens le 
palais si se dresa encontie lui et li autres 
chsi auxi et li dirent damoiseue bien soies 
uenue la damoiselle rendi achaainson 
salu damoiselle cedist se dist son pere uees 
ci lechłr qui iadis me deliura delamort si 
comme uous saues car se ie sui uif si est p̾ 
micremient depar lamour dedieu et depar 
lui apres. nous nauons ne honneur ne 
bien que par lui ne nous soit uenus. Car 
il nous osta demort et dessil. sire dist elle 
il nous fist houueur et bonte. et ce que gẽ 
til hommue doit faire. Au si len menie tant 
comme ie puis et dieu luien rẽde leguer 
redon. lors sasirent lechl̾r et ladamoiselle. 
et quant il furent assis lechl̾r alescuuer 
meil dist a la damoisele. Madamoiselle 
fetes aporter ure harpe si nous en esbatez 
et dites aucune chancon ou aucn lay. 
sire dist elle uoulentiers lors fait uenir 
sa harpe qui moult estoit beile etriche 
car agrant poinne peust on plus belle 
trouuer. et quant la damoiselle latiust 
pour ce que elle uit que .ẽ. lauit et lare 
gardoit elle dist en lui meesmes que il 
ne pouoit estre que il ne seust aucune 
me faites entendant que uous ensaues 
chans et ĩais li quieul chłi deceulz que 
uous congnoisses a fait leplus biau dit 
et l enneulz ditte damours. sire cedist la 
damoiselle sauue ur̃e grace uous me fa 
ne say que sunt amours. Mais seie con 
gneusse damours iaforce et le pouoir a 
doncques seusse ie respondre. et pourte 
que ie ne congnois amours ne uons en 
l ay ie que respondre. Mais selont ce q̃ 
ie mi congnois et enlais et enchaus 
bien accordans. ie uous di que ie ne say 
nul chlr qui sache autaut trouu̾ debeaux 
chose delali aupe. si l dist sire ie uous uoudro 
ie prier se il uous plaist que uous harpissi 
es et ie feray apres uous tout ce que ien 
say. Damoiseue cedist .C. or commenciez 
auant et quant uous en aures fait ur̃e 
asses ie reioueray apres uous la bamoi 
selle prent la baipe et le pleton qui defin 
or estoit et atrempa sa harpe au mieulz 
que elle sauoit siques les cordes dessus 
sacorderent a celles dessoux par droite 
accordance demusique et quant elle les 
ot accordees si dist seigneurs chłs q̃lle 
uote uoulles uons oir ou des lays mõ 
seigneur.C. ou demerlin. Damoiselle 
cedist. Tquans lays saues uous demes 
ẽ. sire cedist elle mons .C̃. ne fist onques 
graument de lays que ie ne sache se il 
ne la fait nouuenement. Damoisele 
ce dist.T̃.e uoy bien selont ceque uous 
aucuns et des chsrs qui ont chante et 
ites une demande aquoy ie ne respon 
dray me. Car ie sui pucelle sique encore 
diz comme a fait mous .C. deleonnoys 
celui sans nulle doubte atous les chu̾s 
passes debons diz et debeaux champs. 
damoyselle ce dist. Techs alescu u̾meil 
puis que ie fu nez ie noi onques tant de 
beaux diz comme ceulz que mons ẽ. 
fist ie ne say que il ensemble aus aufͤs 
et tuit lichl' errant dient bien que młt 
est .ẽ. uaillant de toutes choses et puis 
sans pardessus tous autres chlrs et 
bien preux aus aines. mais ie cuide 
que il nait point deparaeil de bien chan 
ter et chacun li endonne lepris. Certes 
ce dist li hostes uous dites uoir. et mesẜ 
Tane dit nui mot ancois esconte ce 
ulx qui le uont louant. et quanc il õt 
grant piece parle de lin. Puis que il 
est ainssi que les lais mese. T. saues or 
nous dites celui que uous tenes au nul 
leur. Certes dist elle puis que .T. se departi 
dunche tornoiement deiouerzep que il 
uanqui parforce dechłne sicomme len 
dit.fist il un lay que len appelle le lay de 
dictoire. ce est le lay que il onques fist que 
len scet nieulz. et pource le uueil ie chau 
ter orendroit. Damoisele ce distiã. se dieur 
rous doint bonne auenture or dictes asꝑ 
tement car uous aues ia nomme .i. des 
bons chlrs dumonde et .i. des uulleues 
lais que messire. T. feist onques. se uous 
ie saues bien liaiper et acorder adroite 
note. Et uous commẽt le saues ce dist 
ladamoiseue car il a este moult poudit 
da moiselle dist il itant uous en di car 
ie le sceu auant que uous ne seustes. sie 
dit elle bien puet estre etie le chautenaỹ 
et se ie ymespren sile mamendes los cõ 
mence le lay entelle mauiere quant elle 
pres ce que ie en uittoire 
Monnont li cuit dedens listont 
amours si met met su tel glort 
on lay fais et met en memoire 
Damours fais mes diz et mes uers 
Se ie aulonguement ieu 
Pource uueil que il soit sceu 
et par tout bien ramenteu 
ot fet lentiee et dist ainssl 
Se este ma un pon diuers 
Et en este et en yuers 
Or ne ma pas este diuers 
Eu doulour et trauail eu 
Se ne disoie iabonte 
damours ne seroie ahonce 
pource uueil que il soit conte 
Enquel pris emours ma monte 
amours ma tenu longuement 
En duel en ne et en torment 
Muais or ai ie assouaigement 
amende ma moult largement 
Quant entre la flour des mortels 
Me̾ mist amours que ie sui tels 
Cilleur me fu ne autre tier 
Et pour ce di quamours est dieux 
Quant alonuezep eu iepris 
Que tout leplus auoient emprs 
De chłrs dont ieu lepris 
Et il enfurent tuit mesprins 
Sien doi damours estre dauoies 
Par tout sui par amours loes. 
Et uous qui li mes diz ces 
sonne amour du tout bien ames 
Quant amours se ueuit entremete 
Que encores sera mis en lettre 
du tout medoi alui sonmetre 
laneulz harpant damoiselle que il ueist 
onques mais et la mieulx chantant. le 
qhl alescu uermeil parolle adonques a 
t̃. et lui dist sire que uous semble deceste 
damoiselle. sire sedieux me doint bonne 
auenture ce dist ẽ. uous la me louastes 
moult aucors que ie la ueisse. Mais puis 
que uing coens di ie bien que ie ai bieu 
tant ueu en elle. que elle doit bien auoir 
greigneur los decourtoisie que uous ne 
lui donnes. Et se dieu me gart elle scet 
dehaipe autant comme mesf.ẽ. et ie mes 
me me m̾ueille comment elle en a si 
bieu apris. Ceulz deleens qui oient par 
ler de .C. et qui uoulentiers le regardent 
car trop bon chl' leur sembloit et preudõ 
me si se merueillent qui il pouoit estre 
lechsi alesai uetineil le regarde moult 
uoulentiers. car comme plus le regarde 
et plus leprise car il le uoit sibien taille 
etous membres que il dit bieu que il ne 
puet estre que il ne soit hardir et preux 
moult regardent ceulz deleens. C et le 
prisent par semblant. et la damoiselle 
meesme le regarde trop uoulentiers. si 
comume celle qui onques mais nauoit 
ueu si bian chl'r comme il estoit. li hostes 
Uant la damoiselle ot sibien 
son lay chante et note si doucem̃t 
ẽ. si dist adoncques que ce estoit 
se trait pres du chl'̾r alescu ueriueil et 
li dist sire ie uous pri que uous me dutes 
qui est ce chl'r qui ceaus est uenus auec 
ques uous. sire cedist lechłr ie li ai de 
uande ue onques deson estre ne me 
uoult nens dire. dece me merueil ie ce 
dist li hostes car uous aues cheuauchie 
leles lui aissi.ore cedist lechl̃' alesa 
uermeil que ie ne say pas son nou ne 
il ne scet point du mien. Certes dist li 
hostes qui que il soit il semble estre har 
diz et preux et se il nestoit bonchl' ce se 
roit donaige moult grant. Certes ce 
dist le chł alescu uenueil detant cõme 
ie lay ueu il met auis que il est bons chlr 
et preux aus armes. et se il fust autres 
si acointes du roy artus comme sont 
maint autre chl' tost fust degrant renou 
lors commence aconter mot amot ce q̃ 
il en ot le iour ueu. et li bostes se seigne de 
la grant m̾ueille que il en a si respont. 
Certes il est hardiz et uaillans et se lan 
celot dulac que len tient orendroit le 
nulleur chl̾r du moude eust ce fait si li 
touruast len agrant honneur. Certes ce 
dist lechlz alescu u̾meil detant comme 
ie plus le regarde et de tant me plaist plꝰ 
car ie tant en lui ueu que nr̃e compaige 
ne departist enpiece par mon gre et nõ 
fera elle. ⁊ inssi parlent de. T̃. entre lechł 
et loste et moult le louent et prisent et 
ladamoiselle qui deuant ẽ. estoit et qͥ 
li arpoit auote si defina son lay bien et 
bel. sire cedist elle ai ie fait nulle chose qͥ 
uous plaise. Certes damoisele ce dist .e. 
oil et tant puis ie bien dire que ie ai ueu 
maintes damoiscues harper et chauter 
mais sedieu me gart par dessus toutes 
celles i ayoy chanter et li arper uous en 
donne ie lepris et le los. et bous prieie 
dist elle tant comme ie puis prier chl' 
que uous me moustrer ceque uous sa 
ues dehaiper et dechauter. Certes da 
moiselle dist il nen say pas tant comme 
ie uoudroie. ne pourquant aucune chose 
pour uous soulacer. et pour ces chrl̃s sire 
dist elle moult grant mercis. ẽ. si prent 
laharpe et laconuuence a atremper a sa 
maniere et a sa guise. et quant il ot bien 
atrempee si commence ce lui qui bon mai 
stre eu estoit et dist a la damoiselle. Damoi 
selle quel lay uoules uous que ie chante. 
sire dist elle telcomme il uous plaira. 
oistes uous onques parler du boire ple 
sant.sire dist elle ou et si iescay bien. Cer 
tes dist il damoiselle onques noistes ꝑ 
ler debone si menueilleux conant celui 
fu. Car onques puis que ẽ. lot beu il ne 
fu fors endestrece damours car le boire 
lifu achoison desa ioie et de son destrait 
ment autressi ne onques nul hounne 
ne pot boire desi amoureus buurage et 
pour ce ail en cestui lay debons diz si men 
est souuenu orendroit. Sile commence 
lors entelle maniere. 
Si ou ie fu dedens lauer 
leboire qui ua point dauer 
Li nours deubt ceboire en basmer 
Qi ma fait dedouleur pasmer 
ou eustran happoit entelle ma 
miere comme ie uous conte il chau 
toit si bel et si daucement comme 
nil autre pouoit mieutz faire. etil nauoit 
pas encore sonlay desane quant .. chlr uĩt 
seuechal auroy mare qui uenoit tout dro 
it decornouaille. et si estoit uenus ou roy 
aume delogres pour trouu̾. T il ne fait nl 
uant lui et lui dist sue bon iour uous doĩt 
oieux. Tustran qui diuas reconguoist les 
Tant est ce boire doulz et sades 
Que il sane bien les malades 
Ien languis orsui fors et rades 
Ce uone fu doulz non pas fades 
Des lors que ieu leboire beu 
fu ie dedouleur esmeu 
Tant lay ame tant ma pleu 
Cõme sil fust dedieu apleu 
Ce boire nest pas cuisant 
Quant ie men uois si deduisant 
Ne il ne ma este musant 
Quant ien sui uenu en auant 
Ceboire moste dedouleur 
En pais me met et en uaieur 
de grant froit me merenchaleur 
Ce nest pas boire dedouleur. 
et uaillant 
leens tout arne dechausses defer et dehau 
bert et de heaume et despee et sa lance et 
son escu et soncheual lessa ason esauer 
et chacun demandoit qui le chl'r estoit 
mais len leur dist que ce estoit dinas le 
autre chose ne mais que il oste son heau 
me et lemet a une part la ou il uit .T̃. et 
sen uint tout droit alui et sagenoille de 
se la haipe et se lieue sus et le lieue dela 
ou il estoit agenoux. Amis dist il bien so 
ies uous uenus. or saches quil na orendro 
it chl'r entout lemonde que ie autant de 
sirasse entout le monde abeoir comme 
uous.Lors lecommence abesier. et quant 
il se sont une grant piece comois.T̃. letia 
it abne part et lui prie que il ne die son 
nomr a mlli pour nulle chose quil a uiea 
gne et si le deffende ases escuiers. Sire ce 
dist dinas bien sera fait. Tustran fait 
grant ioie et grant seste admas car trop 
est lies desa uenue cil deleens le desaunẽt 
et quant il ont desane li hostes dist au 
chl' alescu u̾meil sire quant il uous pla 
ira uous pouures menger.car tout est prest. 
Et quant il ot ce oit il natendent plus 
ancois ront lauer et sasirent. lechl' a 
lescu uenueil et õ. sesirent ubus deles lan 
tre et mengerent a grant ioie. Mais la 
damoiscile ne puet onblier .ẽ. moult le 
regarde uoulentiers et dist a soy mecsie 
que ce est tustran car elle le reconguoist 
bien au haiper et si ne le cuident pas li 
autre et ne pourquant il dient bieu que 
il ne puet estre que il ne soit preucomme 
rantioie et grant feste meuerẽt 
lesoir ceulz deleens et parlerent 
depluseurs choses et deleuis a 
uentures. lechl̾z alesa uenueil si dist a 
dinas quant ilz orent mengie. sire bien 
soies uous uenus. orsaches que uous noꝰ 
aues tolu grant ioie et grant deport se 
par uous ne nous estrendus. et dequoy 
sire ce dist dinas. iele uous dirai ce distle 
chl̾r alescu uenueil. ce est dun lay que ce 
chl' disoit que mous. C auoit fait. Car il 
le haipoit amerueilles bien et quant 
nous auons ꝑdu nr̃e soulas par bous 
or lui pries que il face pour uous tout 
derechief aucune chose. Lors sen ua dinas 
a .C̃. sire puis que uous aues commenae 
uulay deuant ma uenue et pour moy 
le lessastes uous pri que uous lerecommẽ 
cies.sire sauue iue grace cedist .ẽ. orsatle 
que ie ne harperai meshui. car tout ce q̃ 
ien ay fait ai ie fait pour lamour deceste 
damoiselle car elle tropbeau men pria. 
lors se taisent tous deceste chose ec quãt 
il orent menge et les tables fuuent leuees 
ladamoiseile si dist si priueement a son 
pere que nul nelepot oir. sire saues uous 
qui ce chl'r est qui si bien haipoit. Certes 
belle alle dist il ie n en scay nens ne mes 
que taut que chlr erant est. et li chl' mes 
mes que tant auecques lui acheuaucte 
ne set quiil est parsafoy. cedist la damoi 
selle celui qui haipa ce est monf. C̃. lebo̾ 
chl' qui est ceans auecques nous benus. 
Certes cedist lechl̾r ie croy que ce nest il 
mie.ne pourquant cestui est si bouchl̾ et 
hardi aus aunes comme len pourroit trou 
uer.Anissi parlent entre eulx deceste cho 
se.lors prinst mons ẽ.dynas parmilama 
n et lemena auue fenestie et li dist orest 
mestiers que uous me dicces parquelle a 
choison uous ueuistes en tel point en ce 
stui pais. Certes dist il la grant noulen 
te que i auoye deuous ueoir ma mene sa. 
et ul a nanops passes que ie uing auchã 
stel dela iouyeuse garde. et la ai ie demoure 
.ii. moys auecques madame la royne yse 
ult et uous attendoye illeucques. car eue 
me disoit que uous deuies uenit de iour 
en iour. et pour ce rous aige aitendu .n. 
moys ou plus. et au deitenier quant ie 
ui que uous ne uemes ie men departi et 
diz amadame que iamais nauray repos 
deuant ce que ie uous eusse troune. Eutelle 
maniere cedist diuae que ie sui mis en ce 
stequeste pour uous trouuer ne onques 
puis ne trouuai chl'r qui deuous me deist 
nouuelles et chacun aqui ien parloie si me 
disoit iene le ui piecca. Mais depalaine 
des me disoit chacun nouuelles et disoiẽt 
parront que il fesoit merueilles daumes. 
mais deuous ne trouuai ie qui nulle ri 
ens men deist et tant sui alle que auen 
ture mamena ici. ou ie ne uous cuidoie 
pas trouuer. mais si tost comme ie uous 
oy chanter ie uous congneu maintenãt. 
quant rous dela ioyeuse garde uenes ce 
dist. austran or me dittes comment le fait 
madame la toyne. Certes cedist dinas 
madame fust moult liee et moult ioy 
ant se uous fussies auecques lui. mais ce 
que ueoir ne uous puet lamet en courroz 
muit et iour et touriours pleure et se de 
mence ne ia ne sera adroit reconfortee 
deuant quelle uous tiengne deuant lui 
en la iouyeuse garde. Et du roy mait de 
cornouaille cedist ẽ. saues uous nulle ue 
rite. ie endroit demoy cedist diuas neu 
puis ren sauoir carleroy maro se garde 
demoy tant comme il puet mais iai en 
tendu que ceulz de sessoigne le uuellent 
guerroier et que il leur enuoye lectres 
mais ie ne sce mie moult bien que ce pu 
et estie. Telles parolles comme ie uous 
conte ot celle mut diuas lesencchal et 
tustran. li liz furent fait si allerent li chl' 
coucher car le iour auoient asses trauail 
Elle mut pensa meult .T. a le. 
la roye yseult que pour trauail 
ne pour poine ne la pot onblier 
et serepent moult durement de ce que il 
a este si longuement sans lui.or li tarde 
que il lauoye asses plus que onques mes 
et quant il ot aceste chose peuse si longue 
uient il sendormi un pou deuant leiour 
et lors lui auint il une auision asses ner 
ucilleuse. car il lui estoit auis que il e 
stoit ala ioyeuse garde et que par deuers 
cornouaille uenoit une grant flaibe de 
feu qui ardoit le chastel dela ioyeuse gar 
de et acreuentoit par teire et decelle flam 
be mouroit la royne et li roys maic couroit 
sus a .ẽ. et letiroit et abatoit ateire puis 
li traioit les bras du corps etleaier duuẽ 
tre et tout lemonde aloit criant et disant 
apres mors est. T et demenoient dueil 
trop grant. deceste chose fut il espouentes 
et effreez q̃. que il sen eueilla et commesa 
moult aspiement a soi merueiller deceste 
ausion qui ainssi li estoit auenue. orne 
scet il que il doie penser deceste chose. Car 
se il cuidast que lroye aist si puissant q̃ 
il peust uenir ou royaume delogres a force 
degent tost pensast que il deust auoir en 
nui et contraire et donmage deson coips. 
mais pour ce que il ne uoit mie que il peust 
ce faire ue auoir lepouoir ne scet il que cro 
tre ne que dire. sors tant que ceste ainsiõ 
ne puet courer sors que afable et a songe 
ne le roy mait ne lui puet saire enui. 
car ou royaume delogres noseroit il ue 
nir pour gaigner la nilleur cite que le 
roy artus ait. et ce est une chose qui mlt 
asseure .ẽ. aceste auenture et aceste cho 
se pense .ẽ. tant iusques au iour que il 
sendormi. et puis se leua quant lesoleil 
fu leues. et aussi se leuent li autre chl̾is 
et le chl alescu uermeil si dis que ache 
uancher lui couuent et que il ne puet 
demourer. et quant il su aunes si monte 
et entre. T. ⁊ diuas lesenchal se rapareille 
rent et monterent et se nidrent auche 
min. Trstran si trait dinas a une part 
et lui dist diuas .ii.auisions me sont a 
uenues nouuellement qui grant paour 
me font. Et se ie peusse ueoir comment 
cepeust auenir que i ay ueu en ma uisio 
ie en eusse moult grant paour et doubte. 
et ce est la chose parquoy ie meu reconfor 
te en moy meesmes. Hasire cedist dinas 
un tel homme comme uous estes ne doit 
pas mettre son cuer ensonges ne auoir 
paour detelle chose. Car uous uoions cha 
cun iour auenir que songes recouuent 
aueant . et pource ne uous chaille se uous 
les aues ueus si merueilleux. et touteffo 
iz cedist dinas contes moy comment il 
cu ra suil bons plaig.Gertes cedist. E.uou 
n telle maniere uout parlant .ẽ. 
et dinas et quant il ont parle 
grant piecce ensemble dinas 
mes si comme ie croy carreu l ay et espron 
ies soing 
lentiers. si li commence aconter mot a 
mot tout. Punerement du grant oysel 
qui decornouaille reuoit ou royaume de 
legres et tout ce que il sesoit li denise si cõ 
me il auoit ueu en sa bision et quant il ot 
deffinc son conte il dist admas que uous 
semble il deces choses. et il lui respont 
sire se li roy mart eust lepouoir de uenir 
ou royaume delegres aforce degent adon 
ques eusse ie paour et doubtance que il 
ne uous feist enuin et contraire. Mais poꝰ 
ceque saybien que il n oscroit ueint ne 
ne pouuoit di ie que ce est songe ne puet 
auenir cest une menconge et ia dece na 
dist a ẽ. sire saues uous qui cil chr̾ est qͥ 
auecques uous cheuauche. nemul cedist 
.ẽ.asses mesius trauaules comme ie le 
congneusse mais nul trauail ne mi 
uault riens que ie le peusse congaoistre 
mais ne pourquant detant comme ie 
lay ueu di ie que il est un des bons chl'rs 
que ie onques ueisse et des plus preux. 
et pour la grant prouesce que ie ayreue 
enlui estoit ie desirant de lui congnoist ͤ 
puis que ie mis ensacompaigure. Sire 
ce dist dinas scet il encores qui dous estes 
ne mulcedist . ẽ. et uous dinas saues uoꝰ 
qui il est qui tant men aues demande. 
Certes nemul ce dist dines. fors tantq̃ 
ie say bieu quil est prendomme aus ar 
ue dechhie il na pas encores iouc temps 
que ie leui encornouaille et se combati 
enlostel leroy mart encontre .iii. chlis et 
les mena iusques aoultrance puis las 
sailerent au tiers iour . x. chlts que le 
roy mart yenuoia et se mirent en agait 
pour lui occire. et parlafoy que ie uous doi 
il en occist les .xi. et sen deliura en tel 
maniere que il sen ala tout quites. mes 
il lui auint que il enfut naures et ne po᷑ 
quant il sendeparti a grant honneur. 
ipres ce il nedemoura pas.xuaiours la 
ou il scioumoit en une abaye sicomme 
celui qui nestoit pas bien gans deses pla 
ies leroy mait qui mal iui uouloit pour 
ledomaige que il lui auoit fait deses com 
paignons et pource que i ne uousist mie 
que il se uantast deceulz decornouailie 
puis que il sen seroit deparuz si le fist assa 
illir en labbaye et prendre et mestre le en 
prison. et sene fust pour labonne chlrie qͥ 
enlui estoit. et dequoy il auoit oy parler 
il eust este mort. Mais iele deliuray de la 
prison . encel maniere que leroy mart ne 
sen aperout mie ne ceulz qui le gardoiẽt 
et lefis conduire en une nef iusques ala 
uer et passer ou royaume delogres et en 
telle maniere ledelairai ie dela moit. Et 
quant uous ceste bonte li feistes cedist. T̃. 
comment puet ce estre que uous ne le 
congnoissiez essoir. sire cedist diuas que 
ie nẽ lauoie onques ueu que une soiz et 
quant ie leu deliures si ne me uit il onq̃s 
ne il ne sot qui ledeliura deuant que ie 
fu ou roy aume deleges que li manniers 
uudirent. Et si saches que tour autressi 
commne il ra ici son nom celent laloit 
il celant encornouaille. Certes cedist ĩ. 
ce tieng ie atropgrant m̾ueule et pris 
que ie me sui mus ensacompaisre pour 
sauoir qui il est ie ne mendepaiuraiseit 
puis deuant que ie le sache tout son este 
car encore nay trouue en mullui qui grant 
bieu ne men ait drret ce est ce que de siant 
me tait delui congnoistre. Entelle maine 
re uout parlant les .ii. compaignons du che 
chl'r alescu ueumeil toute la matince. Car 
grant los li donne. C̃. et dinas autressi et 
detout ce nescet neus lechl'r ancois cheuau 
che ades le chief enclin. Car ceque. ẽ. li auo 
it dit que encontre lancelot du lacilse de 
uoit combatre si comme il cuidoit. et erco 
re a ce que il scet dien quil nest me pareil 
lancelot oulac. Mais ceque il scet dieu que 
il adroit si li donne hardement et si dit bñ 
a soy meesmes que se laucelorestoit encore 
milleur chl' que il nest si le mettroit il a 
lamoit ou aoultrance et ce est uue chose 
qui moult le reconfoite. Entelle mame 
re che uaucle lechl alescu uermeil si pens 
sis que il ne regarde pas ceulz qui apres liy 
dendient 
inssi cheuauchent iusques amydi 
lors uinorent abne fontaie qui 
sourdoit desoulz une roche et si esto 
st celle foutaine clere et belle et lecbli aui 
lasses estoit estoit decheuaucher et depenser 
si regarde deuant lui et uoit la fontaime 
si dist a ẽ.sire nous auous cheuauche ceste 
matinee moult hiastinement tous plaist 
il que nous descendous pour reposer bupecit 
sue oil ce dist .T. et uous aues moult bien 
dit et tout ce uous uouloie ie dire. or descẽ 
dons car bien en est temps. Lors descendent 
er ostent leur heaumes et deslacent leurs 
uentailles et sereposent dessus lafontaine 
et uoulentiers mengassent se ilz eussent 
quoy. et la ou ilz sereposoient entelle main 
cre dessus lafontainne atant es uous ueuir 
achl aune detoutes atiues. mais auques 
paroit ason cheual que il estoit trauaille 
lechl̾' uint deuant la fontanine dessus les 
chłrs mais nul mot il ne leur dist. et quãt 
Tuoit lechl'r qui nul mot ne leur oist si cõ 
mence a sourure et met lechlr areson et 
lui dist sire chl' qui dessus nous estes benus 
sans dirc mot asses nous aues regardes 
que uous semble denous. Sire dist il regar 
de uous ay ie uoirement et pour ce uous di 
ie que nestes mie la ou ie uoudoye que uoꝰ 
fussies.sire cedit ẽ.se dieux uous doint bõ 
ne auenture qui estes uous. cene uous di 
rai ie pas cedist celui orendroit car par 
trop parler puet len bien entel lieu dont 
mal en uient aucune foiz. et certes ce dist 
Cct saige bien car bous nestes mie si cour 
tois comme ie ay ueu aucun autre chl'r 
parfoy celui respont ma debonnairete ma 
fait maint mal car seie fusse felon et sa 
ges uous ne fussies mie la ou bous estes 
orendroit. mouf.T. serit des parolles au 
chlr et celui alescu uermeil parolle adon 
ques et dist sire chl̾r se dieux me doint bon 
ne auenture bous estes pou courtoys qui 
ainssi benistes dessus nous ne salues ne 
nous aues. sire cedist celui or saches bieu 
que sourtois ne uueil ie mie estre dore ena 
uant. car ma courtoisie ma neu aucrne foiz. 
sedieux bous aist qui estes uous qui entelle 
maniere parles auous ce dist. ẽ. Certes dist 
il un chł eirant sui mais ie ne sui pas si preꝰ 
ne si uaillans comne uous estes. Car ma 
uit chlr portent escu qui enterre deussent 
estre pieca par leur fait. Aces paroiles ce 
dist. T.met il auis que uous mecongnoissez 
Certes sire ur̃e congnoissance ai ie pius a 
chetee iadis que ie ne bousisse. car ie lay a 
chetee du sanc demon corps et pour ce uous doy 
ie bien congnoistie. ẽ souint des parolles et 
lui dist ensournant. or me dutes biaux sie 
qui bous estes.que bous iroy ie celaut ce 
dist le chl'r or saches que ie sui uutel homnne 
qui uoudroie auoir aussi grant pouoir des 
sus uous comme uous auẽs dessus moy et 
lachose touruast ama noulente ie uous 
feroie aller apie. le chl alescu uermeil 
si sent des parolles au chl'r et aussi fait. 
ẽ. biauix sur cedist lechl' alescu u̾meil ⁊ 
moy congnoisses uous oil dist il et encore 
ua il pas graument que ie uous trouuay 
deles une fontaine et celui iour mabati 
stes uous deles. un lac et pour ce uous con 
gnois ie. Sire chłr ce dist. T. se uous ne nit 
dictes qui uous estes uous estes deuus a la 
merlee et mecombatroi tantost auous. 
guant paour. maues ore fait cedist leche 
ualier car uous estes apie et ĩe acheual 
et si estes desarme et ie uien anne. lors pens 
se ẽ. un petit quant il entent ceste parolle 
si respont ensourant certes ie cuide bieu 
sauoir qui uous estes et qui cuides uous 
qui ie soie ce dist celui. Certes ce dist ẽ. ie 
croy que uous estes brehuz sans pitie et le 
chl' respont uoirement sui ie brequz et ce 
estoit lomme entout lemonde et que il 
plus heoit. et lors toume brequz la teste 
deson cheual et sen ua brochaut des espe 
rous et ẽ. apres mais onques ataindre 
ne le pot. lors est .T. taut courouciez que 
apon quil neurage dieire dist il tant sai 
courrouciez quant brehuz mest echappez 
entelle maniere. le plus mauuais chl̾r 
qui soit orendroit entout lemonde et cer 
tes trop ai este lens. ce dist lechl' alescu 
uermeil et pourquoy cedist . T. li uoules 
uous orc tant deual. sue ce li respont ie 
ne say chl'r entout lemonde que ie plus 
hee ne qui plus mait meffet car ceste pla 
ie dont ie sui ia naures me fist il deuant 
unc foutaimne et me fen si cruellement 
que apou quil ne moccist car il me trou 
ua soumeillant deuant la foutaume ne 
ie ne dormoie ne ie ne uelloie il me feu de 
son glaiue et ancore ypert lecoup et ie uẽ 
geroie uoulentiers ceste honte se ie en ue 
noie en lieu. Certes dist ẽ. il est feion et 
desloial si me menieil comment il atant 
dure ou royaume delogres que il nest pi 
cca mort ne ie ne say orendroit nul chlr 
de grant renom qui a mort ne le bee. et 
tout autretant comme uous encontes en 
fist il agulaad lebou chsz sicomme iay 
oy compter et le feu si diuement que il 
mal faire ce se il ne le medeseruoit autãt. 
Sire cedist liautres se brebuz uous fut hon 
neur et courtoisie ceue fust pas pour ur̃e 
auiour.mois pour ladoubtance deuous. 
laou ilz parloient debrehuz entelle ma 
niere ilz regardent deuant eulx et uoiẽt 
uenir. uu chsr arme detoutes ames qi 
renoit moult grant eire mais il ne me 
noit ne escuier ne senant et se aucun me 
demandoit qui il estoit ie oiroie que cee 
stoit mons gauuain lenepueu au royar 
tus et si cost comme ẽ. ledoit il le congno 
ist et dist au chl'r alescu uerieil.sire con 
gnoisses uous ce chl' qui ia uient et lors 
ieregarde et il leconguoist. lors li respondi 
deliureement sire oil bien lecongnois ⁊ 
bien say qui il est sicomme celui qui est 
mauues chl'r et faux. et tout celidist le 
eudust estremort. et se galaad ietenoit il 
enbengeroit rous et cous les autres. ser 
tes dist il nul chl'r ne lepuet plus hair de 
moy et se ie ne fusse si encombies comme 
ie sui ie lessasse toutes autres choses et mẽ 
alasse apres lui et tant le serchasse et pres 
et loint que ie latanisse. mais ilest ainssi 
que ie ne le puis aconsuiure car ama ba 
taille me conuient aller ou uueille ou nõ 
En telle manieie uont li dui chl'r parlant 
eisemble sire ce dist. C or saches que ie 
me loe plus delui que uous ne feces. Car 
iesu un iour enson bostei ou il me fist młt 
decourtoise et moult se pena de moy fuir 
et honnourer parquoy ie di que ne pour 
roie pas auoir trop grant uoulence de li 
onques decelle bonce ne lui saches gre. 
chlr alescu uenueil ne il nestoit pas mlt 
uien certain que ce fust mous gauuai 
et pourquoy aues uous ce dit ce li respõt 
ã.pource fait li autres chłrs que il ma 
fait courroucie et dolent ne len ne le doit 
tenir fors a traitre et a desloyaur car ie 
estoie uniour naure moult durement 
si que ie ne me pouoie tenir enlaselle et 
auoie iouste a .ai. chłrs qui moult mauo 
ient greue et apres ce il mesforca tant 
par ses parolies que il me conuint iouff 
alui et mabati et ce nefust mie dem̾meille 
car ie nauoie adonques plus depouoir 
que un homme deshaitie. et si me fist a 
uec si grant emin que ia mais ne lom 
oluoie. et certes se espargnier ne me cõ 
uient acestui point ie uemasse tout ma 
incenant la grant uuenuie que il me sst 
lors mais ie men sousserroy atant iuq̃s 
a une autre foiz que il cheua entre meᷤ ma 
ins. Mouf .c̃. pour ce que il ne ueult mie q̃ 
mons gauuain lecongnoisse si la ce son 
heaune. atant es uous aions gauuain 
uenir dessus eulz et leure dist seigneurs 
chl̾rs eussiez uous par ia passes brehuz 
sans pitie pourquoy ledemandes dist le 
chl'r alescu uermneil pour ce dist il car il 
mafait mal et se ie le treuue ie men cuide 
renger ancois que il se departe demoy. 
partoy dist lechlr il na pas encores grau 
ment que uous feistes honte a un tel chl' 
qui ne sen est pas encorc uenges mais par 
auenture il sen uengera a une foiz estes 
uous ce dist mous gauuain oil ce li res 
pont lechłr mais une autre achoison mne 
destoume demoy uenger orendroit.Siais 
se auenture pouoit auenir que ie uous 
encontrasse une autre foiz en aucun lieu 
demoy et deuous si comme ie croy seroit 
tost lamerlee deffinee. et saches que uoue 
ne trouueres pas brehuz que uous allez 
querant comment cedist . ẽ. au chlr ales 
cu uenueil que dictes dous nest pas die 
huz bon chl'r et fors et hardi. et parlofoy 
que ie dous doy il na pas enlui mains de 
force que en mouf gauuain ne de proues 
ce ne decbłrie. Certes se il estoient ambedur 
ensemble dedens un champ et li bus eust 
iure la mort a lautre ceseroit grant hon 
neur a toute chł̾rie car li uns ec li autree 
sont mauuais et faux. deceste parole se 
courousa moult monf gauuai et dist 
sire chl̾z que dictes uous degauuain Cer 
tes cedist.C. iedi quil est uillaiis et enui 
eux et plains defeloume cedient alqui 
puus lont acomtie que ie nay̾. ne ie ne sey 
pas .ii. chirs qui si bien deussent aler enist̾ 
ble comme mouf gauuai et brebuz air 
monf gauuain est felon et brebuz est tra 
itres et desloyaux et pource seroint il lous 
compaignons ensemble car auques sont 
dune lay deceste parolle secourrousa młt 
mons gauuai et dist sire chl̾r se uous gau 
uai uoules prouuer de ce que uous dutes 
ie serai toust prest demoy dessendre contre 
uous de ce dont uous lappelles. et ẽ.si li res 
pont.sire ie ne uous uueil pas orendroit 
tollir ur̃equeste aucois ales apres brehuz 
que uous chaciez. Certes cedist mouscignẽ 
gauuam sebous sussie untel chli contue 
ie sui orendroit uous aues dictes detelles pa 
rolles que ie uous feisse acheter chierement 
auant que uous departissiez demoy. uoire ce 
dist ẽ.se uous peussiez. or montes ce dist 
mons gauuars uoulentiers ce distmonf 
ẽ.puis que uous men pries car quant uoꝰ 
dece me requerres iele puis bien faire sãs 
blasine.lors uient a soncheual et monte 
et quant il est monte si dist amonf gau 
uain.sire chl'r que uoules uous dire boules 
uous iouster ou combatre car bien sacbes 
que de moy et de uous sera tost lagueire deffi 
nec quant uous laiouste demandes. ce dist 
mous gauuain uees moy tout appareille. 
ce me plaist moult bien ce dist .T̃. atans 
es li uus lesse cource contre i autre et uin 
drent si roidement comme se foudre les 
chassast il sont ambedeux degrant force 
mais li uns a greigneur pouoir que li au 
tres .C̃. si uint deforce et roideur car il ne 
uousist pour muie riens que il nabansti 
mouf gauuain il le hurte si asprement q̃ 
il li fait les arcons uuider. et chiet mouf 
gauuain aterre si estourdiz que il ne scet 
se il est nuit ou iour. et ẽ. si prinst lecheual 
et uint amous gauuain et li dist montes 
et si lessies ur̃e felonme des ore mais. car 
tost uous pourroit il uenir mal. et si sa 
ches que ce ne fust pour lamour le roy ar 
tu et pour lamour delatable roude ie uous 
enfeisse aler apie et greigneur uilemmie 
uous feisse que ie nay feite. et quant lechli 
alescu uenuieil uoit gauuain aterre silies 
crie hedieu beuoist soies uous dece que ceste 
hente est auenue a ce uillain chłr et puis 
dist apres a. ẽ. certes sire moult aues bñ 
fait delui abatre. et quant.T̃. li rent sou 
cheual si li escrie et lidist ha sire uous faites 
trop mal lesses aler tout apie lemauuais 
chl' failli si sen ira aussi comme il doit. 
mouf gauuain si est trop honteux et cour 
rouciez et quant il est montes si dist a 
ẽ.sire chłr abatu maues sedieux uous 
aist dutes moy qui uous estes. sire dist .i. 
T̃ a chlr sui qui uous ai faicte ceste bonte 
comme uous uees. car uous uous en alez 
acheual et uous en deussies aler apie de 
ceste donte me saches gre se uous uoules 
et se il ne uous plaist ie men soufferroy 
atant car ie ne le fais mie taut pour la 
ure amour comme pour autre. Quant 
mous gauuai entent ceste parole a sen 
ua oultre mais il ne dist pas rout ce que il 
pense et touteffoiz dist il a ẽ. par quelle 
partie se ua brebuz il sen ua par ia dist. T 
sili moustre quelt part. et il senua oult ͤ 
tant dole deceste auenture qui li est aue 
mie que il en lennoye des yeux. Ainssi se 
ua mou̾s gauuamn apres bredu moulti 
grant erre. et quant il est auques esloin 
gues de ẽ. si dist ẽ. au chr̃ alescu uerneil. 
sire sommes nous asses reposes aceste foiz 
il seroit meshui temps decheuaches sil uoꝰ 
plaisoit sire dist il aur̃e commandement 
lors premnent leur cheuaux et montent 
et semerent au chemin. Sire cedist . C̃. 
or saches que ce est mouf gauuain le nep 
ueu a roy artus. dieu dist il lemesouloit 
tant louer decoutoisie et de chlue meesmes 
auoit il grant los. Sire uoire cedist. ẽ mes 
il ne fu onques si debonnaire commue il 
estorendroit plus felon par quoy eedist 
lechl' il a ia plus de .ii. ans que i ayoy dire 
ceste parolle et si ne le croioe mie. aucois 
curdoie que lea le deist par enuie. Mais ore 
iecroy ie bien pour ce que ie l ay ueu et esprou 
ue parbous mesmes. Ainssi uont pariant 
demouf.q̃. gauuain entre. C.et le chl' ales 
cu uenueil et cheuaucrent tant que ilz uo 
ient lecheual brehuz qui sen uenoit ie gñt 
chenran ses resnes trammant. Et .C̃. qui 
lerecongnoist lemonstre au chl' et lui dist 
sire rees ci le cheual brehu et il est abatu 
sans nulle doubte. or sacbes que monseigne 
gauuam lanrouue eront iouste ensemble 
car autrement ne pouoit estre. lors dist .A. 
prenoms lecheuai brehuz et eulz si font. 
et le menent aueques eulx quis cheuau 
chent tant que ilz uienuent en une grant 
ualee. Mais atant lesse ore ieconte apar 
ler deulz et retourne abrehuz sans pitie. 
et deuise cꝯmment il lui auint quant il 
se fu departiz demons q̃ustran. 
li ceste partie oit li contes q̃ 
quant teebuz se fa partis de 
tustran ainssi comme uos 
aues oy il sen alla tout le 
grant chemin er tant se ha 
sta que il uint en une grannt 
ualce et lors si rogarde entour lui pour sa 
uoit se il ueist mullui. eo quantil ne uitnul 
lui si descendi pour lui reposes. a comme ce 
lui qui lasse estoit. et apura songlaine a 
un arbre et atacha son cheual abne bran 
che et sufist dessoulz labre iers puis se tou 
cha et se reposa illeuques grant piece il 
ne uoult pas son heaumie oster car tour 
ieurs auoit paour que auains ne uenist 
dessus lui la ou a sereposoit dessoulz iabre 
si comme celui qui lasses estoit. et quant 
il ot grant piece este illenques atant es 
uous uenir dessus lui .. chł'r aune detoutes 
annes. et quant les cheuaux seutre apro 
cherent si commencerent ahauir li uns 
encontre lautre. Et brehuz sault sicomme 
celui qui point nestoit asseur. Car bien sa 
uoit que moult auoit dennemis. et qnͣt 
il uoit lechl' enuers lui uenir si uient a sõ 
cheual et monte puis mec lescu au coul 
et prent son glaure. et quant le chl' uoit 
que brehuz sapparaille entelle maniere 
il cuida tout deuoir que il saparullast 
pour iouster. et pour ce que il ne uousist en 
nulle maniere que il le tenist pour mau 
uais ne pour couart. sapareille il autres 
si il sa reste et regaide celui que il uoit. et ce 
lui ue dit nui mot. et encelle maniere re 
garde li uus lautre et sont qestes ouche 
min. et quant lechi aasses brehuz regar 
de si le salue auant et li cue si hault que 
brehuz lentent moult oieu. Mre chn̾ gar 
des bous demoy car a iouster uous couu 
ent. Certes se iouster me couuient cedist 
brehuz ce poise moy car ie nen eusse oreu 
droit nul mestier. mais pour ce que ie boy 
que faire le me couuient ie iousteray lors 
broche brebuz lecheual et autresi fait leche 
ualier qui moult estoit bardiz et preur 
et donne tel coup abiehuz que il li fairies 
acons nuider et quant li cheuairc sesent 
alegiez des armes et du chl̾ si coume a 
fouir deuers le grant chemin et lechlz qnͣt 
il abrchu abatu si ii atent plus anc 
descent et atache son cheual aunerbre 
et laou il uoit brehuz qui moult estoit do 
lent de ce que il uoit que son cheual sensanit. 
si uient alui et luidist sire uous ures bien 
conunent il uous est auenu. mais pour 
quoi ie duces uous. pource cedist lechsi q̃ie 
sui tout prest defaire la bataille. or sactei 
cedist brchuz ne auons ne a autre ne me 
combatroie ie pas noulentiers apie. Mai 
se uous tant debonte me uouliez faire que 
dous moncheuai me ramenissiez qui sen 
fuit adonques me combatroie ie abons 
berdiement. Certes cedist lechl'r uĩe che 
ual senfuit si ne me seroit pas legiere cho 
se delui actaindre et meesmement a moy 
qui sui naures et mou cheuai qui est traua 
illes moult diuement nestes uous pas che 
ualier etrant cedist breduz. Cerces ou cedee 
lechłr.or saches cedist brebu que chłicuut 
doit faire coutes les courtoisies quil puit 
quant temps en est pourquoy ie di que doꝰ 
nestes pas chlr se uous ceste courtoisie me 
refuses.car apie ne men pouuoie ie mit a 
ler pour les armes que ie porte. et la ou il 
parioient ainssi entre eulz atant es uous 
renir mouf ganuain et si tost comme il 
uoit brehuz il le recongnoist. et puis li esai 
esi hault comme il puet breduz uous estes 
mors. et quant drehuz entent mons gau 
uai si respont par moult grant courroux 
se uous aues orendroit le plus bel dueu ꝑ 
dessus moy cene scroit pas der̾ueille et 
seigneur gauuain et ala lance et alespee 
et si pensoit bien que il ne pourroit alui du 
rer longuement a ce que il se ueoit apie et 
lui acheual et cestoit la chose qui moult 
lesmaioit et espouentet. monseigneur 
gauuain li uint audeuant et lui dist bre 
huz uous estes alles puis que trouue uoꝰ 
ai car iamais en autre lieu ne uous quer 
roy. et quant brehus entent ceste auenture 
il prent son escu en songlaiue et puis uiẽt 
amonseigneur gauuain et li dist messire 
gauuain que dictes uous se uous aues uou 
lente decombatre si descendes et lors trouu̾ 
res labataille. et se uous estes acheual ia 
telle uilennie ne meferes que uous mociez 
sicomme ie croy. ainssi comme brebuz parlo 
it entelle maniere mous gauuain si heurte 
lecheual des esperons. car il ne cuide mne que 
brehuz ait lehardement delui actendre ma 
is brehuz se baisse et fiert lecheual parmi 
lecorps desonglaine sique il locist et mons 
gauuain chei dune pait et lecheual de laute 
Quant brehuz uoit mons gauuain aterre 
il se lance auant et le pruust parmi le heau 
me et le tire si durement que il lui enront 
les laz et li auache delateste. et quant mõs 
gauuani roit ce si sault sus tout espouen 
tes car il uoit que il na pas ienulleur de 
labataille puis que il a perdu son heaune. 
Si dist abrehuz uous aues fait une chosc 
dequoy i ay pou depaour ne ia pour ce ne me 
trouuerres mains hardiz encontre uous. 
or y paira ce dist brehuz. et quant il acedit 
dautre part breliuz si estoit decaon couraige 
et si auoit ia par pluseure foiz espromue mõ 
si matent plus. Aucois trait sespee et sapa 
reille delabataille et la ou il uoit mouseig 
gauuemi sans nulle faille iescu leue dessꝰ 
la teste si sadresce celle part et li court sus si 
couuue celra qui eu maint grant pelauoit 
este.si commencent labataille tous deux 
ensemble. et mouẜgauuain qui moult 
sauoit delescrenne se racouurant saigem̃t 
siques brehuz nele puet ouques feur ne ma 
is que dessus lescu et mouf gauuain sans 
nulle faille qui sauoit plus de lescrenne q̃ 
brehuz si li ualu acelui pount. anissi secom 
batent les .ii. chlrs ou sous de la ualee si as 
sault brebuz messire gauuain et li giecte de 
graus coups souuent et menu car bien sa 
uoit que il estoit au dessouiz delabataille 
se auenture ue lui toust. or liu estbien a 
uis que il tient mouf ganuain et que 
eschapper ne lui puet. mais touceffoiz a 
il paour que chl'r eirant ne sounuengne 
qui li toile monf gauuain. et pource se 
haste il detout son pouoir de labataille 
meitir acter. et moult gieue par grant 
roideur ses coups et moult se crauauie 
Mais ce ne fait pas monf gauuem.au 
cois ne geite sepetit non eracart car il 
le ueult faire parseus. et se couure a son 
pouoir si comme celui qui apaour en 
doubtance que il ne perde acestui pant 
la uie. Ainssi se combatent les .ncblis 
et bre huz sefforce moult ct commence 
a prendre terre dessus mous gauuain et 
le mãme a lespee auant et amere si com 
me il puet sique mons gauuai uoit bñ 
que il en a le pire detrop. et le chl' qui de 
uant auoit abatu brehuz seles departist 
uoulentiers et les ostat de bataille. ne 
mais que il ne fest toit abrehuz mais 
il ne uoit pes couument il le peust saire. 
Car pour ce que brehuz seuoit audessus 
il ne la lesseroit mie uoulentiers deuant 
que il eust deffinee. et se aucun me demã 
doit qui lechl' estoit qui regardoit leb 
ille ie diroie que ce estoit merangis un 
des bons chlrs eirans et s saches que il 
estoit filz au roy marc decorouaille et 
desachar. et qui ce conte uoudra oir tout 
aspertement comment il fu filz au roy 
mart si se preiigne garde ou luue de. Tri 
stran illeuques en pourra oir la matere. 
laou monf gauuain combatoit et breauz 
et merangis les regardoit. Ainssi comme 
ie uous conte atant es uous uenir les .ii. 
compaignous lechlt alesai u̾meil et dina s 
lesenechal et ẽ. et fesoient amener leche 
ual brchuz sans picie et quant ilz uoient 
les clilrs combatre enni lecheman tout 
apic ilz seu uont celle part pour ueoir la 
bataille. et quant mous .C. les uit il les 
congnut bieu. et dist au chlr alescu uer 
meil.sire cedist.⁊̃. cesont .i. chłrs que uoꝰ 
ames degrant amour. li uus est mouf. 
gauuai et li autres est brehuz sans piie 
lecblr alesci uenueil regarde et uoit que 
T̃ dit uoir si lui respont sire or saches q̃ 
li deux plus selons chl's que ie sache en 
nulle contree se combatent ensemble. ⁊ 
se ceste bataille me failloit deuant que 
li uns ou li autres en recenst male auen 
ture cene seroit mie trop grant doumaige. 
persoy cedis ã. ace que ie uoy mous.ganna 
n en a le prre car nua pant deheaume en 
sa teste. ie uoudroie ce dist lechl' alesainer 
meu que li uns et li autrez enst male auẽ 
ture si seroit tout lemonde delaires de .ni. 
uillais et desloyaux chłre. A iica uont 
parlant les .ii. compngnons demonseigneᷤ 
gauuain et debrebuz saus pitie. et ceulx 
qui se combatoient si natendoient pas a 
leurs parolles aucois se trauaille breluz 
tent comme il puet demectre monseig̾ 
gaunani alamort. etmons gauuain fe 
dit autressi coscregarde au trauers sicõe 
celui qui doubtoit de lamort et qui tant 
estoit empires que il auoit ia .ii. plaies 
ou .iii. dont il issoit sanc a grnt soison 
que il ne sauoit que saie et en grantpa 
out le met. ce que il auoit souchies saus 
beaume et ce est le choison qui le fait cou 
art si que il ne sost abanoiner.et qnͣt 
il a grant piecce souc uit erque il uoit q̃ 
il est engrant peuil que il ne soet commĩe. 
il se puisse deliures debrehuz sans piie. 
si le lance quant moult hardiement et 
gecte lescu et lespec aterre siembrace bre 
luz ꝑ mu les flaus et legeite soulz lui a 
teire puis aprins lespee qui delez lui esto 
it et uouloit soulz leuer abiehuz le pau 
du haubert. Mais brehuz qui seuoit en 
perl deuiort trait arrieres les iambes ⁊ 
lefiert et le fien des aipies en mu le pis 
si asprement que il le set uoler auieres to ͭ 
enuers et mous gauuai se relieue m łt 
uistement si commne cela qui grant ra 
our a et brehuz ressantenson estãt et 
ne moustia pas a celui point que il soit 
trop pesant car legierement saut sus 
et prent sou escu. Mais mouf gauuain 
ne tenoit pas sespee aucois lareuoit bre 
huz entre ses piez si que mous gauuain 
n pouoit auenir car brehuz li deffendo 
it si que a ne la pouoit tenir et que il 
ne sauoit que il deustifaire car orẽdroit 
se uoit il au dessoulz que il na ne espee 
ne hemme si est tous esbabiz de ce que 
il seuoit si pus et si desgaru auecques 
son enneun enuers qui il ne pouiroit 
trouuer nulle courcoisie. et se il peust 
uenir en nulle manniere audessus dece 
set trop enseroit liez. et ce estoit une cho 
se qui trop l espouentoit que bichaz le 
uoit au dessus delabataille et brehuz si 
est de ceste chose liez durement et court 
sus a mous guuuain fait plus poure sẽ 
olant que il ne souloit si se trait un pou 
anieres si le met areson et li dist mous. 
gauuai uous uees bien comment il uoꝰ 
est. uous aues uos aunes ꝑdues entelle 
maniere que uous ne les poues mes re 
couurer. et chl'r qui na ses aines puet 
leu tenir aontre pourquoy ie di que ie 
uous puis meuer iusques a oultrance 
et pour ce que ie ne uous uoudroie pas fa 
ire tout lemal queie pourroie. et mees 
mement pourre que nous sumes iadis 
compaignons darmes ainssi comme boꝰ 
sauce quant uous quenes le chl' qui la 
doulereuse garde auoit conquise et re qͥ 
encores me recorde daucune bonte et den 
cunes courtoisies que uous me seistes 
ie uous ferai une courcoisie se il uous pla 
ist telle comme ie uous dirai. uous uoes 
bien que uous estes a lamort se ie uueil. 
mais pour ce que uous estes chl' degrãt 
renom et gencil homme et auques aua 
en se uous uous uoules tenir pour oulur 
deceste bataille entelle maniere que ce 
lui escu que uous portes porteres iisq̃s 
aure maison ainssi comme chl'r outre 
lendoit poiter ce dessus dessoulz et atous 
ceulz que uous enconterres dictes que uo᷑ 
estes gauuam qui aues este uaincu par 
lespee debrehuz sans pitie et se uous ce uou 
les saire ie uous quicte deceste bataille. 
et ce uous ce refuses uous estes a lamort 
uenus sans nulle faille. or en prenes leq̃l 
que il uous plaira ou ie ferai debous ma 
uoulente. Quant mous. gannain entẽt 
ceste parolle si respont comme chl' har 
diz.brebuz fait il bien ai entendu ce q̃ 
tu mes dit. tu dis que courtoisie me be 
ulz faire. Mais certes ceste courtoisie q̃ 
tumossres ici uueil ie que tu retiergues 
atou oes car ie ne uueil mie que tu lame 
faces. aucois uoudroie se dien maist que 
tu uie coupasses la teste se faire lepouoiez 
que tu feisses ceque tu dis non se dieu 
maist ce dist biebuz donques estes uous 
mort iors passe brehuz auant pour lui 
courre sus. mais mous gauuain sault 
au trauers et selance enuers biehuz et 
se met entre lui et lescu si hauce lebras et 
li doune delescu et delamam annce uu coup 
dessoulz le poings mouit grant durement si 
que lespee li uola delamain et mons ganuaĩ 
ne sault pas alescu mes alespee. si la prent 
mais brehuz nest pas esbabiz deceste auen 
ture ains prent lespee monf gauuain qui 
entre ses pies estoit. Et quant il la tuist 
si la dresce count mont et le regarde et la 
uoit si belle et si clere que il pouoit bien di 
ie quil auoit une des bonnes espces dumõ 
de ne li roys artus ne la prisoit mie mieulz 
que escalibourt sa bonne espee. biebuz re 
garde lespee. et la recongnoist car bien au 
tre foiz lauoit ueue porter au roy marc 
si fu moult liez deceste auenture. lors la 
dresce coutre mont et puis lacommence a 
brauler et puis dist a mouf gauuai si 
liault que li chłro qui illeucques estoient 
lepouoient bien oit. mous gauuain dist il 
roules uous oir nouuelles. or saches que uoꝰ 
maues saisi de la nulleur espee que ie onq̃s 
eusse ne ne ueisse. et quant uous ia lapor 
tastes uous y portastes ũre mort car deceste 
uous couperay lechief. brehuz cedist mouf 
gauuain maint homme mout meuacie 
qui demoy auoient moult grant paour 
car ie le scay bien. et se uous estes debonne 
espee garnis. et ie la tieng celle dont ie uous 
aude couper la teste et nous auons ici trop 
demoure. or commencons labataille et cil 
chl'r qui nous regardent nous douient te 
int amauuais et si font il quant elle a si 
longnement dure. et quant brehuz lentẽt 
si ni fait nulle autre demouree aucois court 
sus a moufgauuau. mais messire gau 
uai si gette uu coup engardant soy et en 
couurant soy touriours apaour que il ne 
ficre a desconuert entelle manere se com 
latent eula ualee brebuz si fait lepis que 
il puet pour mous gauuai mectre ala 
mort se il pouoit. mais il se couure sique 
brehuz ne le puet feur a descouuert. ainssi 
seuffre mous. gauuain et biebuz si le tiẽt 
moult pres et tant le demainne que il ne 
scet quil doie fere. Car naures estoit en plu 
seurs lieux et moult auoit perdu deson 
sanc. et quant il ne pouoit plus ces coups 
endurer si dist asoy meesmes que il saban 
donneroit et se il deuoit fanre prouesce si 
la feist et se il muert si nuere car trop a 
souffert longuement lorgueil brehuz. et 
quant il est outre passes si iefiert si aspre 
uent par mi le heaume que il le fait tout 
embroncter lecoup fu grant et uint de si 
grant corce que lespee busa enla p̾sence des 
chlrs siques lepouuiel tant seulement 
en remist dedens le poing mons.gauuai. 
et quant brehuz uoit ceste auenture si se 
trait auieres car encores sesent il tous 
estourdiz du grant coup que il auoit rece 
.ii.Mais quant il uoit lespee si en est moult 
liez durement car il scet bien ensoy mees 
mes que se mouf gauuain li donuoit 
gueres de telz coups malement en iroit 
labesoingne endroit soy. et quant mous 
gauuan uoit quil a lesꝑee perdue et que 
il na nulle armeure dequoy il se puisse 
aider.si ne scet que faire car meshui ne 
fut si espouentes comme il est oreudroit. 
et pource il uoit que auenture lui est oren 
droit si contraire. dist il que il mettra le 
tout pour le tout acestui point coument 
il endoie auenir. et lors gette son esai a 
terre et se lance ueis brehuz sauz pitie as 
ses asprement. et quant brehuz ie uoit ue 
uir si gette son escu aterre car il ne ueult 
pas que mons gauuam le puisse sous 
prendre ancois le ueult saisit aux bras 
puis que il uoit que afaire li couuient. 
mais lespee recient il auecques soy. il 
sentreuindrent lun contre lautre si tour 
nerent tant que mous gauuain mesmeᷤ 
chei deson tour ateire. et quant brebuz 
se uoit entel point que il tient mous gau 
uain dessouz lui si dist que il le mettra a 
lamort se il puet car aboninz le tient se 
il li eschappe acestui point lors li donne 
grans coups du poumel delespee si que 
le sanc ens ault depluscurs lieux et li fa 
it les mailles du haubert entrer parun 
lateste mous gauuai dist il mort esces 
se uous ne uous tenes pour oultre. mouf 
gauuani ue dist nui mot si comme celui 
qui estoit auques estouues des coups q̃ 
celui lui auoit donnes. et ceque il uoit 
quil est es mains deson enuenn mortel 
si u fait paour. mais il secuide encores 
estortre mais ce ne peusse pas brehuz 
aucois le cuide mectre alamort. et sapa 
reille deleuer le pan du baubert et letuide 
ferir et bouter lespee par mi le corps. qnͣt 
merangis qui estoit bonchl' et courto 
is et qui compaignon estoit lors dela 
table ronde uoit que brehuz est si audes 
sus de mons gauucan et que il tantost 
uouloie uenger demon mortel enueun 
il est iures amoy et moy aluu parlacom 
paignie dela table roude. il aura ce dist bre 
huz son espee et ie narai pas la moye qnͣt 
ie departiray dici. et quant il me trouu̾a 
mes par uous. Or leissez ceste entrepruise 
ester ce dist merangis et ie uous promet 
comme chl'r que ie le chastirai bien de 
ceste chose. lors se lieue brehuz et dist au 
chłrs qui le regardoient. Giaux seigneurs 
uous anes bien deu comme iauoie ceste 
lepuet ccare se il ue li osde mains. lors 
dist merangis abre hus que il ne soufferra 
ia se dieu plaist que du tel chr' soit mort 
deuant lui. lors se trait auant et dist uoꝰ 
nenferes ore plus sire chl' il auoit ia ata 
che son cheual a. un arbre et la ouil uoit 
que biehuz auoit soulz leue lepan du hau 
uert et li uouloit lespee bonter dedens le 
uentre il ne li seuffre mie aucois li oste 
lespee delamain et li dist. Certes brebuz 
sans pitie ceseroit trop grant uillemme 
et trop doumaice que bñ tel chłr comme 
est mouf gauuain mouroit par uous 
car tant aues faiz dautres meffaiz q̃ie 
ne doi pas souffar cestui. et mneesmemẽt 
que nous somnnes entre moy et lui cõ 
paignon dela table roude. Sire ce dist 
brehuz bous me faites ouitrage car ie me 
qui uoulentiers meust ecciz se il peust. 
et uous pourquoy ne souffres donques 
que ie loccie. Se ie le souffroie ce dist me 
rangis ie seroie desloyaux ⁊ ꝑiires car 
desanne il me pourroit tost mectre a la 
mort. et se il mocist cene sera pas parlui 
bataille mence affin. et mous gauuaĩ 
conquis. et mort l eusse ie se ie uonsisse. 
mais ce chl'r la deliure si comme bous 
uees si bous prie que uous me faces amẽ 
der ce meffait. Siaux sire se dist ẽ. se bo ͦ 
eussiez un autre chl'r conquis qui ne 
fust delatable ronde ie men souffuse. 
Mais pour ce que il est compaignon dela 
table roude men entremet ie. Mais pour 
uous sauuer uous rendraue nr̃e cheual 
que ie uous ai fait ici amener et uous en 
poiures aller acheual quelque part q̃ il 
uus plaira. delamoie espee qui brisee est ce 
dist bresuz quel recour en araige. Orme 
faites tant decourtoisie que lespee que 
iai conquise me faictes iendre si enquer 
ra mout geuuan uueautre ce ne fera 
ie mie ce dist merangis. Car nulle si bõ 
ne espee comme ceste est ne doit nul ꝑchsi 
porter se il nest dehault parcage. a ce res 
pour brehuz et dist ie croy que ie soie mil 
leur chl' que nest plus gentil borame de 
moy. et le ie conquier par ma chb̾ae une 
espee pourquoy ne la doi ie pas porter ueꝰ 
ueistes bien que ie conquis ceste espee et 
comment ce chu metosu lamoye espee 
entel point comme ie estoie. et entre uoꝰ 
chlrs eirans qui deues tenir iustice loyal 
et droit et amender les oultrages que uo᷑ 
bees ce chl'r ma fait ceste oultraige par de 
uant uous si ledeues amender entelle ma 
niere que lespee me soit rendue et se mõs 
gauuain lapuet conqueire paiforce si lait 
brehuz cedist. Tuous ne demandes ne mais 
raison et droiture. et certes se uous sussiez 
deuant le roy artuz uous ne demandes chose 
que il ne uous feist. si comme celui qui est 
leplus droituner du monde seigneur q̃ie 
sache. mais orendroit demoy ie ne men 
entremetrai ia entre tant depreudommes 
comme ici a. mais tant debien commeie 
uous pourroie faire ie uous ferai. comme 
de ur̃e cheual rendre. et saches que se ie eusse 
.ii. espees ie uous endonuasse lune. mois 
ie nen ai que une et sans celle ne puis ie 
cheuaucher. Srehiuz ne respont nul mot 
ancois prinst soncheual et monta et qnͣt 
il fust montes il dist a ẽ. sire grant m̾cis 
delacompaigne que uous maues faicte 
acestui point ne ce nest mie la p̾miere car 
uous men aues autre foiz fait ou royau 
me delogres. Apres ce dist amerangis sire 
uous maues fautte une teile courtoisie cõ 
me uous saues. et saches se auenture ma 
meuoit ia mais entel point que ie uous 
enpeusse labonte rendre ie la uous ren 
droie et quant il a ces parosses dittes 
il dist a ẽ. sire ie uous commande a dieu. 
atant sen ua oultre et quant leche̾ ales 
cu uermeil uoit que brehuz congnoistẽ. 
et que il len lesse ainssi aler il dist asoy 
me esme que par brehuz poiura il sauoir 
lenom de ce chl' que il ne congnoist et qͥ 
auecques lui cheuauche et lors broche u̾ 
lecheual et uint acceinguant biebuz et 
li dist sire chłz ie uous uoudroie prier que 
rous me deissies qui le chlr est qui orendro 
it uous rendit lecheual. Comment cedist 
dieliur ne le congeroissez uous mnie nemul 
distil car a ne me aucult dire sonnom. Cer 
tes ce dist brehuz se il ens enbous bonte de 
chlue il ne salast pas enbers rous celant 
a ce que il est un des bons chl̾rs dumonde. et 
puis que il se selle ie feroie grant uillen 
mie se ie le uous disoie. et pour ce ne uous en 
dirai re nens. mais arant uous entenes 
comme uous en saues. mais quant auec 
ques lui cheuauches pourquoy ne fautes 
uous tant que uous leseussiez si congaus 
sies un preudouume. Grehuz si dist le chl'r 
alescu uenueil ne men dires uous plus 
neuu dist il 
tel paour lepeust mectre que il lui deist se 
mist il auant et li dis. Certes brehuz uous 
estes renus a labataille se uous ne me 
dittes ce que ie uous aidemande on ie uoꝰ 
occirai ou uous moy le nay garde de uous 
cedist brehuz car ie sui sans espee et uous 
saues bien que la coustume du royaume 
delogres car nul chl' ne doit meitie lama 
in dessus autre chl'r seil nest decoutes 
ames bien apparaeilles. et quant un 
chlr ue porte point despee il est tenus pour 
desarme. et ce est lachose qui encontre uoꝰ 
me deffent. et li chl'r quant il entent pẽs 
se un petit et puis respont abrehui. sire 
dist il bien uous saues deffendre deparol 
les.me dutes uous autres nouuelles 
deceque ie uous demande.certes ne mul 
cedist brehuz. mais trauailles uous tant 
que uous le saches et lors retomme lechlr a 
uant lechl alescu u̾meil lenfẽdi 
si fist semblant que il en fust trop 
courrouciez. et pour ce que il en 
lescu u̾meil ases compaignons et quant 
il fu retournes et il uit que merangis ot 
donne sou cheual a mous gauuain pour 
ce que le sien auoit este ocaz et si estoit 
monte dessus lecheual son escuier. et 
li escuier aloit tout a pie ap̾s eulz et mõ 
seigneur gauuain estoit tant dolent q̃ 
il se departi delaplace lermoyant des yeulx 
Car onques ce dist ne lui auint si grant 
honte comme il li est auemu orendroit. car 
quant ce fait sera sceu alacourt iamais 
ce dist naura honneur. 
inssi sen ra mous gauuain enla 
compaignie demerangis tant do 
lent que iamais ne cuide estre re 
contortes.tout ainssi garanti merangis 
moul gauuain demort que il eust recue 
seu ne fuc. cedeceue houre que uli ast a 
cestra point ouil pais si mal gueiredon q̃ 
il le cast uedenoura pas bi. moys asses au 
eluient done cesud riaige moult grant 
car troy esieron cbl cecõurtois. mons 
gauuau si cheuaucbe clacompeigine 
demerendis courrouciez moult duremẽt 
et .a.si dist auchl alescu nenueil.sire puis 
que nous auons ueue iast decesce batail 
le meshui pouons nous bien cheuauchez 
seil uous plaist car asses auons ia attẽ 
du.sire uore cedist le chli mectens nous 
acheran car temps enest. lors semeiẽt 
alauort incheuauchent iusques a uesps 
et le chlr alescu uereu pensse moult qͥ 
lechl'r est qui auccques lui cheuanche ul dist 
bien a soy ieesmes que il est bien un des 
bons chlis et des hardiz et des bien tailles 
que il ueist onques et preux aux aunes 
si comme il auoit ren. et ce que il ne le cõ 
gnoist li enine moulr.et une cbose y a 
eucores. que il sauroit noulentiers li quiex 
deux .ii. estoit lenulleur chl' et il ne uoit 
pas comment il le puisse congnoistre se il 
ne chauge ses arnes et se il ne sesprouue 
encontre lui et apres ce li dist asoy mees 
mes.se ie memet encesteesproune il est 
uouchl̾ et rost me pourcoit relcoup dõ 
uer ale fniere entreprinse que puis na 
uroie pouoir deporter aumes et aussi ne 
poiroie ie estre amabataille que iai en 
trepruise si semi auilles atousiours. le chl'r 
penssoit que noulentiers changeroit ses ar 
mes pour esproun̾ la torte tustran le trop 
tart ne cuidast estre alabataille. et pource 
dist il apres que il se souffema atant mais 
il dist bienque se il auoit sabataille desfi 
nee il se mectroit en espronue et a ce peusse 
tant cheuancherent en telle maniere que 
il uindreut celui soir auchastel estroit ou 
lerour delabataille estoit atemmne a len 
demain sans plus deslaies. et pour ce esto 
ient les chl̾rs uenus detout le pars a ce 
chastei celui iour pour ueoir labataille 
car il pensoient bien que la bataille seroit 
et le duc denant qui la bataille deuoit e 
stre si estoit ia uenus et auoit amene a 
uecques lui grant foison de chl̾rs. lechlr 
alescu ueuueil qui autre foiz auoit este 
ence lui chastel. seu alla herbergier ches 
un uauasseur qui moult estoit son ami. 
Quant ilz furent desannes leu leur fist 
comoult mest 
uet haitie or 
ũre sbere et de 
iranassent se deparodacens et 
uint a losta ou le cha entt ꝯbergez 
qui la bataille deuoit saire. et se 
aucun me demandoit comment le ch̾r auo 
labataulle et hector sonstere. et leduc dehau 
rous soses li bienu 
bei de ce que ie uou 
sacles que du cout 
grant decte. hoce cetas uobanasseur que 
se prison ai ie asses ascte corrouciez. mes 
ie sui orendroit cout asseur que il en se 
ra moult test deliures car onques puis 
que ilz lorent prine il ne le uoudient deli 
ures. dites moẜcedisr le chl' mou srere est 
il tout sam. sire oil et se uous ne ueuissiez 
acestui point il se uousist combatre. or me 
dictes cedist lechł̾ celui qui sedoit com 
uatre contie moy demain est ilencores 
uenus deuant. sire oil il est hui uenus 
deuant nonne et amena en sa compaigͥe 
ai. chłis et .ii. escuiers saues uous cedist 
lechr̾ qui il est. certes nemul ce dist li 
houes et li au ie enson hostel pour lui ueoir. 
Mais onques uoir ne le po. car si cost com 
me il su uenus il entra en une chambre 
et se fist desarmer et ne seucfre que nul 
homme lexoie. mais ie croy que oiendroit 
le pourroit len bieu ueoir. Car encelle chã 
bre uail pae tant demoure que a ne soit isse 
hostes cedist lechl'r alesai uenueil alles de 
oir ou il est herberges et si enquerres qui il 
est sire cedist li hostes aur̃e noulente d 
it noui qui uenus estoit ie diraie que ce e 
ctoit mous lanceiot dulac et auoit ame 
ne ensacompaignie bliobens pour ueoir 
cebourt qui ia auoit apus que mous lau 
celot lebon chli estoit uenu qui labataille 
deuoit faire. le duc qui moult debien uou 
loit alaucelot pour maintes boutes que 
il lui auoit iadez fautes il urnt a lui a gnͣt 
compaignie et honnoura a grant pouoit 
et li offri iui auant et tout ceque il pouoit 
faire. et tout autant endistil abliobens 
et abector des mares et que il lui pesoit mit 
duchłr qui fu ctas. sire cedist laucelot or 
lessies ceste mort ester car elle sera enco 
res en nuit uengee se nous pouonsS 
rant est la ioie et la feste que li 
duc del aucebours fait alancelot 
et ases compaignous aussi fõt 
turli autre chacun seu tranaille tuit le 
serient et bonnourent. et qui plus lesert 
mieulz tient sapoine abũ emploiee. et quẽ 
dirai ie se ilz tenissent leroy artuz il ne li 
peussent faire greigneur ioie que il faẽt 
amous laucelot et a sa compaigne. et di 
ent que bien puet assent demal iour auo 
ir deuicam celui qui encontre lui se deust cõ 
batre. Laou ilz fesoient telle feste autant 
es dous leens uenir loste au chl'r alesai uer 
meil et quant il uit la feste que ceulz de 
leens demenoient il uint a. uii escuier et 
li demanda lequel chsz est ce qui demain 
sedoit combatre.sire dist li escuiers ueez la 
delez delez leduc. ce est lancelot dulac le 
milleur chl' du monde. Seur puet estre 
dela mort celuu qui alui se doit demain 
comdatre. Quant li bostes entent ceste pa 
tolle il nen est mie trop lies. il auoit ueuẽ 
son hoste si grant uouce dechlne que pour le 
corps dun chl il ne deuroit auoir paour. 
mnais quant il uoit que ce estoit lancelot 
qui encontre son hosce sedeuoit comdatre 
si en est trop courrouciez. Quant il fu reue 
mus alostel li demande. biaux hostes qlles 
nouuelles aportes uous. Certes ce dist il 
biau sire ie ne les aporte pas telles cõme 
ie uousisse. or saches que demain uous couu 
ent combatre alancelot dulac qui est benꝰ 
pour ceste besoingne et pour soy combetre 
encontre uous. lechl' alescu u̾meu commiẽ 
ce asousure quant il entent iaparolle de 
son hoste. Comment biaux hostes cedist il 
ne sont pas ces nouuelles bonues. Certes 
si sont quant il me couuient combatre a 
undes bons chlrs dumonde il nest mie garcõ 
aucois est moult gentil homme et puis 
sant aux anues ie say bien labonte que il 
a eului. et si est uu des greigneurs enuenus 
que ie aye entout lemonde. lors se tonme 
eubers tristian et li dist sire aues uous oyes 
ces nouuelles ce est mouf lancelot encõte 
qui ie me doy combatre bien leme deistes a 
uant hier que ce estoit il saus nilledoub 
te. Sire or puis bieu me uanter que encon 
tre un preucomme ay afaire. sire cedist.T̃. 
que uous dirai ie cepoise moy que enuers 
lui rous combatres. Car ie ai doubtance de 
uous pour ce que il est si preux aux ares 
sire cedist lechl' or naies paour car parlafoy 
que ie uous doi puis que nous serons mis 
cusemble ie lui cuide tant donner afaire 
se auenture ne mest trop contiaire que il 
aura dela sienne part aussi grant mestier 
sire ce dist .C. uous sentes uous bieu garis 
debos plaies. ie ne sui pas si bien garis 
ine uous aues ueu auenit amaint che 
ualier que fenes uous. Certes dist il se ce 
maueuoit ie ni sauroie meitre conseil pu 
is que nous senons entre ou fait detont 
soit ala uoulente nr̃e seignent. 
de cusoy mesmes les grans faiz et les 
prouesces que lancelot du lac auoit ia 
faictes ou roy aume delogres et que il ou 
ques nentreprinst besoingne que il ne 
menast affun. si nest pas de m̾ueille se 
il sen redoubte. Mais la grant cheualerie 
que il sent celui si le reconforte. enceste a 
uenture tout ainssi pense lochl̾ et la ou 
il se refesoient ioie pour lancelot celuiso 
ir lanouuelle li uient que le chl'r estoit 
uenus aqui il se deuoit combatre. Quant 
iloy la nouueue il n fist mule autre de 
mourance ancois dist a celui qui la nou 
uelle qui li auoit aportee. uallet di moy 
se dieux taist ou est lechl̾r herberges qui 
demain sedoit a moy combatre. Sire ce 
dist celui ches un uanasseur. Ores tantost 
cedist lancelot or y ua sauoir se tu lepour 
roies cognoistre. Celui sedeparti tanctot 
delapan et delaconcorde comune iaurra. se 
il est bonchli ie ne mesuiaie uue car auder 
rener se monsteira lepouoir de moy et delui 
comme ie uoudroie et ne pourquant ie me 
seut moult bien. doire ce dist ẽ. et se pour 
lechant uous escreuiez a saingner sicõ 
nssi sercconforte lechl' atristrã 
mais quelque chose que il die il 
ue pas tresbien asseur car il recor 
delcens et uint alostel ou. C. estoit hbegi 
es erli ualles demande aun des serians de 
leens ou celui estoit qui demain se deuoit 
combatre et celui li moustre .ẽ. et quant 
aroit ẽ. il le recongnoist moult bieu. 
car autre foiz lauoit ueu auecques lau 
celot dulac. mesmes si se depart deleens 
moult dolens deceste chose et deceste a 
ueuture. et si li poise moult que son seig 
neur sedoit combatre encontre . ẽ. car sou 
uent auoit oy dire a laucelot que il ne 
doubtoit nul corps dechł̾i ne mes que. 
Tsculement le ualles sen retourne alã 
celot. Sire nouuelles uous aporte. nou 
pas telles commne ieuousisse. Car dema 
ui uous couuent combatie encoutre. C 
uous cuidies tout deuoir que il fust brẽ 
bon amy. Mais acestui poinnt poues 
uous ueoir que il est uĩe enueun mortel. 
quant lancelot entent ceste nouuelle 
si en est tout esbahiz et demande au 
uallet se il scet tout braieiuent que. E 
se doit combatre. sire cedisf le uallet o il. 
Car ilz ne uout parlant se de uous nom 
Lancelot est tout esbahiz que il ne scet 
que il doie dire. or cuide il orendroit que 
aucuns ait mis discorde entre lui et.T̃. 
au tournoiement de lonuez ex oueu au 
tre lieu. il a grant paour que se il semet 
entelle besoingne que il neu ait le pire 
ct que il nen receuue houte et bergoĩgne 
car denul autre chlr que il congneust 
il neust doubtance puis que ilz uenissẽt 
corps acorps. Mais de .C̃. ail paour. et 
ce nest mie de merueille car il la autre 
foiz essaie que il scet faire. grant est la 
feste que il uont menant ꝑ lerns lauce 
lot ne moustre pas semblant de ioye 
ancors est plus penssis que deuant qnͣt 
il a ceste chose peusce il prent bliobens 
et hiector des mares. et les monme en due 
chambre. et quant ilz furent tous .iii. assis 
en uulit laucelot leur dist beaux seigner̃s 
i ay euuint aprises uues nouuelles qui 
ne me sont mie trop plaisaus ne auous 
ne plairont elles mie ce sayie moultbũ. 
saues uous encoutre qui ie me doy comba 
tre au uulleur chl' du monde et acelui 
que ie plus redoubte. et se iele craing 
ce nest pas demerueille. car esprouue iay 
aucuues foiz. Quant il entendent ceste 
il dieut qui est ore ce chl̾. Certes dist il 
ce est mouf. T.dilconnoys uous saues 
bien quel chl' il est car ueu laues en 
manices besoingnes. 
Uant ilz entendent ceste parol 
le ilz sont si esbahiz que ilz ne 
dient mot duue grant piecce. 
heilor parle pͥueement et dist sire que 
est ce que uous dictes. ia saues uous bũ 
que il nestoit nul chl'r qui dechar ne 
uous aꝑeteuist qui degreigneur amour 
uous amast que fesoit c̃. et orendroit 
se ueust auous combatre. sire ce ne pu 
et estre il ne scet mie par auenture que 
cc soies uous qui uous deues combatre 
Parfoy ce dist lancelot ille scet bien 
or regaides que nous enfcrons. Car 
grant des loiaute a faite qui auus ha 
en si peu deure est sounenue entre moy 
se. a ce que ie lay touriours trouue plus 
courtois que nul autre. Sire cedist hec 
conta que ceulz du liuaige leroy artus 
linage le roy ban sussent destrns et que 
ilz seroient meue a destruction. et pour 
ce seulement que len lui fesoit uergom 
gne desafamme mous gauuain le dist 
akex le seneschal. et kex medist que le 
toudroit lamour depalemedes et de. T̃. 
et par ces .ii. mecsines senes uous occiz. 
et quant ie uoy que ẽ. a entrepriise la 
bataille encontre uous et encores cõ 
ninc er discorde eutre moy et un et puis 
que combatre me comurent encontre 
lui ie ne le refuscroy pas quant a ceste 
foiz. Sire cedist blobens nous auons 
lefait et le droit pardeuers nous et il 
eu fausce querelle et encontre uous il 
aceste gueire encommencee et si ne uoꝰ 
apas deffie auauant certes il ua querãt 
sa mort dire lepuet seurement. et se en 
contre lui ne uous uoiues combatre les 
siez moy labataille. Certes ce dist lauce 
lor il in aura ia autre demoy. Car se ie 
la lessoie lors auderoit len que ie leusse 
fait pour doubte delui. et ie ne uoudroie 
mie que il cuidast cestechose demoy. mes 
trop me merueille deceste discorde qui 
et lui. car ie ne audasse pas que il pre 
nist enu̾s moi hamme pour nulle cho 
tor il a plus de .ii. mois que .i. chłr me 
si disoient queil couuenoit que cil du 
il ne demourroit pas graument que 
roy charados auoit dit que il uous tu 
me decelle qui nens ne li apartient. 
et pouree di ie que cestui fait touche 
aux parolles que kex me dist et ceẽ 
celui qui p̾mierement bous moustre 
semblant dehamme. et quant .C. acom 
mence tout ainssi uoudra faire pala 
medes.certes ce dist laucelot ie me m̃ 
ueil moult decestui fait ie ne cuidasse 
en nulle maniere que . c̃. lefeist mais 
puis que la hainne est encommencee 
si mortel que il encontre mon corps 
a entreprise ceste uataulle pour moy 
mettre amort se il pouoit or aille cõ 
me aller enpourra ie me commande 
am̃e seigneur et ie say bien que il est 
orendroit le nuilleur chl'r du monde 
et ie sui tel que ie deffeuoray mon corpꝰ 
encontre iui se auenture ne mest contra 
ire trop durement. sire ce dist blioberis 
ie uous di et encore le uous dirai et si uoꝰ 
prie tant commie ie puis aseigneur et 
acelui que ie plus amne que uous lessiez 
liobens cedist lancelot bien say 
que uous estes preudomnne et bõ 
Ichl' aux amnes. mais la foy que 
ie uous doy ie congnois tant le pouoir de 
moul tustran que ie ne uoudroie pour 
grant chose que uous labataille eussies 
entrepriuse encontre lui pour tant q̃ue 
deust etre menee iusques aoultrance. bli 
obeus dist lancelot ceuest pas moquene 
que dese combatre encontre tristran le 
sien estuf nest pas trop aaisie. Car il est 
homme degrant forte et de uigueur et cou 
rageux et si est celui qui greignenr traua 
il puet endurer au grant besoing. iestray 
ceste bataille puis que il a encontre moy 
entrepenise cosaches que ie neu oncques 
si grant doubte denul homme. et certes se 
ie le doubte ceuest pas demerueille car ie 
puis bieu dire que ie ai a faire au plus fort 
chͥsi du moude et au nilleur. 
inssi tienuent leur parlement 
li .iii. amsicomme celui quibñ 
cuident que .T̃. doie entrer enba 
taille moult sont courroucie deceste auẽ 
ture il nen ya nul qui nenait doubte et 
paour moult grant. se il sont courroucie 
deleur part.Cuest mie moins courroucie 
deia sienne a ce que il amoit laucelot de 
tout iõu cuer. et bieu scec que le chl' a les 
ceste bataule dessus moy 
cu uenueil est fort et puissant aux ar 
mes il nest pas trop bien asseur delance 
lot aucois se redoubte durement et la 
compaignie au chl'r puis que il si ẽ mie. 
ne puet il lessies comme a ce pouit que 
il ne li fust atourne a grant uillenuie. 
et se laucelot scet que il soit encontre 
lui euceste besoingue il ne lauera ia 
mais ne sahainne ne uoudroit il pas 
auoir en nulle maniere. Et pource ne 
scet il que faire ou daller auecques lui 
ou auecques laucelot. et au demen il se 
accorde daller en la compaignne acelui 
auecques qui il est pourre que len ne li 
tourast a grant bilemme. Mais ce sera 
enteue maniere que il ne sera ia con 
gneus deiaparcie lancelot et il ue uutra 
et aidera acestui.ace pense.ẽ. lechłr qui 
peuser leuoit lui demande sire que peuses 
ie ne pense se bien noui ce dist tristran. sire 
cedist le chl' uous aues nullent heaume 
demoy si boudroie que uous le me prestissi 
es se il uous plaist. et ẽ. respont que si fe 
roit il uoulentiers. lors fait aporter. T̃. sõ 
heaunie. et quant le chl' lot regarde il dist 
a ẽ. sire ce cestui me fault ie naurai ioma 
is t̾iance en heaume. et apres ce il dist a 
ẽ.ancores coment il sire se il uous pla 
ist que uous me faces une autre bonte 
quelle cedist .ẽ. ce est dist il que uous me 
prestes ur̃e espee a ce besoing car ie uoy 
oicu que elle est milleur que lamienne. 
ẽ.penseru petit et puis li respont. sire ie 
la uous presteray si lui fait aporter et le 
chl' laprent si latrait hors du foureau 
ct la regarde. et quant il a asses regarde 
il dist se ceste espee nest bonne donques 
ne congneus ie ouques bonne espee. et 
celui qui uous aroit ensabaillie ne de 
uroit pas estre maunais ne faire mau 
uais semblant puis dist a. T̃ sire moult 
grant menis dela grant bonte que uous 
maues faute orendroit. Car il mest ia 
aiis que ie ai uaincue ma bataille de 
ceste parolle est q̃ auoult couronciez car 
il boudroit bien orendroit que il ne li 
eust mie prestee pour la paroue que il lui 
auoit oit dire. car il a paour que la bõ 
teque il afaite au chl'r ne nuisc alance 
lot. Quant ilz orent celui soir mengie 
lechł'r sen alla aune eglise ou il uit la 
unc grant piecce de lauint et. C̃. et diuas li 
firent compaigine et ilz ne uondrent que 
nul leur feist compaignie ne mes que .i. 
escuuer et lendemain quant il aioura 
ilz retouruerent a lostel et se uornirent 
insq̃s aprime puis seleuerent et allerent 
or la messe et sarmerent etc. meesmes 
si fut si uien aunes que nul nele congne 
ust et il lauoit fait tout degie pour ce q̃il 
ne uouloit pas estre congnens enlacom 
paignie decelui qui estoit encontre lau 
celõt. Quant ilz orent iamesse oye. Un 
uallet uint a culz qui leur dist meshra 
poucs bien cheuaucher.car laucelot si est 
dedens lechamp. et si y sont uenus plus de 
cent chl'rs pour ueoir ceste bataille. lechl'r 
quant il entent cestenouuelle il sa geno 
ille deuant lautel. et li counnencent toꝰ 
les yeulz alenuoier et dist enplourant 
beaux douz pere iliucust ainssi commne urai 
ement ie entre en ceste querelle adroit 
et parloy aute si me uueilles hui aidier 
en cest iour. quant C̃. entent ceste paroi 
le il dist au chr pourlui reconfortes sire 
sire dece ia ne uous esmaies car bieu sa 
ches ce uous aues droit uous aidera dieu 
sicomme ie ai droit cedist lechl' ainsa 
braiement maist dieu. lors se dresce et 
dist a. C̃.sire prestes moy ur̃e escu lors si 
aurai asses deuos annes car li miens 
nest pas si bons comme ie rousisse. Tqͥ 
greigneur pitie du cllr ot que deuant 
si li fait bailler son escu et prent lesien 
puis sedepartent deleens les heaumes 
laaes pour ce que .C. ne uouloit pas estre 
congneus. atanc issent deleens et uin 
drent en un grant pre hors delabille 
ou labataille deuoit estre et saches q̃ 
tant y auoit depeuple assemble cõme 
se li roy artus y deust tenir court. le 
duc de h aucebourc qui ienue homme e 
stoit et seigneur du pais si auoit fait 
faire lices laou labataille deuoit estre 
et deles les lices auoit fait tendre un pa 
ueillon ou li gentil homme dupars esco 
ient pour deoir labataille. Lancelot si e 
stoit dedeus lechamp et auoit dit deuant 
les gentilz hommes que lechl̾ qui estoit 
emprisonnes auoit occis le chl' dont il 
auoit este appelles et si en prouueroit 
celui qui encontre lui auoit este ou chãp 
li duc uraiement n ot tant fait decourtoi 
sie pour ce que si gentil homme estoit et si 
renommes que il ne lot pas contraint 
de fere serement. Quant cil qui uenus e 
stoit dedens lechamp pour labataille regar 
der uirent uenir les .iii. chl'rs il se drescent 
et dient les uns aus autres uees ci uenir 
lechlr qui sedoit combatre. certes font il 
grant folie ont faite quant il alabata 
ille entreprnnse encontre lancelot pour 
ce que il ne len puet se doumaige nom 
Car qnͣt il ystra hors du champ il naura 
taient de une autre bataule faire. lechlz 
entent mouit bien ceste parolle quilz 
disoient de lui pour ce que il auoit entre 
prinsc ceste bataille encontre laucelot 
lechl' les entent most bieu. mais nul 
mot ne dit aucois sen ua tout droit 
au paucillon car il sauoit bien que le 
champ il seigna et se commanda a dieu. 
mne moult asseur. Car il regarde leche 
sicomme celui qui cuide bien que ce soit 
duc y estoit. Quant il uint la il descẽdi 
et li dux se lieue encontre et lechi̾ autres 
si. et il li dist sire bon iour aies uous bon 
ne aucuture aies uous ce dist le duc. Sire 
cedist le ch̾r uons tenes en uos puisons un 
gentil bomme qui de traison est appelles 
et len lui met sus que il auoit occis un 
autre chs' qui sou compaignon estoit aux 
amnes.sire cedist leduc ainssi le dient ceulz 
du chastei qui pour celui fait le prindret 
et emprisonnerent. et mouf laucelot est 
uenus qui est tous pres deprouues que 
ce est uoirs. et que iechł' qui est emprisõ 
ues orst lautre entraison. sie dist et ie 
sui tout prest du deffendre. or ma ne mes 
que deutrer ou champ cedist le duc. Sire 
cedist lechl' ie uoudroie seil uous plesoit 
que uous feissies lochlz ueuir aucois q̃ 
labataille fust encõmencee. sire dist leduc 
deuant que il soit du tout deliures ou du 
tont entreprins il nistra hors delaprisõ 
Sire cedist lechl' et ie men soufferroy a 
tant. lors temonte et quant il est mon 
tes il prent son escu et songlaiue et dist 
a ẽ.sire ie uous cõmande adieu tristran 
lemist dedens lecamp enplourant qui 
grant pitie a delui et bien uousist que 
accordance uenist en aucune maniere. 
si que li uns ne li autres n eust uergoi 
gne. Quant lochl̾ fut entre dedens le 
le sicelot estoit ia montes qui nestoit 
ualier qui bien estoit du couraige. T̃. 
C. et ce est une chose qui ne lemet mie 
engrant seurte dun autre chl̾r ne fu il 
mie espouente. et ne pourquant pour ce 
que il uoit bieu que ia ne feroit nens 
couardise hurte il lecheual des esperous 
et muet p̾mierement pour ce que.Al a 
peloit lechl̾ si uient delautre part legla 
uie abeisse et que endirai ie ganus 
sont ambedui degrant force et preux 
et haudiz si ne se uous pas espargnant 
ancois meitent force contre force et sen 
trefierent si roidement que li escu ne li 
haubert neles garantissent en riens 
que ilz ne se mettent les fers des glai 
ues dedens lechars nies et plus sefus 
sent entreblecie quant les glaines bri 
serent ambedeus apres lẽsrresseis des 
lances pour ce que chacuui uoudroit ab atre 
seu compaignon se il pouoit il sencre hur 
tent des corps et des escuz si durement q̃ 
ce est merueille que ilz ue sont grenes 
et quen dirai ie il uindent les arcons et 
uersent aterre si estourdiz que li uus ne 
puet lautre gaber et li cheual quant il 
se sentirent deliure du fes des chłrs il tour 
uerent a fiir mais tost furent reprius. 
quant cil qui les lices gardoient uirent 
les chsis abatuz et que ilz ne se releuoist 
pas aucois gisoient comme mors ilz sõ 
si esbabiz que ilz ne sceuent que dire et 
cuident que il soient mort. li autre dient 
que nomi sont. grant piecce gisent en 
paumoisons de ce ne scet.T̃. que dire car 
trop en est dolans. Dinas cedist ẽ. ia por 
es ueoir grant donmaige. se dieux maist 
iai grant paour que ilz ne soient mors 
car onques mais ne ui si cuielle iouste 
de.n. chlĩs. sire cedist diuas il ont biẽ mõ 
stre acestui point que ilz sont degrant for 
ce. ainssi parloient entre dinaset. T̃ 
si comme al qui nestoient mie asseur. 
aucois estoient moult espouentes de 
ceste chose sicomme delance lot et duche 
ualier meesmes. blioberis de lautre part 
est trop eu malaise dece que il uoit. ilen 
parolle a hector des mares sire que uous 
semble deceste encontre. sire cedist hector 
ie ne boy mie ma uoulente en ceste chose 
trop est fort mous.C. bien amonstre a 
cestui point.cestui afaire est enconmẽ 
ciez entelle maniere que ie ai grant 
paour que laperte ne tourne dessus noꝰ 
Car ce nest pas ieu daller encontre la 
force demous. ẽ. Certes ce dist bliobens 
laiouste nest pas auia uoulente car 
trop asprement est encommẽcce la 
merlec.ouques puis que ie ce que ie fu 
chl'r ie ne ui si dure iouste comme ceste 
aeste. Certes cedist hector laiouste nest 
pas ama uoulente. ⁊ uinssi parloient 
tuit delaiouste que il ont ueue et diẽt 
li un alautre que onques ne uirent iou 
ste si cuuel. li chlr qui iouste orent. et qͥ 
eucores gisoient aterre nentendoient 
nens dece que li autre disoient. car ilz 
estoient si estounez que il ne sauoient 
se il estoit nuit omour chacun si gist 
lateste encline et il nout pouoir deulz 
reieuer et quant il se redrescent il uont 
ainssi comme bestes qui nul motue dient. 
car il ne peuent. lancelot qui le chastel re 
garde il lui est auis que il toumoie et que la 
place touruoie et de lautre chl'r due autres 
si il namembre qui ne dueule et si li est 
aiuus que il est choit des nues il roit entour 
soy regardant tout ainssi tout comme uue 
beste mue il se drecast uoulentiers mais 
il na pouoir. et quant il est reuenus en sõ 
bon memoire il dist bien a soi moesmes q̃ 
onques ne trouua si dure iouste uoiremẽt 
est ce mouflancelot qui entelle maniere 
rar cucontrer . 
 
doient cuidoient bien que ilz fussent me 
bangniez. Quant ilz ont entelle maniere 
ieu une grant piece. laucelot selieue p̾ 
mierement si estourdi que il uachance 
lant. lechlz leuoit en estant il dist a soy 
mees mes que meshui pourroit il trop de 
mourer il se dresce au plus efforciement 
que il puet mais alloit il encores tout 
chaucelant aussi fait lance lot. li uus uie 
puet gaber lauue. quant il ont este en pi 
es une grant piecce saus dire nul mot et 
entreregardes lancelot trait p̾mieremẽt 
sespee. mais encore li tremble lebras. le 
chlr fiit autressi il ne se tarde mie puis 
que il uoit que lancelot sapparaille entel 
maniere il trait lespee et gecte sou escu des 
sus sateste et sapparaille delabataille main 
tenir. En telle mauiere sentre uennent 
li dui bon chl' et pour ce que il uoient bieu 
uant li dui chlr ont ieu si longue 
ment que bien peust len auoir er 
re une lieue si que cil qui les regai 
que il ne sentrepuent fere mal sans grãs 
effors. et pour ce cha cuu sefforce endroit 
soy car ilz soeuent bien que ceste bataulle 
seu encores recordee enlostei le roy artuz 
a qui encestui point seta audessoulz ilen 
sera honiz et desprisies toute sa uie. pour ce 
dist iancelot que tout soit ainssi quil se 
combate au milleur chlr du monde ce ẽ 
.ẽ. si ueult il garder lonneur et lepris que 
il ena eue iusq̃s ia. Entelle maniere que 
Tue le pourra gaber se il puet. aussi peuse 
lechl̾r desapartie car il dist a soy meesmes 
que pour ce que il se combat alancelot qͥ 
si est renomme dehaulte prouesce ne doit 
il pas estre ebahiz in espouentes pour ne 
ant car se il onques fu bon chl'r ne preux 
orendroit doit il mieulz ualoir. et se doit 
efforcier pour ce que il uoit que il se com 
bat encontre tel homme que tout le 
monde ua louant. se il puet tant faire 
parla prouesce que il mecte celui audes 
soulz et que il le uainque tout lemonde 
li donra deceste uictoire pris et los trop 
greigneur que il na encores eu detout ce 
que il a fait iusũs ici. Et pour ce li est il 
mestier que il moustre orendroit coute 
sa force et son pouoir. Entelle maniere 
couuence lamerlee des .ii. chlrs lechl̾r get 
te p̾mierement si comme celui qui de gñt 
cuer estoit et donne a lancelot .i. tel coup 
que il li a abatu un grant chautel deson 
escu mais du coup que il li donna prenne 
rement receut il moult tost leguerredõ. 
carlancelot li donne dessus son escu un 
coup aussi fort et aussi pesant. Ainssi ma 
intienuent labataille cruel et felonnes 
se chacun se ua efforcent endroit soy plus 
que il ne fist oncques bieu fiert lancelot 
et asprement moult donne grans coups 
delespee. mais il ne puet donner si grant 
coup que il ne reue son parail car celui 
qui encontre lui se combat ne lespargne 
mie sicomme celui qui scet les auantai 
ges desescremie qui enbataille peuent 
estre. lancelot qui le regarde ententiuem̃t 
si dist bien a soy meesmes que Cop est 
preudomme lechlr. trop puet e coet decelui 
mestier se il dileucques en auant se puet 
tenir sicomme il a encommencie ia lau 
celotne sera audessus delabataille. et tout 
autant endient tuit li autre. Ainssi maĩ 
tienuent la merlee deforce grant et depou 
oir sont embedeux il ne se uont pas entre 
esparguant mais donuent si graus coups 
laou ilz se puent entreataindre que mer 
ueilles est que ilz ne se mettent alamort. 
lechlr qui delabataille sauoit taut cõme 
le uous et qui deson coprs estoit si preux 
et si puissant aus armes que pou entrou 
uast ou denulleurs. et il mainne lestour 
au plus asprement que il puet. et ne 
giecte pas ses coups enbami et aussi fait 
laucelot qui durement est ebabiz. et par 
lespee que celui tient dist il bienque ce 
est .ẽ. qui encontre luisecombat celle 
espee congnoist il aussi bien comme se 
elle fust siemne 
lemet. dure 
lidiuche 
qui en paour 
ataille que 
ne se uont 
si que le saue ensant apres les coups des 
tant souffur et la raison qui plus greue 
trouuer iustrau aussi fort et aussi puis 
sant en la fin comme au cõmencemẽt 
et bien sauoit que. ẽ auoit moult foit 
a lemn Etsi puissant puis que ce ueno 
tous ceulz sesbahissoient delafoice. lauce 
iot que de tristran auoit ce uen en maĩte 
grant besoĩgne. car quant son enuenu 
une cuaresparguant. Ancois monstrent 
bien que ilz sont enueun mortel. bieu peit 
aleur espees que ilz ne sont pas oyseux car 
eules sont tainces et iueilles deleur sanc 
ieur escu sont tel atourt et fendu et detrẽ 
che que aterre en gist grant partie petit 
uandront apres lestour. li haubert qui 
bon estoient et fort et entre au commen 
cement de labataille sont orendroit faus 
se et dosmaille par les bras et par les es 
paules et engisent les piecces par un la 
terre. li heaumie sont tel atourne que bie 
ypert bouues sont les espees et bñ treu 
chaus. et quant les armes sont si mal 
meuees cuidies uous que les corps des 
chłis soient sains nemui certes car sa 
ins ne pourroient il pas estre puis que 
les armes sont mauuaises aucois se fie 
rent souuent et menu es chars mies 
espees ainssi semaintiennent les .ii. che 
ualiers maumis est li uns et li autres 
grant merueille est dece que ilz puent 
alancelot si est ce que il aesperance de 
it aoultrer sonennemn et leu cuidoit 
que il fust trauailles outre mesure q̃ 
estoit du tout afebloie. il reuenoit ou 
point laou il auoit este au cõmencem̃t 
delabataule. quant il lui souuient decc 
ste chose il fremist tout de paour et se il 
se doubte ce nest miedemerueille caril 
audoit tout uraiement que celui aqͥ 
il se combatoit fust .ĩ. delconnoys le bõ 
chli. Et pour ce se uail espargnant et souf 
frant.car paour a de ueoir a cestui que 
quil abeu en tristran par pluseurs foiz 
laou il sentrecombatoient ainssi lique 
li pluseurs de ceulz qui les regardoient 
disoient que lancelot nen auoit mie le 
nulleur aucois leur sembloit que uichlr 
seteinst pour asseur .T. qui de cestui fait 
estoit tous esb: ar bien que lancelot 
nen auoit po 
ient auaun 
ur aucois diso 
ut lepire ⁊ 
lechl̾ leuulleur. Tristrau qui ce doit et 
entent est tout courrouciez pour lanceloi 
si que il ne scet que faire ne que il doie dire. 
Car il amoit tant laucelot que se il le de 
ist audessoulz il neust iamais ioie. Dynas 
dist il beaux amis que uous est il aurs de 
ceste cbose sire dist il pourquoy le dites uoꝰ 
uous lesaues aussi bieu comme ie fais ⁊ 
mieulz. se laucelot ne le fait mieulz que 
il ua fait iusq̃s ici dire poues que il est 
audessoulz. dieux ce dist. T.que ferai ie se 
il auient ainssi comme uous dictes ie sui 
mort tout entelle maniere maintienuẽt 
il le chaple sique cil qui la estoient qui 
moult amoienc lelmaige leroy bau. si en 
sont dolens et courouciez. car bien ueoi 
ent que laucclot auoit lepire de labatail 
le. ace saccordent tuit li chlr qui se comba 
toit quant il entent ceste nouuelle il seffor 
ce plus que deuant son hardement li dou 
ble. ces nouuenes lefont amender et ua 
loir. Car il donne orendroit greigneurs 
coups que il ne souloit. ce ne fait pas lance 
lot il seuffre et endure. et ce le desconforte 
que le chlr amende et enforce. lors dist il 
a soy meesmes que ce est le bonchl'r tustrã 
decomouaille. ⁊ ce point que li chsi secõ 
batoient en telle maniere et que tuit di 
soient quelancelot en auoit lepire et que 
il estoit au dessoulz.dtant es uous uenir .. 
chl̾i bien monte tout arne ne mes que 
despee il seu uient si montes comme il esto 
it deuant le duc dehaucelourt et li dist sire 
ie uous prie que uous faces remauoir ceste 
bataille iusques atant que ie ai parle a 
uous car ie bous dirai tel chose parquoy el 
le remaindra par droit et par raison. sire 
chl' cedist leduc ie uoudroie auoir donne 
grant chose que ie la peusse fere remaus 
ir par droit. Car ilz sont aindedui si preu 
domme que ce seroit moult grant doma 
ge se nul des .ii. ymourroit. saites les de 
partir tant que ie aie auous parle 
Ors entre le duc dedens lechamp 
et leur dist biaux seigneurs a 
tant uous traies arrieres et si 
gardes que il ni ait plis coup feru deuãt 
que le commande. Cil se traient airitre 
qui le commandement le duc nosent tres 
passer. lors retoume ledut deuant lechl' 
et li dist sire ordittes tout ce que uous uou 
dres. sire cedist celui ie di que cil .ii. chil ne 
sedouient pas combatre pour ceste querelle 
dont il se combatent car nul nescet la uente 
decestui fait fors moy mais ie le saurai bũ 
Car ie fu pũs la ou lecblr fut occiz pour qui 
il secombatent et pour ce nueil auoir ceste 
non paseu telle maniere que ie me comba 
te auul deulx ancois me combatroie acelui 
qui lo ccist deuant moy. Quant leduc entẽt 
ceste nouuelle il sasist puis dist auchl' uei 
stes uous ceque rous dittes. sire dist il oil ce 
saches car iele bi ainssi comme uous me ue 
eoici. Et quant bous le ueisres cedist ledus 
pourquoy aues uous tant demoure que 
uous lele feistes assauoir. Par foy ce dist 
celui ce uous dirai ie bien. uerte fuque noꝰ 
cheuauchions entre mon et bu chl'r par 
un cestui pais taut que trouuaines sa de 
uant dessus une fontanme .ii. chl'rs enãs 
qui se dormoient et nous uenisuies dessus 
les .ii. chłrs qui se dormoient et les cõmẽ 
sauies aregarder. et tant que mou compai 
gnon conguust .i. des chłrs. et me dist uees 
a .i. des chl'rs qui tant ma meffait que nul 
houne ne me pourroit plus mesfaire. et 
quant ie uoy dist il que ie sui enpoint demoy 
benger ie me uengeray delui tout orendroit. 
Quant il ot cedit il n actendi plus auco 
is lefen deson glauie parun lecorps ⁊ mo 
nit. et li autres qui delez lui estoit ne seu 
esueilla onques dont ce fut merueilles. 
quant lechł̾r ot ce fait il se de parti dela fõ 
taunie et sen ala a souchenun. et ie qui 
pour ceste feloume ue douloie pas lessier 
sacompaignie.car compaignou auion e 
ste dannes bien. i oys entier si men alai 
apres lui. et quant ielos ataint rele com 
mensay moult ablasmer de ceque il ot 
ainssi occis lechlz tout endormant il ne 
me respondi nul mot. mais quant nous 
fusmes celui soit a un sien retrait pource 
que il sauoit bien que ie ne uondroie mie 
celle fellomme celer que ie ne le deisse il me 
fist prendre et emprisonner. et me dist q̃ 
decelle prison instroie iamais. et des icelui 
iour que lechl̾r su ocas ai ie este enprisõ 
iusques aore. ne encores ne fusse ie pas de 
liuures secene fust une damoiselle deleens 
qui me deuura lasienne grant meras. 
Sire duc ainssi comme ie bous ai dit ala 
tout lefait sans nulle faulle. Or me dutes 
dist le duc qui celle feloume fist. sire cedist 
leeblz ie le bous uionsterray cout maanrte 
uant. uees le ci. si li moustre .i. chl'r qui e 
stoit pres delui et ce estoit le plus gentil 
homme decelui pais. Quant ledue uoitle 
chl' que celui ret accusant il en est tous 
esbahiz deceste nouuelle sili dist deuant 
tous. est ce uoir que uous occistes lechli en 
dormant sicomme ce chlr a dit. Celui qͥ 
estoit entreprins si peusse que il soit ue 
nus alabatiulle si en est tout penssis et 
tout esbahiz et touteffoiz respont il et dist. 
Sire lechł̾ dit sauoulente. mais dieux 
iescet onques ne fis telle felomme. et laut ͤ 
chłr passe auant et dist pardicu ie sui to ͭ 
prest que ie uous enpreuue tout orendro 
it. que uous ceste nouuelle felonmie fei 
stes. le chl̾ est tant esbaluz que il nescet 
que respondre. Car il se sent enteche dece 
dont celui laccuse et li autres estoit tous 
iours agenoux deuant le duc. et tendoit 
son gaige pour lechlr prouuer deceste fe 
lomme. lechl' na pouoir de respondre au 
cois tiemble depaour. et cil qui entour 
sont aperceuent rantost la felonme dõt 
le chl̾ estoit mort. pourquoy cil dui chl'r 
sestoient entrecombatu. Quant le dus 
a entendues ces parolles des .ii. chlrs il 
respondi et dist au chl' qui auoit fait le 
fait. responnes biau sire a ce que lechlr 
uous met sus. Celui qui tant est esbabiz 
que ilz ne scet que dire respont si cõme 
il puet et dist. sire pourdieu mercis se 
ie loccis ce me fist faire courroux et ire. 
Car il mauoit taut meffait que ie le 
heoie demort. Couuient dist le duc si loc 
cistes endormant cefut moult grant 
felonme. si uueil que li chlr decõens en 
fassent le iugeuient lors fistprendre le 
chl'r et mettre dedens lechaix ou u dui 
chl̾r estoient qui cuidoient recommen 
cier labataille. Et lors leur dist leduc 
beaux seigneurs uĩe gueire est deffinee 
Car nous auons dieu mercis celui qui 
lechl̾' occist et leur raconte comment 
lefait est auenusi 
Uant lechl̾ alescu uenueil en 
tent ceste parolle il dist au duc. 
sire ꝑceste parolle mest il auis 
que li chl' est deliures que uous tenes en 
prison pour les ostaiges duchłr occis. 
et ie le deluucray cedist leduc. Sirecedist 
lechl̾ puis que il est deliures ie ne puis 
plus demourer. si poues dire au chlr que 
enant sui. Quant il a dicte ceste parolle 
il seu ua oultre et trouue.ẽ. qui alencon 
bien temps que uous feissies uenir lechl̾r 
cedist le chl'r ne demourrons nous ia il 
uendra apres moy et me trouueira bien. 
sire cedist .C. or montons donques et nous 
en alons car ici ne uoudroie ie pas plus 
demourer pour nens. sire ce dist lechl'r 
demoure iai trop emuz. or nous en allõs 
leur cheuaux et montent et se departẽt 
dilleucques.C̃. est moultliez dece que la 
bataille est remese a lonneur deluu et 
deiautre. Quant ilz furent auchemin 
ilz ne saresterent deuant que ilz uindrẽt 
aune forest lors oste lechl'r lescu desoncoul 
lar deuure que se il me deultueoir diengne 
apres moy uers laioyeuse garde. Car la 
me pourra il reoit.sirecedist leduc pour 
dieu et par courtoisie de uous faces bne 
chose dont ie uous prie. sire que bous pla 
ist il que ie face distil. ie nueil ce dist le 
duc que uous demourez hui et demain. 
or saches dist il que ie ne demonray en 
nulle maniere. Sire cedist le duc puis 
que il ne uous plaist ie uous prie q̃ uous 
me dutes ur̃e nou. mon nomcedist le 
chlr' ne uous puis ie dire. Comment dist 
le duc si uous departires entelle manniere 
denous que nous ne sarons nens deure 
estre. de mon estre dist il ne poues rous u 
eus sauoir aceste foiz ne mes que .i. chlr 
tre delui uenoit qui li dist sire il seroit 
que uous aues deliure auant. pour lui 
de ce auons nous bien unpeuse. car ie 
deliureement cedist.T̃. lors uienuent a 
et le heaume deson chiefi pour queillir le 
uent et abat la coiffe defer. T̃. qui leregar 
de uoit que il a leuisaige tout senglãt. 
Car de la bouche et du nes liestoit lesans 
issu et pour langoisse duchaut et des copꝰ 
que il auoit receus en labataille. ẽ. qui 
enson semblant congnoist bien que il 
auoit este durement greues si li demã 
de sire comment uous sentes uous. sire 
dist il ie me sens moult oiendien m̃as 
selonce que i ay trouue enmons lance 
lot. et saches que ce est moult fort cbose 
dese combatre encontre .i. tel chl' car 
trop est puissant. bien puet dire que 
il nauue pas sabie qui encontre .i. tel 
chlr prent bataille. sire ce semblent bũ 
coup deforce que il ua donuant Car 
onques si ne lesprouue comme ia hui fa 
it ce est douleur que de souffrir les coups 
que il donne iele prisoie mieulz hui ama 
tui que ie ne fais drendroit. Sire ce dist 
T.commient puec ce estre. caril disoient 
tuit que uous auies lemilleur delabatau 
le. sire cedist lechl'̾ petit men aperceu que 
ie sentisse les coups amenuisier. et ceulz 
qui se disoient se ilz sentissent les coups 
que ie receuoie il ne deissent mie que ie 
en eusse le nilleur. mais il disoient ce dõt 
apou leur estoit. Certes cedist . ẽ. boirement 
estilancelot dehaulte prouesce preux et 
puissant est mouf lancclot cedist tustiã 
et ne pour quant ie le ui en tel point ou 
ie ne audasseiamais que il peust estie per 
un seul chl' ie layueu en maint grant be 
soing. mais onques mais si poure sem 
biant ne li ui faire desoy deffendre comne 
il a hui fant. Sire cedist .C. entelle mam̾ie 
se il eust peu il uous eust mene a desconsi 
ture. Ainssi uont parlant de lancelot gaͣt 
piecce et cheuauchent toutile grant che 
min que il uindrent a une roye si estroite 
que .ii. chlrs ne si peussent pas entre encou 
trer pour iouster et si duroit bien demie 
leue englesche. mais ou nlieu decelle es 
troite uoye auoit une tour beile et fiche 
close de fors uuus. sire ce dist lecbli ales 
cu uermeil nous auons asses cheuauc̾te 
il seroit bie temps deħberger uous plaist 
il que uous nous herbergons ia. Car il 
ia leens gens degrant courtoisie plaĩs 
et qui bien sceuent faire bonneur ache 
ualiers errans qui leeus uienuent. Sire 
cedist . T.ce uouloie ie dire. carbien en est 
temps mesmement pour bous qui estes 
trauailles.sire cedist lechl'̾ onques ma 
is entoute ma uie ie ne fu plus trauailles 
que i ay hui este et si sui encores naures 
moult durement. Certes uous est ce dist 
.ẽ. et non pourquant cedist le chl ie ioꝰ 
dieu merci nulle plaie mortel sicomme 
ie cuide. mais il me couuendra seiourn̾ 
Ainssi uont parlant tout encheuauchant 
tanc que il uienuent a latour. Cil deleẽs 
qui bien congnurent que ce estoit chłrs er 
raus leur a ouuerte l aporte et les receuẽt 
lieement et les monuient en bupalais 
pour desanner. Quant il furent desatineᷤᷤ 
lechl' alescu uenueil dist a ẽ. que ses pla 
ies estoient escreuees. et lun affeta bieu 
lauer et atourner au mneulz que il pot. 
et.C.leuit il uint alui et li dist. sire bon ioͤ 
uous. sire dist il ie mesens moult greuez 
feblies moult durement. et pour ce que 
me couuient il iemauoir en ceste tour. ⁊ 
seiourier tant que ie puisse cheuaucher. 
bous en ires et ie remaindray uueille ou 
non. et si tost comme ie pourray ie me 
meitray au chemin auecques les autres 
L 
et li dist il uous comuent acheuauches. 
et uous uous en ires auant enla ioyeu 
se garde et me salueres madame la royne 
et la recouforteres au mieulz que uous 
pourres et li dictes tout seurement que ie 
seray par temps alin car ie sui demoure 
en lacompaignie dun chli que ie ne uueil 
pas lessiez deuaut que ie le conguoisse mi 
eulz que ie ne fais car ie le uueil meuer 
auecques moy. sire ce dist dinas puis q̃ 
il uous plaist ie cheuaucheray. lors mon 
et doucemenc.lesires deleens quant il le 
uit il lui fait moult grant feste et li dist q̃ 
il estoit son seuant et son chl' dece que il 
pourroit faire car bieu lauoit deseiui. ma 
is quant il le uit naure et mal apparseil 
le dela bataille que il auoit faicte et il en 
fut moult courrouciez si li fist ses plaies 
aleudemai quant le chl̾r ne se leuoit pas 
rous doint dieux comment uous sentes 
etant ai perdu demon sanc que ie sui af 
ie ne pourroie pas cheuaucher sans pecil 
et bous qui sains estes la dieu meris sain 
oonseigneur custran ne respont 
nens aceste parolle ancois peuse 
et quant il a pense il uint adynas 
te et se depart deleens et en enmoume les 
cuier et dist que il ne seiournera deuant 
que il sera eula iouyeuse garde. Cremẽt 
au chl'. sire puis que ie uoy que cheuaucber 
ne poues et que ne seroit pas bonneur q̃ 
bous demouussiez ici tout seulie reitã 
dray auecques uous et si uous feray cõ 
paignie iusques atant que uous puissiez 
cheuauchez et lors nous en nons ensera 
ble. Hasire cedist lechl ce seiour uous en 
microit.non fera ce dist.T̃. aucois men 
niieroit plus se ie lessoie nr̃e compaige 
et pource uueil ie demourer auecques 
uous et nous soulacerons si uous dedui 
rous ensemble. Sire la ur̃e grant m̾cis 
ce dist lechlr. Entelle maniere demoura 
C. auecques le chlr pour lui fuire compai 
guie. et la reson pourquoy il demouroit 
plus si estoit bieu prins garde que li chl' 
amoit par auours trop durement et 
delautre part il se ueoit dehault cuer. 
et pour ce se peusoit que il nauoit mis 
sou cuer fors enhault lieu. et ce li fesoit 
grant paour que il auoit la pensee que 
le chl' ne pouoit autre amer que ia roy 
ne geueure ou la royne yseult et pour 
sauoir la certainuece deceste chose dist 
il que il remaindroit auocques lui et 
tant li tendroit compaignie que il sa 
uroit son nour et lauente detout ce fa 
it. et pour lameur dece demouroit.C. 
auecques lechlr. et il regarde et uoit que 
lechl̾ aloit tounours pensant si cõme 
celui qui par amours amoit oultre me 
sure. quant lechl'r fut gaus et que il pot 
aler et soy leuer si fist deuant lui aport̾ 
une haipe et commenca a baiper .iiii. lais 
et achauier doulz chaus et il haipoit 
moult bien. quant il ot une moult gñt 
piecce haipe. il dist a ẽ. sire se ie dela har 
pe seusse autant comme uous saues ie 
men tenroye abien paie. et ẽ. si fesoit si 
uoulentiers le chl'r chanter. et tout pour 
ce que il ne chantoit nul lai qui ne fust 
nouuel car .C. nen auoit nul deceulz 
oy fors lors. si se merueille moult.E. 
qui les puet auoir fais. et tant que le 
chl'r seseoit un iour ensonu lit. et auoit 
harpe .. lay tout nouuel. et lors li dist 
.ẽ.que il deust harper des lais. que.E. 
auoit faiz car ilz sont moult bons cõ 
me moult degens letesmoignent. Sire 
cedist lechl' ie bons dirai pourquoy ie 
ue les uueil pas chanter. Ma man̾ie 
est telle que ie me uueil pas esiouir 
dautrui ioel car trop est foul qui en a 
ioye se il ni scet aucun acquest et ne 
pourquant ie uoi crop pou qui ioie fa 
cent denulle chose se leur preu ou leur 
auancement n gist. Dequoy lendit 
en reprouuer de ce chaute li uus dequoy 
li autres pleure. et pour ce chante ie de 
ce qui amoy plaist. et dece que amours 
et madamie men seigne. Car mõcuer 
si est eu amours. et pource uueil ie faire 
ce que amouus me commandera. que 
uous dirai ie amours me soustient. 
Seie ai ne bien ne ioie ce me uient da 
mours. et se ie sui courtois amours 
lement mais ie estoie chenfs et depoure 
afaire quant ie mis mon cuer en amõs 
comme ie uous conte. or regardes com 
me il a grant foice en amours. Quant 
fist onques. et pour ce quil noudroit bñ 
moit par amours lemetil encore en pa 
rolie et ne puet son couraige tenir que 
rous me dittes que amours uous amẽ 
le maprent ne onques ne fis chlae que 
len deust mectre en pris se parforce damoͬs 
ne me uint et quen dirai ie toutes les 
houuours et tous les biens que ie ai eu 
ence monde me sont benues par amours 
Quant ie fu nouuel chłr moult me pe 
nai et trauaillay comme ie puisse auoir 
pris dechłe. et que me ualoit montra 
uail et ma prouesce onques ne peus 
mouter en pris iusques a celui tenue 
que ie mis moncuer en amours. Mais 
si tost comme en amours me muis ie cõ 
mencui amonter apris. et me su aiis 
saus nulle doubte que la force me fust 
doublee lecouraige me cuit adoncques 
et me uint si grant force et si grant ui 
gueur que ie ne pou trouuer auenture 
si fort que ie ne menssasse assui parforce 
dannes. qui cuidies uous qui me face 
faire les grans esfors dechłrie que ie ai fa 
is aucunefoir. mais que amours seu 
et tout maintenant ie fu si changes 
mous .T̃.entent ceste parolle il dist a 
loy meesmes que dehaulte prouesce ẽ 
li chsrs. or leprise il asses plus quil ne 
sauoir qui estoit celle dame que il a 
il uelidie. Sire merueilles oi quant 
dent si durement donques ames uous 
mouit celle qui si grant force uous adõ 
ne lechl' souspire quant il entent ceste 
parolle et ne puet parler due grant pi 
coce. et quant il pot parler il respont. Se 
ie aune sire dieu que ferai ie donques. 
Certes ie lanie et ameray tant cõme 
ie aie ou corps lauie. se ie lãnne ceuest 
pas deiciueille car il a en lui tant de 
beaute que il nen a nulle si belle ento ͭ 
lemonde ne mul ne uerroit sa grant tara 
te qui ne lamast ce est la aour ce est la 
rose eutre les estoilles ce est ladame de 
toutes les damee du monde. et uous sire 
chl'r qui demes amours males demau 
dant sedieux uous doint bonne auẽture 
ames uous par auiours. Sire ce dist. E 
uous maues dit une partie deur̃e peusee. 
la ur̃e mercis. et ie dela moy uous endirai 
ce que dire uous enpourcoy. or saches que 
ie aune par auenture et si ne croy pas q̃ 
nul autre amast plus loyaument que 
i ay ame ne qui plus ait trauaille pour 
amours.Assez en ai douleur en et tra 
uail. et tant en ai souffert que nul hõme 
demon temps nen souffai autretant ne 
qui tant eust deponne comme iai eu po 
amours mais ce ba reconfortant mõcuer 
que ielay assis enla plus belle dame du 
monde qui soit uiuant. doncues ames 
uous celle que ie aue ce dist lechł Cene 
sayie cedist .c̃. mais detant se reconfoice 
le cuer dechacun chl̾r que il cuide touriõs 
auoir laplus belle. ce dist le chłr ceste pa 
rolle ai ie dicte pour uous et pour moy uoꝰ 
cuides auoir laplus belle. et ie autressi et 
par auenture deplus beues en a parmi 
lemonde. Certes cedist lechl'r plus belle 
dame ne pourroit estre que celle que iaune 
paramours. Se uous me uoulies faire 
tant damour et decourtoisie cedist. Tque 
uous me nommissiez celle que uous tant 
prises debeaute ie saurai bien se elle fait 
alouer tant comme uous la loucs. et se 
elle endoit lepris auoir. lechl̾ pense un 
petit et puis respont cene ferai ie mie uou 
lentiers que ie uous nommasse celle que 
ie plus amie car adonques des couueirai 
ie mes amours et len lepourcoit tenir a 
grant uiuenme et par raison. ha cedist 
T̃.ie say bien pourquoy uous le dictes uous 
congnoissez bieu que chacun doit louer 
sadame et donner los et pris et se elle 
nest belle si la doit il louer. Certes ce dist 
.C. ceste parolle aue dite pour uous car 
ie say bien que se nc̃e dame fust si belle cõ 
me uous dictes que ia dang de nommer 
la ne feissiez ancois uous pleust que cha 
cun la ueist pour louer sa beaute. mais il 
est autrement par auenture que uous 
ne contes et pour ce ne boules uous pas 
que ie lauoie que ie ne uous entenisse a 
ieucongier. le chł'r est moult courrouciez 
quant il entent ceste parolle si li respont 
sire uous uestes mie trop courtois qui 
madame blasmes deuant moy. et ẽ. li 
respont ensourriant. Sire uous ne bous 
endeues pas courrouciez de ce q̃ ie uous 
en ai dit. ie ne la pourroie pas loer sidu 
ce dist lechl'. et quant uous estes si mescre 
ant que de ce ne uoules crour se uous une 
lechs que uous ames la plus belle dame 
celle que ie tant amie ce ferai ie bien ce 
dist ẽ. ꝑ si que uous me monstres auãt 
celle que tant ames et ie uous mouster 
ray apres celle que iaune et ie la uous 
si cedist .T. entelle maniere saccordent ã 
bedeux ainssi comme ie uous conte ilõt 
parle deleurs amours entre.C. et lechlr 
alescu uenneil. et au cõmencement de 
leurs parolles tustran cuidoit que il a 
mast la royne genenieure et que pour 
l amour dicelle lechlz enfeist lais et chau 
sons et il chautoit si bieu et si enuoisiem̃t 
que ce estoit merueilles aoit. Tustrau le 
prise orendroit plus que deuant dechl̾rie 
et des armes et dautre deduit ne il ne uit 
piecca chłr de uulleur afaire ce li est aiis 
paiquoy. Cleprise ameiueilles et dist asoy 
meesmes que enpiecce mais ne lessera sa 
compaignie se elle lui plaist. Entelle ma 
nere demourerent leeus .uiii. iours li dui 
chl̾r et lors fu si bieu gan lecbl̾ que il dist 
a.C̃.que des ores mais ne boulort il plus 
seioumer leens. sire cedist.C. uous dictes 
uoit nous auons tant seiourne que des 
rement seie ne la ueoye que uous ne uoudres 
chose me uoules faire ie uous enferoie cer 
tain tant comme ie pourroie. dites ce dist 
tustran. uous me faites entendant ce dist 
du monde et ie autressi le uous di delamo 
ie part et se uous me monstres celle dame 
que uous tant ames ie uous moustencỹ 
monsterray cedist lechlr. et ie uous autres 
oremais deuons bieu trauailler pour ma 
uitenir chłue. A ce saccordent li dui compa 
ignon et se departent deleens et se meitent 
auchemin auecques leurs escuiers. Sire 
cedist. ẽ. au chł'r du couuenant que uous 
aues en uers moy uous souuiengne uous 
me deues moustrer ur̃e dame si uous prie 
que uous le faces et ie uous monsterray 
apies lamoye. lochl̾z pense .i. petit et puis 
respont. Quant creante le uous ay ie fe 
uay tout mon pouoir que bous la uerres. 
or cheuauchons celle part ensemble car 
moult me tarde que nous soyons uenus 
bers celle contree. Aiussi cheuauchent li 
dui compaignon sans auenture trouu̾. 
qui aconter face. et si saches que il che 
nauchoient le plus du iour sans heaune. 
Or chauce li un sou lay et li autre le sieu 
euteue maniere passerent leiour. lechl 
alesai u̾ueil si dist a ẽ. sire celay que uo ͦ 
chantes qui le uous aprinst si bien cõme 
uous lesaues. Ccommenca asousure 
quant il entent ceste parolle et dist. sire 
or saches que mons .ẽ. lemaprinst. Com 
ment cedist lechłr. fustes uous si longue 
ment auecques lui. oil cedist . C̃. car ie 
fu plus de .iii. aus encomouaille et illeu 
ques aprinoie les lais que ie say. et si 
saches que ie trouuay lors si grant ioie 
et si grant amour enmons.C que il ne 
mamoit gueres morns desoy meesmes. 
Mais pourdieu cedist lechlt puis que 
uous sustes si longuement en sa compai 
guie. or me contes desabie et comment il 
se maintint. et pourqͦy leuous conterai 
ie ce dist.ẽ. asses laues oy̾de pluseurs 
gens tant que bien le poues sauoir. ctes 
cedist lechł ie lay oy̾ loer apluscurs gẽs 
que ie ne cuide mie que il soit en cestui 
monde orendroit nul chl'r qui de pris ne 
de ualeur sepeust appauuller alui. Ainssi 
parle de ẽ. lechl'r alescu uenueil et dist q̃ 
e.est trop preudomme et naulant et po ͦ 
ce si lui plet il plus aoir parler delin que 
de nul autre. Sire ce dist tustran leu le loe 
moult et il fait auques alouer tant say 
ie bien de lui que il est preux et enuoysez 
et quant ce uient au besoing il uault bñ 
un chl'. et oune chosc sedonue il lepris des 
sus tous autres chlrs. et si say bieu dequoy. 
Et dequoy celi respont lechl'r. cest debaiper 
et de beau iouer deces .i. choses li donne toͭ 
lemonde lepris. Parfoy cedist. C. dece ne se 
prise il mie. mais il se prise ꝑ dessus touz 
hommes debien iouer de la harpe et du 
ieu des eches deces .ii. choses se donne il le 
pris par dessus tous hommes. Quant le 
chl'̾ alescu uenmeil entent ceste parolle 
si respont tout ensounant. Certes sire pu 
is que mous tristran est deces .n. choses si 
bon maistre ie uoudroie estre auecques 
lui. Pourquoy cedist .C. pour ce respont ce 
lui que de ces .ii. choses cuide ie sauoit au 
cune chose ne ie ne crerroye pas legierem̃t 
que ie trouuasse homme qui plus en se 
ust se ie nele ueoye. Car duueu des eches 
say ie asses et du ieu delescremne aucres 
si si que ie nen deuroie doubter nul hõme 
et pource mest il moult tait que ie fusse 
inssi cheuauchent li dui compai 
gnon tant que ilz uindrent pres 
dela ioieuse garde. et quant .C. 
auecques lui pour esprouu moy encontre 
lui de ces .ii. choses. En nomdieu cedist 
ẽ.et ie ueiroie noulentiers lespieuue de 
uous .ai. quant uous deces .i. choses saues 
tant et il de lautre part enscet asses. Ainssi 
uout parlant et cheuauchant tant que ilz 
uindrent a lamutier a uue maison dereli 
gion qui seoit dessus lanue dune caue 
asses parfonde. leens surent bien aaisies 
car li sreresepeuerent deulz aaisier et ser 
uir pour ce que chli cirant auoient estoree 
cele moison. et pource se truailloient il 
deseiuir les chs'r errans aleur pouoir leẽs 
uirent celle uuic et se soulacerent entre 
eulx deulx en racontant auentures et che 
ualerie. ⁊ilendemain quant il oient oy 
messe il sendepartirent et se mirent au 
cheu. Celus iour il cheuaucherent 
tout ainssi com me il auoient fait leis᷑ 
deuant sans auẽ ture trouuer dons ilz se 
menieilloient q̃ il auoient tanteire sãs 
auenture encontrer et dirent que ce estoit 
meschance. et que ilz deussent auoir trou 
ne quentures ou pais ou ilz estoient. 
qui par pluseurs foiz auoit cheuauchie 
encelle contree si la congnut delurcem̃t 
et sot bieu que il estoit pres delaiouyeu 
se garde. lors dist bien .C̃. asoy meesmes 
que a ce que il uoit que celle uoie oulechl̾ 
le momme et uet si uoulentiers que il ne 
puet estre. que la royne yseult ne soit cel 
le dame que lechl' aimme par amours 
et pour la qui amour il fait il fait tant 
dechh̾ies. lecheuim dela iouseuse garde 
lemet decelle chose en uoie. si peuse a ce 
que il a grant paour que laroyne yͥseult 
ne se soit euuers lui meffaite pour lamo̾ 
dece chl'r sidist que il saura ceste chose et 
delaroyne et du chRr. et se lechl̾ laimie 
ne puet pas graument chaloir ne ia poͤ 
ce nefera mal auchl̾r pource que il est si 
pieux aux armes.Car deicitre si bonche 
ualier a la mort comme cestui est seroit 
ce grant decloyaute se il mauoit autre 
meffait et se il amime laroyne aussi 
comme palamedes la amee. que plus 
n ait fait celui amer nel puernul des 
toumer. Car a un tel chl̾r comme il est 
ne deuroit len pas faire uilenme en mulle 
maincre pour nulle chose. Quaut il a gãt 
piecce pense et ilz sont ia si pres delaiou 
ieuse garde que ilz lauoient tout aꝑter̃ẽ 
ẽnstran qui bien uouloit sauoir la certa 
innette deceste chose seil pouoit. si dist 
au chl'r sire nous auons cheuanche par 
pluseurs iours ensemble puis que uoue 
me promistes amonstrer celle belle dãe 
que uous tant ames et quitant uous a 
fait ualoir comme uous distes. Lechlz 
gette un soupir quant il entent ceste pa 
rolle et dist a T̃.sire uous rees cechastel 
oil cedist ẽ. or saches cedist lechl̾i que 
ce est laioupeuse garde et si est leens ma 
daue et et celle que ie tant ãmue qui par 
sa ualour mauns eutel pris et entel bale 
et bounour comme iesui. Se elle ne fist 
ie ne bausisse uubouton car pent ualoit 
deuant iusques aleure que ielaui prem 
erement. Comuent ce dist. Tce esblaro 
yne yseult. lechl'r respont ensoupuane uoi 
rement est ce elle que ie ui debonne care 
Car par elle amenday ie tant que au 
mien escient ie ne aude mie que onques 
nul chs'r amandast tant pour une dame 
ueoir comme ie sis pour lui p̾mierement. 
comment cedist . C̃.puis que uous estes 
sibonchli et si preudomme comme iesõ 
pourquoy feistes uous si grant uilenme 
puis que uous sauies bien que elle estoit 
amne a mous trstran qui est un des bous 
chlis dumonde sicomme uous ales di 
sant. et uous lames encoste lui. Celle 
aune comme ceste est ne deuroit faire 
nul hommne ne nul bon chl'r a autre par 
foy ce dist lechłr ace uous respondrai ie 
moult bieu entelle mauiere que lonneᷤ 
de moy et demouf.ẽ.y sera bien sauuee. 
uentes est que ie ãme detout mou aier 
madamie laroyne yseult et entelle ma 
uiere que il ne mest pas auis que nul 
chl'r peust plus amer dame que ielẽme 
et quant uous lames si forment ce dist 
ẽ.comment la poues uous amer sauue 
lonneur monf.T. or uous arrestes ainssi 
acheual comme nous sommes tant q̃ 
ie uous aie conte cedist le chlr. lors sã 
resta.T. auques courrouciez et dist esoy 
meesmes que le chl'r pourra bien dire tel 
chose dont il receura lamort. et celle cho 
se delautre part dont il seront bon aur 
tout ainssi comme il seiout orendroit. 
Lechl̾ parole p̾unerement. et dist a .T. sire 
il auint que mous. T̃ fu emprisonnes en 
cornouaille deuant ce que perteual lega 
golays ledeliurast. et la ou ie cheuauchoie 
par mn leroyaume delogres querant les 
auentures et les chsaes ainssi comme les 
cbls etrant sont acoustume. ie mie mis 
enla compaignie dun chl̾ euant qui de 
cornouaille uenoit et li demandai nouuel 
les demouf.C.car ie sauoye bien que il 
estoit adonques encornouaille. lechl'r me 
ñpondi deliureement. ie ne uous enpuis 
conter nouuelles se males non car leroy 
uiarc la fait prendre et enprisonner noꝰ 
ne sauous quel part. et li autre dient 
que il la fait occire. nulles autres nouuel 
les ie ne say delui. moult ya dechl̾rs qui 
en sont dolens et aucuas en ya qui en 
out grant ioie. quant ie oy ces nouuel 
les demouf. ẽ. ie en fu mouit courronci 
es car tout ne leusse ie ueu en celui ter 
minie. si sauoie ie bien par oir dire et par 
la grant renommee que li chlr errac lui 
portoient. que il estoit sans nulle doubte 
lenulleur chl'r dumonde et parce fu ie 
courrouciez deces nouuelles et dis amoy 
meesmes que iamais nefiueraie deuãt 
que ie seroit et feroie tout mon pouoir 
delui deliurer sedieux men donuoit lauẽ 
ture.que uous dirai ie ie me ꝑtis du chlr 
qui ces nouuelles auoit oies et les ma 
uoit dictes et me mis a lauoie et tant 
enai par mes iournees que ie uing en 
cornouaille. quant ie fu la uenus. ie cõ 
mencai ademander aux uns et autres 
ou monf estoit custran en prison. mais 
trouu̾ ne po qui men deist nouuelles et 
a lay partout sa et la. mais trouu̾ nele pe ͦ 
acelle heuir que ie estoie en coruouaille. 
ainssi comme ie uous conte si commence 
rent ceulx decornouaille a assembler en 
lile saint sanson laou labataille auoit 
este pour faire la feste de lauictoire que 
moul .C. auoit conquise enbers lemort 
hoult acelui point que mouf. T. de liura 
cornouaille du seruage dirllande. aceste 
feste sasamblerent tiut cil duroyaume 
aussi linche comme li poure et fu en lle 
saint sanson laou labataille auoit este. 
Acelle feste uint leroy mait a grant com 
paignie dechl'rs et uint tout couronnez 
agrant compangrae dechlis pour lonne: 
dela feste car a celui iour auoit il sa courõ 
ne recouuree et auoit este recouures de ser 
uage et dehonte. et pour ce ueuoit aceue 
feste au plus noblement que il pouoit 
et tous ceulz decornouaille autressi acelle 
feste que ceul decorouailie fesoient uint 
madania la royne yseult qui estoit si belle 
dame et si plesant detoutes. que ne croy pas 
que nulle dame moitel peust estre plus bel 
le. et ie chei tantost ensamour si durem̃t 
que ie ue cuide mie que nul homme lape 
ust tant amer. Et quen dirai ie ie lãme 
tant comme moy meesmes. et sui touz 
ebahiz comment ie i puis auoir entelle 
maniere du tout mon cuer mis. A ce poĩt 
ie estoie passe enlile tous armes pource 
queie auoie ueu que asses en y auoit des 
aunes qui lances uouloient briser deuãt 
leroy. et pource ie estoie passes tous arineᷤ 
que se ainssi auenist que ie fusse appellez 
dela iouste que il ne me trouuassent des 
gauus.que uous dirai ie quant la royne 
issi dune eglise ouilestoit entree. les iou 
stes commencerent. et les commensa .i. 
chli que leu apeule dinas li senechaux 
moult bel et asses roidement. et ie qui 
illeucques estoie et qui neus ne fesoie ne 
mes que madame regarder qui moult 
me plesoit. et tant que le roy marc sen 
priust garde il dist a ceulz deleens et 
qui delez lui estoient uees la .i. chlt' errant 
qui regarde nos ioustes. ie me merueille 
moult que il na iouste. et lors menuois 
il .i. uauet qui me dist sire estes uous chl̾ 
eirant et ie respondi que oil. leroy marc 
cedist li ualies si uous mande que uous faces 
aucuuc chose. et si monstrez comment 
chl'i eirant soeuent iouster. et ie qui ama 
dame peusoie sidurement. Car encelun 
penser auoie ie mis ec le cuer et le corps 
si fu moult courrouciez de ceque il mauo 
it oste demon penser de madaine que ie 
regardoye. et lors respondi ie ꝑ grant cour 
roux encore ne macesue nul de iouster. 
ie uallet retouma au roy et li dist ce que ie 
auoie dit. leroy letuist a grant orgueil 
quant il oy ceste iesponse il dist que il ne 
men requerroit plus. Ainssi regardoie 
celui iour commeut cil decornouaille e 
stoient priuez aux anues que onques 
ui fen coup. et saches que ie ne demouroie 
pas illeucques pour regnider le ieu des 
arines car ilz ne fesoient gueres que len 
deust tourer aouesce grant. l fesoie 
semblant deregarder les. mais dieu lescer 
ie demouroie plus pour la regarder que 
pour nuulle autre chose. tout ainssi fu entͤ 
eulz que onques infis riens celui iour. et 
alendemain ie reuins enla place tout 
ainssi comme leiour deuant que ie m 
fis neus darues: li roys menuoia lors 
une damoiselle qui me dist sire chl̾ mõs 
leroy uous mande que uous faces aucũe 
chose des aunes se uous estes chl̾ eirãt. 
et ie qui encore regardoie madame si en 
tentiuenient. que tout mon cuer auoie 
eului mus me courocay moult durem̃t 
dece que la damoisclie mauoit oste demõ 
peuse. li lui respondi deluucement. Da 
moiselle encores ne men prie nulz pour 
quoy feroie ie darmes. ladamoiselle sẽ 
retoura et dist au roy ainssi comme ia 
uoie respondu et il commenca apenser. 
et quant il ot peuse il dist amadaine la 
royne pries dist a ce chl'r estrange que 
il face darmes pour lamour debous si sa 
urons quel chl'r il est. iau ai ie mande .i. 
foiz que il ioustat. mais il ne uostonq̃s 
rieus faire pour moẜ il enfera plus par 
aueneure pour ur̃e priere que pour la 
moye. la royne ne le me uost mander poꝰ 
ceque encores estoit courroucie de mõẜ 
ẽ. dont elle ne pouoit oir nouuelles de 
moul q̃. et elle ne pouoit oublier le. et 
non pourquant tant lipͥa leroy que elle 
menuoia une damoiselle qui me dist 
sire chsi madame laroyne uous mande 
que uous faces damnes pour lamour de 
lui et des aunes dames qui auecques li 
sont. Quant ie oy le commandement de 
madaine ie me mis auant et me tuis a 
uneulz paie que se le roy meust donne 
une grant chose si me mis deliureemẽt 
enmu lerenc et commencai aiouster au 
uueulz que ie peus. et que uous yraie ie 
plus deuisant. le fis tant celui iour de 
uant ceulz qui a la feste estoient uenus 
et deuant les chlrs decornouaille q̃ lelos 
et le pris men donnerent lipluseurs. et 
si auoit asses chlrs deiatable ronde qui 
uenus y estoient pour deliurer mouftri 
stran deprison se il peussent. illeucques 
estoit gahenet lefrere gauuain qui bon 
chl̃ est et courtois et degrant renom. et 
si estoit hector des mares et si y estoit en 
cores uu autre chl' pieux et courtoys et 
uaillans. et qui estoit sans nille doubre 
le nulleur chl' detout son lignaige etsi e 
uit passe sans nulle doubte asses dautres 
chl's deprouesce se il eust descu longuem̃ 
ce estoit lamourant degalles ues il ne 
uost porter aruier a celui ponit. et que en 
diroie ie il y ot asses debous chlrs dela 
maison leroy artus dont li ung portoit 
aruies et li autres nen portoit pount. ma 
is ꝑdessus tous ceuhe qui des armes 
iouoient eu ie lepris. et quant ce uint 
leure deuespres ie me deꝑti deux si quoie 
ment que il nen sorent mot. aucois mẽ 
uins aun petit passaige deuier si louai 
ie une nef et me fis passer oultre et mẽ 
a lay adu h̾untage ouie auoie ieu lesoir 
deuant. et saches que ie fu quis celuisoit 
par tous les paueillons. Car leroy mͣt 
cuidoit que ie y fusse et non pour autie 
chose que pour me ueoir seulement. et 
quant ce uiut au tiers iour qui estoit le 
derrenier iour dela feste se rasemblerent 
enlile tout aussi bien lipoure comme 
li riche et leroy marc y uint et laroyne 
madame et tantost commiencerent les 
ioustes des estrauges chlrs encontre 
ceulz de coruouaylle et ie uing deuant 
madame la royne tout arue ainssi cõ 
me a lautre foiz et commencai a renurer 
sa grant beaute. li uu et li autre me com 
mencerent a dire pourquoy ie ne fesoie 
aussi comme liautre ie ne respondi a 
nullur aucois me tenoye amoult grene 
dece que il me tolloient mon penser. Qnͣt 
leroy. marc uit que ie ne me mouuoye il 
mie manda ainssi comme deuant et ie 
respondi tout ainssi commie a lautre foiz 
Et quant il oy ce il pria madame que elle 
menuoiast aucun messaige et elle si fist 
pour acomplir lauoulente le roy. ie cõ 
mencai afaire daunes et fis taut celui 
iour que ie en eu lepris par dessus tous 
ceulz qui y estoient et quant ce uint en 
contre le soir que la place commẽsa a uui 
dier etie men aude departir si coiement 
que ie ne fusse aperceus. mais ie ne po. 
car leroy mare qui fesoit prende garde 
demoy. Quant ie me cuiday deꝑtir leroy 
mart uint a moy et me dist sire chlr uous 
uous enalles moult coiement dece uie 
faites uous honte. Car si bonchl' conuie 
uous estes ne se deust departir deuant que 
il eust ꝑle amoy. or saches que il uous couul 
eut uenir auecques moy ataintagel si se 
iournerons en mon hostel. et ie dis au ioy 
marc que ie n pouoie aller car trop auo 
ie ailleurs afaire. mais neaut ne fu que 
ie me peusse de lui departir. Ataintagelme 
couuint aler auecques lin et si me fist hõ 
ueur et courtoisie. et saches que asses dem̃ 
day nouelles demous. ẽ. mais nul homme 
ue men sot neus asauoir. et saches qnͣt 
ieui que uulles nouuelles nen pouoye 
sauoir ie fu moult courrouaez. mais la 
chose qui plus illeucques me teuoit si e 
stoit pour ueoit madaine laroyne yseult . 
Entelle maniere demouray ie aueques 
leroy marc. et entreprius tant a auer la 
royne yseult. que se ie bien uousisse si neu 
peusse ie mon cuer oster. Et quant ie eulz 
asses en lostel leroy mart demoure ie ale 
prendre congie amadaine la royne et entrai 
en sa chamibre ou il auoit asses dames et 
damoiseues et elle me recut moult bel. sili 
dis madainc ie meu uois abr̃e congie se 
il uous plaist. et se uous me daigniez rece 
nir pour ur̃e chl̾ des ores mais me tẽdroie 
abr̃e. et elle me respondi sire uous estes si 
preudomane et si bou chl' que ladame ne 
seroit pas courtoise qui pour chlr uous re 
fuseroit. ie ne uous refuse mie ancois uous 
retieng a mon chl'r et pour mon amy. en 
telle mainere que lonneur demoy et de mõ 
seigneui .C. y soit sauuee. et ie li respondi 
daic entous les lieux ou ie seroi des ores 
mais ie me tieng pour ur̃e chl'r. Certes 
dist elle bieu me plaist. Car uous estes 
si bon chl' que ie ne uous doi mie refuser. 
entelle maniere ma comtie demadame 
laroyue yseult. et leiour meesmes q̃ ie mẽ 
deuoie aller. si fu un chl̾r occis que li ioys 
mart amoit moult et decelle mort fu aꝑ 
pelles dynas leseneschal. et disoit len to ͭ 
pour ueoir que il auoit occis et ie nauoie 
onques acem iour ueu dyuas se aune 
nou ne lui moy. Car taut comme ie demon 
re emlostel leroy marc. il mauoit en la fii 
decornouaule. Et pour lamour decelin 
fait uint dinas enlacoint tout droit a 
mou departement. et dist que il ne se pou 
oit pas combratre et que il nen estoit 
nne aaisies. Quant le roy maic oy que il 
estoit appelles delamort au chl' qui ocris 
estoit. pour ce que il auoit encontre suer 
dias leseuesclal et uousist bien que il 
ahonte morust et si ne li chausist dequel 
fait. il ue li uost onques donner respit 
decelle bataille aucois que il meesmes 
meist son corps eulabataille et que il 
n eust ia autre champion. Quant dynas 
se uit entel point que combatre li couue 
noit et que len fouffur ne li uouloit que 
il meist un autre homme pour li il en fa 
espouentes moult dureuent et ie qui sa 
uoie que madame laroyne si uoruoit asse 
debien adiias. si pue ie roy que il fouffust 
que diuas me meist pour lui. Car ie peuse 
que il pleroit moult amadanie. si entre 
prius celle bataille et la uainqui dieu m̾ai 
tout ainssi deliure dynas demortel peril. 
madamne la royne men meria et me dist 
que moult don gre men sauoit de ce que 
ie auoit fait et que atousiours men a 
meroit mieulz. Que uous diraie ie me de 
ꝑti decornouaille que onques puis nỹ 
retouruay que une foiz pour madame ue 
oir. mais lors estoit elle ou royaume delo 
gres si commne elle est orendroit. Car mõ 
seigneur .A. len auoit amence. A telui ioꝰ 
recepu ie en comouaille auentiue que 
ie pas ne uousisse receuoir. mais toutes 
uoies men departi sain auderrener. qnͣt 
ie sceu quemadaie nestoit pas encor 
nouaille ie menretouray ou royaume 
delogres et me pompensay queie laquer 
roye tant que ie la trouueroye et sauroy qui 
clle mie uoudroit commanderoit. et que 
uous dirai ie iaytant enquis puis delle 
que ie apris que eue estoit alaiouyeuse 
garde si me mis a la uoye et tant sis que 
ie uing la et paonf .q̃. i estoit mie. anco 
is estoit aues iene say quele part. et qnͣt 
ie uing encelle uille ou madauie la roy 
ne yseultest orendroit simne ħbergay des 
soulz lechastel ou uourt aual et lors li sis 
ie assauoir que le chl' qui iadis sestoit 
combatuz encornouaille pour samour 
auant et pour dyuas apres si estoit uenꝰ. 
et que moult uoulenners la ueist. et ma 
dame si me fist tant decourtoisie lasienne 
meras que cic me fist uenir deuant lui 
etme reait a moult grant honneur et 
me donua de ses ioy aux par sa grant cont 
toisie et ꝑ sa debonnairete. et menuoya 
aneres ou bourt er me sist hħbergier agñt 
honneur etsi saches des lors eu auant q̃ 
onques puis uela uis mais par temps 
lareuertay se die piaist. Cer ie croy que 
moul ẽ nest pas en la ioyeuse garde ne il 
ui su puis si comme ie croy. Or uous ai ie 
conte comment madame la royne yseult 
amay p̾mierement et comment ie mẽ 
acointay. et si saches que decelle amour 
fu ie moult amendes.Car aceluz point 
no ualoie ie gueres quant ie mis mon 
cuer eului amer. mais celle amour ma 
mis en pris et en baleur. Se dieux uous 
aist cedist .C.or me dites ce que ie uous de 
manderay. eustes uous onques delui autͤ 
chose ne mes que de ce que uous maues 
dit. Sedieux maist cedist lechł que nẽ 
nil ne il ne mest pas auis que ie soie de 
si hault cuer ne de si hault pris que ie en 
deusse plus auoir. et pour ce uous di iehui 
amatui que encontre mouf ẽ. namoie 
ie mie madame laroyne. Car ie na meray 
pas chose qui adeshonnour luy deust tour 
ner. et que dirai ie ie lanne degrant a 
mour si meiueilleusement que auder 
renier nen aude ie auoir mil guerredõ 
que tout autretel comme enot narcisus 
qui morut lamort en reait celun. et tout 
autretel fist uns autres qui auoit nom 
ce litus qui mort estoit bonchr̾ et gen 
til homme. et si estoit parent auseigne 
des estranges ules. Entre moy et celui 
chl' si susmes compaignous daunes et si 
ai celui aqui ie oy preuuerement parler 
de labiaute madame la royne y seult. 
car il disoit en tous les lieux ou il ueno 
it que debeaute et deualeur passoit la 
royne decornouaille toutes les mortelles 
dames dumonde. et uniour enbi ie les 
staf et labataille fort et cuel de .n. chłrs 
Sire or uous ai ie asses conte demõ estre 
or penssous decheuauches car il en meshuz 
bien temps. or allons alaioyeuse garde si 
uerrons madaine la roy ne yseult sedieu 
plaist. parfoy cedist .C. ainssi ne mescha 
peres uous mue. il couuient que uous me 
contez se il uous plaist comment celites 
qui estoit bonchl' mourut pour lamour 
deladame que il amoit et quel estris il 
y ot entre lui et lautre chl̾r encontre qui 
il se combati. Ce ne ueris conteroye ie pas 
oreudroit cedist lechlz mais unc autre 
fon le uous conteray. et ie uous pu cedis 
T.que uous leme contes orendroit uou 
lentiers cedist lechłr puis q̃ tant bous 
Erite fu mois ie ne say se uous le 
saues que mouf.T.occist le pere 
galahot mouf .ẽ. si estoit adonq̃s 
asses ieuues chl'r et estoit alles querre la 
royne decornouaille au pere la royne qui 
lenuoit au roy mart pour estre safãme. 
dequoy il adint si cõme lendit que. Tsi 
enfist sa plaume uoulente et puis si la 
liura au roymait qui estoit son oncle ce 
chl'r qui celites auoit nom et qui parẽt 
estoit galahot si commenca un iour ait 
garder madame la royne y̾seult et pour 
la grant beaute que il uit en elle il la ama 
de si grant amour comme nul ch' pouo 
it plus nulle dame amer. mais dire ne li 
osoit. Car il ne pouoit auoir nele lieu ne 
le temps et il auoit moult grant dous 
tance demõt. ẽ. Car il estoit le plus auec 
ques laroyne et celites si le redoubtoit. 
pour ce que il estoit moult uon chl'. et 
tant que celites se departi decelui pais et 
sen uint ou royaume delogres et cõmeu 
ca afaire prouesce aux armes. et tant 
fist par son effort que il su pris demoult 
grant reuommee. Que uous dirai ie qnͣt 
ie fu nouueau chl' ie nos mie graument 
cheuauchie parnu lepais quant ie trou 
uai celui chl'. et pour la grant prouesce 
que ie trouue enlui ieme mis en sacom 
pargnie. puis enserchay tant deson estͤ 
que ie aprins quil amoit madame la 
uoi desuant de le sauoir.⁊ 
royne yseult. si auint un iour que nous 
estions dessus une fontainne assis poꝰ 
nous reposer. Car li chaus estoit moult 
grans si comme ou moie daoust. et nous 
auions celui iour asses cheuauche et fait 
darnes deuant.i chastel la ou nous esti 
ous deuant une foutaine pour reposer. 
atant es uous uenir dessus nous un chl' 
nomme saouf lancelot qui cheuaucboit 
acelui point en la compaigme duu seul 
chl'r. quant nous le ueismes pource que 
chl̾ estoit nous nous leuasmes encontͤ 
li et lereceusmes au plus bel que noue 
peusmes il osta son heaume deson chief 
et laua ses mains et son uisage et but 
a lafontaime. et quant il ot beu il sasist 
auecques nous et dist quil estoit tra 
uailles moult durement et que pourg 
sereposoit auecques nous. et nous deis 
mes que de sacompaigne estions moult 
ues. et entelle maniere demoura il auec 
ques nous. et ie qui autre fon lauoie deu 
lecongnus si tost comaie ie le ui. mais il ne 
mecongaut pas. iluous demandaqui 
uous estions et nous deismes que nous 
estions chls eirans. qui alions querans 
auentures ꝑmi leroyaume delogres et 
par aultres contrees. et celites ne lamoit 
mie pour ce que ꝑlui estoit mort lepere 
galahot. si commencerent aparler de che 
ualenes et dauentures et debeauce de da 
mes. et tant que celites li dist sire ie say 
bien que uous tant cheuauchie ꝑun le 
monde queie croy que il na ui entour 
gueres destranges contrees ou uous naies 
este.et lancelot lui respondi. cettes il puet 
bien estre. sire ce dist celites. quant uous 
les estranges contrees aues serchees don 
ques deues uous biencongnoistre les che 
ualiers etraus. meesment ceulz qui sont 
reprouues dehaulte prouesce et toutes 
les belles dames. Lors respondi monseig. 
laucelot et dist ie ne say orendroit ne pres 
ne loing nul renomme cbl'r que auãs 
ne tresbelle dame autressi. or me dutes 
donques cedist celites ce que ie uous de 
manderay se dieux uous aist. lequel te 
nes uous au milleur chl̾ dumonde. par 
foy cedist laucelot ce uous dirai ie bieu. or 
saches que entout lemonde na orendroit 
que .iiii. bous chl̾rs deces .iiii. sont les .ii. 
ꝑfauz. selonc ce que ie ai ueu. les autres 
.ii. nesont pas detelle bonte. ce mest aius 
oruous requier ie cedist celites que uous 
me dictes qui sont ces .ii. chlrs que uous 
tant loes et qui sont si ꝑfes et les quiebe 
ue sont pas decetie bonte aucore selonc 
uĩte auis. ce uous dirai ie bien cedist lau 
celot selonc ce que il men semble. Li uns 
si est mous ẽrstran deleonnoys telun do 
it bieu estre renommes autant ou plus 
que nul. des autres. Car ce est sans nuil 
le doubte undes bons chlrs dumonde et 
li autie quidoit bien estre renommes 
ꝑdessus tous autres apres mouf.ẽ. si 
est encore enfant car il na mne plus de 
.xxii.aus mais il uest mie tropenfant 
deforte ne dechhrie ancois est si fort et si 
harsi que ie ne cuide mie que onques 
paour li entra dedeus lecuer. Car il est si 
conthl'r et si preus et si puissant entoutes 
besoingnes que le il uit longuement il 
passera asses dechłrs deprouesce. ne il na 
son pareil entout lemonde dechrae car 
quant ie plus regarde son effors et plꝰ 
temaing esbahiz et si sroy que il a a nõ 
galaad car cesera une grant mueille 
delui seil puet longuement uiure et li 
tiers si est palainedes saus nulle doub 
te acelui tant fait dames que il ẽ est 
tenus apreus et abaillans et ahardiz 
et queil ne faudroit anul besoing. Car 
alles puet et uault et asses scet des ar 
mes cestui si est auecques les aurres 
lemulleur chl' du monde. 
Uant laucelot et ainssi parbe 
celites lidist .in. chłrs manes nõ 
mes du quait ne uueil ie pas 
oir parier tant comme a pñt. car ie le 
cuide auques congnoistre. mais or me 
dutes enquelles choses lense delite plus 
orendroit. et laucelot lui respondi en 
cheualene et en beaute dedames. parfoy 
cedist celites or maues uous mis en 
doubte dece que ie uous uouloye de mã 
der. ce est dela beaute des dames. et qnͣt 
il uous plaist que uous maues nomme 
.iiii. chlrs des milleurs decestui monde 
que uous orendroit y saches. or uous 
pri ie que uous me nommies oiendroit 
les .iiii. plus belles dames que uous en 
tout lemonde congnoissiez. Quant 
lancelot entent ceste parolle il commẽte 
apenser et puis li respondi et dist. ie ne 
scay ou monde que .iiii. dames qui degnͣt 
be aute soient espuses par dessus toutes 
autres. or me dictes qui elles sont cedist 
celites ce uous diray ie bien cedist lancelor. 
la plus belle dame que ie sache orendroit 
si est madaine laroyne geneuieure. car 
celle si est labeaute et la flour detoutes au 
tres dames qui orendroit soient. et lau 
tre apres si est laroyne decornouaille. et 
latierce une autre dame que len appelle he 
lauine et la qrte si est la fille auroy perlles. 
Quaut il ot dicte ceste parolle celites qui 
moult amoit la royne decoruouaille si 
fu trop dolens et pour ce respondit il et oist 
certes sire delabonte a ceulz que uous ma 
nes nomme croy ie bien que ce soit uentes. 
Mais dela greigneur beaute en peussiez boꝰ 
gnussent. Quant iechl'r fut dearmes il dist 
biendonnet lepris atelie ya. Car tout autres 
si comme uous nounmastes pͥmieiement 
mous .C. deussiez uous ap̾s auoir nõmee 
de la partie aux dames la royne decomou 
aille. Car ce est ce bieuchose aꝑtenant. car 
cile est ia plus belle dame du monde. de ce 
se courronce lancelot et dist au chł que il 
ne disoit mieuente. et celui dist que si fe 
soit sedieu li donuast ioie. Entelle main 
cre commenca li contens des .ii. chlrs. et 
en uost li uus lautre prouu̾ par bataille 
que chacun oisoit le uoir de ces dames. et 
quant il se furent tant entrecombatus 
gae ilz estoient aussi commme mors de tra 
uail ue ne ne sauoye lemuleur estire. car 
trop estoient ambedeus fors et hardiz. et si 
mestoit aius que enlasin uen eust pas lã 
celot lemilleur sesi tost uesust deꝑtie la 
bataille. Mais dui chlr̾ qui de latubie rõ 
de estoient si uindrent celle part pa auen 
ture si les departirent. Quant lechũ ales 
cuucrueil ot son conte defme. Il dist a 
d.sire or uous aige dit et conte ceque uoꝰ 
me demandastes. si pouous meshui aller 
eutel leu ou nous nous puissons h̾ber 
ger. or cheuanchons dont quant il uous 
plaist cedist .C̃. lors eurerent tant que 
il uindrent a la ioyeuse garde.sire dist 
iechlr a õaons hbergerons nous en ce 
chastel car ie en uueil faire tout auostre 
uoulente. iors seu uont chies un uanasse᷑ 
la ou li chlrs auoit autre foiz geu. si descẽ 
dent. mais uesc lessa mie desauner.car 
il ne uonsist pas que ceulz deleens le con 
a dastrau sire pourquoy ne uous faites uoꝰ 
desarnes. pour ce dist. T. que ie uueil de 
uant aler dedens la forteresce de ce chastel 
si ꝑlerous a un mien amy qui laiens de 
moure. ore alles dist lechlr et reuenez au 
plus tost que uous poiures pour parler 
amadame laroyne. Atant sendepart mõ 
ẜ. C̃. et cheuauche iusques alaporte ducha 
stel et un bacheler qui dessus laporte esto 
it.quant il le uit si pres delaporte. si lii 
demanda sire chlr que rous plaist et que 
demandes uous. ie uouloie cedist. Tacens 
entrer pour parler amadame laroyne 
yseult. Qui estes uous dist le portier ie 
sui un chli estrange qui li apporte telles 
nouuelles que elle orra moult noulen 
tiers. or uous actendes un poucedist le 
portier. et ie le feray sauoir a madaiie. et 
celuisi uient a la royne y seult qui en sa 
chambre estoit. et dist que a la porte estoit 
uenus .i. cbl̾r qui alui uouuoit parler. ha 
dieux cedist la royne pourroit ce estre le 
mien chier amy tustian.or tost dist ele 
enure laporte et si lefayuenir auant. I 
ualles seu tourne et li euure tantoit lapor 
te. cristran entre dedeus et un escuier a 
necques lui. et descent enui la court qui 
grant estoit. T.oste son heaume et puis les 
pee et monte eulasale et treuue laroy ne 
illeucques entre elle et ses damoyseues et 
un uallet acourt deuant qui dist a larome 
madaune saues uous qui lechl̾i est qui ce 
aus est descendus. or saches que ce est mõ 
seigneur .T̃. laroy ne chauge coulour dela 
grant ioie que elle en a et dist ainssi cõe 
bue faimme esbahie ce uest il pas tu las 
mescongneu ie ne sui pas certanme qͥl 
me soit si uien auenu que il soit leure q̃ 
ie le doic ueoir. madame ce dist leballes or 
soies toute asseure que ce est il. ainssi cõ 
me il parloient ensemble atant es uous q̃ 
tustrau uient dessus culz et quant laroy 
ne ieuit elle le conguut tantost et si que 
apoine puet parler de la graut ioie que 
elle a. Ancois dist tout basset. sire uous so 
ics lebien uenu. longuement auous ac 
tendu ur̃e uenue or uous auons la dieu 
meici. Dame cedist.ẽ. connuent uous ail 
puis este.sire dist elle engrant douleur ⁊ 
en grant. Tustesce ai puis tousiours este. 
morte fusse par pluseurs fon ce ne fust ce 
que ie me reconfortoie des bonnes nouuel 
les que len mecontoit de uous. grant su 
iaioie et la feite que al delecus firent de 
la uenue.T. il commanda atous ceulz de 
leens que a nillumne facent asauoir sa 
uenue ne dehors ne dedens. Car ieue bucil 
mie que len le sache. si demoura atant 
la grauc feste que len uouloit saue pour 
lin car il ne ueullent faire delui nulle pa 
rolle ne tenir ne plus que deuant. Quãt 
ẽ. fu des anues il entra en uue chambre 
eutre lui et la royne et font ioie li uns alar 
tre et sentredeuisent. Sire cedist l aroyne 
il a bien muours que diuas lescreschal 
uous atent et oiuasan autressi. Il allerẽt 
chasser eula forest hui matui et si croy q̃ 
ilz uendrout partemips. Car moult estoiẽt 
desiraus de br̃e benue et se menicilloieut 
moult diuement comment uous demon 
nes tant. Comment ce dist. T est donq̃s 
ue nus dinas. sire oil. Certes cedist.C. młt 
mest bel desa uenue. mais or me dictes 
se uous saues se ilz de mourront gueres. si 
re ce dist la royne ie croy que il uendront 
moult tost. Car il estoient mouit desus̃s 
de br̃e uenue et se mereilloient duuemẽt 
couuneut uous demouries tant. et cõ 
ment cedist leroyne estes uous benus a 
si pou degens qui nanes amene que uu 
lomme sans plus. Dame dist il ie ne uing 
pas tout seul aucois sui uenu enlacom 
paignie dun chl' qui est asses preudõme 
et uailant. et si est asses uenu grant pi 
ecce en macompaignie. si pͥueeuent que 
onques ne peus fou nomsauoit qui il est 
ne il demoy autressi nen pot il nens sa 
uoir autressi. Tout entelle maniere a 
uons cheuauchie ensemble moult iou 
guement que onques ne me congnust 
ne ie lui. et couuuent aues uous demou 
ie si ionguement ensacompaignie que 
bous ne saues qui il est. dame dist il or 
saches que asses me sui pene desauoir sõ 
uou uais onques nen peus nens aprẽ 
dre.mais ie uueil orendroit demoy que 
uous le faces ceaus uenar. et si li faites 
tant de bieu et damour comme uous poꝰ 
res.sire ce dist elle ousera il trouues. Da 
me dist il est herbergez enceboirt la aual 
et si uous diray comuuent leu le poiura 
trouuer et conguoistre. Or saches que ce 
est lecbl̾ qui se combati pour diuas lese 
ueschal enlostel leroy mait et deliura 
decelui apel que ou lui auoit fait et mis 
sus. Quant la royue entent ces parolles 
elle se pourpensa uu petit et puis si respou 
di. Sire or congnois ie bieu qui il est. ie 
ccoi quil est bardiz et preur aux auues. 
eula compaigne amaint puissant chl̾' 
aeste dont il auoit le pris. eucoutre chlis 
uicesmes delatable roude et auroy mait 
loy aluient loy prisier encoruouaule et a 
autres qui bieu se congnoissent entelle 
besoingne. et disoient li chsi du pais tout 
aꝑꝑtement que piesca nauoient ueu un 
chl' qui si uaillauuuent leust fait cõme 
il fist. Dame ce dist. T uentes est qe il est 
yuissant chłr. mais duuie chos̃c mepoise 
ce est que ie ne say qui il est. Et pour ce uoꝰ 
pu ie que uous lerioies querre enson ho 
scel et lui faites donneur ce que uous po᷑ 
res. Car ie uous eu pri et le uueil sur tou 
tes choses. Et quant il sera ceans uenus 
uous li pouures bieu due que ie sui ceaus 
herbergez et que un mien amy ma rete 
ni en cest chastel.si pourres adoncques 
ueoit sou comenement et sa chiere et ql 
semblant il fem. Cat ie sap oien que il 
nest nul chl̾r entout lemonde que il au 
tant redourte cõmt il fait moy. Or le 
maudes si le ueroy. sire dist ellt nouieu 
tiers. la romne y enuoie tautost uuuallet 
pour lechs̾. querre. et quant il est la ue 
nus il le treuue ensou bostel ou il se seoit 
sus un lit et pensoit mouit durement 
et si estoit moult debusiez descs amier 
porter. et si eu auoit lecoul et le uisaige 
moult taint. li ualles seu uint deuant 
lui qui bien lecongneust aux enscignes 
que len lui auoit dit. il sageuoille de 
uant lui et li dist. Sire madamie la roy 
ne decornouaille si uous salue et uous pe 
Mlans la ueignes ueoit si li dires des 
nouuelles du royaume delegres et dau 
tres besoignes dequoy eue uous deman 
dera. se il uous plaist arespondre li. Qnͣt 
le chsi. eutent les parolles au messaig̾ 
il en est tant esoahi que il ne puet auoit 
lecuer detost respondre. Car li cuers luy 
affeblic depaour et li chauge lacouleur. 
et li ualles qui regarde sachiere et sou sem 
blant ne li osc plus nens dire. Et quant 
lechłr ot grant piecce peusse et le uallet re 
garde et il uost parler si respondi. Auus ou 
est madame laroyne. sire ce dist li ualles 
elle ma commande que ie uous monie 
la ou elle est. lors fist le chłr amener son 
cheual. et quant il dost dessus monte. le 
uallet li dist. ha sire or ne uous desplaise 
faites auant lauer ur̃e coul et nr̃e uisa 
ge que uons biengues plus belet plus 
courtoiscmuent deuant madaie laroy 
ne si uous appareilles sicomuue uallant 
chu̾ doit faire. Certes ce dust lechsi tudis 
biẽs et mouit te doy bon gre sauoir de ce 
que culemas amenteu.car ie mescrie 
deceste chose faire entroublie. Adouc fait 
lechsi lauer son coul et sou uisaige qui 
moult estoit neros du fait des aunes. 
Et il estoit quant alois enune cote de 
drap desore toute uermeille et si estoit 
asses beau chsi desoncorsaige et ꝑ tous 
deray. estes uous celui qui iadis se comba 
lechl̾ ne respont nulle riens a ceste parol 
ies lieux ou il auoit ien le tenoit abit̾ font 
me homme. On telle maniere comme ie 
uous conte non mie moult acbement 
restus foro tant sans plus que il auoit 
ꝑdessus sacote un mantel que souhoste 
un auoit baillie pour affubler. Quant 
lechłr uint deuant la royne yseult il trẽ 
bloit tout depaour et de uint pale. si cõme 
hommie qui est defoible coulour. et auec 
ce il estoit si elbahi. que il ne sauoit que 
il deust dire ne saire. si commne lepoure hõ 
me qui pert son aiis et sa raison quant 
il doit parler au riche homme. Si uous di 
ray pour quoy il apaour dedire aucune 
petice parolle qui desplaise au riche hõme 
aqui il ueult parler. Quant laroyne leuit 
uenir elle le congnut moult bien et se dres 
ca encontre lui. et lui uint alencontre et 
dist. Sire chl̾ uous soies le bien uenus. 
Quant lechl' uoit laroyne qui sestort leuee 
encontre lui il est si tresesbahiz quil ne 
respont ne ce nequoy. dime grant piece. 
et quant il panla si respondi a grant poi 
ne. Dame dicur uous doint ioie la royne 
se raslet. et fait lechl' asseon deles lui. 
ce lin dist sire chr'. Se dieux uons doint bõ 
ne auenture. dictes moy ceque ie deman 
ti pour dynas leseneschal encornouail 
le. Madaie dist il ie sis tout monponoir 
que entre moy et lui eussions louneur. 
Certes cedist laroine dieu m̾q uous en 
feistes tant que uous en recentes lonnẽ. 
le ancois se taist et elle lui redist. Sire 
dequel part ueues bous. Certes dame ce 
dist lechl̾r il na gueres detemps passe 
que ie fus ou royaume delogres. et decelle 
part uienge orendroit. or me dictes dist 
elle demonf.C. en oistes uous nulles nou 
uelles. Certes dauie nemul car il a m łt 
long temps que ie ne le ui. Se ce ne fu 
auue. eoais quant ie le ueoie entel point 
ie ne lepouoie congnoistre. et delui ꝑloit 
len point en lieu ou uous uenissiez. oil 
dame entelle place ou auenture mapor 
toit endisoit len moult debiens. Et ail 
moult grant piecce ce dist larome que 
uous neu oistes nouuelles. certes oil ce 
dist lechl̾r. Dieux dist elle que pourra ce 
estre que nulchs'r qui sa uiengne ne men 
scet derieus assauoir. Or saches dame ce 
dist icaił̾ deliuĩ nẽ poue on nuues nou 
uelles seil mesmes ne les uous mande. 
car il se uet tousiours celant entous les 
lieux ou il uient. si que eule ne puec cõ 
guoistre. et quant il fait chose qui a gr̃at 
honneur tourne il en donne le los et le 
pris aux autres et nomune quel que il 
ueult et dit moult souuent que ce afais 
palaiedes. la ou palainedes ne mist on 
ques lepie. masamne tout ainssi cõme 
ie le uous di. se uet celant mouf. T. en 
tous les lieux ou auenture laporte. Qnͣt 
ainssi seuet celaut comment lepourroit 
len congnoistre ne sauoir son nom. Cer 
tes dist laroyne ce dites uente. Mais tou 
teffoiz prie ie adieu quil le ma maiist 
ꝓchaiement car ie nauray ie nebienne 
ioye deuant que ie laie auocques moy. 
laou ilz ꝑloient en telle maniere atant 
es uous uouir un uallet qui bien rescrabloit 
messagier et la ou il uit la royne il le sa 
lua deloing et dist madame dieux bous 
doint bon iour. Or saches que ie uous apor 
te bonnes nouuelles uenus est mouscig̾ 
ẽ. et est orendioit ladehors. Biaux amno 
cedist la royne ces nouuelles me plesent 
moult bieu. Quant lechl' eutent ces nou 
uelles que. T̃ est renus il amoult grãt 
paour quil ne sache connuent il a ame 
la royne yseult pour ce que il ne lui ca 
sache mal gre. et dist a laroyne madãe 
uous me mandastes que ie uenisse ꝑler 
auous et ie isui uoulentiers uenu dieu 
merci et la ur̃e. et dit uous ai ce que bous 
maues demande. desoremais si retoure 
roye amon hostel sil uous plesoit. nou 
feres dist elle seil uous plaist ancois ac 
tendres que mouẜ. Toiengne. Car se il 
uous trouue ceaus et il uous recongnoist 
ie scay bien que il uous fera grant ioit 
et grant feste. Dame dist lechlr asier meu 
couuieut le il uous plaist. sire dist elle nõ 
feres aucois remendres. car ie uous en 
pri. Dame dist il. quant il uous plaist 
ie remaindray moult uoulentiers. Atãt 
es uous uenir leens .C. mes il estoit aues 
dunes autres anues que ceulz que il a 
uoit fait deuant. Quaut cil deleeus le 
uirent beint il peuserent bien que ce estoit 
ẽ.car nul chł nosast aissi dedeus lostel 
entrer tous auues sans congie se ẽustrã 
ne fust. et pour ce uint il tout degre ainssi 
appareille et tout adoube debeaume et 
de haubert et dechausses et lespee canite 
au coste defer. Quant laroyne le uoit ue 
int elle se dresce encontre lui et lui uient 
alencontre. Sire dist elle bien soiez uous 
uenus et il sencliue. et lechl'r lui uint au 
deuant. et u dist tout ainssi comme a 
uoit fait la royne. et ẽ. li respont tout 
basset aussi comme par orgueil bonne 
auenture aies uous atant es uous uenir 
les escuiers qui desamient.ẽ.quant le 
chl'r alescu uermeil le uoit desarme il 
le recongnoist tantost et si dist bien a 
soy meesmes que ce est lechl̾z auec qui 
il a cheuauche si longuement et que ce 
nest pas monf.ẽ. lors sacoste dune da 
moyselle qui delez lui estort et li dist. 
damoiselle qui est ore ce chl'r. Car ie uoꝰ 
ayoi dire maintenant que ce estoit mõ 
seig tustran. sire dist elle ie le di uonem̃t 
et encores dist ie que ce est il. et quant 
lechsi entent ceste parolle il est si esbahiz 
que il ne scet que dire se il onques fues 
pouentes ores lest il orendroit moult 
asprement.car a ce que il a dit moult 
grant partie deson affaire et descouuert 
et compte comment il auoit madame 
la royne y seult amee et commẽt il estoit 
uenus celle pait pour ueoir la. et pour 
sauoir sauoulente. si ne cuide mic issir 
deleens sans auoir houte et laidure molt 
est esbahiz. il ne le redoubtoit mie tant 
deuant delamoitie comme il fait oren 
droit. Car parce que il scet que ce est. T̃. 
il est deceste chose moult en malaise. ne 
il ne trouua mais piecca auenture qͥ 
si lespouentast. mouf.ẽ. qui le regarde 
sapercoit moult bien que il est en doub 
sance et en mal aise. et pour ce dist il 
a soymeesmes que il ueuit ueoir aquoy 
il le poiuroit mettre deceste chose. et põce 
li dist il sire chl' or pouez uous bien ueoit 
que ie uous tieng an mon pouoir. et q̃ 
ie puis faire de uous ma uoulente. Et dau 
tre part uous mauez fait assauoir pour 
quoy uous estes uenu sca. et ence chastel 
dela iouyeuse garde. que uous aues bñ 
tant desens en uous que uous saues bñ 
se uous ceste part uenistes pour mon 
honneur ou pour mahonte. Et puis q̃ 
tant en aues fait sedieux uous doirt 
bonne auenture or faictes debous mees 
mes droit iugemient et que ie deuroye 
faire de uous. et si ne iuges dedous ne mes 
que ce que uoudrez faire demoy. se ie esto 
ie en ur̃e pourt. et se ie tant auoit mesfoit 
enuers uous connue uous aues enders 
moy comme demoy tollu et soustraire 
lachose qui moye estoit. Quant lechl̾ 
entent ceste parolle se il est espouences 
ce nest mie dem̾ueille si respont asses 
hardiement et dist sire puis que ie uoyque 
a ce sui uenus ie uous en respondray au 
mieulz que ie saurai. Uente est que qnͣt 
ie oy dire que bous esties ẽ. ie ne le pouo 
se croire car seie en eusse este bien c̾tain 
ie ne uous eusse pas tant actendu si mẽ 
est pas moult bien aueni carie en ay 
ouure comme sol. ou comme mal entẽs 
lequel que soit. orsoies foulou saige ce 
dist .T̃. si uous prie ie auant et uueil ap̾s 
que uous meesmes dittes le ur̃e auis dece 
ste chose. ne mais que uous ydaignies ⁊ 
bueillez aloyal droit regarder. de ce que 
ie uous demande.sire celuni respont lechlr 
ie sui touz pres dece faire ne mes que noꝰ 
soions entre uous et moy tout pͥueem̃t 
car ie ne le diroie mie deuant ces dames 
nicesmement deuant ma dame la royne 
qui ciest. Parfoy cedist.Tia pource ne 
demouira uenes auecques moy en une 
chambre. et en dutes ur̃e uoulente. lors 
entra . T.en une chambre et lechl' apres. 
et ẽ. qui ne uouloit pas lessier ce queil 
auoit encommencie si dist au chlr uous 
saues bieu pour quoy uous uenstes ce 
ste part ou pour lonueur demoy oupo᷑ 
lahonte et dictes deũre bouche ce que ie 
deuioie fere deuous. Et quant lechl' uoit 
que respondre li couuient deuant untel 
homme comme est.ẽ. qui a los destre 
undes bons chlrs du monde il dist adõt 
ques moult hautement et si auoit il 
moult grant paour. mouf. ẽ. dist il bñ 
est uerite que ie uous ay ditte ma pride 
te et tout ce que ie sauoie si comme celui 
qui pas ne sauoit que uous fussiez. Tristrã 
et si uous ay dit et compte que ie uenoie 
ceste part pour ueoir madame laroyne 
yseult ceste part pour mon houncur et 
sauue la ur̃e. Et non pourquant auai 
nes foiz ayoi dire tout fut autun et ẽ 
cores sera il autrui. et que uous yrone 
plus ma parolie esloy guant compte 
uous ai que ie aumne madame laroyne 
yseult et ameroy coute mauie. Car il 
mest auis que delui auier doy ie mielz 
baloir tous les iours que i ay auiure et 
se ie ne lamoye nens ne uandroie ne ia 
dieux ue me doint iour uiure sans ma 
nicenir la grant amour que i ay enuers 
elle. et que uous diroie ie uiure ou mou 
ur endoye ie ne lesseroie samour. pouoir 
aues demoy occire. car ie ne uouldroie en 
nul lieu aller sans la remenbrance de 
samour. et qui lamour delle me uouldro 
it tollir. il me couuendroit lessier che 
ualene. ceste parolle si est mon respons 
saus nulle faille. et elle auier est toute 
mauie et mon usaige et uous aues une 
espee bien trenchant uees ic mon coul 
tout estandu pour feur sus. Car ie sui 
tout prest pour iamort receuoir pour la 
sienue amour. Car il mest aiis que ce 
seroit moult grant reconfort. mais se ie 
lãnne entelle maniere comme uous sa 
ues que puet mure auous ne alin. Se 
ie lalme ce ne me puet deffendre ne con 
te ne roy. ne nul homme tant soit puissãt 
sedieu nest. mais il nest mie en ma fer 
maille car dece faire moult mesprendroye 
et se ie disoie que il me pesast dece que ie 
laĩme ie mentiroye. car saus lui auier 
ie ne pouuoie auoir ne bien ni aise ne ioye 
ue honneur. Et quant ie lãune entelle ma 
niere que il ne must ne auous ne a lui ne 
deshonneur n pouez auoir uoules uous 
que ie laisse sauour pour perdre le sie 
cle et lonneur qui y affiert. Prisiez et 
ioues sui dechlue et ie tautost seroie des 
pusiez et desbonuourer se ie a a mer len 
trelessoie. ueez ici ma derraume respou 
se. Car ie plus ne uous endoy dire demoy 
pouez fere ur̃e uoulente tout outreem̃t. 
Dant. Tencent ceste parolle ⁊ 
response il peuse un petit. puis 
dist sire chl'r se ie uous lessoie mou 
tir pour lamour delaroyne yseult et poͬ 
telle maniere comme uous lames ce se 
roit moult grant cruaute puis que au 
trechose mia. mais apres ce ie uous dis une 
autre chose. Or saches que se ie ne seusse 
enuous si grant bien comme ie croy quil 
y ait ie feisse de uous autre chose que ie 
ne feray pas et uous deussiez bien estre 
tel honuue qui eust deceste amour mau 
uais guerredon et aspre. mais auntel 
chlr comme uous estes ne monscerroy 
ie pas mon courroux. ancois meu souf 
ferray parnia debonnairete. car destre 
cruel et felon ne puet ne ne doit nul hõ 
me en puis monter. mais dune chose uoꝰ 
prieray que ie uueil que uous me faces. 
nous auons longuement entre moy et 
uous cheuauchie ensemble. sicomme 
uous saues que onques ne poy uĩe nom 
sauoir. ne uous ne sauies leuuen. or est 
ainssi que uous saues lemien nom pre 
mierement et pource uueilie sauoir le 
ur̃e se il uous plaist. et si saches que pour 
nulle chose que uous maies conte debos 
amours ie ne uous ensaray ia mal gre 
en manicre que uous ia en aies malne 
par moyne par autre car ieseroie trai 
stre euuu couueuent que ie uous met 
trayque uous des ici en auant ne feres 
plus que fait en aues. mais ie ne uous 
deffens pas que uous ne lames car ie de 
uroye nouloir que tout lemonde lay̾ 
mast ne mes que depiez ne men fust. 
Sire ce lui respont lechlr chacuus qui 
que il soit si inge a son aiis et dit die 
chose ce que il lui plaist soit tort ou de 
raison oudroit dequoy ie di dece chante 
li uns dont li autre pleure. et si est neu 
tes. et celui qui plaibe sans partie si conte 
son plus bel. Si seroit foul le iuge qui 
dece tendroit plait et eu douroit son uige 
ment. mais celui est moult hardi chaui 
pion qui assault plus grant et plus fort 
delui et tel heure auient que il eu ioist 
et quant il nen puet iouir si lui dist l 
uus ceest abon droit car il uouloit 
mouter engrant orgueil. dequoy ie 
uucil dire et droit est que combien q̃ 
honte et mal lui en abiengne acelui 
qui assault plus preux et plus nche q̃ 
il nest. si a il fait haulte prouesce et li 
est uenu dehault et de loyal cuer. et ceste 
chose si uant autant a dire. tel seit son 
maistre un grant tenps bien et loyau 
ment qui ia nul bon guerredon neua 
ura. et quant nul bien nen puet auoir 
il ne puet faillir que il neu ait mel guer 
redou et mal preu et tel si uient apres 
qui pou sert et mauuaisement ne mes 
que il plaise qui bon guerredon et grãt 
preu en aura. Et pour ce dit len en cestin 
siecle que il est des maus eureux et des 
oiens eureux. et une chose ya dont milz 
ne se puet trestorner qui tout parfait ⁊ 
tout enclot ce est la mort. ce que iai ent̾ 
prins ne uueil lessier mourir en puis 
et quant mon nom uoules sauoir ie le 
cous dirai. Or saches pour uoir que iay 
en nom brunor lenoir. et telz y a qui bñ 
me congnoissent qui mappelent lechl᷑z a 
lacote mautaillie. messire kex si me mist 
ct donna ce nom en lostel au roy artus 
bien croy que uous laues oy dire a aucũ 
chli. Quant .ẽ. entent ceste parolle poͬce 
quil auoit oy lechl' prisier et louer a 
maint preudomme. il fu mouit lie po᷑ 
ce que il auoit trouut si suilia most 
en beis lui et lun dist. sire biensores uous 
uenus il along temps que ie uous de 
siroye moult aueoir pour le bien que 
chacun disoit de uous. et se onques biẽ 
nẽ eusse oy dire ne bieu ueu en uous si 
aues bous en ur̃e parente un chl'r que ie 
moult auume et pour lamour delui 
lii feroie ie amour et courtoysie tant 
comme ie pouuroie uous estes freres dina 
dan qui bien est cremus et auies et un 
des bous chlrs que ie plus aime et ou 
ie ay trouue long temps bonne compa 
igne. et apres toutes ces choses ie uous 
pardonne ce que uous a mes madanie 
la royne yseult. et si saches que de riens 
que uous en aies fait encores ne teu 
droie ie iamais nulle paroue qui a 
mal uous uiengne. la ou il parloient 
ainssi entre eulz. Atant es uous uerar 
diuadan et dynas leseueschal qui ue 
noient de chasser. et quant dymadas uit 
Tet son frere il les congrt tantost. et 
si auoit ia grant temps que il nauoit 
ben ne lun ne lautre il encline son frere 
et puis uet .T̃. acoler. et lui dist sire uous 
soies le bien ueuus. Car la uĩẽ ueuue 
desiroie ie moult duuement. Dynadã 
ce dist.ẽ. certes si fesoie ie uous. mais 
orme dictes congnoissiez uous ce chł 
que ie uous ay ia amene.sire dist il uo 
nement lecongnois ie bieu il nest de 
gueres plus saiges de uous. ie croy que 
uous soies auques duu sens ne ie ne le 
plus saige eslire. Dynadas cedist.ẽ. de 
moy dictes ce quil uous plaira. mais ce 
col lessiez ester car ie lay prins en mõ 
conduit pour lamour de ce que ie croy 
que il est bon chl' et preux et courtoys. 
et dinadas respont ensouuuant. ia le 
droit foul ne blasuera son compaignõ 
se il layme. mais ce que len bet blasme 
len touuours et atoet et adroit. et se ie 
fusse aussi folz comme entre uous et lui 
estes aussi grant feste feisses uous demoy 
comme uous faites delui. et pour ce uous 
congnois ie tropbien entre uous deulx 
enonf T̃ seu souint des parolles dyuadã 
et lui fait moult grant ioye etmoult 
grant feste. A tant es uous laroyne uenir 
qui bicu sot quant elle les uit uenir nre 
que ce nestoit mne courroux. quant il la 
uirent uenir il senclinerent tous .iii. et 
li fireut tel honneur comme len deuoit 
faire atelle dame. Madame cedist .C.con 
gnoisses uous ce chl'.sire dist elle ie l ay 
autrefoiz ueu encornouaille ou il con 
quist pris et honneur dechlue Madame 
cedist .ã. ie uous que uous lui faces hon 
neur et si saches que il a bieu desenu. sirr 
dist elle puis que bous le commandes ie 
len feray tnt comuie ie pourroy. entelle 
maniere que biensen apperceura pour 
lamour de uous. madaine ce dist lechlr 
dece uous m̾ci ie moult. et mons. T autres 
si. ie ne lay pas deseru. grant est laioie 
parleeus et se deresuent et esbatent. T̃. 
conande que leuse me et bonnoure 
les chl'rs et tous ceulz deleens lefirent 
conmuueement quant il uirent que 
T.lauoit ainssi commande. Outelle ma 
mere demoura leens lechl .iii. moys et 
diuas lesenechal et diuadan demoure 
rent leens grant piecce auec .T. encelui 
point que ilz estoient assembles comme 
ie uous conte et ilz aloient parlant des 
compaignons delatable ronde et dauties 
chl̾is et deceulz qui auoĩt faites chlries 
encelle queste. lors parolle la royne et 
dist a .T̃. Sire ueistes uous piecca. uui che 
ualier que len appelle erec lefilz lac. Cer 
tes dame il a long temps que ie ne le ui. 
mais pouquoy ledemandes uous. sire 
dist elle ie oisse uoulentiers parler de 
lui comme de celui aqui ie uueil tous 
biens car ie croy que ce est. un. loyal che 
ualier et si na pas encore moult long tp̃s 
que il me fist une graut courtoy sie. et 
bien me moustra adonc que il estoit 
rostre amy ex que il amoit rous et les 
uostres. Dame dist.T̃. a ce que uous dictes 
de crec uous respondras ie iay tant oy 
dire deluz et ueu que ie croy que ce soit 
a des loy aux chli que le sache qui aille 
ꝑmi le monde. et bien cart apusiez de ma 
nices choses. Car il est preux et courtois 
et uastians et tel aux armes que ie ne 
se gueres milleur delu.sre cedist laro 
yne donques ail passe mous gauuain 
le nepueu leroy artuz. Dame cedist .ẽ. uoꝰ 
dittes uente asses uault mieulz li uus q̃ 
li autres. mais pourquoy dame aues 
uous parle de mous ent et demonseig̾ 
gauuam plus cost que des autres de lo 
stel leroy artuz. Sire cedist laroyne cha 
cun parole uoulentiers ce quil lui mõ 
te en lateste et uient a talent. Et aytrou 
ue en erec moult grant courtoisie si mẽ 
louc et loer mendoz. et en monseigne᷑ 
gauuaui grant uilennie. dame cedist 
Tdonques aues uous ueue lamaniere 
delunet de lautre. Dame ce dist diuadã 
quant uous ceste chose auef encõmẽ 
cee. Or nous dictes lesomplas et pour 
quoy uous loues uous taus de erec. et 
pour quoy uous blasmes gaunain. da 
me ce dist.ẽ. dinadan abien dit ornous 
faictes assauoir lacourtoysie delun et 
de lautre loutrage. Sire dist est ie le 
uous diray prs que il uous plaist a 
oir la. Or saches dist est elle que ie fu 
moult dolente et courrouciee acelui po 
point dequoy ie uous uueil parler. Da 
me cedist brunor lenoir il seroit bien se 
il uous plaisoit que nous seussons pout 
quoy et comment cesu que uous com 
mancastes lachoison du dire. or nous 
encontes lefait. si fera eule cedist. ẽ. car 
ielenprie. lors commence la royne a cõ 
ter comment elle estoit descendue du 
chastel delaioye garde et ueuue aux chap̃s 
pour soy deporter a une fontannie sicõe 
celle qui moult estoit deshaitiee. Et cõ 
me elle auoit ses chl'rs encour lui qui 
lagardoient atant es uous uoint mons. 
Erec. que auenture a porta celle part. 
Mous. Erec uint tout coyement deuãt 
lui. et apres ce couta comment deuant 
lui uint mons gauuain orgueilleusetũt 
et comment il parla a lin fellonnesse 
ment. et aps li conti comnnent heres 
le desconfist et comment mous gau 
uain sedeparti honceusciuent de lapla 
ce. et tout ainssi comme ie ay deuise ca 
eu enieres elle conta. Quant ẽ. qui de 
ce estoit tous esbaluz ot entendu ce con 
te il dist deuant tous ses compaignons 
dame dist il or saches que il na pas lõg 
temps se ie seusse cestui fait tout ains 
si comme ie faiz orendroit ie uonsene 
usse si bien uengee que se li roys aituz 
amast mouf gauuain il ne fust mie 
liez. Et certes se mous gaunam me 
uousist mal si le deust il auoir lessie pꝰ 
lagentilesce debous. mais il nest pas 
orendroit coustuuner de faire comtoi 
sic. dequoy moult degent dient q̃gau 
nai est deneni moult cuel chl' et p ͭ 
iamour de celle bonte comme il ma sai 
te se auenture le moyne atel point cõ 
me ie uoudroie et ie le truusse sicomme 
chl'r doit trouuer autre pour son corps 
deffendre et garautir ie cuide et croy q̃ 
lun de nous deulx sen repentira au deꝑ 
tir de nr̃e feste. mais ce sera entelle ma 
niere que ceulz qui nous ameront en 
aront les cuers courconciez itant en 
dist .C̃. deceste chose. mais onques plus 
nen dist aceste foiz. et li autre qui illeu 
ques estoient si dirent pour son gre a 
uoir. que trop estoit mous gauuain 
orguilleux et oultrageux. En ce cha 
stel demoura.C. auec la roy̾ne ẜ seult 
sadame et samie .iii. moys asi grant 
ioye et asi grant feste que ce estoit un 
grant deduit. et tant que uint bn soir 
quant ilz orent mengie si commensa 
dinadan aꝑler degalaad et de palame 
des et des bous chls qui estoient alles 
eula queste et dist a .C. Sire or me dices 
sedieux uous gart qui cuides uous qui 
mieulz doye auoir lepris dechr̾ac. Dmna 
dau ce dist .ẽ. se dieux maist aitent 
uous endiray. iay trouue asses debons 
chlrs et de seurs en mains lieux ou iay 
este et plus que ie uen cuidasse trouu̾ 
car tous ceulz sont tous chłrs qui se 
nurent enceste queste. mais pardessus 
tous ie eu ay donne lepris amous ga. 
laad etsi apalamedes taut deprouesce 
que bien le doit leu prisier et loer ne ie 
ne cuit pas que nulz lait fait mieulz 
delui. Se ce nestoit galaad ou mons 
lancelot si ne fuit pas aomblier. Aiisã 
comme ilz parloienc de palamedes aqͥ 
c̃donuoit boulos de cesie chose. atant 
es uous leens uenir un messagier qui 
dist a .T. Sire palamedes uous salue et 
si uous mande que uous le secoures. 
Quant .Ã. entent ces nouuelles il en 
dolens moult duiement. Sire dist li 
messaig̾ ac̃. ceulz du pais ou uoule 
laissastes lont enprisonne et encore 
ietenent. et pour ce ne lui est pas auis 
que il puisse estre deliures se pa uous 
nou uous urie il que uous lesecoures. 
Et pour la grant amour quil auoit 
en uers palãmedes dist il que il se deꝑ 
tiroit dilleuques alendemain pour 
lui secoure et deliures. et si fist sans nul 
le falle. Tant demoura .ẽ. auet la roy 
ne yseult commue ie uous ai dit. mais 
lse departi delaiouyeuse garde pour de 
uuer palamedes. mais quant il fu la 
ille trouua deliure. Mais atant lesse 
e li contes aparler delui et retoume a 
patler demons. galaas 
dist li contes que mouf. 
galaad cheuauchoit .i. 
iour ꝑnu une forest et 
si estoit alentree denoz 
galle et si portoit son 
escu couuert dune hou 
che uenueille eti cheuauchoit eula cõ 
paignie duu seul escuucr. et ce estoit ca 
la sayson que il fait chaut et que les 
iours estoient longs.Laou il cheuau 
choit entelle maniere il alloit soumeil 
lant pource que lauint de deuant auoit 
dormi moult pou si escouta si oit pres 
delui une damoyselle chanter si dien ⁊ 
si clerement que ce estoit un grant res 
confoit aoir acelui aqui beau chaut̾ 
pleust. il sadresca au chant dela damo 
iselle.car sauoir bouldra qui elle est. 
et pour quelle achoison elle estoit illeuq̃s 
arreste pour chanter. En ce que elle estoit 
delin et escontoit encore si comme celui 
qui uouloit aler part et il oy delautre pait 
une damoiselle qui crioit a haute uoiz. ha 
sire dieux aye. quant ioy lecu il dist q̃ 
ce nestoit mie sans besoing.si lessera cel 
le quichante pour celle qui cae. Car elle 
crie commne famme qui a mestier daie. la 
ou il uouloit toumer pour secourre celle 
qui cuoit et pour aider lui seil peust il re 
garde si uoit deuant lua uu chl' amme de 
toutes aunes qui li escue sire chsi gardes 
uous se il uous plaist.car il uous couuient 
iouster a moy. Sire cedist galaad souffres 
uous aceste chose et ae laissiez aller laou 
ie uueil aler. Car a iouster pouons nous 
tourioius recouurer. Car maintenant 
ie nay nul talent deiousf. Comment 
cedist celui nestes uous pas chl'z eitant 
certes oil cedist galaad. Parfoĩ cedist 
lethl' donc ne poues uous la iouste refuser 
puis que uous estes sains de uos niebres 
En nom dieu cedist galaad ie ne la re 
fuse mie pour doubtance que ie aie de uoꝰ 
mais iay talent dalet celle part ou iay 
ouy une dame crier. et pource refuse ie la 
iouste pour secoure celle qui est entrepͥn 
se. il couuient cedist celui que uous ioustez 
amoy ancois que uous uous departes di 
ci.Uous dutes merueilles sire chłi cedist 
galaad qui aforce me uoules faire ioust̾. 
cest force que uous me faites. ceste force 
uous ferai ie cedist celui pris que ie lay 
eutre prins. Piis que autre courtoisie ne 
puis enbous trouuer cedist galaad ie 
iousteray et ie ne cuide mic que uous ea 
aies dutout ienulleur audepartir. Ap̾s 
ce saus faire nul delaiement ilz lessent 
courre li uns contre lautre et sentrenũm̃t 
autent des cperous caur commne il puẽt 
cheuaux traur si asprement setir que 
li glauie uolent en piecces mais onq̃s 
ne chey ne li uus ne li autres car degũt 
force esdoient. Quant li glauie sont bri 
sie ilz passent ouitre et ꝑfont leur poin 
dre. lechłr qui na pas abatu galaad si 
en est tans dolens et tant courroucie q̃ 
ꝑ un pou que il nenraige. Lors dist il 
si haut que galaas lentendi moult biẽ. 
Sanite mane que ie lui homm et auilles 
acestui ponit. galaad qui moult est de 
ceste iouste esbahz quant il entent ia 
parolle du chl᷑r si se courue en uers lui et 
si li dist. Sire chłr se dieux bouo aist. dites 
moy pourquoy uous estes si courroucie. 
Certes cedist le chli ce est pour ce que ie 
uoy que ie ay mon glauie ꝑdu en uous 
fent et ce est uente quant ie ne uous abaci 
et ie en eusse bien bn autre chu̾ abatu qͥ 
encores fust degrant ualeur se auenture 
ne meust amene si comme elle afait 
bous. et quant ainssi est que i ay mal 
emploie mon glauie ie tieng ades hon 
noure mou corps Or oy merueilles ce dist 
gulaad quant bons me aude si cost aba 
tre. et nou pourquant dece ne aude ie pas 
pis ualoir.Certes cedist lectR̾ si nest ce 
pas pour ce que il ait enuous gueres debo 
te ne deprouelce ne de lardiesce. et pour 
quoy mapelliez uous donques deiouster 
ce dist galaad.car si rous mabatie uous 
ni conquerriez nulle honneur. certes dist 
lechl ce est uray. mais pource que ꝓuas 
auoye que ie uous rendroye prins a une 
damoiselle qui est sa deuant qui moult 
se plaint derous uous auoie ie assailli 
entelle maniere et oultre ma uoulente 
meesmes meffoica et priere si le me fist 
faire. Et galaad respondi et dist. quant 
ie me sui deceste iouste acquitez entelle ma 
niere que pas abatu ne maues. meshui pu 
is ie pibieu aller en ma lesoingne car 
plus ue me poues demander par raison ce 
me semble. parfoy ce dist celui ainssi ne 
uous enpoues uous departir. car quant 
ainssi mest aduenu que ie ne uous ay pas 
abatu il me comuient ueng ceste descou 
uenue et que uous nrai ie sermonuant 
acombatre uous couuient amoy. Par a 
mour beausire cedist galaad ne me faites 
plus ia demourer uous saues bien que 
puis que ie me sui deliurer delaiouste 
uous ne me poues delabataille efforcier 
que uous ne me feissiez oultraige. regai 
dez sire a uostre honneur nou pas a bĩe uou 
lente. Car lauoulente demauit homme 
si se esmuet aucuue foiz afaire cale cho 
se dont il se repent apres. Quant lechi̾r 
entent ceste parolle il pence un petit et 
puis respont dolens et courrouciez. Or tẽ 
ua atant mauues chl̾i et detant counne 
i ay atoy parle me tieng ie a deshonnoure 
Quant il ot ditte ceste parolle il sendet 
oultre mais il nauoit mie encores grai 
ment parle que il encontra .iiii. chlis 
armes detoutes aines et bien montes 
et se aucun me demandoit qui ilz estoiẽt 
cil .iiii. chłrs iediroie que li uns auoit nõ 
mons gauuai. li autres agrauains li 
tiers mordret. et li quart mous yuam. 
Quant messire gauuais uit le chl' a 
qui galaad auoit iouste il dist a ses fre 
res bieu nous est auenu. ueez ia .. cbl 
que nous allions querant ore alui il 
est mestier que nous uengons la honte 
que il fist amonf. Sagremor ce ne fu 
nue en ses couppes aucois lefist sus soy 
deffendant et uous le ueistes tout aꝑte 
ment. Paiquoy ie di que il mest auis q̃ 
nneulz uaudroit souffur sen orendroit 
que assaillir le entelle maniere. Paifoy 
cedist mordret ie ne se que mous gauuar 
en fera. mais seie estoie orendroit tout 
seul enceste place si me uoudroie esprou 
uer encontre ce chli. Et encore na pas 
long temps que il me fist une granc des 
honneur sa deuant delez une fontaine ⁊ 
ie men uengeray se ie puis. lors semet de 
uant tous ses compaignons et sesaie 
tant comme il puet. Sire chl' gardes boꝰ 
demoy que aiouster uous couuient. Qnͣt 
lechlz lentent si respont. sire souffres dous 
bn pou car ie nay point deglauie. car se 
ie leusse ie ne feisse escondit ne de uous ne 
dautre. Quant mous gauuain entẽt 
que li chlr aloit ia la iouste refusant po᷑ 
ce que il nauoit point deglaiue il prent 
un glauie a bu escuer et li dist porte ce 
glaiue a ce chl' que cu uoiz la. et si li di 
que ia ꝑ deffaulte doglaiue ne uueille 
mie que la iouste remaingne. Et quãt 
il a ce dit li esauers prent ce glaiue et res 
pont tout ensounant ia par decfaulte 
deglauue ne remaindra laiouste se uous 
aues point dehardiesce enuous. lechl̾r 
prent leglauie et respont tout ensour 
uant or puez dire au chlr que tel est o 
rendroit aaise qui encorerut sera en 
mal aise et si mande au chl̾'r que cel a 
aucune foiz cueilli lebrton et fait pla 
uer dont il estoit puis asprement bou 
tes et bacuz. A ceste parolle il descent 
pour ueoir se son cheual estoit bien sau 
cle. Car il se pense bien que il atous 
les .iiii. li couuendra iouster. et quant 
ilot si bien sengle que nens n failloit 
il monte sus et sappareille dela iousce 
et dist que sedieu plaist il abatra lor 
gueil deces .iiii.chlrs se auenture ne lui 
est trop contraire. car il se pense bien q̃ 
par orgueil li fu liglauues enuoiez. Qanͣt 
il ot dite ceste parolle il lesse coiure a 
mordret tant comme il puet du che 
ual traire et lefieit si enson uenir que 
pour lescu ne pour leliaubert ne reria 
nist que il ne lui face sentir le fer du 
glauie a lachar mie et leust naure a 
mort decelle encontre. mais celui qui 
nestoit mie desigrant pouoir ne de si 
grant force que il peust lecoup souste 
uir si uuide les arcons et chiet aterre 
si felonnessement que apou que il neu 
rompi lecoul. Quant le chl̾r ot fait celui 
coup il ne sareste mie dessus mordret 
car perit prise celui fait et dist a soy mees 
mes que il nest pas chir se il ne descheuau 
che les autres .iii. tout ainssi comme il 
a fait lep̾mier.lors broche lecheual eu 
sen uient encontre agiauani qui encon 
tre lui uenoit leglaure abessie pour lua 
feur.agrauam brise son glauie car son 
compaignon il ne pot onques remuer 
dela selle et li chl'r qui maint grant cop 
auoit donne et recen et bieu sauoit fe 
ur delance si le fiert si roidement cõme 
il auoit fait deiautre. Quant mouseig̾. 
gauuain uit ceste besoingne auenir 
aiissi il en fu esbahiz si durement que 
il ne sot que dire. si en deuinst moult 
courouciez. Or uousist il bien que ia ce 
ste chose neust este encommencee. ma 
is ne la puet desormais lessier. Car li 
chl' li court sus pour lui abatre et il se 
met auant pour iouster et fiert le cheual 
des cĩperons. et li chlrs qui bien sauoit 
ferr delauce senuient eubers mons gau 
nain si roidement comme il pot onques 
et lefiert entelle maniere que il fait tout 
autant delui comme des autres et saches 
que cil chl' qui entelle maniere sestoit 
esprouuez si portoit un escu uenueil 
sans nulle autre ensaingne. Quant 
mous yuains uoit ses .iii. cousens aba 
tus il nen est mie moult uez car il ny 
scet nul conseil mectre qui abonueur 
lui doye tourner. Car il uoit tout asꝑte 
ment a la force que le chlr a que se il se 
met encontre lui il en aura tel louyer 
comme les autres et se il ne fait tout 
son pouoir deceste honte ueng a graut 
mauuestie li sera toume atous iours 
mais detous ceulz qui parler enoriõt 
et se il ce re fesoit il se puireroit car ilz 
estoient tuit compaignons delatable 
roude. Or aille ce dist il comune aler 
en pouura car se il endeuoit receuoir 
lauort si est il mestier que il semette 
encontre lechl̾ alescu uerneil. Lors sa 
pareilla deiouster. Ou uous feres autãt 
demoy comme de mes compaignons 
ou ie uengeray ceste honce. Quant le 
chl̾i entent ceste parolle il commence 
asouuire il respont.certes sie chl̾ bien 
me plaist que ie uous face tout aigsi 
comme aux autres qui .iii. estoient eu 
uouloyent asaillir .i. seul chl'. Puis 
sadresce enuers mous yuant et fait to ͭ 
aucant delui comune il auoit fait ues 
autres compaignous. et nou pourquãt 
ce derrenier sen doit plus plaindre que 
les autres .iii. car le chl̾ li fist bne plaie 
ou coste et abati si cuielement que apou 
quil not lecoul brisie au cheoir. Quaut 
mous. galaad qui sestoit arreste delez 
une sente des lors que il uit le commẽce 
ment des ioustes et bien congnoissoit qͥ 
les chl̾rs estoient et bien sauoit que il 
estoient compaignons delatable roude 
quant il uit que le chle les auoit tous 
.iiii.abatus il yeuse ensoy meesmes qui 
il pourroit estre car il est desa prouesce 
tous esm̾ue illez. Certes dist il trop uou 
leutiers sauroie qui il puet estre pour 
l aprouesce que ie uoy eului et croyque ce 
soit palaincdes ou. trstran car lancelot 
nest ce une sans nulle faille. Et dece di 
soit il uoir car ce estoit palaiedes mes 
eut mont meffait. Sire dist galaad qnͣt 
auous ne pourcoy ie pas iouster. Cerres 
sere mauuais chl cedist palainedes ia 
pource ne remaindra que nous ne ious 
galaad prent leglauie et leuoit court 
mes. Et palamedes audoit bieu de 
mons gauuain que ce fust kex leseues 
chaux. Et pource que liex leseuechaux 
lui auoit fait celle sepmaĩne un pou de 
uillomme deuant .E. si len heoit encore 
et parce cuidoit palamedes que ce fust 
liex leseneschaux et pour ce ot il grant 
ioie quant il lablati. Quant palauie 
des uoit que il ot abbatu les .iiii. compai 
gnons et que encore li est demoure son 
glauie tout entier dist u que il ne sen 
tendra pas abien pas abien paie se liex 
lui eschappe entelle mauiere que il ne 
lui sace auant emun. bis seretourne y 
deuers mous galaad et un dist certes 
mauuais chũ bous estes sa uenus de 
mal heure. Car auant que uous allez plꝰ 
loing ie uous femi assauoir comment 
ie me uueil iouer aceulx qui aleur esai 
uous ne me uoules saire nul bien si ne 
me faites nulle uilleme. Car onques en 
mou escient iene uous sis chose dequoy 
uous me deussiez mal uouloir et se uous 
uoules que ie iouste auous ie iousteray 
mais ce sera ouitre ma uoulente. et si 
couuuent quant amoy uoies iouster 
que uous me prestes uu glaiue car ie 
nen ai point. Car se ie nauoie glaie 
tous. tenes mon glaiie etie en pour 
chasseroy un autre pour moy. mouf 
et gros et fort si se peusse que len enpo̾ 
roit bien donner se parla deffaulte du 
chlr' ou du cheual ne remaint. Sire che 
ualier dittes moy ur̃e nou auant que 
uous ioustons. Et pourquoy uoules uoꝰ 
mou nou sauoir ce dist palainedes. ie 
le uous diray ce dist galaad car ie a 
oieuoroiz ueu en uous si grant proues 
ce decheualene que il mest auis que 
uous loies mous. trstran ou palame 
des car ie say bien que bous uestes mie 
mous. ga laucelot ne nul autre chl'r 
au mien escient ne poucroit ce faire q̃ 
uous aues fait orendroit. Se uous 
mouf estes ie refuse laiouste. Car ie 
ne doy pas iouster auul compaignon 
de latable roude. car compaignou en 
sui. Et se uous estes palamedes encore 
iauois ie refusant. Car a un tel homue 
comme est palamedes que ie ne suimie 
moul . C. ne si bon chli commie il est ne 
ne seray iamais. mes ie nepuis pas 
dire que ie ne soie palamedes qui uous 
fera autre chose que honneur aucois q̃ 
uous dici partes. Palainedes cedist ga 
laad tel cuide auoir fait sabesoingne 
qui encore a acommencier si pourres 
moult tost estre au dessoulz quant sas 
nul droit me uoules asaillir et puis q̃ 
ie ne trenue en uous aultre bonte a laiou 
ste soious meshui et qui en pourra auon 
louueur si lait. Apres ceste parolle il ne 
se delayent plus. Palaiuedes prent un 
autre glauie qui auoit este a un chl' a 
batu ilz sentre uieunent au feur des espe 
rons. et sentrefierent si detoute leur force 
que li glauue briserent. Car quant .i. bons 
chlrs sont ensemble tous soient il bons 
chłrs et preudommes il couuent que li 
plus fort aille dessus. et pour ce couuient 
il acelun point que mous galaal qui e 
stoit un des bons chlrs du monde alast 
au dessus de palamedes. Et se palaiedes 
estoit preux et fors il trouua adonques 
uulleur et plus fort delui. mouf gala 
ad le feri si asprement eumni lepis que 
il uot ne force ne pouoir desoy terar et 
sans uulle doubte il sesoustint au rai 
eulz que il pot mes au derrener il cou 
uint a uinder les aicons si que il chei 
aterre moult felonuessement. Quant 
mordret qui ot bien entendu que ce e 
stoit palaiedes qui abatu les auoit le 
uit aterre uerser tout fust il courroucez 
dece que palamedes lot abatu il dist par 
mon chief orendroit aues uous trouue 
ur̃e maistre et si nous aues fait compai 
guie la dieu merci comme a cestui point 
Quant agrauai entent que ce estoit 
palamedes qui abatu les auoit etorẽ 
droit est abatuz il en fu liez moult du 
rement.car il auoit touriours enuie 
dessus palamedes et lors escue il. Pala 
medes or est ur̃e orgueil au dessoulz. et 
quant il a ce dit il monte deliureement 
et tout ainssi font les .i. freres et mouf 
yuain meesmes. Palamedes a moult 
bien oy les parolles que il lui auoient 
dutes. si eu a dueil asses greigneur que 
il nauoit deuant. pour ce que ilz leu 
auoient gabe il sedresce au plus uiste 
ment que il puet et dist bieu a soy mees 
mes que de moult grant force est celui 
qui abatu la. ne il ne se recorde mie q̃ il 
ouques mars auul iour desame recoust 
bn si grant coup delance comme cestui a 
este se par.ẽ. non. Or aꝑtoit il bien que 
ce nest pas lex li seneschaux qui abau 
la ancois est un chl'i preux et degrant u̾tuz 
planis il ne croit pas que iamais kex li 
donnast tel coup. et quant cestui est si pu 
issans il est mestier que il sessaie encores 
meulz encontre lui que essaye ne la au 
trenchant delespee se il ne refuse laba 
taille. Quant il est benus iusq̃s asou 
dxual il monte deluueement et regarde 
tout entour soy et uoit tout ceulz qui ga 
belauoient si leur dist certes beaux seigd 
ie croy que uous soies tant desloyaux et 
mauuais et laiches de uos corps que ia 
dautre ne uous deussiez gaber. Se bu uail 
ant chl' ma abatu cenest pas si grant 
deshonneur comme uous cuidiez car il 
uest nul si fort chlr pour tant que il se 
abandonne souuent a iouster que aucu 
ne forz ne chee. Et ce nest pas demueille 
seie sui abatu quant ie me sui auant 
trauaille auous .iii. et certes le uous cõ 
gneussiez bien la bonte qui uous est aue 
nue mars eui⁊de nauuez ioie. et quen 
duoie ie plus ie uueil bien que uous sa 
ches que ie sui palamedes et se ie ay este 
abatu ie uengeroye plus tost mahonte 
que uous ne feres la uostre. Quant il a 
ditte cesde paroue il se tourne ꝑ deuers ga 
laed qui ia sen alloit celle part ou il a 
uoit oy lecr. et palamedes si escrie ahaute 
uoiz sire chlr or retournes se il uous pla 
ist. Car tout maues uous abatu si ne 
maues uous pas monstre ledroit du 
ieu.Car souuent auient que li plus fors 
et li plus corsuz chiet et trebuche audes 
soulz ortost sans delaier comuencons 
labataille et se bous adonques me me 
tes au dessoulz bous en aures conquis 
tout lelos et le pris qui entelle besoig ꝰ 
affiert car pour si pou comme uous en 
aues fait ne saues uous pas bien le 
mien pouoir. Quant galaad entent 
cesteparolle et il uoit que palaiedes 
letient si court. si conguoist bion que 
palamedes est degrant couraige et de 
fort si se peusse que se il ne se rẽtourue 
que il lepourra bien fenit en alant si 
se retouue et dist apalamedes beaux sur 
or me lessiez atant ales enpaiz quel preu 
poues uous ore auoir en moy assaillir 
derechief certes ce nest pas trop grant 
courtoisie que uous me faites. car bous 
ne saues pas moult bien se ie sui aaise 
defaire en plus comme acestin point 
pour dieu gardes a br̃e preu et a ur̃e bou 
neur et si fesons plus deceste chose. Car 
uous nous enpouons bien ataut souf 
fur seil uous plaist. Quant palamedes 
uoit et entent que il le chastie si debõnai 
rement de ce que si ueust faire il se refraĩt 
deson mauues talent et dist sire chlr 
se dieux bous gart dites moy qui uous 
estes non feray pas quant aore ce dist 
galaad. Or saches cedist palamedes se uoꝰ 
ur̃e nom ne me dutes ie men uoudroie 
tout maintenant combatre auous et se 
uous le medictes ie bous enlesseray tan 
tost. Quant galaad entendi ceste respõ 
se il lu dist. Sire auant que labatanle 
soitentre nous .ii. uous dirai ie mon 
nom. Par tel couueuent que bous nre 
quicteres delabataille comme a ceste 
foiz. qui qui ie soie. Certes ce me plaist 
moult ce dist palamedes.lors dist apas 
lamedes or saches que ie ay non galaad 
et ainssi mappellent ceulz qui i nguo 
issent. Comment cedist palau 
s e 
stes uous celui qui doit acompur les mͥ 
ueilles et les auentures du royaume 
delogres. ie ne say pas bien cedist gala 
ad quiles doit acomplir. car en dieu en est 
detoutes ces choses mais ie ne say nul hõ 
me qui ait noin galaad fors moy. quãt 
palamedes entent ceste parolle il giecte 
son heauue aterre et prent lespee et la 
rent agalaad. Palamedes dist sur par 
grant amour or retenez moy et mespee 
sicomme ie le uous baille car detoutes 
choses ie uous cu merci et si me pardou 
nes ceque ie uous ai fait ennui et cont 
traire sicomme ce lui qui se tient pour 
uaincu. car ie ne pourroye durer encontͤ 
bous en nulle maniere. et quant gala 
ad leutent ainssi parler si lui respont 
gulano. 
ac son glaiue et ua feur ꝑceual si aspre 
ment que il trenche leheaume et lacoyf 
fe defer. et se lespee ne fust tornee en la 
main il leust mort. et uou pourquant 
il not pouoit deremanoir en la scelle au 
cois chiet aterre tout estourdiz aules 
il ne scet se il est ou iour ou nut celle 
iouste fut faite deuant leruntaige a 
une recluse. et quant la recluse en uit aler 
galaad elle le regarda et lui dist sire alez 
adieu qui uous conduie. Certes se ilz uous 
congneussent autant comme fais ilz ne 
ussent nul talent decombatre auous. 
Quant galaad entent ceste parolle il 
ot moult grant paour que leu ne le cou 
gneust si heurte lecheual desesperons et 
seu ua si tost comme il puet du cheual tra 
ire. Quant laucelot et ꝑceual saꝑceurent 
que il seu aloit si montent au plus tost 
que ilz pouent et uout apres lui. Et quãt 
ilz uoient que il nele treuuent si sen recorr 
uent tant dolens comme nul plus. Aisa 
seuuet iancelot et ꝑceual enlaforest gaste 
dolens et courrouciez du chl'r que ilz auo 
ient ainssi ꝑdu. lors demande laucelot 
aꝑceual sire que pourrous nous faire. et 
ul lui respont que il ue scet couseil met 
tre en ceste chose. Car le chl̾r sen uet si gnͣt 
erre que trop nous pouuons trauailler 
aucois que nous leussions trouue et 
uous uees bieu que lauint nous sousprẽt 
entel lieu dou nous ne sauons issir se a 
uenture ne nous engecte. Et pource mest 
il aiis que mieulz nous uaudroit retour 
uer uers le grant chemin. car ie ne cuide 
mne que nous reueignons me ͨ apiece 
a ñre chemui. nous ferons ce que il 
uous plaus cedist lancelot. car ie ne pui 
pas ueoir nr̃e preu aici remanoit et ie 
ue demoiuroye pas uoulentiers auors 
iray apres celu qui dici sest departi. c 
ie ne seray iamais aaise que deuant ie 
sacte qui il est. Sire ce dist perceual uous 
pouez bieu souffrir tant que le iour dede 
main soit uenus et lors nous apres le 
chl' et lancelot si dist que nou feroit. 
Sire ores uous en aist dieux cedist perce 
ual car meshui ne uueil ie aller auant 
aucois meu retourueray uers lerintaige 
alareclise qui nous dist que leu deuoit 
lechli bieu conccrgistre. Atant se departent 
les .ii. compaignous li uns de lautre. car 
ꝑceual seuuer a la recluse et lancelot si che 
uanche tout letrauais dela forest entelle 
mannere que il ne tient ne uoie ne sentier 
et sen bet sicomme auenture lemoie et 
ce lui fant trop mal que il une uoit ne pres 
ne loing ou il puisse prendre la uoie. car 
moult estoit lauint obscure. et ne pour 
quant tant alla que il uint a une croiz 
depierre qui estoit ou carrefont de .ii. che 
umis quant il uint pres il regarda lacron 
et uist delez un perron de mabre ou il auo 
it lectres escuptes celui estoit auis une cha 
ppelle mouit encienne il sadresce celle ꝑt 
car il cuide gens nouu̾. Quant il um̃t sa 
si descendi et atacha son cheual a uu arbre 
et osta son escu et lepent adue branche 
puis se uient alius delachappelle et la 
treuue moult gaste il entre dedens et re 
garde si uoit une cloyson defer si iuste que 
len que len m puet mie entrer legierem̃t 
il regarde ꝑ nu les croches defer et uoit un 
autẽl qui estoit moult nchement atour 
nes dedraps desoie et deuant auoit un 
chandelier dargent qui soustenoit .ui. cier 
ges ardaus qui grant clarte getoyent. et 
quant lancelot les uoit il a moult grant 
desir daler pres delautel. mais il ni puet 
auenir dont il estoit trop courrouciez. et 
pour ce sen depart il atant et uient a son 
cheual et lui oĩte son frain et le laisse aler 
paistre puis oste son heaume et lemet de 
uant lui si descaint lespee et secouche des 
sus son escu deuant lacroiz et fu tout esba 
hi dece que il auoit trouue une si belle 
chappelle et si n auoit ne homme ne fa 
me. Quant il se fu illeucques couches il 
sen dorum asses legierement a ce que il e 
stoit las et trauailles et ne pourquant 
si ne sendormi il gueres. Car il estoit 
aussi comme en trausses. Car il ne dor 
moit ne ne uelloit. Car a ce peusoit ad 
ce que il auoit neu et atrouuer le chl'r 
que il peusoit asiiure. Et quant il ot 
entelle maniere une grant piecce este. il 
euure les yeulz et regarde et uoit beuir 
une littiere ou il gesoit .i. chl' que .i. che 
uaulx portoient. li chl̾r porto estoit ma 
lades et se plaĩguoit moult durement 
et quant il su pres delacroiz si saresta et 
regarda lancelot ne nul mot ue lui dist 
et lancelot estoit illeucques entel pount 
que il ne dormoit ne ne uelloit aucois 
soumeilloit lechli dela litiere qui se fu 
airestes alacroiz si se commenca aplein 
dre et disoit uray dieux quant pourre ie 
ueoir le saint uesses par qui madouleur 
doit remauoir. ha dieu souffu ouques 
homme tant de doulcur pour si pou demef 
fait une grant piecce se compiaint le chli 
adieu de seᷤᷤ douleurs lancelot ne se remue 
ne ne dist nul mot. Car il estoit aussi cõ 
me en transses. Et non pourquant il 
ot bieu et entent toutes ces parolles 
Quant le chl' malades ot une grant 
piecce actendu entelle maniere lauce 
lot regarde et uoit uenir dela chappelle 
un chandelabie dargent et or estoit ce 
lui que il auoit reu deuant lautel a 
tous les cierges ardans et sen uint tout 
droit uers lacroiz. Siais il ne uist mie 
celui qui le portoit si sen merueilla młt 
Et apres ce il uit uenir une table daigẽt 
lesaint ueissel que il uit uenix cheez le 
roy pecheeut celui meesmes que ou ap 
pelle le saint graal. Si tost comuie le che 
ualier malade le uit ueuir il se lessa cou 
ler uers teire. Car la latiere si estoit un 
pou hauce et ioint les mains alencont ͤ 
et dist beau sire dieu qui de cestui uessel 
qui moult est saint et precieux et que 
ie uoy ia aues fait tant debeaux mura 
cles beaux doulz pere regarde moy se il 
uous plaist en telle maniere que ce mal 
qui ici me trauaille me soit prochaume 
ment assouages si que ie puisse entrer 
en la queste ou les autres sout entrer. 
lors sen ist hors de lalitiere et se uet tra 
nuant ala force deses bras iusques au 
perron ou latable estoit assisse dessus 
quoy lesaint uessei estoit. il si print a .ii. 
mains et sabert contremont et fait tãt 
que il bese celle table dargent et atoucbe 
ases yeulz. et quant il ace fait il se sẽt 
tous allegiez lors gecte .i. grant plaiust 
et dist beaux doulz pere graces et mercis 
bous rent car ie sui gans. Et apres ceste 
parolle il sen dormi illeucques et lechau 
de labre ceu ala et le saint uessel autressi 
Siques lancelot ne pot ouques ueoir ne 
le congnoistre par quoy il auoit este 
illeuques aportes et si ne scay mie trop 
bien pourquoy ou pour ce que il estoit 
trop pesans et trop endormis ou pource 
dist li escuiers or prenes donc uos armes 
nen auoit apporte comme acelle fon. 
li escuiers senbient la ou lespee laucelot 
que il estoit sourprius de uial et de peches 
Car onques ne se pot remuer contre la 
uenue du saint graal ne il ne fist nul sẽ 
uiant que anens len fust. dont il trou 
ua puis que maintes hontes lendist ou 
enia queste et si len mesauint puis. Qnͣt 
le .s. graal se fu departiz delacroiz et entres 
enla chappelle adonques adonques se es 
ueilla lencelot et li chl̾ delalitiere si se 
leua tout sain et tout hartie et besa la 
croiz et tautost uint le unesauer qui ap 
portoit la unes anies moult riches il 
uint au chl' et lui demanda comment 
il lui estoit moult bien dist il la dieu 
miera. Car ie fui cous garis si tost cõme 
ie ui le .s.graal. Mais iayillencques 
uen .. cha qui tous iours estoit endor 
ui car il ne se esueilla onques desabe 
mie. Certes cedist li escuieis car il na 
uoit mie enlui tant desens queil sen 
esueillast ou ꝑ auenture il ne plaist 
pas auresagneur. que il ait ueue ceste 
belle auenture. Certes cedist lechl̾ quoy 
que il soit ie ne le tieng pas pour bien 
eureux et si mest auis que ce est un des 
chl' delatable roude qui est entrez enla 
queste du. Egraal. Sien puet estre ce 
cedist li escuier beaux doulz sire. car ie 
les uous aporte. et lechl' si respont que 
dautre choseuauoit il nul mestier ne 
mes que dece. lors saune il deliu̾reemẽt 
dehaubeit et dechausses deser car plus 
estoit et laprent et le heaume lancelot 
prinst il et lebaille au chlr et sen uient 
par lecheual laucelot et leprent et li 
met le frain et laselle et quant il abien 
apparaeille a uint asonseigneur et l 
dist. Sire or moutes se il uous plaist 
car abon cheual naues uous pas failli 
car ie croy que ie ne uous ay nulle cho 
se baillee qui ne soit mieubx emploie 
en uous que ence chl' qui la segist. la 
line estoit leuee moult belle et moult 
clere car ia estoit passee lame nuit. le 
chlr demande alescuier se il cuidoit que 
lespee fust bonne que il luz auoit bail 
lee. et il uu respont que il lauoit beue 
et traite bors du fouireau et que elle 
estoit belle et clere. Le chl' si monte des 
sus lecheual lancelot et quant il fut 
montes tout armes il se retourne par 
de bers laphappeile et tent samain a 
lencontre et dist et iure se nr̃es dieu li 
puist aidier et tous les sains qui en 
uers dieu pouent ualoir et aidier aux 
ames de nos chetifs corps garder quil 
ne finera deirer deuant que il saiche 
uraies nouuelles comment ce est q̃ 
li .s. giaal apert entelle maniere en la 
contree du royauue delogres et com 
ment il fu aporter en engletere qui ꝑ 
deuant estoit appelle la grant bretain 
gne et pour quel besoing. se ainssi est 
que nr̃es lui uueille doner la grace de 
trouu̾ aucuname qui le sache et qui e 
seigner lui uueille. Certes cedist li escu 
ier asses en aues dit. or uous doint dieu 
departir de ceste queste alonneur de uĩe 
corps et ala sauuecte de ur̃e auie. Cer 
tes saus grant peril ne le poues uous sa 
uoir legierement. et se ie en muir ce 
dist le chl'r ce sera plus la sauuecte et le 
preu delannẽne ame que le doumaige 
ne la deshonneur. Car homnne qui ait 
enlui point decler seus ne se doit decest 
chose destouruer ne pour mort ne poͬ 
uie. le chl'r sedepart delacroiz entre lui et 
sacompaigne et en moinne le cheual 
laucelot et emporte deses armes et le 
cheuauche siconuue auenture lemõme 
Qnͣt il ot cheuauchie demie leue et plus 
si auint que laucelot seueille et se dres 
ce enson seant sicomme celui qui adõ 
ques estoit esueilles. Lors se pourpensi 
que ce pouet estre ce quil auoit ueu ne il 
ne sauoit se ce estoit le .s. graal ou se il 
auoit songe: lors se lieue tout en estãt 
et uoit un chandelabre droit deuant uu. 
Mhais ceque il plus desioit aueoir ne 
uit il mie. et ce estoit le .s. graal dout 
il deseroit asauoir braies nouuelles 
et lors passe il auant uers lach appelle 
et regarde tout droit deuant lacloy cõ 
pour beoir se il pourroit aucune chose 
sauoir dece que amerueilles desiroit. 
tout ainssi comme il regardoit il oy 
une uoiz qui lui dist. lancelot qui es plꝰ 
dur que pierre et plus amer que siel 
et si es plus mis et plus despris que .i. 
figuier comment sus tu onques si bar 
di que en nul lieu oule .s. giaal repai 
gue toy deceste saincte maisou.car le li 
eu endault moult pis detou re paire 
ne il ne plaist mie a dieu que tu y soyes 
plus. Quant lancelot entent ceste pa 
rolle il en est tant dolent que il ne scet 
quil doie fere si se depart deleens tout 
enplourant et maudist leure que il e 
stoit benu en celle piace ou il a recepu 
si grant deshonner et si afailli asauoir 
nouuelles du .S. graal.mois les .iiii. 
mos que len lui adit et que lauoiz lui a 
uoumes ne ueult il pas oublier. Car il 
ne lomblira iamais ne il ne sers mais 
enpiecce aaise deuant que il sache pour 
quoy il fut ainssi appelles. Quant il fu 
reuenu en laccoiz il ne trouus ne son he 
aume ne sespee ne son cheual. et lors aꝑ 
cut il bieu que cestoit uente.Ci commence 
bn ducil si grant et se claumme chetifs 
et las et dist. ha dieux ore apert ma mau 
uaise uie ce boy ie bieu que ma mauue 
stie ma confundu plus que nul autre 
chose. Car quant ie deusse amender 
lors me destruit plus ledeable qui en 
telle maniere ma trouble la ueue que 
ie ne puis clet ueoir. Car puis que ie 
fu chl' premierement il ne fu heure que 
ie ne fusse depeches plains.Car tous 
iours ay habite en luuxure et encompai 
gnie de fenunes plus que nul autre chlz 
Tout arssi se despit lancelot et blasme 
et demainne grant duel toute nuit. 
Quant il fu adiourne et les oy seaux 
chantoyent parun la forest et le souleil 
rast osas onques entrer uaten dici elon 
se respandi parun le boys dont il sestoit 
par pluseurs foiz resiois et quant il se 
roit ainssi desgarinz deses armes et de 
son che ual meesmes lors uoit il uien q̃ 
dieux est courtonciez enuers lui si ne cui 
deiamais uenir a ce que il puisse tron 
uer qui en ioie lemette. Car ou il la 
cuidoit trouuer il ya failli et atoute 
honneur terrienne ce est lauenture du 
.s. graal et ce est une chose qui moult 
le desconforte. Quant il se est une gnͣt 
piecce dementes de sa maleurte il se 
depart dela croiz et semet en la forest 
tout apie sans heaume et sans espee 
et eslonge les la chappelle ou il oy les 
felonnesses parolles et sen uet un estroit 
sentier uusques aleure deprime lors 
treuuc un herantage et dedens un her 
rite qui uouloit chanter. Car il estoit 
ia reuestus detont ce que aprestre con 
uenoit.lancelot sẽ entre ela chappelle 
mornes et pensis et tant courrouciez cõ 
me nul plus. il sagenoille deuant lautel 
et bat sa cora̾pe et crie merci aur̃eseigne᷑ 
des males enures quil afaictes ence sie 
cle et escouta lamesse que lermite chau 
ta.Apres la messe quant li hmites chan 
ta et fu desuestus lancelot lapelle et le 
trait a une part et li prie tout enplou 
raut que il leconseille. li preudois si 
demande qui il est. et lui respont que il 
est delostel leroy artuz et si est un des 
compaignons delatable ronde. dequoy 
uoules uous que ie uous conseille ce dist 
lepreudois est ce deconfession. Sire 
oil ce dist lancelot. depardieu cedist le 
preudomis lors le monme deuant lautel 
et sasirent li uns deles lautre. li preudome 
li demande sou nom et il lui dist que il a 
uom laucelot duuat. Quant li preudoms 
eutent que ce est lancelot diuac et celui 
dont tout lemonde parloit si est trop es 
mernueilles quant il lui uoit si grant duel 
faire. Si li dist sire uous deues a dieu rẽ 
dre grant guerredon quant il uous afait 
si beĩ et si preux que leu ne scet orendroit 
nul hommue de uĩe ualeur. et poire uous 
ail donne sens pourquoy uous li deues 
faire si grant honneur que li deables ne 
peust auoir pouoir entel grant don et en 
si bel comme il uous adonne. et si ne deues 
pas faire lecommandement audeable 
pour la grant honneur et la noblesce et 
la grant prouesce que m̃es uous a pstees. 
Car il uous aeste plus larges et plus cor 
toys que anul autre. Si regardes que 
uous ne resembles pas le mauuais ser 
iant deguoy len parolle en leuangille 
et dequoy len fait mencion. Car il dit 
que .i. graut nche homune bailla une gnͣt 
partie deson auoir a .iii. ualles quil a 
uoit nouius et aleues parsafranchise 
et par sacourtoisie. Si uailla a .i. de ses 
se naus .u. besans dor Car cestoit une ma 
mere deuchesse degrant auoir qui en ce 
ln temps regnoit et a lautre deses senad 
il en bailla .ii. et ason .iii. serant il en 
bailla .i. besant. et celui aqui il ent ot ba 
ille les uibesans si les iuultiplia entẽlie 
que dieux uous a donnee ence siecle car 
ie uoy que il auous a faicte nulleur que 
anul autre ce mest aiis par les choses 
maniere que quant il uint a son seignent 
pour reudre compte delagaigne que illui 
deuoit auoir faicte. Si li dist sire uous me 
baillastes .u. besaus. uees les ia. et .u. autͤs 
auecques que ie ai gaĩgnes. Quant u 
sires oy ce sili dist uien auant. Car tues 
bon seriant et loyaux ie te met des ici en 
auant en mon hostel et en ia compai 
gnie. et apres ce uint li autres qui les .ii. 
besans auoit recepuz et dist a son seigneͬ 
ueez ici les .ii. besaus et .ii. autres q̃ ie ay 
gaingnez. Quant son maistre ot oy ce 
ste parolle il lui dist tout ainssi comme 
il auoit fait a lautre. et si auint q̃ celin 
qui nauoit recepu que .i.besant si lenfoy 
enterre et se csloingua deson maistre ce 
lii si ue fut pas tropbonseriant. Car il 
fut desi poure cuer que il not onques le 
hardement de mettre auant en marchã 
dise ne de faire lou gaigner enuers son 
seigneur et son mestre ce est a entendre 
que le feu debonte et le feu du .s̾. espit si 
ne pot onques entrer en lui. Car il gar 
da mauuaisement lepreu et le comma 
dement deson seigneur. et le .s'̾. espent 
si enlumina ceulz qui firent lonteur ⁊ 
le commandement leur seigneur. Car 
se lefeu du .s. esꝑit neschauffe le cuer de 
ceulz qui oyent̃ sa parolle il ne puent 
acomplir les mandemens nr̃ef. Ceste 
parolle uous ayie ditte pour la largesce 
qui dehors en aperent et se du large don 
que il uous afait deuenez son enuemn 
saches que il uous mettra au neant se 
uous de uoitre grant meffait ne li criez 
merci et en amendant de uie. et se uous 
en telle maniere li criez mierci ie uous di 
que il est debonnaire et tant auume re 
pentence depecheur que il uous releuera 
plus fort que uous ne fustes onques. 
Sire cedist iancelot decelle siguifiance 
que uous maues ditte des .iii. serians 
qui auoient recepu les besans me descõ 
forte ie plus que dautre chose. Car ie 
uoy bien que nr̃ef me garin en ma neis 
sance detoutes les bonnes graces que nul 
homme puet auoir. Et pour ce que il me 
fu si larges ay ie mauuaisement garde 
ceque il me baila et pour ce say ie bieu 
que ie seray iuugez tout aiissi commele 
seriant qui repost lebesant enterre. Cai 
ie aydes biens que dieux madonnez ser 
ui ledeable et si ay lessie m̃cs par mou 
peche et me mis eu la uoye que len treuue 
au commencement large. Ce est aucom 
mencement depeche car li deables si mon 
stre au cõmencement la douceur et lenn 
el. mais il ne monstre mie la ꝑdurable po 
me ou celui sera mis qui endelle doye en 
terra. Quant li preudomis entent ceste 
parolle il commence aplourer et dist a 
lancelot.sire dece que uous me comptez 
est ce uerite.car nul nepuet remauoir 
encelle uoye que il ne soit ꝑdurablem̃t 
Mhais tout aiissi que uous uoes que li 
homme foruoye aucune foiz enson che 
mui et sendort et si tost comme il est esuel 
lies il se retourne amere pour mectre soy 
se il puet en la bonne uoye et tout aussi ẽ 
il du pecheur qui seudort enpeche mortel 
et se toume hors de ladrorte uoye et puis se 
retourue en uers son createur et se radres 
ce pour aler enhaut a celuz qui tout fist 
et tout deffera et qui touriours cue ie 
sui uoye et uente et uie saus fui. lors re 
garde lepreudoins deuant lui et uoit une 
croiz ou li signes nr̃ef estoit paint et le 
monstre alancelot. Or saches dist il que 
ceste figure que uous uees ici si se demon 
stre que nr̃ef a estandu les bras pour 
prendre et pour receuoir chacuu. Si cõ 
me uous et li autre qui alui saccordent et 
si crie touuours uenez benez. Car il est si 
debouuaires deceuoir ceulz qui alui ueu 
lent beuir que ce est une grant m̾ueule 
deregarder legrant loysir que il leur p̾ 
ste ne ia il ne uous refusera se uous alez 
alui entelle maniere comme ie uous 
diray ce est a entendre que uous soyes 
urays confes de la bouche et repentant 
duceur et amendement debie. Or dutes 
les pechiez que uous aues faiz par deuocõt 
en bers dieu et en audience qui conseil 
uous doy et secoiure auion pouoir. lauce 
lot peusse un petit sicomme celui qui ou 
ques mais ne uoult descouuir son con 
seil ue le sien afaire delui et delaroyne 
geneuieure ne ia ne dira tant comme 
il uiue se trop grant force ne le mouine 
a ce que il ledie. Lors gecte .i. soupir decuer 
ꝑfont et lors est il tel atouruez que nulle 
paroue ue li puet issir desa uouche. Et nõ 
pourquant il le duoit moult uolentiers 
Mais il ne parolle si comme celui qui plꝰ 
est couars que hardiz du dire. lepreudonas 
lesemont toutes uoiez deses pecbes et de 
guerpit les du tout. Car aucrement est il 
homms et li promet la uie ꝑdurable pour 
le regelir et les ponmes deufer pour le 
celer et tant li dist et ammoneste par bõ 
nes parolles et aunables que lancelot 
l couta deson afaire. Sire cedist lancebot 
il est ainssi que ie sui homns dune miẽne 
dame que i ay moult amee lonc temps 
a ia et est la royne geneuieure famme le 
roy artuz et elle ma donne or et argent 
et debeaux dons et de riches dequoy ie feso 
ie ma uoulence si la doytenir chere et 
moult amer. Car par lui sui ie ou grant 
point et ou grant estat ou ie sez et ou ie 
ay tounours este. et pour la grant emõ 
que elle auoit en uers moy et ie en uers 
lui uie sui ie penez et effortiez daler aux 
arnes pour la sienne amour et nr̃eseig 
qui madonne et preste auecques ce le 
couraige et le pouoir et la force parquoy 
demoy court larenommee ꝑtout le roy 
aume decestecontree. Et quant telle da 
me ma daingne auier dela siemie propre 
uoulente pourquoy ne leusse ie amee et 
senue demon corps et detout mõ pouoir 
Car tout uraiemeut ce est celle qui ma 
nus et ueuir ma fait engrant richesse. 
Si comme celui qui deuant estoit poures 
et chetifs de ualeur et de richesse. si uoy bñ 
orendroit que pour cestui peche et pour 
autre se est nr̃ef et nr̃e createur courrou 
ciez eu uers moy et si men a moustre le 
pourquoy puis essoier. Lors li conte lan 
celot ce que il pouoit auoir uen des appa 
rences du .s̾. graal si lui conte que il ne 
se pot onques leuer encontre lui sicõme 
con qui estoit et en malle uoye. Quant 
ilot conte au preudomme tout sou estre 
et sabie silipria pourdieu que il lauoy 
ast et conseillast. Certes ce dist il rieus 
ne uous puet conseilles deceste chose se 
uous ne creances auant aure seigneur q̃ 
iamais acelui peche ueretourneres. mes 
se uous bous enuoules du tout oster et 
crier aiirs uierci et uous repentir de uray 
cuer. Ancore croy ie et est uente que m̃es 
ous reccuroit coumne sou seuant et uoꝰ 
feroit ouuur les portes de son bostel pour 
aller en la ioye ꝑdurable qui est apparail 
lee atous ceubx qui lesenuront. mais uoꝰ 
estes orendroit en tel point que nul con 
scil ne uous pourroit baloir se bous tout 
maintenant ne faisiez ceque ie uous ay 
dit. Car autrement ce ne pourroit estre 
ne mais que tout ainssi comme celui 
qui masonne dessus laglace. Car ce q̃ 
il afait faire si fondra au desgeler. et 
cherta tout en un mont. Et tout auissi 
seroit laparolle nr̃es ꝑduc enuous se 
uous nelemettiez en ẽuure debon cuer 
Ca ce seroit lasemence que leu giecte des 
soulz les pierres et dessus la roche. Car 
le oysel la menguent et degastent. Si 
que elle ne puet ueuir abou fruit. sire 
ce respout iaucelot alerunce uous ne 
me commanderes ia chose que ie ne face 
sedieu me donne sante et uie. or me cre 
ances donques cedist le preudois que 
uous ne retourneres iamais ou peiche q̃ 
uous aues en la royne geneuieure ne en 
uers nulle autre famuie et que iamais 
ne feres chose a bostre escient dout uous 
cuidiez courrouciez nr̃es. Et lancelot 
li a creante tout ainssi comme le preu 
domme li deuisc. Or me coutes eucores 
cedist li siuute tout aꝑtement ce que 
uous aues ueu du saint graal. et lors 
li deuise lancelot les .iii. parolles que la 
uoiz li ot dittes la ou il estoit deuant la 
cha pelle. Car la uoiz si lappella plus dur 
que pierre et plus amer q̃ fiel. et plus 
mis que .a. figuier. Sire pour dieu dittes 
moy lasiginfiance de ces . iii. Car ie noy 
onques chose que ie desirasse autant 
comme ceste a sauoir ne aprendre. et po ͦ 
ce uous pri ie que uous le medictes. Car 
ie croy que uous en saues bieu labente. 
lors commeuce li heruntes aparler. et 
quant il parla il dist alaucelot. ie ne 
me merueille mie seces .iii. parolles uoꝰ 
surent dictes. Car uous aues tousiours 
este si mereilleux homme du monde 
et leplus auentureux. et pourre nest pas 
dem̾ueille si len uous dist .iii. asses diuseᷤ 
parolles. Et pour ce que uous aues gnͣt 
talent desauoir enla siginfi auce ie le 
uous diray. Quant laroiz uous apella 
laucelot plus dur que pieire et plus am 
que fiel et plus nu que siguier. et si te 
endurcis deiour en iour et pour ce ne puet 
cion est lipecherres appelle pierres pour 
de 
Uant li hmites ot ce dit il pẽ 
se un pou et puis si lui redist 
lancelot ie te diray comment 
qui li nches homs bailla ses besans a a 
en auoient receuz si furent bons seuaus 
et loyaur. et letiers seriant qui moins 
auoit de. lauoir si le repost enterre 
ꝑla grant lachece deson cuer. Or regarde 
dist uaten dici. Ence que il tapella plus 
dur que pieire puet leu une grnt mer 
ueille entendre. Car toutes prieres si sõt̾ 
dures deleur nature et encores lune plus 
que lautre. Parla priere dure puet len 
entendre lepecheur qui tant est endormis 
et demoure enpeche que son cuer si est li 
cudurciz que il ne puet estre amoliez 
ne par feu ne pareaue. Car par feu ne 
puet il estre amoliez. Car la douceur 
du .e. espent ne puet encier ne trouuer 
lieu. Car li ueissaux si est ors et lays et 
il estre amoliez. Car la parolle du .s̾. espe 
ut. qui est la doulce eue ne puet estre re 
ceue enson cuer. Car m̃ef ne se herberg̾a 
ia en lieu ou son enueun soit. Aucois 
ueult que celui qui se hbergem soit neco 
iez detoutes ordures. Carpar celle entẽ 
ladoubte du peche. Et pour ce couuient 
il ueoir par droit comment tu es plus 
dur que pierre ce est a dire que tues trop 
plus pecherres que nul autrer 
tu es plus pocherres que nul autre tu 
as bien oy laparolle des .ii. senans a 
croistre et a multiplier. les .ii. qui plus 
se tu poiuras estre des bons seriauz qui 
multiplierent lauoir a leur seigneur 
Car il mest auis que il ta asses puus ba 
ille que anulle autre. les hommes ter 
nens nen nen treuue gueres a qui nr̃e 
seigneur ait donne taut degrace com 
me il a atoy. il tauoit donne beaute 
et sens decongnoistre bien et mal. il 
tauoit donne prouesce et hardement 
et apres ce il te dona cuer que tu es toꝰ 
iours uenu audessus dece que tu as en 
treprius. Toutes ces choses te p̾sta nr̃es 
pour ce que tu fusses son chl' et sou ser 
iant il ue le tes douua mne pourxe que 
elles fussent entoy penes mais accreues 
et auiendees et tu len as este si mauues 
seriant et desloyal que tu len as deguer 
pi et fui son ennenu et tounours guer 
roies encontre mẽf. Tu as este lemauuaiᷤ 
soudoier qui se de part deson seigneur qnͣt 
il areceues ses soudees et puis sen ua 
aidier alcuneni son seigne neur. tout 
autressi as tu fait enuers nr̃es. Car si 
toĩt comme te ot bien paie et richemẽt 
tu le lessas pour senur celui quitouriõs 
leguerroye. et ce ne feist pas uns autres 
se nr̃es leust ainssi bien paie comme 
il a fait toy. et pour ce pues tu ueoir q̃ 
tu es plus pecheurs que nul autre. Et 
encore qui beult len puet bien entẽdre 
quelle nature la pierre ot iadis en aucꝰ 
maniere que leu ne scet pas partout. 
Car depierres uiurent iadis issir eue 
et douceur aucunes gens en un desert 
oultre la grant mer laou le peuple de 
israel demoura si longuement. Car 
quant moy sen uint a une roche qui as 
ses estoit dure et dist tout ainssi cõme 
se il eust doubtance que ce ne puet adue 
nir.ia ne poumons nous fere issir pi 
erre cue deceste roche et tantost comme 
il ot ce dit eue issi deceste roche atelle 
plante que tous li pueples en ot aca 
uoulente et enfu a poie le grant ꝑlerãt 
que ilz tenoient entre eulz et toute leur 
soif enfu etanchee et pour ce uous entĩ 
dre que depierre issi aucune foiz doi 
mais detoy il nen issi onques pom 
quoy tu uoiz tout asꝑtement que ta 
es plus dur que piere. Sire ce dist 
lancelot et pourquoy me distlen que 
ie estoie plus amer que fiel. et ie lete 
diray cedist le preudomine ie tay mon 
stre que entoy est toute duresce. et la 
ou telle duresce demeure il ni puet mus 
le douceur remanoir. et lamertunie 
qui est en ce fiel dequoy tu mas parle 
trop plus que en nulle autre chose. et 
la grant armetume qui est endoy et 
la douceur ideust estre. et adonques y 
est lamertumie enlieu de la donceur 
Et pour ce resemble tu aufiel ou de la 
sienue nature ne puet auoir nulle dou 
ceur. Or tayie monstre comment tu es 
plus dur que pieure et plus amer q̃ 
fiel. or ne te fault que latierce chose ce 
est amoustre conient tu es plus nus 
et plus despris que .i. siguier etide ce 
fait mencion leuangile la ou il polle 
tusaleu la cite cheuauchant leiour des 
tre sa uenue dont on en fait chacun au 
nre. Acelui iour sannonna nr̃es legñt 
maistre en ihlrm aceulz enqui toute 
ourte estoit herbergee. Et quant il ot 
sarmonne il ne trouua entoute lacite 
il se departi delacite et quant il sen fu de 
ꝑtiz il trouua enin sa uoye un fignier 
bien ganui de fueilles et debranches. ma 
is defruit il n auoit point nr̃es si uint 
alabre et quant il le trouuasans fuut 
il en fu courronciez dont il auint que il 
dist labre soit mandit qui flourst et sii 
it ne porte. tout ainssi auint il de celui 
abre. nr̃ef peust bien auoit prins des 
fueilles decelui abre se il rousist mais 
il ne uost. car li abre ne ses fueilles ne 
uloyent nens et si estoit li abres mołt 
beaux et nr̃ef sen alla soncherain tout 
oultre. Ortaige dit la signifiance du fi 
guier. Et pour ce te di ie lancelot que 
quant le saint gral fu aporte la ou tu 
estoies il te trouua si desgainz detoutes 
bonnes choses sicomme en celui ou il na 
uoit ne bonne uoulente ne bonne peusee 
Carul te trouua bort ec congie de leschauf 
feuueut deluxure et pour ce dist une uoiz 
leparolles que tu mas dutes. Car elle 
dela pasche clorie quant ñes entra en ile 
enfaus des ebrieux qui chaucoient encõ 
remembrance ensaincte eglise et meme 
de ihrlu qui le uousist herberger pourqͦy 
tapella plus dur que pierre et plus a 
ner que fiel et plus nus et plus despris 
que .i. figuier et si lece di si hault quetu 
lepues bien entendre. Et encore te dist 
il lancelot uaten dici. Certes sire ce dist 
lanceiot uous maues tant dit e tant 
monstre que par droit fu appelle pieire 
fiel fignier. Car toutes ces choses que uoꝰ 
maues dittes si sont en moy meesmes 
chais pour ce que uous me distes que 
ie nay mie tant alle que ie ne puisse re 
touru̾ seie me uueil retaire depeche. uueu 
ie acreanter acre auter a dieu premiere 
ment et auous apres que iamais la uie 
que ie ai menee entel mauiere ne ten 
dray. aucois men tendray et garceroy 
au mieulz que ie pourroy et ꝯuplus net 
tement. Mais de chłre siuire ne me pour 
roie ie tenir tant que ie soie si sain et 
si haitie comme ie sii orendroit. Qnͣt 
leninte eucent ceste paioue i en est a 
menueilles liez. Ceites sire se uous le pe 
chedelaroyne uoulies lessier . mẽf uous 
enuoieroit encore bon conseil et uous 
reganeroit et uous douroit poutir da 
cheuer maintes choses ou uous ne pouce 
aucnir par ur̃e pẽche. iela lesse cedist lã 
celot encelle maniere queiamois ne pe 
cheroye alui ne a autre. Quant leminte 
a atendu sarepentance il lui en ioit 
telle peintance comme il aude que il puis 
se sonffur puis lessoult et lui prie que 
il demoure mestui aucames lui. et il 
lui respone que saire lui couuient pour 
ce quil na point de cheual ne debeaume 
ne despec. de ce uous aude ie bien conseil 
les cedist li preudois ancois demain 
ausoir. Car ici pres maint .i. preudois 
qui est mon frere qui menuoiera most 
uoulentiers cbeual et tout ce que me 
stier uous fera si tost cõme ie li mande 
tay. et laucelot dist que il remaindra mlt 
uoulentiers tant commue il lui plaira et 
l preudoms en est moult liez meesme 
ment pour ce que il a creante q̃ il ne 
pechera plus. Ainssi demoura lanociot 
auecques le preudomme qui moule lui 
aprie debien faire. et tant li dist lance 
lot debonnes parolles que il se repent mst 
dela uie quil amenee iusqũs aores car 
il uoit oien que se il morust enta estot 
que il perdist iecorps et lame ꝑ auent̾e 
et pource ce repent il que il onques pe 
cha ensadame la royne. et affenne bñ 
ensoy meesmes que ia mais en celui 
peche ne recheira. Mais atant lesse 
ore licontes aparler delui et retourne a 
ꝑceual logaloys 
Rdit li couctõ quant la 
cerot secdeꝑin deꝑceual 
Car ꝑceual cen recourna 
uero lareause ou il cuidoit 
bieu oir nouuelles duche 
alier qui eschappes leur 
aboit et quant il retoutuoit il lui auint. 
ue q ne pouoit trouuer droit sentier 
farcille part le menasti ne pourquant 
li sa diesca celle part oual audoit quelle 
il fut uenus iusques aareclus il hurte 
fust. et tant eira que il uint la. et qnͣt 
a une petite feuestre delamaison dela 
recluse et elle lomnu tantos sicꝯmine 
celle qui ne dormoit mie. Cl mist 
la ceste au plus auant quelle pot de 
hors la fe nestre et li demanda que il q̃ 
toit et qui il estoit. Quant ꝑceuai leu 
tent il respont tout maintenant. Da 
me ie sui delamaison leroy artuz et si 
ay nom ꝑceual le galoys. quant lare 
cluse oy con nom si en ot moult grant 
ioie. Car moult lamoit et droit estoit 
si comme celui qui estoit son nepueu 
elle huche sa chamlenere et li commã 
de que elle euure laporte au chl'r qui 
dehors estoit et quelle lui donne ameu 
ger se il en a mestier et quelle lui face 
tout le bieu quelle pourra car ce est 
lomnue decõus lemonde que elle plui 
auue. et quant al delostel orrent ce cõ 
mandement il le sient moult nolenti 
ers.si ourirent luis et receurent lechl' 
et ledesamnerent et li donnerent amẽ 
ger. et quant il et menge il demanda 
se il pourroit mechuz ꝑler ala recluse . 
Sire dient il nemuul mais demain a 
pres lamesse cuidons nous bieu que 
uous ypuislies parier alsen seuesre a 
tant et se choncbeut en un lit que cil 
deleeus li orent fait puis fist sa plaie 
affaitier et se reposa contre lanuit si 
conue celui qui trauailles estoit et 
alendemain il se leua et oy messe et 
quant il fust armes il sen uint alare 
cluse et lui dist dame dictes moy nouua 
les se il uous plaist dun chl' qui para pas 
sa hiet aqui uous deistes que len le de 
uoit bien congnoistre. Car moultinest 
tart que ie sache qui il est. Quant la 
dame leutent si li demande pourquoy 
il lequiert pour ce distil que ie ne sere 
aise deuant que ie laie troune et com 
batu moy encontre lui. car il ma tant 
meffait que ie ne lepouiroie a tanc les 
sier eupais. Ha ꝑceual cedist la dame 
que est ce que uous dittes aues uous 
si grant talent detost mouuir qui uoꝰ 
uoules combatre encontre bui sonuiẽ 
gnes de uos freres qui sont arois ꝑieuꝰ 
pro uesces et par leurs hardemeñs. 
Certes se uous entelle mauiere moun 
ez ce seroit domaige moult grant et 
tout le remeuant de uĩeparente en a 
besseroit. et se uous alui rous comba 
tes que uous perdres. ie le uous diray 
uoir est que la queste du .s. graal est 
encommence dont uous estes compa 
ignon ce mest ains et si sera menee 
affin sedieu plaist moult prochai 
nement. Et il est aiss que uous cõ 
querres greigneur bonneur que uoꝰ 
ne cuidez se uous seulement uous 
gardez decombatre a ce chlr que uous 
queres. Car nous sauons bien par 
tout cestui pais et ailleurs que ala 
cheuer deccite besoĩgne aura .iii. prin 
cipax chł̾is qui lepris auront deconte 
la quesce. si en sont les .ii. uierges et 
li tiers chaces. et celui que uous q̃rez 
en est li uus et uous estes lautrest 
queste acheuee et puis que nr̃es uous a 
esleu atel honneur auoir grant domai 
ge seroit se uous entre taut pourchassie. 
ur̃e mort et uous la pourchassez bieu se 
uous queres uous combatre et si est 
sans nulle doubte trop uulleur chlr de 
uous et que nul que len saiche oren 
droit. Dame ce dist ꝑceual il semble 
a ce que uous contes que uous me cõ 
moissiez bien. ꝑfoy dist elle uoiremẽt 
rous doy ie bien congnoistre. Car ie 
sui ur̃e ante et uous estes mon nepueu 
sans nille doubte. Et encore soye ie 
en si poure lieu comme uous me uees. 
si sui ie celle que len appella iadis la 
royue de laterre foranme. et uous mes 
mes manes uene en autre point que 
ie ne siuorendroit car ie estoie riche da 
me des biens dece monde et ne pourqnͣt 
celle nchesse ne me plaisoit pas ancois 
me plaist moult mieulz ou ie sui orẽ 
Uiosl e 
bien que ce estoit son ante lors sasiet 
deuant lui et li demanda nouuelles 
desanere et deses pareus. Comment 
dist elle beau nepueu ne saues uous 
nulles nouuelles de nostre mere. Da 
me nemul ie ne scay̾ se elle est ou 
morte ou uiue. Mais par pluseurs 
foiz lay ueue endoruiant et mestoit 
auis que elle me disoit quelle sedeuo 
boors degannes lautre. ꝑces .iii. sera la 
Uant ꝑceual ot entendu les 
parolles deson ante il commẽ 
Li ce aplourer depitie et sappensa 
it plus plaindre de moy que loer et q̃ 
ie lauoye mal baille. Quant la recluse 
eucent ceste parolle si respont certes 
beaux doulz ne pueu roireuient est ce 
songe. Car aueoir nr̃e mere iamais a 
ues uous failli. Car elle est morte des 
lors que uous alastes en la maison le 
roy artuz. Dame ce dist ꝑceual or me 
contes comment ce fu. Certes beaux 
nepueu et ie le uous diray. uerite est 
que ur̃e uiere en ot grant duel de uĩe 
deꝑteuuent que le iour meesmes elle 
morut quant elle fu confesse sicõme 
celle qui deuant lui estoit moult ma 
lade. Or ait dieu mera delasienne a 
me ce dist poeual cepoile moy mais 
ce ne li puet rieus ualoit. Et quaut anis 
si est auenu soufffir le me couuient. car 
par celui estroit passage nous couuuẽt 
tous et toutes passes et transglouair 
ce pesant moisel et si ne sauons quant 
mais bien sachez que dece riens ne sa 
uoye. Mais du chli que ie quier me sai 
es uous a dire nulles nouuelles qui il 
est ne de quel part il puet estre uenus. 
boau nepueu dist elle uoirement scay ie 
bieu qui il est. Car autrement ne pou 
oit auenir et si uous duay̾ tautost com 
ment ce fu. uous saues bieu que apres 
laueuement iluaist lui meesmes si fist 
une table principai ou li apostre menge 
reut pluseurs foiz et su celle cable qui 
repessoit les corps et soustenoit les a 
mes de la uiande du ciel acelle cable 
tuit cil qui iseoient si estoient cout en 
cons et eu ame. Dont dauis le popbe 
tess dist oue memeilleuse parolle . 
Caral dist que encreux regnust paiz ⁊ 
conceide et pacielice et ꝑce puet len en 
tendee en eulz toutes bõnnes euures. 
Ceue table establi eigneaux saus ta 
che qui fu cuicifiez pour ñte redempcõn 
Et apres celle table il establi une au 
tre en sene fiance delui cefu la table du 
saint graal. Dont les graus meiueillez 
furent ueues iadis ou teraps derserb 
ab aumathie au commencement que 
xpistiente uint enceste tene p̾mieremẽt 
que tuit pp̃ien doit auoir en remembrã 
ce que il auint au temps de ioseph ab 
arimachie uint en ceste terre que most 
grant pueple uint auecques lui et fu 
rent bieu .xxc. nulle ꝑ conte. quant il 
furent uenus encestin pais ilz se descõ 
forterent moult car ilz orent paour 
que uiande ne leur fausist. pour ce que 
si grant pueple estoient ilz entrerent 
un iour en une forest ou il ne trouue 
rent que menger ne gent nulle si fu 
rent moult esbahiz. car ilz nauoient 
une ce apris. si souffrirent celui iour gñt 
mesaise. lendeuiain ilz entrerent amõt 
et aual. et trouuerent uue uielle feme 
qui portoit .iii. pains si les acheterent. 
Et quant ilz les acheterent et les cui 
derent deꝑtir il ot contens entre eulz 
car les bũs si nole uouloient faire ce 
de ce quil les auoit si esꝑtement secourus 
siege estoit establiz a ce que leur pastrõ 
si comme ustoire le deuise et ioseph en a 
uoit recenc la siguoune tout amsse cõ 
me li apostres a dessus la crestierle. En 
celui siege iauoit nr̃es assis pource que 
nul ne si asseist. Celui siege si auoit este 
fait ꝑ exemple du siege que m̃es fist le 
diure et enseigner tous ceuls qui alata 
uoit estre munstres et sire. mais il abĩt 
que quant ilz surent en cestui pais et 
freres qui estoient parens iosephorẽt 
enuie de ce que nr̃es let moute plus hault 
ecple si lu uuuace aĩoseps si len pesa 
moult lors commanda que les pais 
susent appoites deuant li et ceube lefirẽt 
qui le achetes. Et quant il uit que les 
une ne se uouloient pas accordez aux 
aultres lors commanca ioseph atous 
ceulz qui illeucques estoient que ilz 
se asseissent tuit aussi comme alasene. 
Il depesca les pains et mist dessus latable 
et mist au chies le .Q. graai si furent fois 
sonnes les pains ꝑle plesir dedieu siq̃s 
le pueple dont il auoit bien .xxx. nulle 
si lurepeuz et rasaziez. Quant ilz uirent 
ce nuracle ilz rendirent graces a nr̃eseig̾ 
enceue table auoit uu aerge siege ou 
iosephe lefil ioscph deuoit seoir celui 
si asseist cest a dire leur maistre et il e 
seoit sacres et ueueis delamai nr̃eseig 
iour delaseue quant il fut entre ses a 
postres et tout ainssi deuoit iosephcon 
ole du .C. guial deuoient seoir et il de 
il orent eire ꝑ pluseurs terres que .ii. 
et esleu amilleur decoute lacompaig̾e 
et lors dirent il toutceleement que il ne 
sousferroient mie que il estoient aussi 
grans et aussi puissant comme il estoit 
et que ia ne le tendroient amestre. Et 
alendemain si fusi pucple moutes en 
uu hault tertre. Quant les tables fu 
rent mises et li se uoudrent asscoir et 
ioscphsi en alla tout a son siege. Qnͣt 
lun des .ii. freres uit ce si lui contredist 
et si sasist deuant cous. mais tantost 
il auint une celle auenture que la t̾re 
transglouti celui qui si estoit assis. et 
tantost fu celui fait seu ꝑ tout celui 
pas dont li sieges fu appelles le siege 
recoubte ue il ne su puis boune si har 
oiz qui si asscist ne mes que celu que 
m̃ef yauoit assis. ⁊ipres celle table si 
fut latable ronde qui fu faitte ꝑleconseil 
merlui qui ne fut pas establiẽ saus 
grant segnifiance. Car en ce que elle 
est appellee ronde si est entendue laron 
desce du monde par la arcunstance des 
plaiiectes et des elemens qui seu uõt 
ꝑiecours des estoilles dont len puet uooir 
que iatable roude signisie lemonde par 
droit. Car uous poues bien ueoir que ꝑ 
toutes les terres ou cheualerie repaire 
soit en crestiente ou en paienuie uienuet 
tuit moult uoulentiers alatable roi 
de. Et quant dieu leur donne la gract 
que ilz ensoyent compaignon ilz senti 
enuent mieulz apoiez que se ilz auoient 
asses uulleur chose gaignee et boit leu 
tout asꝑtement que ilz eulaissent leur 
teires ẽt leur peres et leur meres et fa 
mes et enfans et demainces gens a 
len ueu ce auenir et de bous aucressi. 
Car puis que uous uous deꝑtites de uĩe 
mere et uous fustes compaignon de la 
table roude uous neustes talent de re 
uenir ancois bous pleust et acteuleta 
tant la compaignie que uous nosastes 
reuenir. Quant merlui ot la table rou 
de establie et dist que parceulz qui en 
seroient compaignon sauroit bien lade 
rite du .s. graal dout len ne puet nens 
sauoir orendroit. et len deuanda les qͥex 
seroient les nulleurs compaiguous dela 
table roude et il respondi il en sera .iii. 
des bons chłrs qui laqueste du .s. graal 
acheueront les .ii. en seront uierges etle 
tiers chastes. et li un des .iii. si passera ses 
compaignons autretant comme le lion 
passe le lieppart depouoir et de hardem̃t 
et deura estre tenus amaistre et a pas 
tour ꝑ dessus tous ceulz delatable roude 
et touriours folloieront aquere le .s. 
graal iusques atant que nr̃esues leu 
uoyra entre eulz si sontiuement que ce 
sera une grant meiueille aueoir. Quͣt 
cil oirent celle parolle si dirent merlin 
puis que celui sera si preudomme com 
me tu dis tu deuroiez faire uu siege pro 
pre ou nulz ne saseist ne mes que ce 
lui seulement qui fu si grans ꝑdessus 
tous les autres et chacun le congneust 
et il leur dist que si feroit il. lors fist il 
un siege grant et hault entre les au 
tres. et quant il ot fait si le commenca 
abesier et dist que ce fesoit il pour la 
mour dun bon chl'r qui yseroit et il lui 
demanderent. ccrlui que auendra il 
decestui siege. Certes dist il en auendra 
encore maintes merueilles car iames 
nul bomnme ne si asseira quil ne soit mort 
ou iuchaignez iusques atant que li bõ 
col uendra. Parfoy dient il doncques 
ce mectroit celui engrant peril qui si 
asserroit et pour lamour deceste auen 
ture ot il nom le siege perilleux. Giaux 
nepueu or uous ay ie dit fait la recluse 
ꝑquel raison latable ronde fu establie ⁊ 
faite et pour quoy li sieges fut fait ou 
uaint chl̾r ont este mors pour ce que 
il uestoient pas dignes que ilz si asseis 
sent. or uous dirai ie pourquoy le chl̾r 
uint acourt en armes uerueilles uous 
saues bien que ilucrist fu parent entre 
les apostres et principau delatable rõ 
delasene. et apres si fu maistre ioscph 
delatable du .s. graal. et apres ce si sont 
le bons chl̾rs delacable roude et si ensõt 
les trois que ie uous aynomme sonue 
rains. et nr̃ef si promst ases apostres 
deuant sa passion que il les uendroit 
uisiter et reconforrer ilz se actendirẽt 
tous aceste promesse. dont il auint 
leiour delapenthecoste quant ilz estoiẽt 
tous ense mble en une maison et les 
huis estoient tous clos li .s. espens des 
cendi en eulz enguise defeu et les recõ 
forta et asseura dece dont il estoient 
endoubtance il les deꝑti et les enuoya 
partouces les terres pour prescher et 
pour eusciguer lauenite de le uangille 
Ainssi furent reconfortez li apostre le 
iour de la penthecosta pour nr̃es si mest 
auis que ceste semblance uous uintre 
conforter lechl̾r que uous deues tenir 
amaistre. Car ainssi comme li hault 
maistre uint ense mblance defeu tout 
ainssi uint lechl̾i en aries uenueilles 
qui semblance out de feu. Et ainssi cõ 
me li huis dela maison ou li apostre e 
stoient furent clos ala ueuue nr̃eẜ tout 
ainssi furent les portes du palais fer 
moes a la uenue du .s. graal.or uous 
ay ie dit beau nepueu la uerte du chlz 
pour ce que uous uous gardes decombatre 
alui car bien saches que uous ne deues 
pas atoucber alui pour la compaignie 
delatable ronde et pour ce que uous ni 
aries duree.car il est milleur chl' que 
uous nestes. Dame cedist ꝑcrual tant 
men aues dit que ie naurai iamais 
talent decombatre a lui. Mais pour dieu 
euseignes moy ou ie le pourray trouu̾ 
Car se ie estoie acompaignes a lui ia 
mais desacompaigne ne me departiroye 
tant comme ie la puisse suiure. De ce 
dist elle uous conseilleray ie au mieulz 
que ie pourray car ie ne se pas uien ou 
il est orendroit. Mais les enseignes pour 
quoy uous lepourres trouu̾ plus legie 
rement uous dirai ie moult bien et qnͣt 
bous laures trouue si tencs sa compaige 
tant comme uous poiurez. uous uous en 
nes tout dioit a un chastel que len appel 
le got ou il a une cousme gennanie po᷑ 
ia qui amour ie croy que il seherberge 
ra essoir. Et se il ni est et il uous ensei 
guent quelle part il sen ua si le suiues 
au plus tost que uous pourres. Et se uoꝰ 
la en oez nouuelles si uous en alles au 
chastel decorbenis ou li roys menham 
gnes manouoit et illeucques scay ie 
bien que uous en ores aucunes nouuel 
les se auoois nele trouues. tout ainssi 
parlent entre eulz deulz dece chl'r tant 
que ce uint ueis mdi. Et lors dist lada 
mie aꝑceual beaux ne puen uous rema 
iidrẽs entort meshui si euscrai plus a 
aise et ne pourquant si me sera moult 
gref ur̃e deꝑtement.Dame dist il iay 
tant afaire que trop enuis remaindro 
re. Si uous prie pour dieu que uous me 
lessez aller. Certes dist elle par congie 
ue uous en ires uous pas meshui mais 
demara apres lamesse uous donray ie 
congie. et il dist lors que donques de 
mourroit il.si se desarma. latable fut 
mise tantost et mengerent de teulz bi 
ens comme dieu leur auoit donne leẽs. 
Celle nuit demours leeus ꝑceual et ꝑ 
lerent asses du chl̾ et dautr̃es choses. 
beaux nepueu cedist la dame ie croy que 
il est ainssi que uous uous estes gardes 
iusques a ore entelle maniere que ur̃e 
uirgnice nest mauuaise ne cormuyue 
ne ne seustes quelle chose est camei a sit̃ 
uous gardes si sain et siuet comme nes 
mes que galaad lebon chir dequi iedoꝰ 
parle. celui lui respont que il se gardera 
sedieu plaist sicomme mestier lui est. 
Tout celui iour demoura ꝑceual auec 
ques son ante qui moult la monnesta 
lui prie degarder sachar nectement et 
il lui creante que si ferail. Quant il o 
rent parle grant piecce du chlz et dautͤs 
choses ꝑceual lui demanda pourquoy 
elle sestoit mise entel estrange lieu et 
auoit lesiecle lesse. ꝑfoy dist elle ce 
fust par paour. Car uous saues bien 
que quant uous en alastes a lacourt 
mous leroy perles. si prinst guerre. en 
contre le roy herlain et eu celle guerre 
mous ẜ mourit dont il auint que si 
tost connne il mourit et fu mors ie 
qui estoie femme seule si oy paour 
de lui pour ce que il moccist se il me pe 
teuient et bien uous est mestier. Car se 
tant uous fust auenu que ur̃e char 
fust corrumpue a estre prinapal com 
paignon du. Egraal eussiez uous fail 
li tout ainssi comme lancelot du lac 
qui par sa linxure aꝑdu amener affai 
ce dont les autres sont orendroit en 
ponme. et pour ce rous pri ie que uous 
uous mist encheualene si ques uous 
pussiez uenir deuant le .s. graal sain 
et net sans tache deluxure et certes ce 
sera moult belle prouesce. Car entoꝰ 
ceulz delatable roude na pas un seul 
qui meffet ne se soit en uirgnite ne 
debien faire dessus toutes choses elle 
ust tenir. si prins grant ꝑtie demon 
auoir et men affouy en uu estrange 
lieu comme uous saues et leueez po᷑ 
moy garantir et sis fare cestui reclus 
et ceste maison demon auoir si ai mõ 
chapellain et mamesme et sui entree 
en cestui reclus en telle maniere que 
iamais nen istray ancois y useray se 
dieu plaist tout leremennaust de ma 
uie. Dame ce dist ꝑoeual or me dictes 
que uĩe fil dyabel deuint car ie desire 
moult asauoir comment il le fait. 
Il ala dist elle seruir leroy perlles ur̃e 
cousui si en afait chlr bien a .iii. aus 
et uet serchant les tournoye mens bñ 
a letemps que ie uous di par la grant 
bertaingne. Sicauide que uous le trou 
uerres acorbenie se uous y alles. Certes 
cedist ꝑceual se ie ni deuoie aller fors 
pour leueoir si nrayie. car moult le desi 
re auooir. ꝑfoy dist elle ie uoudroye ia 
que uous leussiez trouue car ie enseroy 
plus asseur. Ainssi demoura poeual a 
uecques son ante et alendemain si tost 
comme il ot oy messe et il fu aunes il 
se deꝑti deleeus et cheuaucha toute iõ 
ꝑnũ la forest qui grant estoit et desuoi 
ãble. mais il trouua ne homune ne fain 
me mais apres nespres il oy une chohe 
qui sonnet dessus destre il ne tourna 
celle part. Car il curdaque ce fust uue 
maison dereligiou et si estoit ce mes elle 
fu close debauls uurs et deffossez par 
fous il uint a laporte et hurte taut q̃ 
len lui ouuu et quant il le uirent amie 
si se penserent ce estoit un chl̾' eiraut 
si le receurent amoult belle chiere ex 
donnerent aucheual fom et auoyne et 
un des freres deiamaison si le mena en 
une chambre pour desarnier. Celle mi 
it fut moult ⁊aisez et len demain il lui 
auent que il ne seueilla deualit prime 
ct oy messe et quant il fu entres dedens 
le moustier il uit a la destre ꝑtie une clo 
pson un frere qui reuestu estoit et uou 
loit commencer la messe il tourne 
celle ꝑt sicomme celui qui uouloit la 
messe oir il uint a la cloy son defer et cui 
da dedeus entrer mes elle estoit bien fer 
nee il sageuoilla ꝑdehors puis regar 
da enuers le prestre et uore un lit auq̃s 
pres deluz moult richeuient atourne 
si comme dedraps desoye et dautres a 
ournemens entour lent nauoit nulle 
chose qui ne fust blanche. ꝑceual regar 
delelit et uoit que dedeus gist une per 
sonne mais il nescet se ce est homme 
ou faime. mes lelit u sembloit molt 
riches et auoit laꝑsonue qui dedens gi 
soit son uisaige cõuuert d une touaille 
sique len ne pouoit delui fiens ueoir 
apertement. Et quant ꝑoeual uit que 
il muscroit pour ueant si entendi au 
seruice. et quant ce uuit au point que le 
prestre dut leuer le corps mẽs celui qui 
dedens lelit gisoit se dresca enson seant 
et descomun son chiel. et auoit une courõ 
ne dor ensa teste et ot les espaules nues 
et descouu̾tes iusques au nombtil Pce 
ual le regarda et uit que il auoit lecorps 
tout plaie et la teste et le uisage et les braz 
et quant lep̾stre monstra tout aꝑtement 
lecorps nr̃es celui tendi ses manis alencõ 
tre et dist beaux sie dieux ne me oubliez 
une dema promesse et qnͣt il ot ce dit il ne 
se couchapas aucois fu touriours encelui 
point en oroisons et tiit ses mains dre 
ccez enuers son createur et toutes uoyes 
auoit il le couronne ou chief. Moult en 
tendi ꝑceual aregarder lomme qui de 
dens le lit estoit. Car il sembioit moult 
mesaise pour les grans bleceures que 
il cutour soucorps auoit. et si estoit uiel 
ꝑsemblant que il cuidoit bien que il eust 
.iii. ans ꝓceual le regarda touriours et 
tuit ceste chose a grant merueille. quant 
lamesse fut chautee leprestres si prrat 
corpus domm et leporta acelui qui en 
son lit gesoit et lui donna auser et qnͣt 
il ot recepu il osta sa courrõne de sateste 
et la fist mectre dessus lautei et se coucha 
euson lit comme deuant. et le prestre se 
desueti qui ot lamesse chantee. quant 
ꝑceual ot tout ce ueu il seu issi du monst̾ 
ctuint alachaindre ia ou il auoit iauuit 
ieu si appella .i. srere deleeus et li dist. sire 
dictes moy ce que ie uous demanderay. car 
ie croy que rous ensaches bien toute laue 
nte. Sire cedist le frere dutes moy tout 
ce que il uous plaira et se ie le say ie le 
uous duray. sire cedist ꝑceual ie ui orendro 
it dedeus ce moust̾ quant ie oy lamesse 
un homne qui se gisoit dedeus un lit et 
si estoit moult uiel et de grant aaige si 
comme ie croy et si auoit une couronne 
dessus sa teste. et quant il se leua enson 
sant ie uis que il estoit bieciez en plusc̾s 
leux. Et quant lamesse fu chantee sili 
donna le prestre corpus donin et quant 
il lot use si se recoucha et osta lacourõne 
desonchief et la fist mettre dessus lauter 
si me semble que ce soit grant siguisi 
auce. Et pource uous pri ie que uous le 
medictes sire dist le frere ie le uous diray 
moult uoulentiers. Uoirs est que bieu 
aues oy dire apluseurs gens que ioseph 
de baruathie letou chł'r si fu premnere 
ment euuoyes en ceste terre depar le hauͭ 
mestre pour ce que il lui plantast cresciẽ 
te ꝑla guace deñe seigneur et quant u 
y fu uenus il souffu maintes ꝑsecuciõs 
et maintes adu̾sites que le mẽstre decci 
le loy que ilz te norent lui fesoient fere. 
car encelui tenys nauoit encelle terre 
nemes sauasins. en cestui pais auoit 
un roy qui estoit appelles. Cindel qui e 
stoit leplus auel homme dumonde. car 
il estoit ensa loy sans pitie et sans hũili 
te. Quant celui oy dire que crestiens 
estoient uenus enceste teire et si auoiẽt 
auecques eube aporte un p̃aieux ueissei 
qui estoit plain degrant uertuz ꝑlag̃ce 
de dieu les gens en estoient et en uiuoiẽt 
et quant il oy de ceste chose ꝑler il la tint 
atrop grant fable et len lui disoit moult 
souuent que ce estoit tout uoirs et il se cou 
rousa moult deceste chose et dist a soy mees 
mes que cesauroit il moult ꝑtens. si pñt 
ioseph et iosephs son fil et .ii. des nepueuz 
ioseph et si prinst auecques eulz iusq̃s 
asent deceulz que leu auoit esleuz a estre 
maistres et pastours dela crestiente. et si 
tost comune il les tunt il les fist deliuree 
ment mettre en prisou mais ilz auoient 
auecques eulz lesaint uessel ꝑquoy ilz 
ne doubtoient nul homme deleur sou 
stenauce ne de leur uies. et li roys les 
tint enprison en telle maniere le nom 
bre de .xl. Iours que oucques ences .ui. 
sepmainnes il ue leur enuoya ne que 
boire neque menger et commanda que 
nulz ne fust ne fust si hardiz que de 
nulz sentre meist. mais uesquissent se 
ilz peussent ou il morussent. Et dedens 
ies .xł. iours que ilz furent enprisonnes 
si fu lauouuelle alee ꝑtout que li ioys 
crudei les teuoit en prison. et tant que 
lirois mordrais qui estoit es parties 
de ibrsai si en oy ꝑler et quant il le sot 
si en fu trop dolcñs car ꝑ le conseil de 
ioseph ot il iadis rocouuree sateire q̃ 
tholoner lui uouloit tollit et tollue li 
eust se ce ne fust ioscph qui lui ꝑson con 
seil garanti et ꝑ laide deson lerourge 
que len apeloit serapbe. Quant il sot 
tout deuoir que ioseph estoit enprison 
il dist que il feroit tout son pouoir de 
un deliurer. il fist semondre tous ses bõ 
mes tunt comme il enpot trouu̾ et a 
sembla un grant ost et semust eulau̾a 
garui donues et decheuaulx et fist tant 
ꝑla uoulente m̃ef que encestui pars 
uint a grant nauie et quantu su ariuez 
il manda au roy audel que se il ne ien 
doit ioseph il un touldroit sateire que 
ia ne san saindroit leroy caidel ne prsa 
gueres ses menaces ancois ala alancõtͤ 
deluni moult durement et assemblerẽt 
les uns contre les autres. mais aiissi 
auint ꝑle plaisir dedieu que li crestiẽ 
orent la uictoire cesurent ies gens au 
roy mordreux et li roy cridel yfut ocas 
et ses gens desconsaz li roy mordreux 
qui enelec estoit appelles auant ce que 
il deuint crestien si se prouua si bien en 
celle bataille que len le tat amoult 
grant meiueille et quant ilz lorenti 
desane si trouuerent que il auoit 
tant deplaies que len audast bieu que 
de .xl. autres nen eschappast un seul si 
lui demanda len couuuent il li estoit 
et il respondi que il ne sentoit ne plai 
e ne bleceure que il eust. il fist oster 
ioseph de prison et qnͣt il uit iosepl il 
enot moult grantioie. car il lamoit 
degrant amour. et iose pl si lui deman 
da qui lauoit celle part amene. et il 
lui dist quil estoit en celui pais uenus 
pour lui deliurer. et lendemain il auit 
que li crestien allerent deuant le.s 
graal et firent leurs oroisons. Et quãt 
ioseph qui mestres en estoit fu reuetus 
pour porter le .s. graal. leuy mordreux 
qui tourious auoit desire deueoir le 
.sgiaal se il peust estre si sen trait a 
doncques pres plus que il ne deust ⁊ 
tout maracenant uint uneuoiz au ron 
etlidist roy ne ua pas sipres. Car tu ne 
ledois pas faire. et que il estoit ia trop 
alle auant pour ueoir lesecret deñref 
Car nulle lengue ne pouiroit toute 
lauente dire ne nul cuer corporel pens 
ser que li cuers du roy estoit si enten 
tif asauoir que ce pouoit estre du .S. 
graal que il se commenca aciaire a 
uant plis et lors lui tolli la ueue des 
yeubx et lepouoir du corps entelle ma 
miere que il ne se pot aider sepetit nõ. 
Et quant il uit que mẽf auoit pris 
si grant uengance delui pour ce que il 
auoit son commandement trespasse 
si dist beaux stre dieux qui acestui po 
it maues moustre que tiop grant 
oultraige est detrespasser ũre commã 
dement it uous uueil prier et requerre 
que tant comme il uous plaira me uuei 
les chastier et lecorps demoy acheiciuer 
ne mes que la uostre uoulente ne soit 
que ie trespasse decestui siecle deuant 
le li bons chl̾rs qui sera il meesmes demõ 
lignage et qui doit les grans meuieil 
les du .s. uessel ueoir tout aꝑtement 
me uiengne uisiter et si quẽs ie le puis 
se comoyr et beueir. Quant li roys mor 
drains ot faicte ceste requeste si uint 
une uoiz qui li dist roys or ne tesmoies 
Car nr̃es si aentendue et op̾e tapriere 
ta uoulente si sera faicte et acomplie 
deceste chose. Car tu ne mouiras deuãt 
lors que le chsi que tu demandes te b̾ 
dra ueoir. Et quant il uendra deuant 
toy si te sera la clarte detes yeube reue 
nue et le ueiras tout asptement et 
lors seront tes plaies sãnees qui de 
uant lors ne gauiront.aincs parla la 
uoiz au roy et li prounst que a la uenue 
decelin chl'r recouuerroit saueue et il 
a ia bien .inͨͣ. aus que celle auenture 
luz auint ne onques puis il ne uit gau 
te ne ses plaies nefurent resaunees ne 
il ne se pot aider et orendroit li chl' eu 
cestui pais ainssi comme nous auons 
oy dire et retraire et ce est celui qui les 
auentures doit acheuer. Et ꝑce saing 
que nous auons ueu penssons nous q̃ 
encore guenta il mes apres ce il ne uiura 
pas longuement. et ce est celui que uoꝰ 
aues ueu hui dedens un lit. tout ainssi 
auint du roy mordrem comme ie uous 
ay dit et si a puis uescu si saintement 
que onques puis ne passa lecoul deuian 
de terrienne. mais que decelle que li 
prestres honnoure et lieue a la messe. 
cest le corps deihũcrist. et tout ce aues 
uous hui neu. car si tost comme lepre 
stre ot lamesse chautee ul poita au roy 
mordrain corpus donuui. Et tout aissi 
a il atendu des letemps ioseph debauuia 
thie iusques aore la uenue decelui chl'r 
que il atant desire si fait tout aissi cõ 
me .s. syncon le uiel fist qui tant aten 
di lauenue nr̃es que il fu aportes au 
temple et lerecut le .s. homme entre ses 
bras lies et ioiaus de ce que lapromesse 
estoit acomplie car le .s. espent lui auo 
it fait assauoir que il ne mourroit deuãt 
ceque il eust ueu ihũicust et quant le .S. 
Et aussi comme celui actendi ꝑ grant de 
sir tout ainssi atent cestui roy la uenue 
degulaad lebon chlr et le ꝑfait. or uous ay 
ie dit cedit lifreres ce que uous me demã 
dastes si uous prie que uous me dittes qui 
uous estes et il dist que il estoit delamai 
sou leroy artus et compaignon delatable 
ronde et si ay non ꝑceual degalles. Qnͣt 
li fieres entendi son noui il lui fist moult 
grant ioie. car par moult deffoiz en auoit 
oy ꝑler. Et il dist que il atant afaire que 
il ne demourroit pour uulle neus aucois 
len couuient aller ꝑforce si demanda ses 
auues et len lui aporte tout mautenant 
Et quant il est appareilles il se depart 
deleeus et cheuauche ꝑ la forest iusques 
aundi et lors le meuã soucheual enbue 
ualee si encontra iusques a .xx. chlis toꝰ 
arines et auoienc en leur compaignie une 
biere et dedeus auoit uu chl' qui nouuelle 
ment auoit este ocaz et quant ilz uoient 
ꝑceual si lui demandent qui il est et il dist 
que il est delamaison leroy artuz. et qnͣt 
il le ucendent si sescuient tuit ore a lui et 
quant ꝑceual uoit ce si sapparaille de lui 
deffeudre au mieulz que il pourroit et sa 
dresca au nueulz que il puet au p̾mier 
que benoit enuers lui et lefent si ap̾mẽt 
que il leporta aterre lecbeual dessus le 
corps et quant il cuida parfaire son po 
indre il nepot. Car plus de ui. leferirent 
dessus son escu et lui occirent sonche 
ual si ques il chiet aterre il se cuida rele 
homme le uit si chauta ia doulce chausõ 
dont dauio le prophete fait reme mbrance 
uer siconnne celui qui estoit degrant 
prouesce il tunt lespee.car il se uousist 
uien deffendre. mais l autre li courent 
lus si aprement que deffeusse uia me 
stier.Lors le fierent dessus lescu et dessus 
le lieaume et le chargent tant decoups 
que il uese puet tenir en estant ancois 
chiet aterre dun genoul et cil fierent des 
sus lui et maillent detout leur pouoir 
et lemoinuent a ce que il leur auoit 
la crrache le heaume de lateste ꝑforce et 
naure enpluseurs lieux et occis leussẽt 
se ce ne fust lechlz alescu uerueil que a 
uenture amena celle part sicomme dieu 
plot. Quant il uit le chl' tout a pie q̃ 
ceulz si mal meuoient et si estoit entre 
les mains deses enuenus qui occire le 
rouloient il broche celle part tant comi 
me li cheuaulx ieplue sort le puet porter 
et lepuet leur escrie de loing mauueses 
gens lessiez lechl̾ si se fiert entreeulx 
deglaiue abeisse et fiert entelle maniere 
lepremier que il leporte atere entre lui 
et le cheual tout en un mont et puis si 
conit aun des autres et li met leglaine 
pun lespaule. Et quant li glaine fu 
brisiez il met lamain a lespoe et fiert ce 
lui qui pis fesoit aꝑceual encelle ma 
niere que il lui trenche lespaule acont 
lebraz et il est si fort et si remuans 
entre eulz que ceulx ne le pouent gre 
uer aleur uoulente si fist en peu de 
heure que il sen deliura ason preu et a 
son honneur et tant fait decoy et desa 
force et ꝑla uertu dont il estoit plains 
que il m̃ ot ouques celui deux tous 
qui plus le uousist atendre. Car ilz sõt 
si esperdus quil out ꝑdu letalent deleurs 
corps deffendre ancois se destoument 
delui et senbont lun sa lautre la et ilz 
les suit tant que il eupert la ueue. et q̃ 
il ne puet ueoir les .iii. compaignons 
dont ꝑceual auoit abatu les.ii. 
Uant li bons chl' uoit que ilz 
sont en tel mauiere departiz 
et que ꝑceual nauoit mais nul 
le doubtance deulz il ne les ueult plus 
enchacier ancois semer en la forest 
la ou il la uit plus espesse sicomme ce 
lui qui ne uousist en nulle maniere q̃ 
len le suist. Quant ꝑceual leuroit al 
ler si tost. sili esccie si hault comme il 
puet sire chl'r arrestes uous un pou 
tant que ie aie auous ꝑle et il ne fet 
semblant que il oie. aucois seu ua mlt 
grant aleure si comme celui qui na 
talent deretourner. Perceual qui po 
int nauoit decheual car le sien lui a 
uoit este occiz si le suit tout apie auplꝰ 
tost que il puet. lors encontre ꝑceual 
unuauet grant et fort et si estoit mõ 
te dessus unroncin et menoit bu grãt 
destrier endestre noir comme meure ⁊ 
quant ꝑceual le uit il ne sot q̃ faire car 
moult desiroit lecheual abeoir pour 
aller apres lechl. Car il enuoudroit 
auoir fait moult grant meschief po᷑ 
tel couueuant que il eust ce cheual en 
sabaillie que le ballet moinne ne mes 
ne se puet tenir en estant aucois sasiet 
estre mors. Lors oste son heaume et ses 
pee et dist au uallet. beaux auns puis 
que tu ne me uieuilz oster du grant duel 
ou ie sui uenu et dont ie ne puis eschap 
que ce fust ꝑle gre du uallet. Car afor 
ce ne lui touldroit il mie se trop grant 
besoing ne lui sesoit faire et pour ce que 
ien nele tenist pour uillam. il salue le 
uallet quant il uint pres delui et celuli 
respont que dieux le benoie. beaux amis 
cedist ꝑceual ie ceprie entous guerredõs 
quetũ me uueilles faire ceste bonte q̃ 
tu me prestes cedestrier tant que ie ay 
aconsui ce chlr qui ca deuant sen uet. 
sire cedist le ualiet ceste chose ne uous fe 
roye en nulle maniere. Car il est a untel 
homme qui enuin me feroit du corps se 
ie ne lui rendoye. Geaux auus cedist ꝑce 
ual pourdieu te uueil pͥer que tu me 
faces ce de quoy iete requier. Car trop 
seroie dolens seie ꝑdoie lechl' ꝑ deffaul 
te decheual. par foy cedist celũz ienen 
feray aucrechose que ia ꝑ ma uoulente 
ne laures tant comme il soit en ma 
garde. mais ꝑforce le me poues uous 
bien tollir se il uous plaist. Quantꝑ 
ceual entent ceste parolle il en est tañt 
dolent que apou quil ne n raige. car il 
ne feroit uillonmie au uallet en nulle 
maniere. et se il pert ꝑceste achoison le 
chã il eusera tropdolens. Ces deux cho 
ses li font si grant duel au cuer que il 
si mas et si pensis que il uoudroit bien 
per saus graut honte ie te uueil prier 
que tu preingnes mespee et metues o 
rendroit.car deuant alors ne sera tou 
te ma doulour deffiuee et se li bons chl'r 
ot dire que ie soie mort pour la grant 
desuance decouu̾ le et de lui querre il ne 
sera ia si desiesure que il ne prie pour 
lamoye ame. ꝑoy celui respont le uallet 
iene uous occiray ia se dieu plest. que ie 
ue say pourquoy ie le feroie que uous ne 
le maues pas deserui. lors sen uet li ual 
les et ꝑceual re maint tant dolens que 
il ue scet que deueuir. et quant il leuuoit 
aller leballet si commence afaire son 
duel et se claune chetiez et las et dist que 
il a dutout failli a ce que il que il que 
roit et puis que il mest aceste foiz echap 
pes iamais ue pourroye auoir si bon 
point dele trouu̾ comme ie auoye oren 
droit. Et endementieres que il demeno 
it tel duel et se clame chetiz et las et 
dist que il a du tout failli aceque il q̃ 
roit il escoute et uoit uenir un chl' qui 
uenoit tout legrant chemun de la forest 
et cheuauchoit le grant destrier que li 
ualles qui auoit parle aꝑceual me 
noit endestre. ꝑceual reconguut le 
cheual si tost cõmine il le uit mais ne 
cuida pas que il leust tollu au uallet 
ꝑforce et apres il ne demoura gueres 
que il uit le uallet nenir dessus son cõ 
cui qui uenoit sesant moult grant 
duel et demanda aꝑceual. Sire beistes 
uous ꝑici passer un chł̾r tout aune qui 
ma tõllu lecheualque uous me demã 
dastes aprester. Oil ce dist ꝑceual que 
lui ueulx tu.sire ce dist le uallet il ma 
desrobe du cheual mou maistre dequoy 
ie sui et enquei que lieu que il me trus 
se ie le comparroy chier. Dece dist ꝑce 
ual que ueulx tu que ie te face ie ne le 
te puis rendre. car ie lete rendisse. Sie 
cedist le uallet se il uous plet or montes 
dessus mon rouan qui fors est et legier. 
Et se uous ledestrier poues conquere uĩe 
soit leroncaz et ie remameray lecheuala 
mons poues conquerre pour ma uie sau 
uer. et tou roncui cedist ꝑceual commẽt 
lepourois tu rauoir. Car se ie pouoye le 
cheual gainguer detou roncin nauroie 
ie cure. sire cedist le uallet ie uous suiuray 
tout apie et se uous conquestes le destu 
er ie reprendray mon roucin et le destu 
er soit uostre puis queautrement ne 
puet estre. Et ꝓceual dist que il ne de 
mande plus. iors la ce son heaume et 
prent sou escu et sespee et monte dessus 
leroncui et sen uet si grant enre cõme 
il puet du roucui traire apres lechl' 
et cheuaucha tant que il uint hors de 
la forest.lors uit le chi' qui sen aloit 
les grans galos dessus le destrier que 
il auoit tollu au uallet ꝑceual li escu 
e desi loing comme il le uoit sire chlr 
retouruer et rendes au ualet sonche 
ual que uous en menes aforce. quant 
celui entent ꝑceual il recourue legla 
uie aloingne et ꝑceual trait sespee. car 
bien uoit quil est alamellee uenus et 
lautre chl̾. qui tantost le uouloit del 
urer deceste chose il sen uint aussi roide 
ment comme la fondre tout droit aꝑ 
ceuul et fĩert son roucin ꝑmi le pis s 
cuꝑfont que il chiet mort et ꝑceual tre 
buche atont lechk' reciait songlaine 
a soy pour seu retourner et se remet en 
son cheuin. et ꝑce ual si lui escrie mau 
ues chl' retoures si uous combates a 
moy. Car ie sui tout apie et uous estes 
acheual. Celui ne respont nen achose 
quil lui die. Car apou lien est. Et qnͣt 
il uoit ce si a si grant duei fait comme 
il auoit fait deuant. Ore est il courrou 
ciez a desmesure et se clame chetis et 
las et dit que il est le plus meschant 
chłr qui uiue quant il afailli acous 
ses desiriers. En tel duel et en tel cour 
roux de moura ꝑceuai toute iour que 
en uers lui ne uist nul bonnne qui 
lui donnast confort. et quant ce ala 
nuit reuint il se trouua uain et las 
et luz falloient les membres sicomme 
il lui estoit auis. lors li prinst talent 
de dormir si sen dormi en telle maniere 
que il ne se esueilla deuant mie nuit. 
Et quant il fu eueilles il regarda 
deusint soy et uit uue femme qu lui 
dist ꝑceual que fes tu ia et il lui respõ 
di que il ui fesoit ueant. mes se ie eusse 
cheual ie me partisse dici. se tu me uou 
loies dist elle acreanter que tu feroies 
ma uoulente quant ie te se mondray 
ie te bailleroie ton cheual qui te porte 
roit par tout la ou tu uoudroies et qnͣt 
ileutent ceste parolle il en est tant liez 
comme nul plus sicomme celui qui ne 
se prent garde qui ce est aqui il parolle. 
Car ce estoit li deables qui le uouloit de 
ceuoir se il puet et meitre entel point 
que lasienne ame enfust ꝑdue atous 
iours. Quant il oy la promesse que 
celle lui ot faicte dece que il tant de 
site il lui respondi que il fera toute 
sa uoulente et son commandement 
ainssi le me creantes rous dist celle 
siconune uous estes loial chl'r. Certes 
oil dist ꝑceual. Or matendes dist elle 
et ie reuendray tout maintenant . 
lors cutre enla forest et quant elle re 
uent si amomne bn cheual si grant 
et si grant merueilleux et si uoir de 
graut uoirete que ce estoit une desgiusce 
chose aucoir. Quant poeual le uoit 
si saparaille et se amie et regarde le 
che ual si li enprent grant freour. et ne 
pourquant il monte dessus sicomme 
celui qui ne sa ꝑcort pas delengn aude 
able. Et qnͣt il fut moute dessus. celle 
dist ꝑceual uous uous en alles mais 
uous medeues uu guerredon et il res 
pont que uentes est. et que il lui rendra 
moult uoulentiers. et sen uet atant 
et semet en une forest. la lune luisoit 
moult cler. et li cheuaux lemporte aus 
si roidement commne uent seroit une 
plume doysel. et le porte celle mut mst 
iargement .iii. iouruees loing. et celle 
qui lecheual lui auoit liure cheuau 
choit touriours deuant lui. et tant 
que ꝑceual uint a tout sou cheual en 
une ualee ou il auoit bne eaue greu 
de roide et ꝑfonde et quant li cheuaulz 
uint pres il se uost ferir dedeus atout 
ꝑoeual si se effrea et lachar lui trem 
bla pour leaue que il uit si grant et si 
mereilleuse et si peulleuse si se redoub 
ta tiop a entier dens pour ce que il n 
ueoit ne pont ne planche et si uoit lea 
ue ornble et oscure sist pousse en fait 
lesigne dela croiz dessus lu ce quant 
li enuenus se senn chargie du signe 
dela uraie croiz qui trop lui sembloit 
pesant il sesquet et se desue loppe de 
ꝑceual et se fiert en leaue hurlant 
ẽt uriuant et se saut cruel an et hideu 
se et lors auint a moult peu deure 
que leaue fu esprinse ꝑ pluseurs li 
eux defeu et deardant aiambe sique 
il semoloit que leaue ardist et quant 
ꝑceual uoit ceste auenture il sa ꝑcoit 
ades que ce estoit le deabie qui le uou 
loit noier en celle eue et mettre laue 
delu et lecorps apdicion. et que pour 
ceste chose lauoit illeucques li deables 
trousse et apporte. lors se seigne et pͥe 
m̃es que il le uueille garder et garan 
tir encontre le deabie que il ne le puis 
se mener aꝑdicion et que il ne lui les 
se perore lacompaigne des chłrs cele 
stiaux il tent ses mains euuers leciel. 
et mercie nres debon cuer dece q̃ a liot 
si bien aide asou besoing. Quantu 
cheuaulz qui estoit ie deable se su se 
ruz en leaue il fu uiouit couuouaez 
nest mie moult aaise. Car il redoub 
ciront se il ne se puet deffendre ouse 
ñres ne le ganmst. et ne pourquãt 
il scet bien queceun createur qui sau 
sauua damel dedens la fosse du lou 
le sauuera se il lui plest et se il prent 
lacure delui il naura ia mal detout 
de ce que il nauoit pen perceual et 
noye lors se trait ꝑoeual loing deleaue 
quant il auoit moult grant paour 
des assaulx alememu ił sagenoille ẽ 
contre orient etdu ses prieres et ses 
oroisons iusques au iour que li soleil 
fut leues bel et cler. ꝓceual regarda 
tout entour lui et uit que il estoit en 
une montaigne grant et meiueilleu 
se et close denier entale maniere que 
il ne ueoit point deterre deuulle part 
se trop loing nou. Lors saꝑcoit que li 
deables lauoit illeucques aporte mes 
il nescet ou il est ne en quelle contree 
il le sauroit moult uoulentiers se 
il pouoit estre et il ne uoit ne pres ne 
loing chascel ne forteresse ne nul re 
trait si comme lui est auis et pour 
quant il nest mie si seul que il ne ue 
ist ours et lioms et seipens uolans 
Quant ꝑceual se uoit entel lieu il 
te moult les bestes sauuaiges que il 
ne soit deuores et bien scet que il loc 
ua ionas ou nentre du poisson et si 
ce que il uoit et plus se sie en ihuaist 
que il ne fait enson escu ne euses 
annes.Lors regarde tout entour lui 
comme celui qui estoit en uue ile 
demer et uit aune part une grant 
roche haulte ameiuueilles ou il se pẽ 
soit que se il ypouoit estre ia les be 
stes sauuaiges ne li pourroient fere 
mal et pour ceste chose sadresce il 
celle part et ence que il regardoit 
uers laroche et uoit unseiper̃t qui ẽ 
portoit un petit lionel et le tenoit ꝑ 
lecoul aux dens et lemportoit el sõu 
met decelle montaingne et apres le 
serpent uenoit un grant liom criant 
et b̾ruiont et demenant grant duel 
ensou bestiois. et ꝑceualle pensse que 
u le fesoit pour lãmour du petit li 
ouuel que li seipens emportoit. mes 
li lions qui plus estoit legier ot tan 
tost ꝑpeuai trespasse et se prenoit au 
seipent fort et asprement et si tost cõ 
me ꝑceual fu montes amont dessus 
laroche il uit iauche lamellee des.n. be 
stes et se penssa queil aideroit aulion 
car il estoit plus naturelle beste et de 
nulleur maniere que ne estoit leserpẽt 
lors trait il lespee et mist lescu deuãt 
son uisaige quele feu que leserpent 
gectoit ne lui feist mal il court sus 
au serpent et li donne tes coup entre 
.ii. oreilles que il lui plaie toute late 
ste et li seipens lesse cheoir leleoncel et 
gecte feu et flamble ꝑmi lageule siq̃ 
il lui brule lescu ꝑceual ꝑdeuant et 
encores un eust il pis fait mais celui 
fu uistes et legiers si getissoit enconte 
lescu le seu entelle maniere que la flã 
be ne le pouoit seur dedroit coup et poͬ 
ce lui su mains nuisant. Perceual si 
fu auques mal aaises pour le feu q̃ 
il redoubte que il nesust entremelles 
deueuin et toutes uoies li court il sus 
si uui donne un si grant coup si auint 
que il leferi en la teste encelui lieu mes 
mes ou il auoit seru deuant. lespee fut 
bonne et trechant si entra legierement 
dedens lateste ace que lapel estoit ia 
route deuant si lui fendit la teste iusq̃s 
dedens iaceuuelle et li serpent sichier 
mort enla place. Quant le lion se uist 
deliuie du seipent par laide de ꝓceual 
il ne sist pas semblant decombatre son 
encontre lui. Ancois uint la beste deuãt 
lui et bessa lateste et lui fist laplus 
grant ioie quelle onques pot siques 
ꝑceual doit moult bien que li lion na 
talent de lui mal faire al met ius son 
escu qui tout estoit brulez et oste son 
heaume pour queillir le uent car moult 
lauoit eschauffe leserpent et le lious 
est tout ades auecques lui qui lui sesoit 
fere ioie tant comme plus pouoit. per 
ceual lui aplenmie le coul et lateste ⁊ 
dit que nr̃ef lui a ceste beste enuoyee po᷑ 
lui reconcorter.si tient ceste chose a m łt 
belle auenture. et li lions lui fet feste ⁊ 
ioie tant comme il puet. Celui iour 
demoura li lions auecques lui iusq̃s 
a nonne il sen uient.mais apres nou 
ne il sen dient ason leoncel et leporta 
ason pere. Car ce estoit lalionnes̃e. 
Quant poeual se uit si seul saus autre 
compaigne dessus laroche il ne cou 
de qui plus ꝑfaitement creoit nr̃ef. 
niere deson pais. Car encelun remys 
estoient il gens desesperes et si estoi 
ent tous sans soy ꝑmi le royaume de 
gailes. Que se li filz trouuast lepere 
gisant eusoulit ꝑ achaison demala 
die il le tramnast hors deson lit et loc 
et agrant reproche lui fust tenu et a 
torne se son pere ou son frere morust 
enson lit. mais quant il auenoit q̃ 
li pere occisoit lefilz ou li filz lepere 
tout le lignage en estoit honnoures. 
tout celui iour fut ꝑceual en la rocbe 
et regardoit loing enla mer pour sa 
uoir se il ueist ꝑ auenture aucune nef 
trespassant. mais ainssi lui auint q̃ 
il ne uit nuile chose qui lui pleust tãt 
y seut regarder. quant il uit ce il prĩt 
cuer asoy meesmes et se conforta a 
nr̃e seigneur et lui pria que il legar 
dast entelle maniere que il ne cheyst 
enla temptacõn delanemi en malle 
pensee. mais tout ainssi que li peres 
doit gardes son filz le gardast. puis tẽt 
ces mains en uers le ciel et dist. biaux 
siredieux qui enlordre de cheualerie 
me lessates montes et me esleustes 
a estre br̃e seriant encores nen fusse 
uient pas ademander se il est enmal 
aise et plus le fust se ce ne fust la bõ 
ne esperance que il auoit enson cre 
ateur car il estoit un des chl̾rs dumõ 
et ne pourquant ce fu en contre lama 
cist deliureement. Car a grant bieute 
ie pas digne. Sire ꝑ ur̃e grant bonte 
ne souffrez pas que ie isse hors de ur̃e ẜ 
uice. Mais si comme le bon ẜiant def 
fent bien la querelle son maistre en 
contre celui qui atort lappelle. tout 
ainssi beau pere doulz me doingnes uoꝰ 
lepouoir et la force que ie puisse deffen 
dre lamoie ame qui est ur̃e que relle ⁊ 
ur̃e deffeusse et ur̃e bentage en contre 
lenuenu qui atort me ueust auoir. biaux 
doulz peres qui deistes deuous meesmes 
en leuangille. ie sui bray pastour et si 
met maine pour mes oeilles. et si tãt 
auient beaux doiuz sires que ie soie la 
Centine oeule tõlle qui se deꝑti des 
nouante .ix. et sen ala foliant ou de 
sert si me rauoies a ur̃e partie ce est a 
sainte eglise laoules bons crestiens 
sont et les preudommes que li enne 
mis qui en moy ne demande nemes q̃ 
iame ne latiuisse sans garde. quant 
il ot ce dit il regarde et boit uenir la 
lionnesse pour qui il sestoit combatur 
eucontre leseipent. mais la lonnesse 
ne lui moustre pas semblant de mal 
faire aucois uient enbers lui faisant 
un moult grant ioie. Quant ꝑceual 
lauoit si lappelle et la lionnesse uiut 
alui et il lui aplanie lecoul et la teste 
tout ainssi comme il feist abn ensãt 
lalionnesse sechouche deuant lui to ͭ 
ainssi comme se elle aist priuee et 
labeste met saceste dessus songenoul 
et ence point airent tout ades tant 
le la mut fut uenue noire et obscure 
et ꝑceual sendort deles le lion que 
onques ne lui souuint demeng̾ ne de 
boire. quant il se fu endormis si lui a 
uint une auenture moult merueilleu 
se. Car il lui fut auis que deuant lui 
uenoient .ii. dames dont lune ostoit ui 
elle et lautre nestoit mie detrop grant 
aage. mais belle estoit. Ces .ii. dames 
ue uenoient pas apie. Car lune estoit 
montee dessus un lion et lautre dessus 
un serpent. il regarde les .ii. dames et 
moult se merueille dece que elles pou 
oient ainssi iusticier les .ii. bestes. laplꝰ 
ieune dame neuoit auant et lui disoit 
ꝑceual mouseigneur te salue et si te 
mande que tu tapareilles au mieulz 
que tu pouuras car demain te couuen 
dra combatre encontre le champion 
du monde qui plus fait aredoubcer. 
et se tu es baiicus tu neseras pas quic 
te pour budes membres perdre ãcois 
seras homuz acouriours mes. Quant 
ꝑceual entent ceste parolle illui demã 
de dame qui est ur̃e seigneur et celle 
lui respont ce est le plus ueillans hours 
du monde.orte garde que tusoies si 
sages et si preux que tu eulabataille 
fane aies bonneu:. et tancost elle se 
departi delui si soutillement que ꝑce 
ual ne sot quelle deuint. Et lors uenoit 
auant lautre qui estoit moutee dessus 
un serpent et lui disoit ꝑoeual ie me 
plaing detoy. car cuas asses meffait 
enuers moy et eu uers les miens si ne 
cous la seussiez mettre a mort. Estoit 
le tauoie ie pas deserui. Quant ꝑce 
ual entent ceste paroue si enest tous 
esbahiz et dist certes dame auousne 
a autre dame ne cuide ie nens auoir 
meffait si uous prie que uous me dites 
dequoy ie uous ay meffait et se ie le 
puis amender ie lamenderay moult 
uoulentiers. et ie uous diray distelle 
dequoy bous maues meffait. ie auoie 
une moye beste que len appelle seipẽt 
et qui me seruoit demaintes choses 
et depluseurs que uous ne pourriez 
cuider. Celle beste si nola hier iusq̃s 
aceste montaigne si trouua un petit 
lioncel que elle aporta iusques acel 
le roche et uous locceistes sans quelle 
uous demandast nien. or me dutes 
quel droit uous eustes enlui occire 
uous auoie ie neus meffait parquoy 
li liont tostres que uous uous deusfiez 
combatre pour lui. sou les bestes de 
lair si abandonnees que uous les de 
ussiez occire saus raison. Quant ꝑce 
ual entent ladame il lui dist dame 
uous ne maues tiens meffait que ie 
sache ue li lons nestoit amoy deriens. 
mais pour ce que i lions est deplus 
gentil nature que le serpent et deplus 
grant renommee et si est moins mef 
fesans occis ie serpent si me semble q̃ 
ie ne me sui mne si meffait comme uoꝰ 
dites. Quant ladame oy laresponse 
si lui dist perceual ne men feries uoꝰ 
plus .dame dist il que roules uous q̃ 
ie uous face. ie uueil dist elle q̃ pour 
lamende decestui mesfait debiengnes 
mon homme. Quant ꝑceual a oyece 
ste parolle si lui respont damece ne feroy 
ie mie. Et pourquoy dist elle ia lefustes 
uous deuant que uous receussies lom 
maige de nr̃es et lors esties bous a 
moy. Et pour ce que uous fustes auãt 
tout mien que anul autre ne uous 
clame ie pas quutes aucois bous asseur 
tout pour uoir que en quelque lieu 
que ie unus truisse sans bonne garde 
ie uous prendray comme celui qui ia 
dis fustes mon homme. Apres ceste 
parolic sede parti la dame et ꝑceual 
remist dormant qui moult fut traua 
illes deceste auision et esbahiz toute 
celle mut il dormi si bien q̃ il nese es 
ueilla deci alendemain au matin. et 
quant ceuint que lesouleil fut leuez 
bei et cler ꝑceual si ouun les yeulx et 
se dresca ẽuson estant et se seigna et 
prie nr̃ef que il lui enuoyast telle cho 
se qui profitable un fust alame. car 
deson corps ne lui chaloit il uue moutt 
ne tout que il souloit car il ne cuidoit ia 
Uant il ot faicte sapriere il ie 
garda tout entour lui mais il 
uit pas lelion qui lui auoit fa 
it compaigne ne le serrent que il auon 
occis si se meuueille moult que il estoit 
deuenus. Eudementieres que il peuse 
aces choses il regarde deuers lamer b 
ille leue et ueuoit celle part ouꝑeual 
estoit et il se lieue alencontre pour sa 
uoir se dieux iuz enuosast aucune auẽ 
ture qui un pleust. la nef uenoit molt̾ 
tost car elle auoit moult bon uent et 
auiua au pie delareche ou ꝑoeual esto 
it. Et quant ꝑceual qui amont estoit 
iauit il en ot moult grant ioie. car il 
cuidoit bien que il eust dedens grant 
plante degens. et pource prinst il ses 
armes et descendi de lauocge. car il uoul 
dra que ilz querent et qui ilz sont. la 
nef si fut encourtince ꝑdedeus et par 
dehors deblans samis sique tout cĩtoit 
blanc detout ceque il apparoit ypouoit. 
Quant il uint aubort delauef il trou 
ua un homme reuestu dun blanc saunt 
et auoit un bon sourpeliz et si auoit 
mais issir decelle roche: 
aule ensemblance deprestre et si auoit 
enson chief une couronne blanche et 
si estoit toute desaunt. Et en cellecou 
roune par deuant auoit łres oule hault 
nou ñr̃ef estoit esaupt. Quant poeual 
leroit il se merueille moult quĩ il est. 
ciseu uint pres delui et lesalue et dist 
Sire bieu soies uous uenus. Dicux ta 
ment cedist le preudois. qui estes rous 
sire cedist ꝑceual ie sui un chł compai 
gnondelatable roude. et quelle auen 
ture ta ia aporte dist le preudomme. 
Certes dist poeuai ie uesab pas moult bi 
en comme ie y uing. et or medi fait li 
preudoms uoudroies tu estre hors dici. 
Certes dist il oil se il plesoit a nr̃escig̾. 
et si uen uonsisse alier auccques nics 
autres compaignous enla queste du .s̾. 
graal se ie onques pouoie. Car pour 
autre chose ne me esmui ie dela court 
le roy artuz. beaux amis cedist le preudõ 
me quant adieu plaira tu en seras tost 
hors se il te tient asonseriant et il ueo 
it que tu feisses tou prou ailleurs et 
si saches tout pour uoir que il ta oreu 
droit mis en lespreuue deson senuce po᷑ 
sauoir se tuseroies son son loyal ser 
uant et son loial chl' tout ainssi cõ 
me lorde dechh̾rie le requiert. Car puis 
que eu si bault degres es montes ton 
cuer ne se doit abeissier pour nulle pa 
our. Car cuer debon chl'r si doit estre fort 
et uray et certaui aaller encontre la 
nen sonseigner que nulle paour ne 
lui fuce guenthir. Et se il est mene iusq̃s 
aoultrance depaour il nest pas loyal 
cheualier ne de urais compaignois 
qui se leseroient auant trencher que la 
querelle son seigneur ne fust sauue. 
iors de manda ꝑceual audit preudom 
me dont il estoit. et il dist que il estoit 
destrange pais.Or me dittes qui uous 
amena en si estrange lieu et si sauuai 
ge. ꝑfoy ce dist le preudomme ie y sui 
uenuz pour toy conforter et pour ce que 
tu me deisses tou estre car il nest niens 
dequoy tusoyes des conseilles dequoy 
ie ue te conseille. Sire ce dist ꝓceual uoꝰ 
dittes memeilles que dittes uous q̃ 
uous uenistes sa pour moy ueoir et 
conseller mais ie ne uoy comment ce 
puet estre. car en ceste roche ou ie sui ne 
me scet nulz fors que dieu ⁊ moy. si ne 
auide ie pas que uous saches mou nom 
et pour ce sui ie touz esbahiz de ce que uoꝰ 
dictes. Ha ꝑoeual cedist le preudõme 
ie te congnõis mieulz que tu ne cuides 
grant temps a ia que tu ne feis nulle 
chose que ie ne sache aussi bien comme 
toy. Quant il oy lomme ainssi parler 
si en est tous esbabiz. lors se repent de 
ce que il auoit dit et li aie nera et 
lui dist. ha sire pardonnes moy ceque 
le uous ay dit que uous ne me congno 
issiez mie que ie ne congnois moy mes 
mes si me tieng pour cõl. Lors sa iouste 
ꝑceual dessus lebort delauef deles le 
preudomme et parieut depluseurs cho 
soo. si ie treuue poeual si sage que il se 
esmerueille que ce puet estre et lui 
pleist tant sacompaignie que se il esto 
it tous iours anocques lui il ne lui ce 
roit mie auis que iamais eust talent 
demenger ne de boire tant li sont ses 
paroles douces et piesans. Quanc ilz 
orent grant piecce parle ensemble si 
lui dist ꝑceual sire car me factes main 
tenant sages dune aursion que ie bi 
enuunt en mon dormant. Car ie neserar 
gueres aaise deuant que ie eu sacle la 
uente. Or di ceque tu uouldeas cedist 
lepreudoins et ie te feray entendant 
ce qui en puet estre si que tule ueiras 
tout aꝑtement. etie le uous diray ce 
dist ꝑceual. il mauint ennuit en mõ 
dormant que deuant moy ueuoient 
.ii. dames dont lune estoit moutee dessꝰ 
un lion et iautre si estoit montee dessꝰ 
uuseipent. celle qui sembloit laplus 
ieune si estoit montee dessus lelion 
parla amoy p̾mie rement et lors li cõ 
mence aconter tout ce quelle lui auo 
it dit ensondormant. Quant ꝑceual 
ot compte tout son songe il pria mlt 
doucement le preudomme que il lui 
en deist la sigifiance et il dist que si fe 
ra il moult noulenciers. ꝑceual cedist 
le preudomme deces .ii. dames que tu 
ueis moutees diuersement dont luue 
estoit montee dessus un lion et laucre 
dessus un seient si eu est lasigmaance 
menueilleuse si la te diray. Celle qui des 
sus lelion estoit montee si signifie la 
nouuelle loy cest ihũcust enqui elle 
prinst fondement et fu edifiee et mou 
tee a lonueur decrestiente. et pour ce q̃ 
elle est maie luminere atous ceulz qui 
mettent leurs cuers enla saincte crm 
te et celle dame si siet dessus lelion ce 
est ihucrist. Celle dame si est coy et es 
perance et baptesme. Celle dame si est 
lapierre qui est dure et ferme dequoy 
ih'ucrst dist que il edifiort saiite e 
glise ꝑ ceste dame puet estre entendue 
l auouuelle loy que ihuaist tint en 
force et en pouoir tout auissi comme 
li peres soustient lenfant et ce quelle 
uous sembloit plus ieune que lautre 
dame cenest pas demueille. Car elle 
ne doit pas estre semblable a lautre. 
Car ceste dame dequoy ie parolle orẽ 
eose tues uaiicus si comme ladame te 
droit si sunee a la passion ih'uaist et 
lautre dome qui cheuauchoit leserpent 
si auoit ia regne moult longuement 
dessus cerre ioienne dame si uint ꝑler 
a toy comme a son fulz.car tous bons 
crestiens si sont ses enfans et bieu demõ 
stra que eile estoit tauiere car elle ot de 
toy si grant nite car elle teuint auant 
noncier que mal te puist auenir.la 
chose qui te seroit a quenir te uint dire 
deur souseigneur ce est ihũcust. car elle 
tedist que il tecouuenoit combatre au 
plus fort champion du monde. Or sa 
ches que se elle netamast elle nele te 
aist pas uenu dire car il ne lui chausist 
setu fusses uanicus. expource te uint a 
coiter que elle uouloit que tu fusses 
garm delabataille que tu as faite en 
contre le plus grant champion et le plꝰ 
cruel et le plus selon qui puisse regner 
ꝑmi lemonde . ce est celui ꝑqui helies 
et enoo furent rains deteire et portes 
ou ciel et ne uendront deuant le iour 
du iugement pour combatre encontre 
lui qui tant est redoubtes. Celui chain 
pion il est lanemus qui tousiours se 
trauaille que il puisse menes toutes 
gens apecbe mortel et dileuques si le 
conduit tout droit en eufer. Ce est li 
champions a qui tute dois combatre 
dist tu ne seras pas quittes pour un 
des membres perdre ancoins seras 
ꝑdu atousiours et cepues tu ueoir ꝑ 
toy meesmes.car se il est ainssi que 
li enuenus puisse uenir audessus de 
toy il mettia toy aꝑdicion deiame ⁊ 
du corps et dileucques enẽser ce mes 
tra apdicion ducorps et delame ou 
tu soũfferras poyne et tourment tãt 
comme dieux durra cortay ie dit q̃ 
ceue dame signae que tu ueis en 
dormant qui cheuauchoit le lion et 
par ce que ie tay moustre pues tu cõ 
gnoistre que lautre dame puet estre. 
Sire cedist pceual de lune maues uoꝰ 
tant dit que ie ensay lasiguifinance 
mais de celle qui leserpent cheuaucho 
it uoudroie ie mieuz sauoir que ie 
ne fais la signisiance. et ie late diray 
cedist le pieudomme.celle dame qui 
leserpont cheuauchoit ce est lasinãgo 
gue ia preniere loy est auicre misc en 
la uenue de ih̃ucust et li seipens qui 
laportoit ce est lescuyture mauuesem̃t 
faute et espelee. ce est ipocuisie et traisõ 
et deceuance qui est en traison de laue 
mi et qui ꝑlui mesmes fu mise auãt 
Ce est li ccĩpens qui ꝑson orgueil fist 
getter son mestre hors deparadis ce est 
li deables qui dist aadam et a eue et 
fist entendant que uous decestui sant 
mengiez uous senes aussi comme dieu 
deceste chose et deceste parolle orent il 
moult grant couuoytise et crurent le 
conseil a lennemi et pecherent ꝑquoy 
il farent hors deparadis et mis en essil 
ꝑquoy il est bien appaussant. Car touz 
hommes le couperent chacun iour. Qnͣt 
ladame uint deuant toy elle se planust 
deson serpent que cu auoies occiz et 
dist que elle ne tauoit uens meffait. 
sces tu dequoy elle se plaint. elle ne se 
plaint mie duserpent que tuoens hier 
ancois dist decelui seipent que tubis 
cheuauches aleuucun. Et sces tu ou 
tu li feis ledoumage dequoy ele sepla 
int. tule feis aupoint que li enuemis 
ta porta enceste reche quant tu fas le 
signe delaccoiz et il ne le pot onques 
soustenir. Car il en ot si grant paour 
que il cuida bien illeucques mourir 
si sen fui si grant erre comme il pot ce 
lui qui plus nete pouoit faire compai 
gnie tout ainssi locceis tu et destuus 
cedist le preudoims.car elle te cuidoit 
auoir gaignee et de la uint le due il 
que elle en a. et quant tu li respondis 
au mieulz que tu sauoiez dece que elle 
te demandoit. elle tedemanda amende 
dece que tu li auoies meffait. et pour 
ce dist elle que tu endeuenisses son bour 
me et tu deis que tu nen feroies nen. 
et elle te respondi que aucunc foiz la 
uoiz tu este. ancois que tu fusses au 
seigneur aqui tues orendroit. Aceste 
chose as tu hui pense et si deussez tu ce 
ste chose penses et bien sauoir. car saus 
nulle faille ancois que tureceusses le 
baptesme estoiez tu delaꝑtie a lennenu 
mais si tost comme lente mist dessus 
lestont lescel de ihucust ce est le saint 
cresme de la saincte unction remas tu 
lenuenu et departis toy delui. Or tay 
ie oit et deuise la signifiance de ceste da 
me et delautre aussi si men iray atãt 
car troy ai ailleurs afaire et se tu re 
mains soumengne toy de labataille et 
de la faire que tu as afaire. Car se tu es 
uaincus tu auras ꝑdu lecorps et lame 
ce ne sera pas un detes memembres. 
Sire cedist ꝑceual pourquoy uous en 
alles uous si tost. Certes uos parolles 
me plaisent tant que iamais ne uoul 
droie deuous departir et pour dieu se 
il puet estre si demoures encores. car 
detant comme bous maues dit cuide 
ie mieulz ualoir atousiours. ie ne pu 
is cedist lepreudomme mes garde q̃ 
tu ne soies desgariis encontre celuia 
qui il te couuent combatre. Car se tu 
estoies desgainis il te pourroit tost mes 
cheoir. Quant il ot ce dit ilse departi 
dilleuques et lauef si departi dileucq̃s 
delauue et li uens se fen dedens la uoille 
qui si tost monme lanes comme leu puec 
regarder. si est tant esloingnes enpeu 
deure que ꝑceual ne la puẽt ueoir. Qnͣt 
il en aꝑdũ la ueue si seu recourne a la 
roche et si tost comme il fu amont ue 
mus il trouua lelion qui lui ot fait cõ 
paignie leiour deuant si le commence 
a esioir pourque la beste lui fesoit seu 
blant damour. Quant il ot illeucq̃s 
demoure iusq̃s amidi il regarda eumi 
laner et uist une nef uenir aussi fen 
dant ꝑ leue comment se tous les uens 
du monde la chassassent et deuant ue 
oit unestourbillon qui fesoit lamer 
si troubler et les ondes fallir detoutes 
pars que ce estoit une grant merueille 
ibeoir. Quant ꝑceual uoit ce il se mer 
ueille que ce puet estre car lestourbil 
lon estoit si grant que il lui tolloititou 
ce labeue delauef. Et ne pourquant 
elle aproucha tant delin que il con 
gnut que ce estoit une nef et si estoit 
couu̾te dedras noirs. ie ne scay que se 
ilz estoient de soye ou de lui mais tout 
estoit noir. Quant la nef fu uenue a 
terre ꝑceual si descendi delaroche car 
il boudra sauoir qui dedens est.si lui 
auint si bien ou fust ꝑ lauertu dedieu 
ou ꝑautre chose que il not nulle si har 
die beste en lamontaigne toute qui as 
saillir losast il sen uint ala uef le plus 
tost que il pot et quant il fu uenus il 
uit ale nirce une damoiselle demoult 
grant beaute uestue si nchement com 
me nulle mieulx. et si tost comme el 
le uit uenir peireual si lui dist sans 
lui saluer qui uous amena en ceste mõ 
taingne qui si est estrange et sauuai 
ge que iamais nen isterẽs se ce nest 
par auenture uous ni aures que men 
ger ne que boire aucois moueres defa 
ni et demesaise aceque uous ne trou 
ueres millii qui uous y uueille regar 
der. Dame cedist ꝑceual se ie mouroie 
defain dout pourroit leu dien dire q̃ 
ie seroie mie bonseuant . car nul ne 
sert si hault homme comme ie fais po᷑ 
tant que il lesere loyaument ia mul 
le chose ne demandera que il naist.car 
il mesmes dit que sa porte nest point 
close anul homme qui uiengne. mais 
celui qui ybonte si y entre. Et qui demã 
de si a. et se auains lequiert il uese res 
pont mie. aucois selesse trouu̾. Quãt 
celle ot que cil fait narracion deleuã 
gille si ne respont uens acelle parolle 
aucois semet en autre raison et dist 
ꝑceual sces cu dont ie uien. Damoiselle 
dist il qui uous aprinst mon nom. 
ie le scaymoult bien des piesca cedist 
elle car ie uous congnois nieulz que 
uous ne cuidies. Damoiselle dist il dõt 
uenes uous ainssi. ie uiens dist elle de 
la forest guste ou ie ay ueue laplus es 
trange chose dumonde duu bon chl̾r. 
est ce du chl̾r alescu alacroiz ueuueille 
dequoy uous parler. decelui ꝑle ie dist 
est.or me dictes dame cedist ꝓceual ce 
que uous en aues ueu ꝑlafoy que uoꝰ 
deues adieu. etie ne uous endiran pas 
ce que iensay se uous ne me creantes 
auant dessus lordre dochhae que cou 
te lamoye uoulente uous seres quant 
ie uous en semondray. Quant elle ot 
ce dit ꝑceual lui acceante si comme 
celui quine se prent garde que ce est 
qui alun parolle et dist que il la fera 
seu puet. ⁊isses dist elle en aues dist 
Or uous conteray ie la uenture que 
ie en ay ueue. uoirs est que ie estoie ẽ 
la forest gaste celle part ou la grant 
eue court qui est appellee martouse 
et illeucques bi que ledon chlr uouloit 
enuers moy. ꝑquoy ie ten uueille hors 
gecter. car tu nepues issir se depar moy 
nom. et ꝑce ten osteray ie secu es sagos. 
Car ce est moult grant mauuestie qnͣt 
ult queire aide. et quant leu lui offre 
aide encores ne le ueult il pas prendre. 
Dame dist il se ie cuidoie que il pleust 
droie moult bien. car autrement ne 
uouloroie iepas en estre hors. Et se ie 
aloie denens encontre ia uoulente m̃t 
seig̾. ie ne seroye pas ioyaux chles et 
de malle beure scroi ienes. se ie mẽs 
guerreoye.tout ce dist elle lessiez estes 
mais dictes moy se uous mengastes 
hui. dame dist il denulle uiande tem 
enue ne menge ie bui. mais il me uenu 
un preudomme qui moult ma recon 
forte. et qui tant me dist debonnes 
parolles que ie nay ne fain ne foif 
ne ie nay encore nul talent demeng̾ 
prendre .n. autres eties uoiuoit occire et 
ceulz se feurent enleue si furent noyes 
et lui meesmes fu noyes se il ne se fust 
retoumez. mais pource que il se retouma 
il fu sauues. Or as oy lauenture que ieui 
du bon chl' que tu aucunes foiz as de 
mande. Or uueil que tu me dies commẽt 
tu ias puis fait que tu uenis en ceste 
roche ou tu aissi comme ꝑdus se tunẽ 
es ostes car tu uois que ici ne uient nul 
homme dont tu puisses auoir secours 
et issir teu couuient ou mouur. et poͬ 
ce te couuient il faire aucune aliance 
un homme nescpuet aider et il ne ue 
am̃ef que ie men deusc̃e issir ie le uou 
ne de boire. et moult ay grant ioie 
quant il me soument delui. Saues 
uous dist elle qui il est. ce est dist elle 
un enchanteurs un multiplieurs de 
parolles qui fait tousiours dune pa 
rolle Centi car il ue dir ia uoit que il 
puisse. et se uous le crees uous nistres 
iamais de ceste roche ou uous estes. au 
cois moures defain ou uous seres mẽ 
ges des bestes sauuaiges si enpoues 
bien reoir le semblant. uous aues iai 
este un iour et .ii.uuiz et tant decestui 
iour est ale que onques celui cequi tu 
te reclames ne tenuoya onques amẽ 
ger si en est grant doumage de uous et 
si uous uient de grant mauuestie qnͣt 
uous entelle maniere uous lessez mourn. 
Car bous estes ieune homme et bou che 
ualier.et si pouuiez encore mieulz ua 
loir auous et a autiui se uous estiez hors 
dici et ie bous en mectray hors se uous uou 
les. Quant ꝑceual entent ceste parolle 
si lui dist dam̃e qui estes uous si si nouls 
tiers me metes hors dia se ie uouloie. ie 
sui dist eile une damoiselle qui fusse 
la plus nche sas̃me du moude. se ie ne fus 
se chacie hors demon hentage. Dame ce 
dist ꝑceuai or me dictes qui uous deste 
rita car oreudroit me prent greigneur 
pitie deuous que il ne fist meshui. ie 
le uous diray dist elle. Derices est que 
iadis me mist un rche homme ensõ 
hostel pour lui seruir. celui homme si 
estoit undes plus uaillans roy dumõ 
de. et leplus puissant ou monde et est 
encore. Et tant comme ie fu auecq̃s 
u lui or saches que ie estoie si clere et 
si belle que il nauoit homme entout 
le monde qui ne sen peust esmeiueilles 
demabeance. ie sui bele sus toute niens 
et eu celle beaute saus faille men or 
gueille ie plus que ie ne deusse si dis 
adonques une parolle qui moult li en 
mua et desplenst. et si tost comme ielos 
ditte i fu courrouciez eniers moy tãt 
que il ne merost plus souffrir ensacõ 
paignie ancois me chasca poure et 
deshericee ne onq̃s puis il not piie de 
moy ne denul qui amon conscil sete 
neut. entelle maniere me chassa le 
uche hommie et ma mesme menuoia 
en un desert en essil si me cuida bieu 
auoir mal baille et si est eust il se ce 
ne fut mou grant sens ꝑquoy ie me mis 
et ay piis commence en ueis iui guer 
re. si men est ainssi auenu que moult 
lui ay puis tollu deses hommes qui lõt 
laissie et uenus sen sont amoy pour 
la grant compaignie que ie leur fais 
car ilz ne me demandent chose que ie 
ne leur donne et plus asses. tout ains 
si sui ie en guetre nuit et nuit ⁊ iour e 
contre celui pource que il ma deshait 
si ay assemble chrrs et serians decoutt 
terres ne ie ne say nul bon chlt ne nu 
preudomme aqui ie ne face offur du 
mien pour escre de ma ꝑtiẽ et pourre 
que ie uous sens apreudomme et a 
bon chlr' sui ie sa uenue que uous inai 
uulle tamme deshentee pour tant que 
elle lui roquiere aide et uous saues bieu 
si euscigne pour estre des compaignons 
de la maison leroy artuz que uous iira 
stes et acreantastes p̾mierement iaua 
is ne faudriez daide adamoiselle qui uoꝰ 
en requeist. et ꝑoeual si dist que ce sere 
ment fist il uoirement si lui aidera młt 
uoulentiers puis que elle len requiert 
et clle leu mercie. Tant ꝑlerent ensei 
ble que il fu nudi passes. lors fuli sou 
leil chaux et ardaus et la damoiselle 
si dist aꝑceual. Sire ie ai encelle nef le 
plus riche paueillon du monde desoye 
se il uous plest ie le feray traire bors poꝰ 
uous et pour ce que la grant chaleur du 
souleil ue uous face mal. et il dist que 
ce ueult il moult bieu . lois entre lada 
moiselle dedens lauef et le fait mettre 
hors et puis si le fait tendrẽ a .ii. senãd 
dessus lanue delamer. Et quant il orent 
cendu a la uoulente a ladame ladamoi 
seile si dist aꝑceual.sire uenes uous re 
poser et sooir ici dedeus tant que la nuut 
uiengue. Car ie uueil que uous uous gar 
des du souleil que uous ne uous eschauf 
fez trop asprement. lors entre ꝑceual de 
deus lepaueillon et sen dort. uiais elle lot 
fait auant desarmer deheaume et de 
haubeirt et despee. Et quant il fu ainssi 
desarnes il sendormi unegrant piecce. 
des et uous ledeues fuuc car uous estes 
compaignon delatable roude car nulchl̾ 
qui compaignon ensoit ne doit faullir a 
que ce est uous. et quant uous sustes aĩs 
ec quant il fu esueilles il demanda a 
meng̾. ladamoiselle commanda que la 
table fust mise et len lauust deliuree 
ment. ꝑceual regarde et uoit que len 
uet dessus latable si grant plaute dedi 
aude que il estoit dece tous hebabiz lors 
sasiet et menguent entre lui et la damor 
selle. et quant il demande aboire leu lui 
endouue et il trouua que ce estoit un le 
plus fort et lenilleur que u onques ue 
ist si se merueilla moult dont il pouoit 
estre uenus. Car a celui temps nauoit il 
point de uui enla graut bretaingne se ce 
nestoit entrop nches lieux. aucois buuo 
ient comumieemẽt ceruoises et aultres 
buurages que ilz fesoient. Quant il 
cissaya dece uuui il luz fu auis que il estoit 
moult ton si enbur tant queu en es 
chauffa oultre mesure. iors regarda la 
damoiselle et lauit si belle que ouques 
ason aiis nauoit reue nille samme 
desabeaute. si lui plent tant pour la gũt 
beaute que il uoit en lui et pour les dou 
ces parolles que elle lui disoit que il 
enfu eschauffes ouitre mesure et plus 
quil ne deust. lors parla alui son couse 
il dece ieu que le monde aimme com 
muneement amours. et de ceue chose 
la requist mouit durement. et celle lui 
refusa tout aescient ce dequoy il la re 
queroit pour ce que elle uousist quil en 
fust plus desirant et ardant queu ne 
cesse de prier. Quant la damoiseue uoit 
ꝑceual si eschausfe asprement desamour 
si lui dist orsaches ꝑceuel. Que ie ne fe 
roie uĩe noulente en nulle manierere 
se uous ne me creanciez tout mainteuẽt 
que uous des ore en auant senes nien. 
et me aideres encontre tous hommes 
et si ne feres nens encestui monde fors 
ce que ie commanderay. et al dist q̃ cefem 
il moult uoulentiers. ainssi leme cre 
aures uous dist est elle comme leyaire 
chlr ou dist il. et ie mensonssoras a 
tunt dist eue et feray tout ce quil uore 
piaira. Et si saches que bous ne u 
pas tant desiree. que ie ne uous des 
encore plus. car uous estes uu des chir 
detout lemonde aqui ie aycouriours 
plus peusse. lors commandes ases ual 
les que ilz facent un lit leplus et bel 
et le plus riche que ilz pourront et so 
it fait en mii le ꝑaueillon et ilz dient 
que il feront son commandement. qnͣt 
il ont fait ilz deschaussent ladamoisel 
le et ꝑceual se despoulle qui coucher se 
ueult. Mais aissi lui auuit que il uit 
son espee delez lui aterre que ceulx lui 
auoient descainte il tendi lamain po᷑ 
prendre la et pour porter asoulit et eu 
ceque il lui portoit il uit une croiz uer 
meille qui dessus lepoumel delespee 
estoit entaillee et si tost comme il la 
uit il lui souuient desoy meesmes et 
tantost li paueillon uersa eu une 
grant fume e moult puant leua molt 
tost en uuron lui et fu si osaue que on 
ques n pot ueoir goucte et icelle famee 
estoit tant manuaise que il lui auis 
dast que nul rent tant fast fort ne peust 
que il doie saire ne dire il regarde lauef 
mai auenture. Quant il en pert la deue 
sidist asou mesmes. helas mort sui si 
est tont courroucie que il uoudroit est ͤ 
mors il trait sespee et se fiert en lacuis 
se seuestre siques sanc et sault deliure 
ement. Et quant il se uit noure si dist 
Biaux sire dieux ce est pour lamende 
de ce que ie me sui meffait enu̾s uous. 
lors saꝑcoit que il est tous mis ne mes 
que deses braies et uoit ses robes dumie 
ai que il fust en onser. lors se escua a 
haulte uoiz. Seaux doulz peres ih'ucast 
ne me laisses ainssi peris. mes secoures 
moy par ur̃e pitie ouaultrement ie sui 
ꝑdus. Quant il ot ce dit il ouira les 
yeulz mais il ne uit nulle riens ne du 
paueillon nedulit ouquel il secuidoit 
estre couches. lois regarda euuers lauue 
et uit la nef la ou il lauoit ueue autre 
foiz et la damoiselle qui lui dist ꝑceual 
trahie maues. Quant elle ot ditte ce 
sce parolle si sen paint enlauier. et qnͣt 
elle se fu empainte dedens. ꝓceual la 
commence aregardes si uit une si gnͣt 
tempeste qui la suiuoit que il lui e 
stoit auis que la nef deust monter es 
mies et que elle ardeist deflambe gnͣt 
et meuueilleuse la nef sen aloit si brui 
ant que nul homs qui la ueist ne cui 
pas plus tost couire par iuz lait par 
semblant. Quant ꝑceual uit ceste auẽ 
cure il en est tant dolens que il ue soet 
tant comme il la puet ueoir et n eure 
part ce ses arues delautre. et dist 
biaux sire dieux. or uoy ie bien que 
ie sui meschant et mauuais qui si tost 
ai este menez au point deꝑdre lame ⁊ 
le corps. ne il ne lui poise pas tant de 
ce que il est bleciez comme dece que il 
cuide que nr̃es soit courrouciez en bers 
.iiii. si uest sachemuse et sa cote et se ca 
int et se couche aterre et prie nr̃ef que 
il lui enuoit tel conseil ꝑquoy il peust 
trouuer pitie et merci en uers lui. Car 
il se sent tant meffair et coupable car 
il ne cuide iamais estre apaiez enuers 
lui se nest ysaisencorde. Aissi fut 
ꝑceuel tout seul celle nuit si comme 
celui qui ne pouoit aller auant ue ar 
tiere pour la plaie quil sestoit faicte 
quant il uit lauint il su moult en mal 
aise. si pria nr̃ef que il ait merci delui 
et lui auoit tel conseil que il lui soit ꝓ 
fitable alame.car il ne roquiert autre 
chose car iamais dileucques ne se quiot 
mouuoir ne pour mort ne pour die se ce 
nest au pleisir deifu cust. Ainssi demouua 
celui iour et ꝑdi moult deson sanc pour 
laplaie qui grant estoit. Et quant il 
uist que il fesoit si oscur il se trait enu̾s 
son haubert et se coucha dessus et fist le 
signe dela braie croiz enson pis et prie 
nr̃es que ꝑsa pitie le uueille garder 
entelle maniere que li enuenus naist 
nul pouoir enlui. Quant il ot sa prien 
defance il se dresa enson estant et tren 
chalepan desa chemuse et en estouppa 
ca piaie que elle ne sainast trop. et com 
menca a dire ses prieres et ses oroisõs 
telles comme il les sauoit et attendi en 
telle maniere que li iour dunt beaux ⁊ 
clers et li soulaux espandi sa clarteꝑ 
milemonde. il regarde entour lui et 
uist dune part lauer et dautre part la 
roche. et quant il lui souuient delaue 
uu qui leiour deuant lot tenu enguise 
de damoiselle si commeusca afaire qñt 
duel et dist que uoirement est il mort 
sela grace nr̃es nele reconforte. Eu ce 
que ꝑceual peusoit aceste chose il regar 
da uers lauier au plus loing que il pot 
et uit uenir lauef quil auoit leiour de 
uant ueue.celle qui estoit couu̾te de 
saunt blanc dont li preudoins qui e 
stoit uestus comme prestres estoit sires 
Quant ꝑceual lecongnut si fut moult 
liez desa benue pour ses bonnes parolles 
que il lui ot dictes a lautre soiz et pour 
legrant sens que il auoit enlui trouue 
Quant lauef su amuee et il uit le pie 
udomme au boit delanef ilse dresca cu 
son estant ainssi comme il pot et distau 
preudomme que bien soit il uenus. ce 
un rendi son salut et issi delauef. I uĩt 
aꝑceual et lui deuianda. Comment las 
tu puis fait.sire dist il asses pouremẽt. 
car apou que une damoiselle ne ma 
puis mene iusques apeche mortel. lors 
un conte mot amot tout ainssi comne 
il lui estoit auenu. li preudoms li de 
mande ꝑceual conguois tu celle damoi 
seile. sire dist il nenuul. mais ie sce bũ 
que li enuenus la meuuoya pour moy 
deceuoir et si meust trabie se ceue fust le 
signe dela braye croiz dont il me souuĩt 
et par qui reuius en mondroit sens et 
en mon memoire. Sitost comme ie os 
fait lesigne dela braie croiz en mou 
front se deꝑti ladamoiselle entelle ma 
niere que onques puis ne la ui. Si uous 
prie sire entelle maniere pour dieu que 
uous me conseilles que ie feray. car ie 
nos onques si grant mestier daide com 
me ie ayorendroit. Certes ꝑceual cedist 
lepreudomme uous estes asses nices si 
ue conguoissiez celle damoiselle. Certes 
sire nou. et pour ce uous pri ie que uoꝰ 
me dittes qui elle est et dequel pars ⁊ 
qui est celui nebe bomme qui la deshe 
ntee encontre qui elle me requeroit de 
aide. ce te dirai ie bien cedist li preudome 
si que tule sauras tout aꝑtement. Ore 
esconte ce que ie te diray. celle damoisel 
le aqui tu parlas si est li enuenus et 
li maistres deables denfer. cest celui qͥ 
a pouoir ꝑdessus tous les autres et 
uoirs est que il fu iadis dela compai 
guie aus angles. et si fu tant beaux et 
tant clers que pour la grant beaute que 
il auoit en lui il se regarda. et ce regart 
lefist orgueillir si asprement que il uost 
estre pareil a sainte trinite. et dist ie mõ 
teray enhault et me fere semblable 
aupere qui estoit seigneur detoutes cho 
ses. et si tost comme il ot dicre ceste pa 
rolle. nr̃ef qui ne uouloit mie que son 
hostel fust auironnes ne surprins degẽs 
orgueilleux et le fist cheoir et uerser ius 
du grant lieu et du hault siege ou il a 
uoit este mus et le fist aualler en abis 
me ce est en enfer qui est la maison de 
tenebres il se pourpenssa que il guerroie 
roit celui qui gecte lauoit desa hautesse 
mais il nauoit pas legierement dequoy. 
et en la parfii il se acointa dela famme 
adam lap̾miere famme delumain li 
naige et tant lamonnesta que il la sour 
print de peche. parquoy il lauoit gecte 
dela gloire du ciel.si lamena ace que il 
lui fist queillir du frut moitel delarbre 
qui lui auoit este deffendu ꝑ labouche 
deson createur. et quant eile lot queil 
li si enmenga et en donna adam son 
man a meng atel eur que tous les au 
tres en aront poume. Celui enuenu 
qui si lot doceue et fu celui enuenu que 
tu reis cheuaucher a la damoiseile. Ce 
fu ladamoiselle qui bier te uint ueoir ⁊ 
de ce que elle te dist que elle guerroiẽt 
nuit et iour dist elle uoir et toy mees 
mes lesces bien. Car onques ne fu ne 
ne sera que elle ne guerroiast cous 
les bous chł̾rs ih̾uaist. et cous ceulz ⁊ 
toutes celles qui sont bien affennez 
enla creance et enqui le .s̾. esꝑit est ħ 
bergez. et quant elle tedist yceualuien 
toy reposer tant q̃ lauint uiengne. et 
is hors ou souleil que il ne teschauffe 
trop. Ces parolles que elle te dist ne 
sont pas ce saches sans grant signifi 
auce car moult ledisoit en autre entẽ 
cion que tu ne cuidoies. mais ietendi 
ray la signifiance. le paueillon qui est 
tout rout enla maniere dela signifi 
ance et cirainstance dumonde qui ia 
ne sera sans peche et pource que peche 
y hite tousiours ne uoust elle mie que 
tu fusses h̾bergez en aucre lieu . ne mes 
que en un paueillon. et pour ce le fist 
elle appareilles. Et qñt elle ta pella 
si dist ꝑceual uien toy reposer et aaiser 
tant que la mut uiengne. en ce q̃ elle te 
dist que tu te reposassez ce est que tu a 
aisasses ton corps de uiandes et de glou 
tommes. elle ne te loa pas que tu tetra 
uaillasses encescui monde ne semasses 
la semence que les preudommes doi 
uent queillir le iour du iugement . 
et si te dist que tu tereposasses tant q̃ 
lamut uenist. ce fu adire que tu te re 
froidasses debien faire et que tu pecbas 
ses plus et ten dormisses tant que mut 
uenist. ce fu adire que cu dormeisses cãt 
que le monde te souprenist. car nuit 
est obscurete et tenebres si est quant 
iomme chiet en peche moita. et toutes 
les foiz que la couuoitise demal fere 
surprent les gens. et pour ce quelle ne 
uouloit pas que li .s. esꝑis tenlumiuast 
que len apelle bray fonseil.elle cappel 
la pour atraire enuers lui. car ce est 
une chose que elle doubte trop et ce nest 
pas demerueille se elle en a paour. Car 
quãt li soleux en quoy nous entendõd 
ih̾ucust qui est lauraie lumiere si eschauf 
ce le feu du.S.espit et lassiet dessus le 
t 
tou mal que pour tou uieu. sur ce dist 
ia en auant garde bieu que tu ne chies 
releues comme mes oreudroit. Longue 
et lamonnesta de bien saire et lui dist 
lui enuoieroit secours prouchaiem̃t 
uenistes deuant moyie ne senti ne mal 
ler amoy nen sen ie point. Aucois me 
ceur et si grant ale gement demes mẽ 
bres que ie ne croye mie que uous soi 
paignons par demps. Goors et galaãd 
ce sont ceulz que tu plus desires aueoir. 
Quant ꝑceual entent bien ceste ꝑolle il 
en est moult liez. et tent ses mains en 
uers leciel et merae nr̃es. de ce que si bñ 
lui est auen puis entre enla nef qui 
tantost lempaint hors deruie et se eslo 
ingne si tost comme le uent se fu feiou 
uoille. Nlais atant lesse orc licontes 
aparler deꝑceual et recoume a laucelot 
qui estoit ches lennite qui lui auoit 
deuisee lasi ginsiaiance des .iii. polles. 
Inceste ꝑcie dit li con 
tes que .iii. iours fist 
li hmites demourer 
lancelot auecques 
lui. et entretant com 
me il fu ensacompai 
gine il lui senmonna 
debieu faire et lui dist. Certes lancelot 
pour neant yrois tu enceste queste se 
tu du tout ne lessoies peche moitel et 
se tu ne retroies tou auer depeusees ter 
nenues et des deliz du monde. car tum 
gaingneroies neus autrement. Si cou 
uient sut que uous depriez dieu deuote 
ment que il uons aide entoutes les auẽ 
tures que uous trouueires. Car uous 
saues bien que ceste queste si est faiste 
pour ueoir et pour sauoir aucunes en 
scignes des repostes choses du .s. graal 
que ur̃esires aprouus amõstrer au che 
ualier uray qui passera dechlłue tous ce 
ulz qui deuant lui auront este et qui 
orendroit sont ne ia ne sera son pareil 
celui chlr' reistes uous leiour de lapen 
thecoste seoir ou siege peulleux. ou q̃l 
siege nul ne sestoit deuant assis quil 
ne morust. ce chl̾ restorera enson ui 
uant toute chłre cedist merlin. et qnͣt 
il aura tant uescu et tant fait que il 
li couuendra departir decestui sieccle 
et que il ne deura plus estre terrien. 
mais celestiel si li aueudront telles 
auentures ꝑquoy ilz lesseront le t̾rieu 
abit et enterra enla compaignie des 
chł̾is espirituelx. tout ainssi le dit mer 
lin decelui chl' que uous aues ueu par 
pluseurs foiz. Car mierluus si sauoit sa 
asses des choscs qui estoient a auenir. 
Et ne pourquant tout soit ce ore uente 
que ce chlr ait ensoy plus de prouesce ⁊ 
dechlrie que autres nont. Or saiches 
que se il couchoit enpeche mortel il ne 
feroit enceste queste nen plus que uu 
autre chlr. Car ce fuice ou uous estes en 
tre si napartient pas aux terrieuues 
choses dont pouez uous uooit tout esper 
tement que qui ueult aꝑfection deceste 
chose il se couuient netoier decoutes or 
dures si que li enuenus nait part en lui 
denulle chose. et encelle maniere que 
il reuoy lauem dutout et soit notoiez 
decous peches ornbles et lors pourrail 
cutrer tout seurement en ceste haulte 
queste. et se il est desi folle cceance que 
il cuide plus faire ꝑforce que ꝑlagrace 
nr̃es il ue sen departira ia sans honte. 
et auderrenier naura il nieu fait de 
ce pourquoy il si mectra. Ainssi parla 
li benuntes ꝑ pluseurs foiz alaucelot et 
le tuit .iii. iours auecques lui si se tint 
laucelot amoult bien eure dece que di 
eu lot amene celle part acelui preudõ 
me qui si bieu lauoit conseille que il 
en cuidoit nueulz ualoir tous les iours 
desabie. Et au quart iour si demanda 
li predonis adu sic frere que il lui ẽuoy 
ast ares et cheual pour un chli̾ qui a 
uecques lui estoit et il lui fist. Et qnͣt 
ce uint au u̾. iour que lancelot ot oy 
messe il se anua et monta dessus leche 
ual et se oeparti deleuunte et liureqͥst 
tout enplourant que il ne lombliast 
e enses prieres et que il puest pour 
Lert li herauces li dist que iamioie ne 
repairast a sap̾miere maleurte et il lui 
promist que il sen terdroit moult nou 
lentiere. Quant lancelet sefu depandz 
ou prendomme il chenaucha placoiest 
iusq̃s apres prime. et lors encontra il 
un uallet qui lui dist et demanda sire 
chl'r qui estes bous. Et lancclot lui res 
pondi ie sui delamaison leroy artuz. 
Commeut aues uous nom fait celui. 
Et il lui dist que il a a nom lancelot 
diuac. iaucelot ce dist le uallet uous aloy 
ie querant.car uous estes le plus mau 
uais chli' dumonde. biaux auus cedist 
lancelot comment lesces tu. Pfoy ce 
dist li ualles ie le scay bien uons estes 
celui uo qui le .s. graal uist uenir deuãt 
bu et faire espert miracle ne onques 
enue ne te remmas nen plus 
  fust un mescreant. Certes ce 
elot uoirement le ui ie ne ou 
que eeuire ne men remiuay si meu 
porse moult plus que bel ne men est. 
Ceuest pas de memeille cedit li ualles . 
Car uous monaraars bieu a celui porat 
que uous nesties pas prendome ne mray 
chl'r. Et puis que uous honnent ne lui 
uousistes faire de uous mesmes si ne 
uous en mueilles mie sehone 
eu uient enceste queste ou uu 
entres auec les autres chls. Certes 
mauues chl̾i failli bien deues guent 
duel auoir qui souliez estre tenus au 
nulleur chũ dumonde. et uous est orẽ 
droit tenus au plus manuais. 
Uaut laucclot entent ceste 
parolle si ne scet que respon 
dre. Car il se sent forfer dece 
queli ualles lacuse et touteuoyes respõ 
dit il. biaux amis tu me diras ore ce que 
tu uoudras et ie tesconteray. Car nul 
chli ne se doit courrouaez dechose que 
ualies li die se li chl̾ nest trop emieuxx. 
laucelot cedist li ualles alesconter e 
stes uenus. car de uous iustra iamais 
autre preu qui souliez estre la fleur de 
cheualene tenienne . certes malemẽt 
estes enfantosmes ꝑcelle qui ne uous 
paisc sereat non. Cãr elle uous a tel 
les plus. Quant il ot cheuanchie ausq̃s 
dn est deuanc a lentree sescoit .i. 
atournc que uous eu auai ꝑdu lagloire 
duciel et lacomraigie des augles et 
touce homneur cenenne. lan celot ne 
dist nul mot sicomme celui qui a tãt 
de courroi que il uoudroit bien estre 
mort. et le balles leua tousiours ledeu 
gent et biasmant . et toutes les uillẽ 
mes que il puet il lui uet disant. et 
lancelot esconte tout si entreprins q̃ 
il ne lose pas regarder. Et quant li ual 
les est lassez de dire ceque il ueult et 
il roit tout esꝑtement que lancelot 
ne oira plus mil mot al sen uet son 
chemin et lancelot ne le regarda ont 
ques. ancois cheuauche ꝑla forest plo 
rant et soy doulousant. et prie nres 
que il le monmne entelle uoie qui pro 
atable lui soit a lame. Car il uoit bien 
que il atant demaulx faiz en cestii 
monde en uers son createur que se 
lapitie de lui et iamisencorde nestres 
grande il ne pourtaiamais troit 
don . si est acemenes que la uiees 
meuoit deuant ne lui plot ouc 
tant que orendroit ne lui dese as 
amidi il uist deuant lui une petire ma 
ison hors du chemin il comma celle ꝑt. 
car il scet bieu que ce est un heunitage 
et quant il est iusques la uenus il uoit 
que ce est une petite chapelle et une 
uicer romotous chanuz uestus de ro 
le tereugion toute blanche et fesoit 
un dueil trop merueilleux et disoit 
dioux stre dieux pourquoy aues uous 
sousfert que cestui est mort ainssi.car 
il rous auoit serui si longuement et 
tant sestoit trauailles en uĩe seruice. 
Quant laucelot uit lepreudomme 
qui entelle maniere plouroit si len 
puust mouit grant pitie il le salua⁊ 
lui oist sire dieux uous gart. Dieuxle 
face cedist le preudois. carcertes scil 
ne me garde de pres. ie me doubre mie 
que li enuenus ne me puisse le gierem̃t 
sourprendre. Et dieux uous uueille get 
ter lancelot du peche ou uous estes car 
uous eu estes plus chargiez que nul 
chu̾ que ie sache. Quant lancelot entẽt 
lepreudomme si peuse ensoy meesmes 
que ul ne se dextrra meshui ꝯslleucques 
aucois seconseillera au preudommne 
qui si bien leconguoist celui est aiis 
aux parolles que il lui aditee. lors a 
tache sou cheual abu arbre et uet auãt 
et uit que deuant lius delachapelle ge 
soit mort ꝑ semblant uu uiel homme 
tout cheun et uestu dune chemise blã 
che delin moult deliee et delez lui aterre 
si estoit une haire assee aspre et põiquãt 
Quant lancelot uoit ceste chose il se mͥ 
ueille moult delamort acelui homme 
et si demande comment il est mort. et 
ie preudoms lui respondi sire chl ie ne 
scay. mais ie uoy que il nest mie moi 
selonc dicu et selonc lordre ou il estoit 
car entelle robe comme uous le uees ne 
puet nui homme tel comme il est mou 
rir que il nait religion enfrainte. et 
pour ce scay ie bien que li auenne luz 
afint assault ꝑ quoy il est mors si est 
trop grant domaige ce me semble car 
il a demoure ou fuice nr̃ef . ye.ans ou 
plus. ꝑfoy cedist lancelot ce domaige si 
me semble moult grant quant il a 
son seruice ꝑdu et dece que il a cu tel 
aaige este sourprins deiaueui. lors cu 
tre le preudoms enla chapelle et prent 
un liure et une estolle puis dieut bors 
et couuure la nemi si asprement que 
il ie fait uenir deuant lui. Car lepreu 
doms si cuidoit que li preudoins dea 
bles leust fait dampner. et quant il a 
grant piece couiure ledeable il regarde 
et leuoit tout en apert deuant lui et il 
estoit eu si laide sigure que il na aier dõ 
me entout le monde si bardi qui grant 
paour nen deust auoir se il le ueist. Tu 
me trauailles trop cedist li anemis ie 
sui uenus. or me di que tu ueulz ie uual 
cedist lepreudoms que tu me diez com 
ment ce mien compaignon est mort. 
et se il est penz ou sauuez.lors parolle 
lanemi auoiz temble et espouentable 
et dist il nest mie penz mais est sauuez 
comment puet ce estre cedist li prendẽs 
il mest auis que tu me mentes. Car ce 
ne commande pas ñe ordre aucois le 
deuee durement que nulz ni ueste che 
muse delui et qui la uest il trespasse lor 
dre. et qui en trespassant ordre trespasse 
il ne puet enparadis aller ce me sem 
ble.ie tediray cedist li enuenus cõment 
i est alle delui. tu sces bien que il estoit 
gentil homme et degrant linaige et que 
il auoit nepueus et meces et autres pa 
rens pluseurs en cestuz pais. Si auint 
auant lier que le conte du ual encom 
mensa guerre encontre un sien ne pueu 
que len appelle agrauains qui auqs 
se uooit au dessoulz ne sot que faire si 
sen uint canseiller ason oncle que tu 
uois ia et il issi hors deson hmitaige si 
sen alla auecques son ne puen pour ma 
iutenir laguerre encontre leconte duual 
si reuint li hermites a ce que il souloit 
iadis faie ce est aporter amier. Et qnͣt 
il uint en lacompaigine deses parens il 
fist tant dechl̾ae que li enuemus son 
uepueu dn fu prins alatierce ioumee 
que ilz assamblerent. lors firent paiz 
cutre leconte et agrauains et li dõna 
leconte bonne seurte que iamais nele 
guerroieroit. Et quant laguerre fu fail 
lie si reuint li hmites enson hmntaige 
et recommenca son seruice que il auo 
it tenu maint iour. mais li contes sot 
que il estoit desconfit parlui. si pua 
.n. deses nepueus que il le ueniassent 
decclui. et ilz distrent que si feroient il 
si uindrẽt tantost celle part. et quant 
ilz furent hier au matin decenduz alẽ 
tiee deceste chappelle si uirent leprenõ 
me qui estoit ou seuuce delamesse si 
ne loserent assaillir entel point auco 
is distrent que ilz soufferroient tant 
il issist hors deleens et se mirent ia de 
uant en aguet pour lui occire. Et qnͣt 
il ot chantee la messe il issi hors de la 
chappelle si comme celui qui ne se don 
uoit garde si le pruidrent et trairent 
leur espees et li cuiderent couper la teste 
mais li sires que il auoit senu y mon 
stta tel niracle que il ne porent ferir 
coup dont il lui peussent mal faire si 
nauoit il uestu que sa robe seulemẽt 
et si feroient despees dessus lui tout 
aussi comme dessus une enclume si y 
ferirent tant que ilz enfurent cous les 
ne onques sanc ilz ne porent traire de 
lui. Quant ilz uirent ce si eu furent 
mouit dolens si prindrent meche et 
un fuisil que ilz auoient et allume 
tent feu sa deuant et distrent que ilz 
aidroient lecorps delui.car il sapeuse 
rent bien que encontre feu ne pourroit 
il durer en nulle maniere si le despoul 
lerent et lui osterent celle haire que uoꝰ 
uees hors deson dos et quant il se uit si 
nu si en ot honte et uergoigne et leur 
pria que il un prestassent aucune cho 
se amectre dessus lui pource que il ne 
fust si uillamnement ueuz. Et quant 
il ot dicte ceste parolle si dirent que u 
ue uestiroit iamais ne luige ne lange 
ancois y mourroit. Et quant il ot oy 
ce il commenca a somme et dist audes 
uous donques que ie muie par sa que 
uous aice appareille a mettre tout ento᷑ 
moy . ia nen aures ce dirent il eutre 
ganson. Certes dist il ie scay bien que 
m̃c̃s ueult que ie naure. mais ce ne sera 
mne ꝑ langoisse du seu mais ꝑ la uoulen 
te deluni car ce seu naura ia tant desorce 
que un ceul pou de dessus moy ensoit 
brulez aie il na entout lemonde chemi 
se si deliee seie lauoie nestue et ie entras 
se dedens le seu que ia en fuit maunnse 
ne empiree. Quant ilz oirent ce ilz le tui 
drent amoult grant fable. Et ne pour 
quant li uns deul si dist que il le uerro 
it par temps se ce estoit uoir . lors osta 
u la chennse deson dos et la uesti au preu 
domme et tantost legecterent dedens 
leseu que ilz auoient fait si grant que 
il dura des hier matui iusq̃s aessorr ca ͭ 
tart et quant il su estaint ilz trouuerẽt 
uoirement lepreudomme moit mais il 
auoit la char saine etnecte si comme uoꝰ 
uees ne la chemise que il auoit uestue 
si ne fu onques autremẽt enpuee que 
uous bees. Quant il uirent celui miracle 
si surent moult espouentes si losterent 
dileucques et laporterent ici et mistrent 
sa haire delez lui sicomme uous uees orẽ 
droit. et se departirent orendroit atant 
Et pour leniracle que celui seigneur 
que il a serui a fait pour lamour delui 
pues cu ueoir que il nest pas penz. Au 
cois est sauuez si men iray atant.car 
bien tay dic ce dont tu estoies en doub 
tance. Si tost comme li enuemis ot ce 
dit il seu alla abatant les arbres de 
uant lui et fesant la greigneur tempe 
ste dumonde si que il sembloit que toꝰ 
ceulz denfer sen allasent par mui la fo 
rest. Quant lepreudoins entent ceste 
auenture si su asses plus liez que de 
uant il print lescolle et le liure et le 
commenca abesier et dist alancelot 
Certes biaux miracles afait m̃es poꝰ᷑ 
ce preudomme car ie cudoie que il 
fust dampnes pour aucun peche mor 
tel.mais nõ est.ancois est sauues si 
comme uous aues oy. bien lay oy ce 
dist laucelot mais ie uous prie pour 
dieu que uous me dictes celui aqui 
uous aues ꝑle car sou corps ne puis 
ie ueoir mais sa parolle oy ie bieu si 
laide et si espouentable car il nest nus 
homs qui paour nen deust auoir. Pao᷑ 
cedist leprendoms en puet en bien a 
uoir car il nest nul homme qui tant 
face aredoubter connue il fait. car ce 
est celui qui conseil donne a lomme de 
perdre lecorps et lame. Lors encendit 
bien lancelot qui celui estoit si en les 
se la parolle atant etu preudomme 
li pria que il lui feist meshui compai 
gnie agarder celui corps et demain 
uaide amettre enteire. et la laucelot 
si dist que si seroit il uoulentiers et 
moult est liez dece que dieu la amene 
ou il puisse faire seruce aucorps de 
si preudomme comme il aeste. lors 
oste ses aues et les met enla chappei 
le puis uint a son cheual et lui oste la 
selle et le frain et le laisse paistre puis 
rement faire compaignie au preudõ 
me. Quant ilz furent assis li uns de 
les lautre. le preudoms lui commeca 
ademander. Sire chl' estes uous lance 
lot dulac. ou dist il et que queres uoꝰ 
par cestui pais si arme comme uous 
estes.sire cedist lancelot ie uois auec 
ques mes autres compaignons que 
rant auentures du .s. graal. ꝑson̾ 
dist il queire lepoues bons mais au 
trouu̾ neuendres uous ia. Car si le 
.s. giaal umnoit deuant uous ie ne 
cuit pas que uous le peussiez reoir nẽ 
plus que .i. auugle. Et non pourqnͣt 
maint homme ont demoure entene 
bre depeche que m̃ef appelle puis asa 
uraie lumiere. Quant il ueoit que li 
cuers y entendoit. nr̃eẜ si nest pas lẽt 
du pecheuis secourir mais si tost cõ 
me il se retrait ꝑdeuers lui debon cuer 
il ie uient moult tost bisiter et se il 
agurui sou hosta et uecoye decoutes 
ordures tout aussi comme li pechẽs 
doit faire. et lois descent tantost 
nres eului et ia puis nesen departi 
ra nreẜ delui se il ne se mesfait enu̾s 
lui . mais se il appelle un autre qui cõ 
traire coit am̃es il se depart si comme 
se lui qui n puet demourer puis q̃ 
laneni y est aqueilli qui tousiois 
la guerroye. Lancelot ce dist lepreu 
domme. cest exemple tay ie moustre 
pour la uie que tu as longuement me 
nee puis que tu receuz p̾mierement 
lordre de cheualerie .car auant que 
tu fusses chu̾ auoies tu en toy herbar 
goez coutes bonues uertuz si naturel 
lement que onques ne lauoies en 
frainte. Car pluseurs foiz tauint que 
quant tu penssoies a la compaigie 
chainelle enquoy uirgance est corm̃ 
pue il ce uenoit amoult grant despit 
et disoies que ia entelle maleurte ne 
cheuoies.car il nestoit nulle chu̾e si 
haulte acon escient comme detouriõs 
estre uierges et garder son corps net 
tement. et apres cesteuertu auoies 
en coy humilice herbergee. car hum 
ute si uet doucement et souef lecheaiz 
enclui elle ne fait une aussi comme 
lephatisien qui disoit quant il aouret 
au temple. sire dieu ie ce rens graces 
de ce que ie ne sui aussi desloyaux et 
aussi mauues comme sont my uoisi 
tel nestoies cu mie aucois resemblo 
ies le publican qui nosoit regarder 
lunage tel paour auoit que dieux 
ne se couuroucast de ce que il estoit si 
pecherres. aucois se tenoit loing de 
lautel et batoit sa coulxe et disoit 
beaux sire dieux aies merq de cest che 
tif pecheur. tu estoies bou damoysel 
car tu amoyes et doubtoies tou crea 
tour. et disoies que len doit doubter 
celui qui puet destiuire et sauues le 
corps et la me. A pries ces .ai. uertuz 
tu en auoyes encore une autre que 
leu appelle sousfrance qui est sembla 
ble alesmerande qui tousiours est 
uert. car souffrance naura ia si forte 
temptacõn que elle puisse estre uain 
cue et si est tousiours uert. et ia ne se 
combatra encontre nulle neus que 
elle uen ait la uictoire et lonneur ne 
nulz ne puet si bien uainere son enuenn 
comme par soucsur. Eucontre chose q̃ 
leu ce feist tu ne uouloies aller ne re 
ueller aucois estoies tousiours ensouf 
france. tu soes bien que toutes ces ner 
tuz auoies tu en toy naturelement ⁊ 
apres toutes ces choses auoies tu en 
toy une autre uertu si graaeuse qui 
te ueuoit tout ꝑuature. cestoit droi 
ture. Car droiture est une uertuz si 
haulte et si puissant que par lui sont 
touces choses mses apoint ne ia pour 
nulle chose ne se chaugera et achacun 
rent sa deserte. Droiture ne donne a 
nullui pour amour ne ne toust pour 
baine ia nespargnera aun ne parent. 
aucois sen tra se lonc droit ne ia ne 
se mectra hors de droite uoie pour nul 
le auenture qui auiengne et apres 
ceste uertuz eus tu enton cuer chan 
te qui est si haulte dignite que ce est 
une mereille. Car se tu eusses toutes 
les nchesses du monde tules ossasses 
bieu donner pour tou creatour. lors 
estoit le feu du .s. esꝑit chaut et ardãt 
entoy. et si estoies uoulentieux et aui 
eux de tenir et damer ce que les u̾tuz 
tauoient preste. Ainssi fus tu gar 
detous bieus et detoute uertuz et mon 
tas enlordre de chlrie. mais quant li a 
uemis qui p̾mierement fist homme 
pecher et lemeua adampnacion si te 
uit ainssi garm detoutes si ot paour 
que il ne le peust sousprendre en nulle 
maniere si dist a soy meesmes que il 
espletoroit bien pour lui se il pouoit 
mettre hors daucun de tes poins ou 
tu estoies il uit que tu estoies ordon 
nes a estre seriant nr̃eẜ et que tu fus 
nus et en si hault degre que iamais 
ne redeusses abeissier iusques au ser 
uice delanemn si se doubta moult a a 
saillir pour ce que il y curdoit mettre sa 
poinue en faute. si se poupensa en plu 
seurs manieres comment il te pourro 
it deceuoir et tant que auderrenier 
lui fu auis que il te pourroit plus tost 
deceuoir par fãme que par autre chose 
et uiener apeche mortel et dist que le 
pauier homme si fu deceu ꝑ fẽme. et sa 
lemon autressi qui fust ĩeplus sage 
homme oumonde cenien et absalon 
qui fut leplus bel bomine dumonde 
en con temps. et yuis que tous ceulz 
auoient este deceus par cemme ie ne 
aude pas cedist li ennemis que ce chlr 
puisse durer . lors entr il dedeus la roy 
ne genenieure qui nestoit nue oien sa 
iete contesser puis quelle estoit p̾mi 
erement a lee a manage et lesmut a 
ce que elle te regardamount nouleu 
ciers quant tu fus chl' et quant tu 
ueis que elle te regardoit si ypeussas 
tantost. et encelui peuser ce sen li enue 
mis acescouuert si dureiient que il 
te fist chanceler. Car il te fist ganchir 
ce dist li preudois bors de uoye et en 
tee entle que tu nauoies onques 
et si en la roie deliuure qui 
s et lame si asprement 
que demelepouiroit adroit sauoir 
se essaie ne la: lors te tolli li auenus 
la ueue ar tancest sus espans delar 
deur delardeur deluxure. et lors enchas 
sas hunulice et prine orgueil et uous 
aller lateste leuee aussi fiere conme 
un non et deis entou aier que tunede 
uoies neus puser se tu nauoies 
lente decelle que tu ueoies si telle 
li auemis uit ce qui toutes les pere 
scet si tost comme la laugue les a dires 
si conguut que pecheies ia en peusee 
et ent̾ra dedens toy et chanta celui q̃ 
tu auoies longuement herbergie tout 
ainssi te perdi nr̃es qui tauoit escreu 
et garui detoutes boues uertuz et si 
hault ar 
de que enson seuuce tauoit 
mis ¶quent il cuida que tu fus 
ses lou̾au senans et lese musses des 
bieus que il cauoit p̾stes. et tu ie les 
sas entelle maniere que quant tu 
deub estre chłr nr̃es tu deuins chł̾ au 
deable et si mist entoy li enuenus tãt̾ 
deuices comme nr̃ef y auoit mis de 
biens. Car encontre uirgnute et chaste 
te herbergas tu lurure. Et encontre 
humlite orgueil sicomme celui qui 
ne prisoit nullui enuers. Et empres 
ce tu enchassas toutes les autres uer 
tuz que ie tay nõmees et receuz tontes 
autres qui acelles estoient contrai 
res. Et ne pourquant nr̃es auoit nus 
entoy tant debiens que il ne yuet 
mes 
ar si haurement ganu et apeile 
ssenuce mais se tu uele fais de 
r er de uray. ie ne telee mie que 
  que nulz i est entrez qui sans 
cui ie duter cedis le pecu 
ce que ie sui tropdoiens 
si maltailllz. carian 
uiengnes nauras homn 
dirout uilloume to 
estte que dieux negeiessast puuererãt 
aucune chose quant tu losses et de ce 
ao cu faites les pouesces ꝑ les estea 
ges teues. dequoy tout le monde parolle 
or garde que ui peuls auoir fait lecu 
euq̃ce toutes touca en les nercuz que 
dieux tenoit pseees des iors que tu fus 
eusant ioques aorendroit tu neussez 
mie saill aacheuer les aucutures du 
.O. gral douclorauires sont orendroit 
enpomme. aucors en eusses tant mis 
esu commne chli tenen pourra faire 
laus le uus .Ml̾. li geil ne se fussent pas 
auugie deuant sa p̾sence. Qucois le ueis 
ses tout aꝑtement. Telles parolles 
comme il test aucm enla queste du 
.s. quial. Et non pourquaur tu uas 
mõ si mei eire que tu naies pardon 
se tucues uraiement merci acelui qͥ 
euaes auant enceste queste. Et 
uoute se depaite se il nest uray confes. 
Carceste queste se nest mie des temen 
ues choses mais des celestiennes. Et 
qui y est entres ors et uillains il sera 
treouches entelle maniere que il sen 
sentira acourioues ainssi auendra 
il atousiours ce distler 
tous ceulz qui ences 
entre ors et entechez da 
a 
ce 
siques ilz ne sauront renir noroie ne 
sencier. aucois iront colyant sauon 
ens saire deleur preu si est orendroit 
auenue la samblance dont leuangile 
parolle la ou il dist il fu iadiz uu preu 
comuee nehe et puissant qui deuoit 
seire nopces et ot banons ses auis. 
et quant les tables airent mises il en 
uoya ses messaigiers atouz ceulz qui 
il ot semons il targerent auenir siq̃s 
il emiuya auuche homme. Et quant 
il uir que il ne uendroient il dist ases 
serians. ales par les mes et par les 
places et dites au p̾miers priuez et 
estranges et aux poures et aux nches 
que tuit uienuent meng̾ crans que 
les tables sont mises er tout est prest. 
cil firent son commandemẽt. et en 
uint tant que toute lamoison enfu 
plainne. Quant ilz surent tuit assis 
ꝑmn les tables li sires regarla entreur 
ẽt uit un homme qui nescoit pas uestu 
derobe de nopces il lui dist beaux aurs 
que quiers tu ceans.sire dist ie uieng 
tout aussi comme li autre ꝯcoy cedist 
li sires non feis. Car tuit li autre sont 
plain deioye et defeste et uenu sicõme 
len doit uenir aux nores anais tunas 
pas aporte chose qui apartiengne a 
feste. lors dist deuant tous ceulz qui 
la estoient. parsoy beaux seigneurs 
ie auoie apparaille plus que .i. tans 
deuiande que il nest uerus degens a 
mes nopces. dont len puet bien dire 
que plus y des apelles que des esleuz. 
On ces nopces dont leuangile parolle 
pouons nous ueoir en ceste queste car 
par les noces que il fist crier ponons 
nous entendre iatable du s. graal on 
li preudomme et li uray chl̾' mengerẽt 
ceuiz que nr̃ef trouua derobes deno 
cez uestuz ce est debonnes uertuz et de 
bonnes enures que dieux donne a 
ceulz qui debon cuer le seruent. mais 
aceuiz que il trouuera desgaraiz de 
uraie repentence et de uraie confessiõ 
ne uoudra il pas receuoir.aucois les 
fera getter hors desacompaignie. et 
que ilz receuront autant dehonte et 
de uergoigne comme li autre aurõt 
honneur. aceste parolle setut li preu 
domme et uit lancelot qui plouroit 
si durement comme se il ueist deuant 
lui mort lariens que plus amoit. Et 
quant il agrant piece regarde si lui 
demande ce il fu puis confesse que 
il entra en laqueste du .s. graal. et 
il respont amoult grant ponme. sire 
ou. il uii compte tout son estre. et les 
parolles que len uu ot dittes. Car bn 
homme religieux lui auoit deuise la 
samblance des .iii. choses. Quant li 
preudomme ot ce si lui dist. laucelot 
ie te coniure dessus leserement que 
tu as fait a larable ronde et dessus 
lordre dechlre que tu receus lonc tq̃s 
a que tu mie dies laquelle uie ceplaist 
plus ou celle que tu eux iaois ou cel 
le que tu entres nouuellement. Sire ce 
dist lacelet ie uous creante sus mõ ame 
que ce nouuel estre me plaist plus cent 
tans que li aucres ne fist onques ne ia 
mais ne men quier departir pour chose 
qui auiengne. Ore ne tesmoye cedist le 
preudoms que se nr̃ef uoit que tu quie 
res alui conseil debon cuer il tenuoiera 
tant desa grace que tu li seras temple ⁊ 
hostel.siques il se herbergera dedeus toy 
En telles parolles trespasserent leiour . 
Quant lauuit fut uenue ilz mengerent 
du pain et burent cemoyse qui en leruu 
tage estoit puis se coucherent delez le 
corps et dormirent lauuit moult petit. 
car ilz pensoient plus aus celestieunes 
choses que aux terrienues. Et au matin 
quant lepreudoms ot enteire lecorps de 
uant lautel il entra en leraitaige et 
dist que il ne sen departiroit iamais 
ancois y seruiroit nr̃ef tout le remenãt 
desauie. Quant il uit que laucelot bou 
loit prendre ses armes silin dist. lance 
lot uoules dous lahaire ace preudomme 
porter que nous auons enterre et la 
uestes empres ur̃e char desoremaiz et 
sic saches que bien uous en auendra. et 
que iamais nepecheres mortelment 
tant comme uous laies entour uous 
et deceste chose uous puis ie bieu asseures 
Et encore uous command ie que tant 
comme uous seres enceste queste uous 
ne menges dechar ne nebuuez deui 
et oes leseruice mẽf chacun iour se uoꝰ 
lepouez faire. Laucelot recut le commã 
ament en lieu depeitence. il se despou 
la deuant leprendomme. et recent dis 
cipline debonne uoulente puis uesti la 
haire qui moult estoit aspre et poinguãt 
et sa robe par dessus puis sariua et mõ 
ta et demanda congie au preudomme 
et il lui donne uoulentiers et moult le 
prie debien faire et li dist que il ne lesse 
en nulle maniere que il ne aille chacũe 
sepmãnie aconfesse siques li enuenns 
uait hardement daproucher alui. et il 
dist que si fer il. atant sedepart lauce 
lot deleens et cheuauche iusques aues 
pres saus auenture trouuer qui acont̾ 
face. Et apres bespres il encoutra bne 
damoiselle qui cheuauchoit un palefroy 
bianc et cheuauchoit moult grant enre 
Et quant elle encontre laucelot elle le 
salue et dist sire chli ou alles uous. Da 
me dud il ie ne scay quel partie puisse 
trouuer ceque ie uois querant. ie scay 
bien dist eĩle que uous alles querant 
mais uous enfustes iadis plus pres 
que uous nestes orendroit. mais se uoꝰ 
boules mainteuir ce ou uous estes en 
tres rous enseres par temps roult pres. 
damoisclle ces ai parolles que uoue di 
tes cedist lancelot mie semblant estre 
contraires de ce que uous chaille dist 
elle uous le ueires encore plus aꝑtemẽt 
que uous ne feistes iors quant uous 
le ueistes ne ie ne uous ay parolle dicte 
que uous nentendes encore moult cle 
rement. Quant ladamoyselle ot ce 
dit elle lui demande en quel lieu il uou 
loit aller. Et iancelot uni demandeou 
il se pouiroit meshui herbeiger. uous 
trouuerez dist elle enuunt moult bou 
hostel. et demai le trouuerez tel eu uoꝰ 
trouuerez la certanmete daucune cho 
se dequoy uous uous doubtes. lancelot 
lacommande adieu et ladamoisele lii 
et iancelet si cheuauche tant que il an 
muta et que il uint a lentree de .ii. chemĩs 
fourchez ou il auoit une croiz defust ou 
quarrefonc des .ii. uoies. Quant il uit la 
croiz il fu mouit liez et dist que meshui 
seroit illeucques son boscel si senclina 
et puis descendi et osta lesrem et la selle 
a son cheual et le lessa aller paistre puis 
osta lescu deson coul et lemist aterre il 
sa genoilla deuant lacroiz et ses prieres 
fist et ses oroisons et depria celui qui en 
laccoiz surmie pour qui amour et pour 
qui reuerence celle croiz fu illeucques 
assise que il le uueille en telle manie 
re garder que il ne chee en peche mortel 
car il ne doubte nulle autre chose que 
le rencheoir. Quant il ot faite son oroi 
son et prie nr̃ef moult grant piecce si 
sa cote dessus une pierre qui deuant 
lacroiz estoit las et trauaille de cheuau 
cher et de ieuner et pour ce lui auint il q̃ 
il sen dormi tout mainteuant. Et qnͣ̃t 
il fu endormis il lui fu auis que deuãt 
lui uenoit un hommmie auironnez destoil 
les celui homme si auoit couronne dor 
il auoit ce det il ucuoit aun des .ii. cblis 
mas pas este loyaux seuaus aucois maᷤᷤ 
guerroye. Et pour ce di ie que te confou 
dray se tune me rens mon tre sor. Qnͣt 
les autres et aioit merci a dolens com 
me nul plus. et li homs si lui disoit. Se 
tureulz ie tameray. et celun se departoit 
tout maintenant decoute la compaignie 
et li homs qui deuers leciel estoit uenuz 
si preuoit leplus ienue homme detous 
ceulz qui y estoient si le mectoit enfig̾e 
deliou et lui ellez si graus et si merueil 
enson chief et meuoit ensacompaig̾e 
.uii. rois et .i. chlis et quant ilz estoient 
uenui deuant lui il sarestoient et laou 
royent et fesoient leurs afaitions. 
quant ilz auoient moult grant piace 
este agenoux ilz sascoient et cendoient 
leurs mains enuers leael et disoient 
ahaulte uoiz beau doulz pere degloire da 
ignes nous uisicer etrent achacin ce q̃ 
il adeseiz et nous uueilles mectre en 
tou hostel ou nous desi rous aentrer. 
Et quant ilz orent ce dit si se cesserent 
lors regardoit laucelot uers ieciel et 
ueoit les nues ouurir et en issoit un 
homme a grant compaignie dangles. 
et descendoit dessus cux et donnoit a 
chacun sa benicon et les appelloit tous 
senans et loyaux et disoit mou hostel 
est appareille auous tous. or tost allez 
enla ioie qui ia ne fandra. Et quant 
et lui disoit fuitoy dici car iay ꝑdu eu 
toy tout ce que i auoie mis. car tu ne 
celui oy ceste parolle si sen suioit entre 
leuses que cout lemonde en estoit couu̾s. 
et quant il auoit tant uole que tout le 
moude lecenoit amerueilles si sen alo 
it uers les nuez et tout mainceuant 
ouuroit leciel pour lui receuoir et il en 
troit dedene sans plus dedemourer. ains 
si uit celle auisior laucelot enson dormãt 
Et quant lauuit fut failue leiour uĩt 
si se eueilla et not pas oublie celle aui 
sion que il ot ueue. Et quant il uit le 
iour bei et cler si se esueilla et fist lesi 
gue dela uraie croiz. dessus sonstont et 
se commauda am̃e seigneur et dist. beau 
pere ihũcust qui estes bray conseilleires 
et urais reconforterres atous ceulz qͥ 
debon cuer uous reclament. uous aoure 
ie et reus graces et meraz dece q̃ bous 
maues si bien garanci et deliure de 
grans hontes. Car crop me couuient 
a souffut se uostre graut debonuerete ne 
fust. Sire ie sui ur̃e creature aqui uous 
aues moustre moult grant debonnere 
te. Car lame demoy estoit toute appara 
illee daler entourmient ꝑdurable et 
uous ꝑ uĩe grant douceur len auez hors 
gecteẽ et la droite uoie maues fait con 
gnoistre deuous craindre et redoubter. 
Sire par tamisericorde ne me lesse pas 
issir bors de droite uoie mais garde moy 
desi pres parta debonnerece que li ẽuemns 
qui tousiours mespie ne me puisse dere 
uoir et que il ne me trunssehors deta s̃c̃e. 
Quant lancelot ot ce dit il se dersca eu 
son estant et uuit a soncheual et lui 
mist la selle et le frain puis la ce soube 
aume et monte et puis semet a laboie 
si comme il auoit fait leiour deuant et 
si pensoit tousiours a ce quil auoit deu 
en auision lamuit deuant. carilne scet 
que ce puet estre et il le uouldroit asses 
uolentiers sauoir se ce pouoit estre. Qnͣt 
il ot cheuauche iusques aundi li chaus 
su graus lors encontra en une uallee le 
chl'r qui lautre iour en auoit ses amres 
emportees. Qnͣt celui le uit ueuir il nele 
salua pas aucois lui dist garde toy de 
moy laucelot.car tu es mors. lors bint 
leglauie abeissie et le siert si durement 
que il lui perce lescu et le haubert mais 
eulachar il ne lui touche et laucelot 
qui tout son pouoir ymet lesiert si roi 
dement que il labat si felonnessement 
que par un pou que il ne lui ale coulba 
sie puis parfist son pourdie et setouue 
airiere et uoit le cheual qui seu uouloit 
fouir et il le prent parm le frain si la 
tache auu abie pour ce que il ueust que 
quant li chb̾s se releuera que il le truis 
se tout prest pour monter. Et quant 
il a ce fait il seremet enson chemin et 
cheuauche iusq̃s ausoir si su adonques 
moult las defain et decheuaucher et 
et de ieuuer que il ot fait si comme celui 
qui nauoit menge decont leiour ne de 
lautre dedeuant et si auoit il cheuau 
chie .ii. grans iouuees qui asses lorẽt 
lasse et trauauie. Quant il ot cheuau 
che iusques a lauuit il uint ꝑdeuant 
un huncaige qui estoit en uñe moutai 
gue il regarde celle pait et uoit deuaut 
uus delachapelle un heunite uiel et au 
cieu il en est tout liez et sadresce celle 
pait et le salue et le preudomne lui rẽt 
sou salu. sire ce dist laucclot pouuriez uoꝰ 
meshui herberger buchl̾i errant. oil ce 
dist se il uous plaist ie uous hbergeray 
au mieulz que ie pourray. et si uous dõ 
ray dece que dieu ma preste. et laucelot 
lui dist que il ne demande pas mieulz. 
lors descent et li preudoins prent beche 
ual et lemoine soulz un apentiz qui de 
uant la chaipeue estoit. li preudous oste 
au cheual le frem et la selle et lui donne 
delerbe dont il auoit leers asses puis 
prent lescu et la lance et leporte en lo 
stel. et laucelot ot abatu son heaumne 
et sa uentaille abatue. Et quant il fu 
desarmes li preudoms lui demanda se 
il auoit oiez uespres. Et lancelot lui 
dist que il nauoit hui oy ne bomme ne 
femme ne maison ne retrait fors uu 
chli que il encontra enla forest. Lors 
encra lepreudomme en la chappelle et 
appella son clerc si chautereut uespres 
du iour et puis de nr̃e dame. Quant toͭ 
fut chaute ilz issirent hors dela chappel 
le. lors demanda lepreudois a laucclot 
qui il estoit et dequel pais. et lancelot 
lui dist toute lauerice que ouques ne li 
uoust riens celer dechose qui auenue 
lui soit du .s. graal. Quant lepreudõs 
a entendu ce que lanceiot lui adist il 
lui en prent pitie grant. Cat il uoit q̃ 
il auoit encommence aplourer si tost 
comme il ot racontee lauente du .s. 
graal. et lui prie adonques lepreudõs 
enlonneur de nr̃e dame que il lui die 
tout son estre. et laucelot li dit que si 
feroit il moult noulentiers. lors lemo 
mue lepreudoms enla chappeue et lau 
celot lui conte toute sa uie et lui prie 
que il le conseille. Car il estoit uu des 
hommes dumonde qui greigneur me 
stier auoit deconseil. Quant le preudõ 
me oy sauie et sa confession il le recou 
forta moult et asseura et tant li dist de 
bonnes parolles que laucelot est plus 
aaise que deuant. et il dist au preudõ 
me sire pour dieu se il uous plest conse 
illez moy dece que ie uous dirai se uoꝰ 
saues. Or dictes cedist le prendoins tout 
seurement. cer il nest nulle chose de 
quoy ie ne uous conseille amon pouoir 
Sire cedist lancclot il me su cumut a 
uis en mon dormant que un bomune ne 
noit a moy tout auironne destoilles et 
amenoit auecques lui .uii. roys et ai. 
cheualiers. Lors li conte mot amot cou 
te sainsion que il auoit celle mut uene 
ensondormant. Quant le preudous 
ot tout ce oy si dist alaucelot. halance 
lot en celle cbose pues tuentendre la 
hautesce deton liuaige et des quiex tu 
es descendus. Or saches que il a ia asses 
de signifiance greigneur que cu ne cui 
des. Or escoute dist il ie te diray iecom 
mencement decon liuaige. ais ie le 
prendray bien hault . car ainssi leme 
couuient il faire. uoir su que ap̾s la pas 
sion ñef iħucust .xui. aus issi ioseph 
debaimachie dela cite de ihrlu par le cõ 
mandement denr̃es pour precher et 
pour amouuester partout lauente et 
la nouuelle loy. et le cõmandement de 
leuangille quant il uint emacite de 
Sarras il trouua eualec .i. roy paren 
qui auoit guerre encontre un ueu uoi 
su rche et puissant et quant ioseph 
se fu acomtie delui il se couscilla eir 
teile maniere que il ot la uutoire encõ 
tre son enueun et le uainqui en plain 
chamꝑ par laide dem̃es. et si test que 
il fu repaires en lacite irecut baptes 
me delamain ioseph le filz ioseph deba 
rĩthie. Celui euelac dequi ie uos parle 
apelloit len seraphe tant comme il fu 
payen et quant il ot saloy changee il 
ot nomnastien. Quant ce chsi fu ueurr 
a la loy crestienne il crut si bien en dieu 
et ama son croatour que il fu aussi cõ 
me pillier et sondement de la foy et bieu 
y apait car asses fu preudommne et bray 
car mẽs lui lessã baoir les grans secres 
et les grans repostailles du .E. graal 
et de qui nul chli nauoit guere uen en 
celui temps fors ioseph ne onques puiᷤᷤ 
ne fust chl'i qui nien en ueist se ce ne fu 
ensonge. A celui temps fu conseilles 
au roy eualac qui fu puis appeile mor 
dram que dun sien nepueu qui fu filz 
nastien istroit deson uentre .i. grant lac 
et de celui lac isteroient .ix flums m łt 
graus et moult beaux dequoy li derre 
auix que tom 
ersienoie si froides 
irune meuueille 
dur 
iaums que ie uoꝰ 
commence 
boe eron milieu 
t si beunr. 
uoit et ka 
ardit qũ iorles que muz uele pouoit 
il estoit cler etner et enlasui dautre ma 
mere airu estoit pluo cler et plus roi 
des que ou nilien .il. soez. etsi estoit 
Qdoulz aboire que len ne sen peut sou 
ientei estoit lederrenier des .x. fluuus. 
et apres ce a reganoit leroy euelac et 
si rroit uenir un homme deuere le ciel 
qui portoit le tesmoing et lasemblan 
ce deues et quant il estoit uenus au 
crant lac il lauoit ses mains et ses pi 
es ercon coms conce celle auisti uit 
leroy mordiems ceu dont li lar issoy 
ent cesu celisodue li sil nastici qui m̃c 
sagacur enuoya en ceste terre pour a 
tatre et mettre au dessoulz les mescre 
aus icelui si su des serians ih̾uaist ce 
lui sot le coura des estoilles et la main 
cre du Crmament et des planeites au 
tant et plus comme li philosophe sirẽt 
et pource que il en su aussi comme me 
suers enscience et en engin les uit il 
il auironnces destoilles et su lep̾miet 
rop crestien qui maintint ieroyaune 
et la contree celui si su uraiement lac. 
Car a si sontammne descience et en lui 
por len puissier tous les poins et coute 
la sorce de diuinite et decelui lac yssoy 
ent .ix. aluius ce sont .x. ꝑsonnes dom 
mes qui sont descendues decelui nou 
pas que ilz fussent tous freres ne filz 
dicelui aucois sont descendus li uns 
delaucre pardroite engendreure. deces 
ax. sont les.un. roys etles .a.chłrs. le 
premiers des roys celui qui issi deceli 
dome ot nom nappue celui fut preudõs 
et loyaux homs ct moult ama dieu ⁊ 
saincte glise. et li autres ot nom nas 
tien en remembrance desoiz ap̾ol. En 
celun seberberga m̃cẜ si noblement 
que len ne sot gueres depreudommes 
plus delui. et letiers roy ap̾s si ot nõ 
alainlegros. Celui uousist mieulz estre 
mors que il feist tiens qui fust encon 
tre larouuente de m̃es.: li quartisi ot 
noui plaiez celui ait preux et hardiz 
plus que nul des autres il essanta sa 
incte eglise a son pouoir cone sist onq̃s 
chose dont il audast couirouaez sou 
aratour. Cclun seegai decestui pais. 
Ceun ot asemme la cãme au roy dirlau 
de celui sut preudomme comme tu mes 
mes sces.car tu eu ueis lechies enlasõ 
taie et sa tomle que li uoms gardoit 
decelui issi leu y ban cou pere qui asss 
fut deplus haute uie que pluseurs gẽs 
ne cuidoient et quil ne sembla aupeu 
ple. et cuiderent aucuns que il ais 
mort de duel mais nousu. Auoois auo 
it requis auares que il le lessast trespas 
ser decest monde quant il len requarnt 
Si lui monstra bien nr̃es que ilet oy̾e 
saprere air si tost comme il ot oye sapri 
cre lamoit du corps il ot et trouua uie 
ꝑdurable. Les .uii. ꝑsonnes que ie tay 
nommeee si sont cõmmencem̃t decon 
liuaige cesont les .uii. roys qui ta paru 
rent entoudormant ce sont les .uii. au 
uus qui yssoient diuac que leroy mor 
drem si uit tout aussi autemps deidis 
en auision. et en tous ces .Uni. Anr̃es 
laueez les mains et les pies. Or couu 
ent que ie te die qui les .ai. chl̾ sont. qͥ 
aloient enleur compagine li aies 
des .i. qui les suiuoyent ce est a dire que 
ilz sont descenduz delotus enes bn car 
tu descendis du royban qui estoit le 
derrenier des .uii. roys. et le ienne chl' 
ce est galaad ton filz et ilz estoient de 
uant coy et disoient ahaulte uoiz. ꝑe 
uien nous uisiter et ren achacuu sades 
te et nous met en tou hostel. parce que 
ilz disoient pere uien nous uisiter ilz 
te acculloyent enleur compaignie et 
eu leurs prieres et prioyent nr̃ef que il 
uenist queire eulz et toy. en ce que il di 
soyent ren achacun sa deserce est acutẽ 
dre que il not onques eneulz se droi 
ture uou. et si estoyent il commẽcem̃t 
detoy et la droite racine. et pour nulle 
amour que ilz eussent enuer toy ilz 
ne uoiuoyent deprier nr̃es ne mes que 
dece que ilz deuoyent fere ce est que il 
rendist achacun sadeserte et son oroit 
Quant ilz auoyent ce dist il leur esto 
it auis que deuers leciel uenoit un hõ 
me a grant compaignie daugles celui 
douuoit achacun sabenicon et aussi cõ 
me tu le ueis en auision il est piecca a 
uenu des .uii. roys. Car nous cuidons 
bieu que ilz soyent en lacompaignie des 
angles. eticelui saint homme que tu 
ueis si tedist laparolle dequoy tute remẽ 
bres si bieu si la dois conguoistre et prẽ 
dre dessus toy. si comme celles parolles 
qui sont dictes detoy. et descendus car 
tu lengendras enla fille leroy perlles 
puis lemetoit ensigure delion ce est 
que il mectoit coy enhault lieu et en 
grant figure. pardessus tous hommes 
teruens. siques nulz ue li resemblort 
enforce ne en pouoir . car nulz nest si 
preux ne si uistes comme lui car nulz 
ue puet aller si hault en prouesce ne 
eu autres choses. et pour ce lui disoit il 
beaux filz or poues uoler par tout le 
monde et ꝑdessus toute chłue. et il 
commencoit tautost auoler et ses el 
lez deueuoient si graus et si memeillen 
ses que tout lemonde en estoit couu̾t 
Tout ce que tout tu as ueu en ton son 
songe est ia auenu degalaad qui tou 
filz est. Car il est dehaute et debonne 
cheualene ne ne se puet nul alui prẽ 
dre ue toy ne autre et pource est il ia 
si hault monte que nulz ni pourroit 
auenir. et pour ce deuons nous dire 
que ur̃es lui adonne ellez pour uoler 
ꝑdessus tous autres chlis. et ꝑ lui de 
uons nous entendre le ncͤ. flum que 
li roy mordem uit enson dormant qui 
plus estoit larges et ꝑfons que tuit li 
autre. Or tay ie dit qui furent li un as 
ys que tu ueis en auision. et qui li che 
ualier estoit qui fu gettez hors dele᷑ 
compaignie et qui est li derreniers a 
qui nref donna sigrant grace que il 
le fesoit uoler ꝑ dessus tous les autres. 
Sire cedist laucelot ce que uous me 
dites que galaad li bous chłrs est mõ 
fil si mestaht tout. tu nedois pas estae 
esbabiz ce dist lepreudoiis.car tu sces 
bien que la fille leroy pelles congneus 
tu charuellement et allencques lengẽ 
dras tu si le tay dit autre foiz. Celui 
chl' siest celui qui sist le iour delapen 
tecoste ou siege penueux. ce est celui q̃ 
tu quiers. or le tay ie dit et fait congͤ 
istre pourre que ie ne uoudroie pas q̃ 
ni te prenisses encontre lui ne ne se 
isses bataille. Car tu lepouuroies fere 
pecher mortellement et toi mal bail 
lir du corps. Car cu doies bien sauoit 
que le tu aloies encontre lui tuscroies 
tost au dessoulz. Et nulle prouesce ne 
se puet prendre alasienne. Sire cedist 
lancelot moult me reconfoite ce que 
uous maues dit. car il me semble q̃ 
puis que m̃ẽf ason ert que tel faiit 
soit issu demoy. et ce qui est demachar 
ne deueroit pas uouloir que ie alasse 
apdicion. aucroiz deuroit prier nr̃es ce 
mest auis que il parsapitie megeitast 
delamale uie ou ie ay longuement este. 
ie teduai cedist lepreudoms comẽt 
il est. depeche mortel portera li bonis 
son fais lepere autant comme lefilz et 
lefilz comme lepere. cest adire que le 
pere ne portera ne ne souscendia lepe 
che du filz ne lefilz ne portera nene sou 
stendra lepeche duyere. Et poprce ne sois 
tu mie enton silz auoir esperance mais 
seulement endicu et se tu li requiers 
debon cuer aide il te aidera aton grant 
besoing. puis que il est auissi cedist lẽ 
celot que nul autre fors ihucust ne me 
puet aider alui prie ie que il me uutil 
le aidier et conseilltr et que il ne me 
lesse cheoit en peche mortel. et me get 
te des ores mais des mains alennenn 
sique ie puisse rendre letresor que il 
ma bauue agarder ce est lame demoy 
au iour espouentable. Quant il dira 
au pecheurs alles ou feu denfer.Ot 
aux autres dira la bonne parolle. ue 
nes auanc les benois enfans monꝑe 
oi tost entres enla ioie qui ia ne fandra. 
asses parierent longuement entre lã 
celot et le preudommie. Et quant il fu 
heure demenger au souper si mengerẽt 
du pain et burent delaceruoise. Qnͣt 
ilz orent menge lepieudoins fist cou 
cher lancelot dessus un lit sicomme 
celu qui autre lit ne pouoit fere et il 
dormi asses bieusicomme celui qui 
estoit asses las et trauailles. et si ne pẽ 
soit pas tant alaisc du corps comme 
il souloit. Car se il y peusast gueres 
il ne dormeist pas tant pour laterre 
qui trop estoit dure et pour laliaire 
qui trop estoit aspre et poingnant. 
oye il prinst ses aunes et monta desss 
son cheual et commanda le preudõme 
il se tiengne en ce que il a encommẽcie 
nouuellement et il dist que si fera il 
se dieu plaist. il se departi atant deleẽs 
ne droite uose ne sentier.Car il pensso 
it moult asa uie. et se repentoit mołt 
des peches que il ot faiz. pour laquelle 
chose il estoit gette hors delacompaigͥe 
aceuiz que il auoit ueus enson dormãt 
car il auoit moult grant paour deche 
oir en desesperance. mais pource que il 
seidoit ou cont mis en iquaist auice il 
eucore reuenir au lieu dout il estoit 
partiz pour saire compaignie a ceulz 
uant lui un chastel uel et foit moult 
bieu clos demurs et defosses et deuãt 
lechastel auoit paueillons tendus de 
diu̾ses couleurs et si en y auoit bien 
iusques a .xxx. grans et beaux. et deuãt 
les paueillous auoit iusques au . chlrs 
dessus grans destuers tous aues et 
Mais oreudroit il est acc uienez que ce 
stui estat et ceste durete lui plaist plus 
que lautre uie deuant. ne il ne fera ia 
mais chose qui tant nui plese sicomme 
il lui est auis et pour ce ne lui grene il 
pas taut. Celle nuit iut laucelot enia 
maison au preudomme. et au matui 
il se leua et oy messe. Et quant il lot 
adieu et le preudome lui prie que 
et cheuaucha toute iour ꝑmn une fo 
rest entelle maniere que il ne tient 
dont il estoit estraiz. Quant il ot che 
uanche iusques apres prime il uit de 
auoient encommencie uu tournoye 
ment grant et merueilleux si estoiẽt 
les uns couuers de blanches armes. 
et les autres denoires et nulle autre 
diu̾sice in auoit entreux. et ceulz au 
noires auues si se tenoient ꝑ deuers 
lechastel et li autre aux aies blau 
ches si se teuoient ꝑ deuers la forest. 
et tant y auoit des abatuz que ce esto 
it merueille. lancelot regarda letour 
noyement une grant piece. et tant q̃ 
il lui fu auis que cil du chastel en aus 
ient lepire et perdoient laplace. et si 
auoient il greigneur gent que cil de 
luforest. Et quant il uit ce si se touua 
ꝑdeuers ceulz aux uoires aunes si cõ 
me celui qui leur bouuoit aider a son 
pouoir lors embrace lescu et abeisse le 
glaie et broche lecheual et fiert si asp̾ 
ment le p̾mier que il le porte atere et 
lui et lecheual si seu passe oultre et en fi 
ert uu autre. Ciques il brise son glauie 
dessus lui. mais toutesfoiz il le porte a 
terre puis crait lespee et commence a 
demier moult grans coups et ꝑ amõt 
et par aual. si comme celui qui degrant 
prouesce estoit si fist tant en peu deuir 
que tuit cil qui le uirent li donnerent 
iepris. et ne pourquant parson bien 
faire il ne pouoit uenir audessus deceulz 
qui encontre lui estoient. Car tunt seuf 
frent et endurent que ilz sen esbahissẽt 
tous. lors sefforce et fait tout son pouair 
mais li autre ne font pas semblant q̃ 
ilz se dueillent denens. Car nulle foiz 
ilz ne recullent ancois p̃nent tousiours 
teire dessus lui et tant le lassent ꝑ son 
souffrir que il ne se puet plus aiderau 
cois est si las et si trauailles que il ne 
cuide mie que iamais puisse annes. et 
ceulz le preunent aforce et moinncut 
eula forest bieu en ꝑfont. et tuit si cõ 
paignon furent desconfiz si tost conme 
il leur failli daide. Et cil qui enuent 
reut lancelot si dirent. lancelot auons 
tant fait que nous cauons en nr̃e pou 
oir et se tu enueulz issir il couuient tout 
auant que tu faces nr̃e uoulente. si est 
telle que siances que iamais ne seras en 
aide a ceulz du chastel ne en nr̃e mussãce 
ne seras et se tu ainssi ne le sesoies gñt 
mal ten pourroit auenir et tout ce tecou 
uient fiancer se tu ueulz de nr̃e prison 
issir. ianceiot si leur acreante quant il 
uoit a faire lui couuent et tantost si se 
departi deulz et seu alla autre uoye que 
celle ou il auoit este. Et qnͣt il se fu gnͣt 
piece dep eloĩgnes dece ul qui paus la 
uoient. il se peusa que il auoit hui este 
meuez laou onques mais il ne pot estre 
menes. ce est adire que il uit onques mes 
entoumoyement que il ne uainquist 
ne eu nul tournoyement il ne pot estre 
prins. Quant il se pompeusse sicommẽ 
ce afaire trop grant dueil et dist que il 
est plus pechierre que nui autre. carsõ 
peche lui a tollue la ueue des yeulx. et le 
pouoir du corps dela ueue des yeulz fut 
uicu chole eqprouuce par le .s. corgal que 
il ne pot ueoir et la force du corps ail ꝑ 
due ce uoit il bieu tout apertement car 
il ne fu onques mais entre si pou degẽs 
comme il aeste orendroit en ce touuo 
yement ou il fut si las ne si trauailles 
ne onques neleur pot faire uuider 
iaplace. tout aissi il cheuauchoit do 
les et courrouciez et tant que la mut 
lesompeint enune uallee grande et ꝑ 
fonde. Et quant il uit que il ne pour 
roit auenir a lamontaingne si descẽ 
di et osta lefrem et iaselle ason cheual 
puis osta son hoaume et abaci saueu 
taille et se couchadessus laterre. Qnͣt 
il ot ce fait il sendormz asses iegierem̃t 
car il ot esce ce iour plus trauailles 
que il not piecca este et si tost comme 
il fu endormis il lui fu auis que deuãt 
lui benoit uu homme qui bien lui sẽ 
bloit preudomme et uenoit enuersira 
aux comme tout coiroucez. et lui di 
soit. ha homme depoure creance et depe 
tite foy pourquoy est ta uoulente si cost 
comuree et tournee enuers ton anem 
Se tu ne te gardes il te fera cheoir enun 
ꝑfont puis. Et quant il auoit ce dit 
il sen aloit encelle maniere que il ne 
sauoit quil estoit deuenus et il estoit 
trop en mal aaise deceste parolle. mais 
ne pourquant il sen dormi iusques alẽ 
demani que le iour apparut.iors se leua 
et fist lesigne dela uraie croiz dessus sõ 
front et puis regarda entour lui mes 
il ne uit pas sou cheual. et il le quist a 
mont et auai tant que il trouua si 
lui mist la seule et lefcain et quant il 
se fut armes il regarde sur destre enu 
lechemin bien une archee loing et uit 
une chappelle ou il auoit une recluse 
que lentenoit a saincte dame. et quant 
il la uit il dist que uoirement estoit il 
meschant et que son peche le destouro 
it decous bieus. Car la ou il est orendro 
it uint essoir decelle heure que bien pe 
ust estre alles a lachappelle tout de 
iours et eust demande conseil desa uie 
et deson estre il tourne celle part et des 
cent a lentree et atache son cheual a un 
abre et oste son heauuie si entre dedens. 
et quant il fu eutres en la chappelle il 
uit que dessus lautel estoient mis les 
uestemens de saincte et lise tous appairil 
les pour uestir et deuant laucel estoit 
un chappellam uiel et chami qui disoit 
ses oroisous et apres ce il ne demoura 
gueres que il se reucil. et commenca la 
messe delanere ditu. et lancelot lescou 
ta debon cuer. Et quant il ot chance et 
il se fu deuestus la recluse seu uint a une 
petite senestre par ou elle regardoit alau 
tel . et appella laucelot poure q̃ chli er 
rant estoit et que il lui sembroit que il 
eust deconseil mestier. et elle lesigne ⁊ 
il uint tantost alui elle br demanda 
qui il estoit et que il aloit querant 
et laucelot lui conte mot amot lauẽ 
ture du tournoyement et comment 
ceulz aic blanches aunes le prindrent 
et si larconte la parolle que ilz lui distrẽt 
et puis si nu conta laiision que il auoit 
ueue en son dormant. Quant il ot dit 
tout son estre elle le regarda asses. et 
il lui pria que elle leconseillast ason 
pouoit . et elle lui dist lancelot sire. 
Quant uous sustes p̾mierement chu̾ 
ordonne uous deu̾enstes le plus mer 
ueilleux chl̾r dumonde et leplus auẽ 
tureux. Et oren̾droit quant uous estes 
entremis delachhe celestiel. se aueutu 
res merueilleuses uous aueuoient ce 
nest pas dem̾ueilles et ne pourquant 
decelui tournoyement ou uous fustes 
hier uous dirai ie ia signifiance. et ce 
fu ama comme une demonstrance de 
uree. Et ne pourquant ce tournoyem̃t 
estoit dechl̾is terriens tout uraiement 
iesachee uous. mais asses ya greigneur 
signifiance que maintes gens ne cui 
dent pas. Si uous dirai tout p̾miere 
ment pourquoy celui tournoyment 
fu prius et qui uchu estoient. li toumoy 
ement fu prius pour ueoiz qui plus a 
uroit dechlrs ou eliezer lefilz au roy pel 
les. ou argustes lefilz au roy heclam. 
et pour ce que len peust congnoistre les 
uns des autres fist heliezer couuur les 
siennes gens decouu̾tures blanches ⁊ 
les aigustes furent couutes denoires. 
Et quant ilz iousterent ensemble si su 
rent les nous uaincuz et encores leur 
aidiez uous et tout eussent il greigne᷑ 
gent que li autre et si uons duay la sig 
fiance de cestechose. Deuant hier qnͣt 
tu fus a ce tournoyeient si te prindrẽt 
che mortei cesont li cerien. et li celesti 
nestoient mieen peche et commencerẽt 
ment q̃ li chs temien entreprindient qͥ 
aiers si prindrent les auues noires. et 
les amies blanches ce est signe deuirgi 
nite er de challete onuna oioure ne ta 
che. Quant le tournoyema suencem 
mence ce est a dire quant laquasceai 
encommencie cu regardas les pelan 
et les preudommes si te su aque les 
pecheurs estoient uainais et poaire q̃ 
tuestoies de lapartie aux pecheurs ce 
est ad ire aceulz qui estoient en peche mor 
tel li te toumas ꝑdeuers les nours et 
te combeciz aux preudommes et uoire 
ment si t bien homme desuoye qnͣt 
ta te uouloies combatre agalaad tõ 
aiz er ce tu acelui point que il te abati 
detou cheuai er ꝑceual apres. Et quãt 
tu eulz grant piẽcce ploiar este dedens 
ce cournoyement etta sas tant tra 
uailles que tu ne pouoies en auant 
aller. Li preudomme si teprindrent et 
te menerent enla forest et tuoys leur 
requeste que ilz tesirent tu sax auq̃s 
leur uoulente et lors taume il que qnͣt 
tute fus mis enlaqueste du .Q. Graal 
il ca parut une foiz. mais il te tcouua 
ier chlrs temeus eoles celestiens .i 
touroyeuent ensemble ce est a dire 
que ilz commiencerent ensemble a ce 
cheualene.et li chã qui estoient en pe 
el cesont li uraẜ et li preudomme qui 
laqueste du e. ar .ai. ce su ie toumoye 
auoient laterre es i̾eux er dedens les 
si ort et si malmis depeche que il te 
sdoit uraiement auis que nr̃es ne fe 
roit iamais detoy sonchl' ne sou ser 
iant. mais tout maintenant tecon 
seillerent li. saint hunce et les ꝑsonnes 
religieuses si uien que ilz te mistient 
enlã uoie ñe seigneur qui est plainne 
et ꝑdurable uie et dedonceur et deuer 
deur tout aussi comme la soiest est. 
Et pour ce ceconseilloyent il dece qui 
testoit proffitable alame. Quant tu 
te departiz deuiz. Au ne retouruas pas 
a la uoie ou cu estoies deuant alle cest 
adire que cu ne recoumas pas apechie 
mortei li comme tu auoyes fait autre 
foiz. Et ne pourquant a cost comme 
ute louuint delarasne gloire ce elt 
dusiecle et du grant orgueil que tu sou 
loies mener. Et qnͣt tu fus prins onto ᷑ 
noyement ou tu auoies este tu commẽ 
cas afaire ton dueil pour ce que tu na 
uoies pas tout ramia. et de ce sedeut m̃et 
courrouciez cuuers coy ce bien lete mõ 
stra en tou aiusion et entondormant 
Car il te uint dire que tu estoies depo 
ure soy et de malle creance. et te ramem 
bra que tou enuenu moitel teseroit che 
oir dedeus leꝑfont puis ce est en enser 
setu ne ti gardoies. Or tai ie deuisce la 
signisiance dutoumoyement et ousongi 
pource que tu tesardes decoy departir 
dela uoye deuente. ne pour uainne glont 
et ne pour nulle racine depechie. Car 
a ce que tu as mespras ꝑ pluseurs fon 
eniers ton creatour. du soies des ores 
enauant tout asseur que se tu fes enu̾s 
un chose que tu ne doies il te lessen tre 
bucher depechie enpechie tant que tu 
cherras enpardurable ponme. Atant se 
taist iadame et il respont dame uous 
et les preudes hommes a qui ie ay ꝑie 
maues tant dit debien que se iamais 
recbeoie enpeche mortei leu me deuroit 
plus blasmer que nul aucre pechair. 
Dieux uous en gart dist elle. lou si re 
dist iadame ceste forest est moult grãt 
et moult desuoyable. si p puet ..chs. er 
rer encel lieu que ia ni tcouuerra mai 
son ne retrait. et pour ce uous demende 
ie se uous mengasces hui ne bier.car 
se uous naues mengie nous uous donrõs 
deteile charite comme dieux nous a 
prestee. et il dist que il nauoit menge 
cheual ou il estoit montez et puis au 
chief depiece remonte et entre ensonche 
nin tout aussi comme il auoit fait au 
tre foiz et cheuauche iusques anonne 
que il entra en une ualec moult ꝑfonde 
asses belle aueoir. Et si estoit entre .n. 
roches grans et haultes. Quant il fu 
enla ualee il commenca apãrser mołt 
durement et reganda deuant lui si uo 
it une eaue moult ꝑfonde que len appel 
loit macoyse qui la forest departoit en 
deulz ꝑt̾ies. et quant il uit ceste choseil 
ne sot que faire.car il ueoit que leuelui 
couuenoit il oultre passer. Et ne pour 
quant il mist coute sa fiance endieu et 
se gecte hors decoute paour et pense que 
il la passera alaide dedieu. En ce q̃ lance 
lot estoit en celle pensee il lui auint une 
auencure meiueilleuse. Car il uit dele 
auc issir .i. chłr arme de noues auues 
et monte dessus un cheualtout uoir et 
ia ou il uit lancclot si lui adresca leglaiue 
saus dire nul mot et le feu lecheuallan 
celot en mi le pis en telle maniere que 
il le trebuche pour mort. mais alancelot 
il ne toucba puis sen ua si grant erre que 
il fu en peu deure si esloingnes que il 
neu uit onques point. Quant lancelot 
uit son cheual mort il se leua tout cour 
rouciez. mais il nen monstra pas lesem 
blant.car il ueoit bien que a souffrir le 
couuenoit puis que il plesoit a nr̃es il 
sen alla adonques uers lauue ainssi ar 
me comme il estoit. Et quant il uint 
aleaue il ne uit pas comment il peust 
oultre passer si en est moult amalaise. 
ne hui ne hier. et elle lui cait aporter du 
au chapellain et menga dece que dien lui 
donna. Quant il ot mengie si commã 
pain et deleaue et entra en la maison 
de la reclusc adieu et se departi delcens ⁊ 
cheuancha tout leiour entier. Et qnͣt ce 
uint alauint il uint a une roche haulte 
et meiueilleuse que onques ni touua 
compaignie deuullui. si sie moult gnͣt 
piecce delauint enpuieres et en oroisons 
puis sendormi et alendemain quant 
leiours appaint. il fist lesigne dela uraie 
croiz enson sront puis semist acontes 
et age noulz encontre orient. et foit to ͭ 
dercchies ses prieres et ses oroisons telles 
commne il les sauoit: lors descendi de sõ 
lors sareste et oste sou escu deson coul et 
 
son heaume et sespee et son glauue et se 
couche delez laroche et dist que il actend 
illeucques tant que m̃es lui enuoit secõs 
ꝑsa miseucorde. Tout ainssi est laucelot 
enclos de .iii. parties delune part deleaue 
et de lautre part des roches et delaucre part 
dela forest. si ne scet tant regardes en nulle 
deces .iii. ꝑties que il puisse ueoir ce que 
il demande. Car se il monte en laroche et 
il atalent demenger il ni trouueraia cho 
se qui sa fain lui allege se dieu n met cõ 
seu. Et seil entre en la forest ad ce q̃ elle 
est la plus desuoiable ou il onques en 
trast il ypourra demourer moultlong 
temtps que il nitrouuerra chose qui lui 
aide. et se il entre euleaue il ne uoit mie 
cõment il puisse cepeul echapper. Car le 
aue si est moult noire et moult ꝑfonde 
si i pourroit prendre sons. ces .iii. choses 
lerenz auoir alanue. et prie nr̃ef que il 
le uiengne uisiter et consoiter parsa pi 
tie et legart entelle maniere que il ne choe 
en temptacion du deable. Si lesse le cõ 
tes aparler delaucelot. et retoure aboorz 
L 
R diclicontes que bogrs 
se departi delancelot sicõ 
me li contes a deuise q̃ 
il cheuaucha iusques a 
leure denonne lors ata 
int un preudomme de 
grant aaige uestus de 
robes derobes dereligion qui cheuauchoit 
un asue. et si nauoit auecques lui point 
decompaignie. Et bohors si lui dist sire di 
einc uous conduie. et le preudomme le re 
garda si congnut bien que il estoit chħ er 
rant si res pond que dieu le ueneie. Et bohõs 
lui demande dont il uient ainssi tout se 
ul.ie uieng dist il deuisiter. un mien ser 
iant qui gist malades qui me souloit 
aller en mes besoignes et uous qui estes 
cedist lepreudois. Sire cedist bohors ie 
suz un chlr qui sui entre enceste queste 
iaou iaurai moult bien mestier que ñce 
eñt ihufist qui cẽ est eulargiz et estenduz 
ment a la uie et sousteuement aucorpꝰ 
ce est la doulce uiande dont il reput lon 
guement lepueple disrael dedeus ledeẜt 
ueis ceulz. Car il leur promet or la ou ilz 
me la uiande teuienne est ueant en uers 
me conseille. Cor ce est l aplus haulte q̃ste 
qui onques fust encommencee. ce est la 
queste du .O. graal dont celui aura tant 
donneur qui asui lapouira mener que 
nulz cuer domme ne lepourroit penser 
se dieux maist cedist lepreudomme uous 
dictes uente. Car ce sera leplus hault ser 
iant et leplus uray de toute laqueste. 
il ue sera pas ort ne couchre sicomme 
sont les chetis pecheurs qui entre y sont 
saus amendement deuie. Car ceste q̃ste 
si est leseruice nr̃ef meesmes. Or regardes 
comuent il sont foul. il sceuent bien 
e maintes foiz lont oy dire que nulz ne 
puet ason createur uenir se ce nest par 
uiaie confession ne le uisecte. Car lacõ 
fession si oste le uenin et lordure quaut 
li homs peche mortel ment il recoit lan 
uemn et quant il a demoitre .x. aus ou 
.xx. auecques lui et il uient apres ce a 
confesston il a gecte hors et engeite uiz 
autre uout il a greigneur honneur ce 
plus que il ne souloit. Car il leur ap̾ste 
la uiande du .s. graal.qui est lepaisse 
degipce.tout ainssi est il eulargis en 
souloient prendre terre tout ainssi cõ 
lacelestiel. tout aiussi couuient il que 
ceulz qui iusques aoreont este terrieu. 
cest adire que li chl' qui iusques aore 
out este pecheur si soient chauge deterriẽ 
acelestiel. et laissent leur peche et leur 
ordure et uienuent aconfession et are 
peutance et deuienguent chl'r ih'ucrist. 
ce est pacience et hũilite car aultre escu 
ne porta il onques encontre l auemy 
qnͣt il fu mis enlacroiz ou il souffrit moit 
pour tous pecheurs getter hors des poy 
nes deufer et bu seiuage ou il estoient. 
Car celle porte qui est appellee confessiõ 
sans quoy len ne puet uenir anr̃ef si 
couuuent encelle queste muer chacun 
son estre et changer soy encontre la ui 
ande le qui aprestee leur est et changee 
et qui par autre y uoudroit entrer il ne 
trouuera nulle chose que il uueille. Au 
cois sen reuendra saus taster decelle 
uiande qui prouule ieur est conquer 
re leur couuendra autre chose .car 
pource que ilz seiuetront enueu deche 
ualiers celestieux et il ne le sontmne 
ce est pource que ilz se feront compai 
guons delaqueste et il ne le deuront 
pas estre. et quant ilz seront oit et 
mauuais si encherront li uns en ad 
ultere et li autres entemptacion et 
l autres en homucide et si seront gabe 
et houm par leur meffait meesmes 
et par lengui audeable. et si uendront 
acourt saus nille chose deleur preu 
trouuer ne mes ceque li enueuus 
donne par son senuce que li deables 
les houuira et tourmentera de tout 
son pouoir. Sire chlr cedist le preudõt 
tout ce uous ai ie compce pource que 
uous dictes que uous uous estes mis 
eulaqueste du .s'. graal. ie ne loeroye 
mie que uous uous entrauaillissies. 
se uous nestes telz que uous deussiez estre 
compaignon. sire cedist bohors il me 
semble par raison que uous me dittes 
que tous ceulz qui ysont entre en se 
rout compaignon se eu eulx ne rema 
unt. Et saus nulle faille il mest aus 
que en si hault semce comme cestui 
est qui est ihuaist ne doit nul entrer 
sans confession et qui autrement y 
euterra ie ne cuide mie que il leupuis 
se bieu auenir ne estre trouu̾ desi bau 
te auenture comme ceste est. Uous 
dutes uoir cedist li preudome: lors lui 
demanda bohors seu estoit prestres. oil 
dist li preudois. tout uous roquier ie 
ou nour desaincte kante ce dist boho ꝰ 
que uous me conseilles sicomme le 
pere doit conseilles le filz. ce est a dire 
que lebon crestien quant il uient a 
confessiou. Car li prestres si est enlieu 
deihucrist qui est sires detous ceulz qͥ 
eului creant. Parfoy cedist le preudõs 
uous me requerres grant chose et seie 
de ce uous failloye et puis apres uous 
cheissiez en peche par la deffaulte de 
moy uous enpouuriez appeller contre 
moy au iour du iugement deuant ihu 
crist. et pource uous conse illeray ie au 
mieulz queie pourroy de uostre besom 
gue. Lors lui demande comment il a nõ 
et il luu dist que il auoui bohors degãnes. 
iecilz au roy boort. et si est cousin lance 
iot dulac. Quant le preudomme oy ce 
si dist bolors selaparolle deleuangile 
estoit en uous sauuee uous senes des bõs 
chlrs et des urais sicomme nesires 
dist. lebon arbre fait lebon siuit et uoꝰ 
estes lefrunt decresbon arbre. si uous mõ 
sterray comment uous deues estre le 
funt detresbon arbre. Car ur̃e ꝑe leroy 
tohors si fu ung des plus preudonis q̃ 
ie onques congneusse. Car il fut roy pi 
teux et paisibles et ur̃e niere la royne 
elayne si fu unes des nilleurs dames 
qui fust entout lepais. ces .ii. ꝑsonnes 
si furent un tout seul arbre et une mes 
mes char par conuunction demanage 
Et puis que uous enfustes funs uous 
deues estre bons car li arbre fut bous 
Sire cedist bohors foy et cante dearoit 
courre ꝑ tout lemonde. et toutsoit 
lenfant issu demauuais hommie et 
demauuaise femme il mest auis que 
il est charges damertume endouceur 
si tost comme il recoit ia saincte unc 
cion et le .s. cresme. et pourte di ie 
que il ne doit pas pis ualoir. mais li 
cuers delomme si est li auirons ou corp᷑ 
car il le demainne ensa pensee sicõme 
li cuers lui aporte si est tout ainssi cõ 
me le gouueeuail dune nef. quant 
celun qui legonũnail tient si manne 
lauef quelle part que il ueust ou adroit 
port qi aperil . d lauiron cedist lepreu 
domme a un maistre qui la doit condui 
re et gouu̾ner. et qui la fait aller q̃lle 
part que il ueult. tout ainssi est il du 
cuer delomme.mais tout le bien que 
il fait si lui uient delargesce et de lag̃ce 
du .s. espit. et tout lemal que il fait 
si lui uient du deable et deson conseil. 
asses ꝑlerent depluseurs choses entre 
eulz deulz tant que lauint uunt et lorꝰ 
dist lepreudomme abohors que il plese 
lui a entrer dedeus sou hostel si le hers 
gera meshui et le matin il parlera a 
lui tout priueement et lui dourra con 
seil dece que il demandera. et bohors lui 
ottroye moult uoulentiers quant ilz 
furent entres dedens lostei ilz trouue 
rent l ayens bnclert qui osta au cheual 
bohors lefrain et lascelle et seu pruist 
guide et aida dohors a desamier. Quant 
il fu desanne li preudours uu dist que 
il uiengne oir uespres en la chappelle et 
il entre dedeus. et lors les commerce 
le preudomme. et quant il les ot chã 
tees il fist mettre latable et donna a 
bohors du pain et deleaue. et lui dist 
sire detelle uiande deuez uous estre peꝰ 
Et tous ceulz qui ueullent estre chlrs 
celestieux et nou pas de telle uiande 
qui homme et fẽme puisse amordre 
a entrer en peche. Et certes se ie cuidoie 
que uous uousissies fere une chose por 
moy que ie uous requercoye ie uous 
en sa roie moult bon gre. Et bobors ly 
demande que ce est. ce est une chose ce 
ce dist ie preudoms qui uous uaudra a 
lame et uous sonstendra lecorps et il 
lin a creante que il lesera. moult gnͣt 
mercis ce dist le preudomme et saues 
uous que uous maues encreante ie 
le uous diray. uous maues uo prouus 
que uous ne mengeres mais dautre 
uiande deuant alors que uous seres 
alatable du .s. graal. et que saues ce 
dist bohors seie y̾mengeras. ie say bñ 
ce dist le preudomme que uous y men 
geres uous tiers decompaignons dela 
table roude.donques uous acreante ie 
ce dist bohors que ie ne mengeray deuãt 
lors que pai et eaue que ie sere acelle 
table que uous me dittes li preudoins 
len mercie de ceste abstiuence que il se 
ra pour nr̃es. Celle nuit uint bohort 
sus un lit derbe que li clers auoit queil 
ly et amoucele. et lendemain quant li 
iours apparut si se leua le prendoms 
et dist abohort sire uees ci une cote blã 
che que uous uestires en lieu decheuuse 
si sera signe depenitence et si uandra cõ 
me a chastiement delachar il oste tan 
tost la cheuuse et se despouue desarobe 
et leuest entelle entencion comme le 
preudomme lui bailla et puis secaĩt 
et entra en lachaipelle et se confessa 
au preudomme detous les mesfan dõt 
il se sentoit encoupes enuers nr̃eseig᷑ 
si letreuue leprendomme desi bonne 
et si religieuse que il sen meiueille 
moult. Car il lui dist que il ne sestoit 
onques meffait encompaigaie defem 
me fors quant il engendra elem le 
blant et dece mercioit il moult mes 
engue deuni. car il ne nescet se il mouira 
saite la beueicon il print corpus domm. 
etil le croy que uous tenes ma redep̃ciõ. 
qui sont si temens que ilz ne se puent 
ueoir les espucuelz choses si ne me lais 
lent lauraye semblence. car de ce ue me 
et uraye deite. lors commence a plourer. 
Tu seroies saulx cedist le preudoiumes 
setu asi hault seignent comme tudois 
receuoir ne portoies coy et loyalle com 
paignie tant comme tu uiuras. Sire ce 
se son seuant nom ne ia ne le courrou 
preudoins corpus domuan et il le recoit 
leesce a son cuer que il ne cuide iamais 
estre courrouciez dechose que il oe ne 
Quant lepreudomme ot oy sacontes 
sion il le absoult et lui en ioint telle pe 
intance comme il scent quil le conue 
noit. Et bohors lui dist que il lui don 
nast son sauueur si enseroit toutes 
uoies plus asseir quoy que il en aui 
enceste queste ou se il en echappera et 
li preudoms dist que ce estoit bon a fa 
ire. lors dist il ses matines et puis se 
reuesti et chanta messe. Et quant il ot 
et lesist receuoir abohors. uois tu bien 
ce que ie tieng. sire oil bien. Car ie uoy 
et mon sauueur ensemblance deseu . 
etencelle maniere et en celle semblan 
ce nele ueisse ie mie. mais mes yeulz 
sent autrement ueoit. aucois men tol 
doubte ie mie que ce ne soit uraye char 
dist bohors tant comme ie uiue ie ne 
ceray amon pouoir. lors lui donne le 
liez et ioyans et dece lui uint si grant 
ne uoye. Quant il ot use corpus dm̃. 
et este agenoulz tant come il lui 
pleut il dist au preudomme que il sẽ 
uouloit aller se il lui plesoit. depdieu 
cedist le prendomme. Lors sappareille 
entelle maniere comme bons chl'r doit 
estre et loyaux et commande le preu 
domme adieu. et il lui requiert que 
il prie pour lui quant il sera deuant 
lesaint uessel. et bohors lui dist que 
il priast nr̃ef pour lui que il ne le les 
sast cheoir dedens les las alennenii. et 
lepreudoms lui dist que il prieroit po᷑ 
lui entoutes manieres que il pourroit. 
lors se depart bohors deleens et cheuau 
che toute iour iusques anonne il re 
garde en lair et uist uu grant oy sei uo 
ler dessus un arbre qui uieulz estoit 
et pourrisans et sans fueille et sans 
fleur et sans fruit. et quant il ot gnͣt 
piecce uole pardessus il se assist ꝑdesso 
larbre ou yl auoit oyscaur qui sien 
estoient ꝓpre et si estoient tuit mort 
quant li grins oyseaux se trait enu̾s 
eulz il les trouua mors. Lors se feroit 
dubec qui estoit agus et trenchans en 
mi lepis si durement que le sans en 
sailloit. et si tost que si oyselet sentoiẽt 
lesanc chant il reuenoient en die et 
li grans oyseaux mouroit entre eulz 
tout ainssi prenoient li oysellet com 
mencement de uie par lesanc du gnͣt 
oysel. Quant bobors uit ceste auenture 
si se merueilla moult que ce pouoit 
estre. Car il nescent quelle chose pou 
oit auenir de ceste segiisiance. mais 
dece sapensse il moult bien que il dist 
que ce est une merueille auenture et 
il regarda grant piecce pour dooir se 
legrant oysel se leueroit. mais ce ne 
pouoit estre cur il estoit ia mort. 
et quant il uit ce il semet ensonche 
min et cheuaucha iusques auespres 
et quant ce uint ausoir il lui auint 
que il uint a une tour fort et auciẽne 
ou il demanda hostel et len le hlerga 
moult uoulentiers. et quant cil deleẽs 
lorent desarme si le meuerent enbne 
chambre tout enhault ou il trouua 
ladame delaiens qui asses estoit ieuue 
et belle. quant elle uoit bohors entrer 
laiens si sui court alencontre et lui 
dist que bien soit il uenus. et il lui rent 
son salu sicomme il sauoit dire. elle 
recei le recoit amoult grant ioie et 
lefait asseoir delez lui et lui be feste 
merueilleuse. et quant il fu temps 
demenger elle dist aboors que il saseist 
pres delui. quant latable fut mise ceulz 
qui seruoient si aporterens grans mes 
dechar et les mirent dessus latable. 
quant il uit ce il dist que deceste biã 
de ne mengeroit il pas quant aores 
lors appella .i. uallet et lui dist que de 
ceste uiande ne mengeroit il pas quant 
aores et que il lii aportast de lene en 
un grant hauap dargent. et cil le fist ⁊ 
lemist deuant lui et bohors prinst le ha 
nap et fist .iii. sompes et les meu Ia 
Quant la dame uit ce si lui dist sire ne 
uous plaist il donques pas ceste uiande. 
dame dist il oil. Et ne pourquant ie ne 
mengeray pas dece car ainssi me plest 
orendrort. ⁊tant lessa ladame laparol 
le qui ne uouloit fere chose qui lui desple 
ust. quant il orent mengie etiles nappes 
furent ossees si se drescerent et allerent 
aux fenestres dupalais et bohors sasist 
deles ladame et ence que ilz parloient 
cusemble. un uallet entra laiens qui 
dist aladame trop mauuesement ua 
uĩe be soingne. Car ur̃e seur si apris ore 
droit ẽtre lui et la sienne force un deuos 
chateaulx et tous ceulz qui depar uoꝰ 
y estoient. si uous mande quelle ne uoꝰ 
lessera plain pie deteire se uous dedens 
demain a heure de p̾me naues trouue 
un chlr' qui pour uous se combate encõ 
tre siasan lenoir qui son seigneur est 
Quant ladame entent cemandemẽt 
si commence a fere trop dueil et dist 
ha biaux sire dieux pourquoy mottroy 
astes uous onques terre atenir quant 
ie deuoie estre desgentee et saus raison. 
Qñt bohors entent ceste nouuelle il 
demanda que ce est.sire dist elle ce est 
une grant menueille. or leme contes 
dame se il uous plaist. sire ceoist lada 
me moult uoulentiers. Uoirs est que 
li roy amant qui m̃e pere su. si tint 
toute ceste terre deci entour et plus as 
ses que ce ne monte. mais ce fu auller̾s 
et tanc que ñe pere si ama une damoy 
selle qui estoit asses plus uielle que ie 
ne sui. si bailla tout lepouoir desaterre 
agouu̾ier si comme celui qui faire hon 
neur se uouloit au plus quil pouoit. 
et tant quelle fu entour lui elle alegas 
asses debelles decoustumes qui amoult 
degens estoient contraires.mais il lui 
plesoit amaicenir ꝑlamonnestem̃t 
deceutz qui bien delui estoient et y fai 
soient asses dechoses ouil nauoit point 
dedroiture. mais apert tort. si en abĩt 
que elle enchassa asses detel gens qui 
sa uoulence ne celle ne deion couraige 
ne de son conseil ne pourroient endurer. 
quant li roys uit et aꝑcut quelle ne 
uouloit cesser defere ce que li roys ne 
uouloit pas. si la queylly entelle hame 
quil le uist delacerre et les longa du 
grant pouoit que elle auoit et uint 
amoy et me dist que ie me preuisse de 
lui et detout ce que il auoit mais il a 
uint que il ne uesqui gueres apres ce si 
tost comme il su mort elle ot consaila 
aide si commenca aguerroier encontre 
moy moult auellement et ma asses 
collu dema terre et demes hommes et 
tourne en aasses ꝑdeuers lui qui plꝰ 
tost lui aideroient a son besoing que a 
moy et me nuyeroient. et detant que 
elle en afait ne se tient elle mie abñ 
poyee ancois ma promis quelle me des 
heritera du tont et elle en a ia fait tel 
commeucement sicomme il mest a 
uis que elle ne ma lessie queceste tour 
et le mauoit qui est entour et les apar 
teuances. et encores ceque i ay ne me 
remaindra une seie ne treuue sicom 
me uous aues oy dedens demain pͥme 
ung chł'r qui pour moy se uueille cõ 
batre encontre pyadau leuoit qui po᷑ 
saquerelle desrainier ueult entrer en 
champ.or me dictes dame dist bobort 
qui est ore ce pyadan ce est dist elle un 
des plus prisies chl'r qui soit entout 
cest pais et qui degreigneur pouoit est 
et nre bataule si doit demain estre. Cer 
tes dame cedist bobors or poues mau 
der auostre seur que acelui piadan 
que uous aues trouue qui pour uous 
se combatera et il mest auis que uous 
deues tenir tout ce que nr̃e pere uous 
laissa et quelle in doit nens auoir 
puis que ce est en ur̃eꝑtie. Car son ꝑe 
et le uostre len mist hors ꝑson meffait 
Quant ladame entent ceste parolle 
elle nest pas petit liee. ancors respont 
pour la grant ioie quelle en a. Sire de 
bon iour et de bonne beure estes hui de 
nus ceans car trop maues faicte liee 
deceste promesse. Or uous doint dieux 
corce et pouoir que uous ma querelle 
puussiez descamer si urayement cõ 
me ma doiture yest.car autrement le 
ne demande ie mie. et il lasseure mlt 
et lui quelle uait ia doubtance deper 
dre son droit tant comme il soit si sa 
mis et si haicie comme il est. ladame 
si manda tantost asasuer que son che 
ualier seroit demain tout prest defẽ 
ceque les bonnes gens du pais esgar 
deroient que il deuroit fere puis que 
lachose est adce auenue que labataille 
doit estre demain. Celle nuit fist ladãe 
fere un moult beau lit et quant il fu 
heure decoucher etilz lorent desane 
ilz lemenerent en une moult belle chã 
bre et quant uint quelelit estoit fait 
pour un il leur dist que ilz sen allassẽt 
dentour lui et ceulz si font et tantost 
il estaint lachandelle puis seconche a la 
terre dure et met un coffre dessoulz sa 
teste. et fait ses prieres et ses oroysons 
et deprie nr̃ef que il ꝑsa doulce pitie lui 
soit en aide encontr̃e ioelun chłr aqui 
il se deuoit combatre si braie ment com 
me il le faisoit ꝑdroiture et pour loy 
aute mectre auant et pourletort aba 
tre. Quant il ot este grant piecce enp̾e 
res et enoroisons a sendormi et quant 
il su endormis a iui fu auis que deuãt 
lui uenoient .ii. hommes dont li uns 
estoit aussi blanc comme .i. signe et 
signes resembloit il bien et li autres 
si estoit noirs. et si nestoit mie desi gñt 
corsaige il le regardoit et lui sembloit q̃ 
ce fust une cornaille. mais moult e 
stoit beue de lauoirete quelle auoit li 
blans oyseaux ueuoit alin et lui disoit 
le tu me uouloies domier amenger et 
moy nouuir ie te douraye toutes les 
nchesses du monde et si te feroye auss 
bel et aussi blanc comme ie sui et plus 
bel que tu ne cuides asses il ne disoit 
plus aucois sen aloit. et tantost reue 
noit li nous oyseaux deuant lui et 
lii disoit il couuient que tu me seres 
demain. et si ne maies mie en despit 
pour ce se ie sui noire car ce me font 
mes pouaus qui me font noire et qͥ 
me nourrissent. Et si saches que mi 
eulz uault ma noirete que ne fait au 
tre blaucheur. Atant se deꝑtoit delui 
que il ne ueoit plus ne luiz ne lautre. 
Et apres auision lui auint une autre 
asses merueilleuse. Car il lui estoit 
auis que il estoit en un grant hostel 
bel et tiche et sembloit que ce fust une 
chappelle et quant il estoit uenus de 
dens il trouuoit .. homme seant en 
celle chappelle et delautre part asene 
stre il auoit un fust poura uiel et uer 
mouu et li estoit li foibles que a gnͣt 
poume se pouoit il tenir en estant. 
et a lautre destre ꝑtie si auoit .ii. fleurs 
delis luue fleur setraioit pres de lautre 
et si uouloit tollir sa blancheur. mais 
li preudomne les ꝑtoit siques lune 
ue touchoit a lautre et puis apres ce si 
ne demouroit paeꝰ dechacuue flour issoit 
un abre portant fruit. Et quant tout 
ce estoit auenu li preudonis si disoit 
aboort que ces .i. fleurs laisseroit ꝑrir 
pour cestui fust pourn socourre car se 
tropgrant ardeur les prenoit ilz pourro 
ient tost estre peri et il disoit quil seroit 
bieu remembrans deceste chose se il en 
uenoit en lieu. Tout ainssi lui auindrẽt 
celle mut .ii. auisions qui moult leffire 
rent et le firent moult esmerueiller. car 
il ue pouoit auecques ueoir que ce pou 
oit estre. Et tant le greuerent endormãt 
que il se esueilla et quant il se fuesue 
illes il fist le signe dela uraie ccoiz sus 
son front et se commanda anr̃es. etac 
tendi tant que il fu iours. quant il uit 
leiour bel et cler il se chaussa et uestit 
et entra dedens son lit. et satouma 
entelle maniere que nulz ne saperceu 
quil n enst ieu. lors uint ladame de 
l ayens et le salua et bohors lui respondi 
que dieux lui donuast ioie et la damoy 
selle leprinst et lemena endue chapelle 
bre qui estoit enlatour si oy matines 
et messe et un pou apres prime si sen 
issi delachappelle et uint en la salle ou 
il trouua grant compaigne dechlrs et 
de senans que la dame auoit mandes 
pour ce que ilz feissent abobors pour 
aller aulieu ou la bataille deuroit estre 
Quant bohors fu uenus au palais lada 
me lui dist que il meniast. un pou si en 
seroit plus aaise aucois que il se amnest 
et il dist que il ne mengeroit deuant ce 
que il auroit sabataille dessince dont 
in ail ce dieut ceulz delayens ne mes q̃ 
deuous appareilles et atourner. Car noꝰ 
audous bieu que pyaden soit ia armes 
dedens lechamp ou labataule doit estre 
et il dist que il en uoudroit ia estre ia 
estre deliures lors demande ses annes 
et lenlui aporte tantost et il les prent 
et quant il fu appareilles et monces 
dessus lecheual. il dist a ladame que 
ellemoute lui et ses chlrs. Ceulz deleẽs 
uer le se elle lose deffendre. Et quant 
chose lui aident et ie en ay tant oy par 
dire quelle uaist pas letoit et uous le 
uoit ie sui tout prest demonstrer et q̃ 
issirent hors et uindrent enla place ou 
iabataulle deuoit estre et ce estoit en une 
ualee laou il auoit grans gens qui tuit 
actendoyent bohort et ladame pour qui 
il se deuoit combatre si estoit auecques 
.iiii. lors se deualerent .i. tertre et quãt 
il uindrent enla place et les dames sen 
treuirent si uint lune contre l autre. lors 
dist laplus ienne celle pourqui bohors 
sedeuoit combatre. Dame ie me piaĩg 
de uous pour ce que uous me toues ma 
terre ce est mon hentaige que le roy a 
mant mon pere me lessa ou uous ne 
poues nens conquerre ne demander 
par raison si comme celle qui deshenitoe 
enfu par son meffait et ꝑ iugement 
demon pere meesmes et par son plai 
sir. et lautre si respont que onques ne 
fu deshertee et si est toute preste deprou 
elle uoit que elle ne puet en autre ma 
niere eschapper. Si dist aboort sire que 
uous semble deceste querelle que ceste 
dame met auant. il me semble dist bo 
hors que elle uous guercoye a tort et q̃ 
tous ceulz nont point dedroit qui deceste 
uous et par autres que elle en a letort 
et uous ledroit. et se nulz deces chl' ueuit 
ieleur rende ou mort ou recreant. pya 
dan sautt tout maintenant auant toͭ 
maintenant auant et dist que ces me 
naces ne prise il mie unboutoiz. Aucois 
est tous prest que il deffende ladame. et 
ie sui dist bohors tout prest deprouuer ce 
que la moye dame a dit. Et que ie me cõ 
bate pour lui qui sui ici uenus a sareque 
ste sicomme celle qui pour ceste chose 
ma ici amene et dique elle doit auoit le 
ritage detoute laterre puis que li roys 
len reuesti. et lautre dame iedoit ꝑdre 
lors se departent li uns et li autres la 
cil dela place uindent lelieu ou labatail 
le deuoit estre li chlrs setraient eussus 
et se esloinguent puis lessent cource li 
uns a lautre et sentre fierent si aspremẽt 
que les escuz ꝑcent et li haubert rompẽt 
si uouent les glaiues enmecces et uindrẽt 
si asprement ensemble que ilz sentre a 
batent encontre terre les cheuant. desst 
les corps. mais ilz serelenerent mourt 
tost sicomme ceulz qui de grant cuer esto 
ient. lors traicut les les espees et sentre 
fierent dessus les escuz que ilz auoient 
gecte dessus leur testes et sentredonnẽt 
si grans coups la ou ilz se cuidoient le 
plus empirer. si se depiescent leur escuz 
et les haubers et amont et aual dessus 
leur testes et dessus les chanches et se 
font piaies petires et grans en pluseis 
lieux. et se traient iesanc des corps aux 
espees trenchaus. si treuue bohors asses 
greigneur deffense ouchl̾ que il ne 
aidoit. et non pourquant il scet bien 
que il est endroite querelle et en loyal 
et ce est une chose qui lemet entelle 
seurte que il ne doubte neus ancoys 
se espaigne et durement seuffre tant 
que li chl sort lasses. et puis si uui court 
sus tous uistes et tous frais si que il 
semble quil m ait hui coup feui et lui 
donne graus coups delespee et le moĩ 
ne a ce ensi peu deure que il na pouoir 
delui deffendre ne de sou escu leuer. car 
il amoult decoups donnes et receuz. 
Quant bohors le uoit si assoibloye il 
court dessus lui plus et puis celu si ge 
chist et ua reculant tant quil chiet ar 
neres tous enuers. et bolors la hert tã 
stot ꝑtui lebeaume et le tire si fort q̃ 
il lui eschappe eraiche hors dela teste et 
le giecte bieu loing delui puis lui dõne 
delespee ꝑmi lateste si ques il eu fait 
lesanc saillir et les mailles du haubert 
entrent dedẽs lateste et lui dist que il loc 
cirra tout mainteuant se il ne se rent 
pour oultres. Lors hausce lespee et fait 
semblant que il lui uueille lateste coup 
per. et celui qui uoit lespee toute nie 
dessus sateste si a moult grant paour 
demouur et pour ce lui crie il merci et 
dist fraus chłrs pourdieu ue moccie 
uue mais leissiez moy uiure. et ie uous 
creant loyaulment que iamais ne guer 
royeroie laie une dame. etbohors lelesse 
tout maintenant. Quant la uielle da 
me uoit son chlr uaincu si sen fuit tan 
tost dela place si grant erre comme sõ 
paletroy puet aller sicomme celle qui 
grant paour a destre houme. lors sen 
uint bobns atous ceulz delaplace qui 
tenoient heritaige delabiẽlle dame ⁊ 
uist que ilz les destrauoit tous et occire los 
feroit se il le deguerpissoient si en y ot młt 
de ceulz qui tantest sirent hõmaige ala 
ieune dame et ceulz qui ne lui uouloi 
ent fere il les sist chasses bors de leur 
fies. si auint ainssi aladame quelle 
reuiust enson bentaige que li rois a 
mans les peres lui auoit donnee et to ͭ 
ꝑ la prouesce bohort. Et ne pourquant 
lautre leguenoya connours et si estoit 
sa suer et tout ades lui fesoit demal ce 
quelle pouoit. Car eile auoit trop gnͣt 
enuie dessus lui. Et quant i apaiz fu ac 
cordee entelle maniere que les enuenus 
ala ieune dame noserent plus les te 
stes leuer. Gohors se departi dilencques 
atant et cheuaucha moult grant erre 
parun la forest a ce que il auoit lamut 
ueu enson dormant.Car moult desi 
roit aaller la ou il crouuast qui la si 
guillance lui en deist. et le p̾mier soir 
il uint ches une uesue dame qui młt 
bien le herberga et moult lui fist gnͣt 
honneur et grant ioie quant ele le 
congnust.car moult destroit sabenue. 
Et alendemain bien matin il se depar 
ti delayens et se mist ou grant chem̃ 
ferre dela forest. et quant il ot eire iis 
ques amudi il lui auint une auent̾e 
merueilleuse. Car il encontra ou car 
refonc de .ii. chemins .ii. chlrs tous ar 
mes qui menoient lionnel son frere 
tous nuz enbrayez dessus un roncui 
grant et fort ou il estoit montes et si 
auoit les mains uees deuant le pis 
et si tenoit chacun des chlrs grant plaĩ 
poing despines poyguant dont il a 
loient batant si cruellement que li 
sanc en sailloit detoutes pars tout 
contre ual ledos siques il estoit tous 
senglans deuant et derriere et il ne 
disoit nul mot sicõme cain qui de 
grant aier estoit. ancois souffroit 
tout ce quil lui fesoient ainssi cõme 
se il nen sentist nulle rieus. Et ence 
que bohors le uouloit aller secourre 
il regarda de lautre part et uit .i chl'r 
aune qui parforce emportoit une da 
moy selle moult belle et si lauouloit 
porter ou plus ꝑfont dela forest po᷑ 
estre plus desuoyee aceulx qui laq̃ro 
ient et qui uandioient apres lui po᷑ 
iapucelle rescoiure. et cele qui pas 
uestoit asseuree si coyt abaulte uoiz 
et disoit saincte marie car secoures ce 
ste femme. Et quant elle uoit bohort 
si sapense comme il estoit unchl' erãt 
qui alloit enla queste du .s̾. graal. lors 
setourna se enuers lui et lui cria m̾a 
tant comme elle pot et lui dist frans 
chlr ie uous requier et prie tant cõme 
ie puis que parlafoy que uous deues a 
celui seigneur en qui seruice uous uoꝰ 
estes mis et qui chł̾r uous deues estre 
que tu maides et ne laisse mõ corps 
corrumpre a ce chl̾r qui me porte oule̾ 
mon gre. Quant bohors entent que 
celle lui prie si doucement et il lui a 
mentoit la foy que il deuoit añref. il 
est delin secourre si engoisseux que il 
ne scet que faire fors que il dist que se 
il son frere enlaisse meuer aceulz si uil 
laumement il ne le cuide iamais ueoir 
ne sain ne entier. et se il ne secoure la 
damoyselle ellesera uergeingnee de son 
corps puis que la compaigne ne lin 
plaist. et cesera ꝑ deffaulte demoy lors 
regarde enuers le ciel et dist tout enploit 
raust. ha biaux sire dieux quelz homs 
liges iesin gardes mon frere que cil chl' 
nele tuent et ie pour la mour deuous ⁊ 
pour pitie et pour nusencorde mray se 
courre ceste pucelle que cilz chl' ueult 
uergoingner. lors sadresce celle pait la 
ou lechl' emportoit la damoiselle et bro 
che lecheual des esperons il lui fait lesac 
saillir deseostes. qũt il sapreuche du che 
ualier il lui escrie. sire chsi leissiez ladamo 
iselle ou uous estes mors. et il estoit ar 
mes fors deglauie. bohors lefiert si aspre 
ment que tres ꝑmi le haubert il lui fet 
couler leglauiẽ dedens lespaule. mais 
il nest pas naure si fort que il ne se pais 
se guerr legierement. et il lempaint 
roydement si comme celui qui estoit de 
grant force et labbat du cheual aterre 
et au retraire du giaine si se pasme ce 
lui delangoysse que il sent. lors sen uĩt 
bohors a ladamoiselle et lui dist damois 
selle il me semble que uous estes deu 
ure dece chr̾r. dictes moy se uous uous 
uoules que ie plus enface. sire dist elle 
puis que uous maues garantie deperdre 
honneur et destre ma uuaise ie uueul q̃ 
usse. car se il cust geu omoy oultre 
Et lors lui demande bobors qui li chl'r 
estoit qui ce lui uouloit fere.sire dist 
elle ce est un mien cousins qui demon 
corps et demamour estoit si eschauffez 
pere tout celeement et menporta en 
ceste forest pour gesit o moy et se il le 
ust fait il fust dampnes depeche et hõ 
in du corps et ie deshonnouree atous 
mere ilz uirent uenir .xii. chlrs tous ar 
mes qui queroient la damoiselle par 
mi la forest. quant li chlr qui ladamoi 
selle queroient la uirent uenir ilz furẽt 
moult lie durement. Et celle lui pria 
quilz feissent feste etioie au chlr qui 
laconduissoit et si leur conte comme 
elle eust este mal baillee se dieu et ce 
chl' nefust qui lii donna uouloir de 
uous me conduisiez la ou li chsi me prinst 
et il oist que ce fera il mouit uoulentiers 
lors prent lecheual au chl' et la monte 
dessus et laisse lechl̾ gisans aterre si en 
monmne celle toute la uoie quelle lui de 
uise. et quaut ilz furent aucques esio 
iugues dileucques elle lui dist sire chl'r 
uous aues hui mieulz esploitie que boꝰ 
ne cuides de ce que uous maues reque 
ma uoulente et ie en uousisse fere uoise 
et plainte la hayne en eust pen adonq̃s 
monter en bauit que .u. Chommes en 
mourussent que dune part que dautͤ 
et la choseen est ace tournee dieu m̾ci 
et la ur̃e que il sest gectes hors dece peril. 
que il me prinst hui amatra ches mõ 
iours. Once quilz parloient entelle ma 
lui aider. et ilz le retindrent pour aller 
auecques eulz et la damoiselle leu pͥa 
oulentiers et debonueremẽt et ceulz 
leprindrent ꝑmi le frain et lui dirent 
sire uous uendres auecques nous. car 
il le couuient si uous pͥous que uous 
uiengnes car tant nous aues hui ser 
ui que a grant poinne le uous pouriõs 
guerredonner. biaux seigneurs dist il 
il mray mie.cartant ay ailleurs a fa 
ur que ie ne puis plus demourer. si uoꝰ 
uueil prier que il ne uous desplaise. car 
bien saches que moult uoulentiers y 
alasse mais le besoing y est moult gnͣt 
celle part ou ie doy aller. et si pouuoye 
receuoit si grant perte que nulz fors 
dieu ne le me pourroit restaurer. qnͣt 
ilz uuent que il auoit si grant besoĩg 
si ne loserent plus requerre ne efforcier 
deceste chose et le commanderent adieu 
et la pucelle lui pria mouit durement 
que il la uenist prochaumemẽt uooit et 
si tost comme il en auroit loisir. et il 
dist que se auenture lui apportoit celle 
part que il uendroit enson hostel plus 
uoulentiers que en autre ueu. atant 
se departi deulz et ceulz menerent la 
damoiseile enson bostel. et bobors che 
uaucha laplus droite uoye que il pot 
enuers lechemui ou il cuidoit trouuer 
lionuei sonfiere. et quant il uint celle 
part ou il pensoit que il fust il regarda 
amont et aual pun la forest si loing cõ 
me il pot ueoir. et quant il ne uoit nens 
ꝑquoy il puisse sauoir nouuelles de li 
onnel son frere il se mist a eirer lecher 
ouil les auoit ueus. et quant il a une 
grant piecce eire. si atent un homme 
dereligion uestu dune robe blanche sicõe 
il lui estoit auis et cheuauchoit un che 
ual grant et fort plus noir que une 
meure. Quant il entent que bohors uiẽt 
apres lui il le regarde et lui dist que q̃ros 
uous sire chl' sire cedist bohors iequiers 
un mien srere que ie bi na pas graumẽt 
ꝑci mener a .ii. chłrs qui moult ledeme 
noient uillaimement. ha bohort cedist 
celui seie ne cuidasse que uous uous cour 
roucez moult asprement. et que uous 
ne cheissiez en desesperance ie uous en diro 
ye toute la uente. Et si ne me crees pas 
pour le dire. mais ie le uous monsteray 
et le feroy ueoir deuant uos yeuxx. car la 
ueue descouure tout. Quant bohort en 
tent ceste parolle si cuide que ceulz qui 
lemeuoient laient occis. lors commence 
afaire trop grant duel et quant il puet 
ꝑler usi lui dist. ha sire se monfiere est 
mort moustres le moy et ie le feray en 
fouir et tẽray tel senuce comme leu doit 
faire a fil depreudomme car il fu filz deroy 
et debonne dame. Or uien ap̾s moy dist 
celui et te pren garde se tu leconguoistras 
lors regarde bohort et uoit un corps gesir 
tout estandu et tout senglant selui est 
auis que cesoit lionuel sonfrere et que 
il soit mors nouuellement. lors a si gnͣt 
dueil que il ne se puet enla selle tenir 
aucois chiet ateire tout pasmes et Iuti 
illeucques grant piecce entelle maniere 
comuue se il fust mort. Et quant il rebit 
de paumaisons il se releua et dist ha di 
eux qui est celui qui ce ma fait or naurai 
ie iamais ioie se celui qui entubulaciõs 
et en engoysses uient uisiter les peche 
urs ne nie reconforte. Et puis quil est 
aissi beau frere que la compaignie de 
moy et de uous est de ꝑtie celui enqui ẜ 
uice ie me sui mus et qui iusques iai ma 
gecte hors detous peulz car desore mais 
nay ie apenser fors que demoy et de ma 
uie puis que uous estes departiz a tous 
iours dece tenien siecle. Quant il ot ce 
dit il prinst lecorps et lenust dessus sõ 
cheual asses legierement si comme ce 
lui qui nens ne lui pesoit celui estoit 
auis. puis dist acelui qui illeucques 
estoit. sire preudois dictes moy se uoꝰ 
saues ici pres nul retrait ne nulle chap 
pelle ou ie puisse ce corps enterrer. oil 
dist il ici pres a une cappelle qui est de 
uant une tour ou il pouua bien estre 
enfoiuz. Sire pourdieu cedist bohort me 
nes mi et iu dist que si fera il moult uou 
lentiers. or tost cedist lepreudomme 
sieuez moy. et bohors sailli tautost desse 
lacrouppe deson cheual et portoit deuãt 
lui celui estoit auis son srere si uorent 
gueres alie que ilz uindrent ꝑdeuant 
une tour haulte et merueilleuse et de 
uant auoit une maison uielle et basse 
eusemblance dechappeue. lors descendi 
rent tres deuant a lentree puis entre 
reut dedeus et mectent lecorps dessus 
une pierre plate qui estoit enmu lamai 
son. Et bohors si quiert amont et a 
ual mais il ne puet trouuer ne croiz 
ne eaue renoite ne nulle uraye ensei 
gue de ihucust. lessiez layceans ce dist 
celui et si nous allous hbergier en cel 
le tour iusques ademait que ie feray 
iefuice deuostre frere. comment sire 
cedist bohors estes uous doncques pres 
tres oil cedist celui. or me dictes donq̃s 
se il uous plaist la signifiance dune a 
iusion qui mabint auant hier en mõ 
doruant et datres choses dont ie sui 
en grant doubtance dites cedist celui 
et bohors lui demande tout maintenãt 
deloysel que il auoit uen enla forest 
qui estoit dessus labre. et apres si lui dist 
des .ii. oyseaux dont li uus estoit blanc 
et li autres nous. et du fust poura lui 
conta il et des .i. fleurs. ie ten diray ce 
dist celui une ꝑtie oiendroit et dema 
in le remenant. leblanc oysel qui te ue 
noit au deuant enlieu de cine signafie 
une damoyselle beue et nche et deuaillãs 
gens qui taniera et a ame longuem̃t 
et par amour teuendra prier ꝓchaine 
ment que tusoies ses amis et son acõi 
te et ce que tu ne li uouloies octroier si 
senefie q̃ tu lescondiras et elle sen ira 
tout mainteuant et en mourra de du 
el se il ne ten prent pitie. leuoir oysel 
siuifie le grant peche qui la te fera escon 
dire que ia par labonte de coy ne par la 
cremeur que tu aies enu̾s dieu ne lescõ 
diras tu mie. Ancois leferas pour cou 
querre louenge de uaine gloire. Et quẽ 
dra tant grant mal deceste chastete que 
lanceiot ton consin en mouura. Car li 
parent a la damoiselle locciront. et elle 
mouura dedueil que eile aura descon 
dit. Et parte pourralen direque fu seras 
honnade de l un et de lautre tout ainssi 
comme tu as hui este deton frere que 
tu peusses auoir requeus se uousisses. 
Car tu le lessas et allas aider a la pucel 
ie qui denulle nens ne taparteuoit. or 
garde ou il agreigneur domaige ouence 
quelle fust despucellee ou en ce q̃ ton 
frere qui estoit uu des bons chrs du mõ 
de soit occis. Certes mieulz fust que tou 
tes les pucelles detout iemonde fussẽt 
despucelees. Quant bohors entent que 
celui enqui il adoit que il eust si grant 
uonce le blasme deceque il ot fait a la 
damoiselle si ne sot que faire. et celui 
lui dist or as tu oye la signifiance decon 
songe cest uoirs cedist bohors. Or est ce 
dist celui entoy delancelot rescoiure car 
se tu ueulz tu lepounas garantir demort 
tout ce que tu enuandras mieulz len 
auendra. Certes ce dist bohors il nest 
nieu que ie ne feisse auant q̃ monseig̾ 
laucelot. Et pour ce sauuus ꝑtemps ce 
dist celui. lors lemomuie a la tour. et qnͣt 
il entrent layenz ilz trouuerent damoy 
seaux et puceues et chl'rs et aleucontre 
lui uindrent etdirent tout abohort bñ 
uiengnes sire. si le mouuuent en la salle 
et le desarment. et quant il est desanne 
iz aportent un mantel forre deriune et 
li nurent au coul et lasirent en un bean 
lit et leresconforterent moult et esmeu 
rent aioie fere tant que ilz lui firent au 
ques onblier uue ꝑtie deses douleurs. 
Ence que ilz entendoient a lui reconfort̾ 
atant es uous issir dune chambre une 
damoiselle si belle et si auenant cõme 
nulle plus. et si bien uestue comme se 
eust auques toutes les beues robes du 
monde.sire ce dist un chlr abohort ueci 
madanne qui est la plus belle riens du 
monde et qui plus uous aĩme et qui plꝰ 
uous a aitendu long temps sicomme 
ceuc qui ne ueult auoit aaun nui chlr 
du monde se uous uon quant il entent 
ceste parolle il fu tous esbahiz. et quant 
il afa la uoit uenir si la salue. et elle lui 
rent son salu si sasiet deles lui. si parlẽt 
ensemble demaintes choses tant q̃lle 
requiert boort damours et lui dist que 
il soit son amp̾. Car elle laimmne par 
dessus tous hommes terriens. et se il 
lui octroie samour elle le seroit plus n 
che que homme deson parente ne fu onq̃s 
Quant bohors entent sarequeste et sa 
ꝓmesse il est si en malaise que il ne scet 
que respondre si comme cil qui en nulle ma 
niere ne uoiuoit enfraindre sa chastete. 
et celle lui dist que ce sera ne feres uous 
pas ma uoulence. dame dist il na si nche 
dame entout lemonde que ie pas uousis 
se encel pount comme ie sui aue len ne me 
deuroit pas roqueire. car mon frere si 
gist ceaus morti qui hui aeste occis iene 
se ꝑquelle auenture. haboort dist euc a 
ce ne regardes mie. Car il couuient que 
uous faces ce dequoy ie uous requier ce est 
que uous gises enuuit auecq̃s moy et 
saches que se ie ne uous amasse plus 
que un autre homs ie ne uous en reque 
nsse pas que ce nest pas maniere defemi 
me quelle prie lomme auant tout laĩme 
eile bieu. mais la grant peusce q̃ ie ai toꝰ 
iours eue en uous maume mou cuer ad 
ce que ie men desceuure deceste chose en 
uers uous. et si mesui tousiours iusques 
aore celee si uous prie que uos faces ma 
uoulente tout ainssi comme ieferay la 
uostre. et il dist que ceste chose ne feroit 
il en nulle maniere. Quant elle entent 
ceste paroue si fait si grant dueil que 
bohors cuide tout uraiement quelle pleu 
re et fant dueil. mais cest contenance 
riens ne lui uault. Quaut elle uoit q̃lle 
ne le pouoit uaincre en nulle maniere 
si lui dist. boort a ce maues menee que 
pour cestui escondit mourray ie orendro 
it deuantrous. lors lepreut et lemoine 
ꝑuu lauai aluus du palais et lui dist 
tout mainteuant berres couuuent ie 
mourray pour dous. ꝑfoy codist bohors 
ie ne le uerrayia. lors dist eue aux da 
mes delaiens que ilz la sieuuent et 
elle monte tancost aux creneaux dela 
tour. et mõme auecques lui .xii. de ses 
damoiseiles. et quant elles sont enia 
tour mondees si dist lune non pas lada 
me. ha boort pour dieu aies men denõ 
et demadaie auant. et octroies a uĩe 
aune sa uoulente. et se uous ne le faites 
nous nous lesserons toutes ensemble 
cheoir tout cortreuai ceste tour aucois 
que nr̃e daue mire ainssi ꝑ ur̃e deffau 
te.car lamort nesandnons nous pas 
ueoir en nulle maniere. et certes ie uoꝰ 
pour si pou dechose nous laissiez mou 
rir onques si grant auante ne si gnͣt 
homncide chlr ne sist. Boors si les regarde 
et aude bien quelles soient toutes gen 
tilz femmes si leu prent mouit grant 
pitie. Et ne pourquant il nest pas dece 
si bien conseilles que il ne uueille mi 
eulz que elles ꝓdent toutes les uies q̃ 
lui tout seul enꝑdeist la sienne ame. 
iors dist que il nen fera plus ne pour 
leur mort ne pour leur uies. et elles se 
laissent tantost cheoir delatour ateire 
etquant il uoit ce si en esti trop ebahz 
si hausce lamain et se seigne et tautost 
il ot entour lui si grant uoise et si gnͣt 
minnure.que il lui est auis que tous 
li deables fussent entour lui et sans 
faiue il en y auoit pluseur. lors regar 
de tout entour lui mais il ne uoit ne 
latour ne ladamoiselle qui leprioit 
ne nulle chose que il eust ueue deuãt 
ne mes que seulement ses aunes q̃ 
il auoit apportees. et quant il uiece 
si saꝑcoit que ce estoit li ennenus qui 
ceste chose lui auoit basti qui mener 
le uouloit aꝑdicion du corps et delame. 
mais il en estoit gardes ꝑ lauertu de 
dieu. Lors tent ses maius en uers le 
ciel et dist pere des cieulz benois soies 
uous qui maues donne la force et le 
pouoir demoy combatre encontre lau 
nemi etottroye maues areceuoir la 
uicloire deceste bataille. lors sen uet 
laou il cuidoit auoir son frere lesse 
tout mors il ne treuue riens. Lors est 
plus asseur que deuant.car orendro 
it cuide il bien que il ne soit pas mors 
et que tout ce a este fantosme que il 
a ueu puis sen uint ases aunes et 
moute qũt il fut apparauuez il sede 
part dilleuques.car il oist que il ne 
demouroit plus encelle pla pour la 
mour delemiem qui y repaire. Qnͣt 
il ot cheuauchie iusques aune nuit 
il esconta et oy sonuer une cloche a 
destre quant il oy si en fut moult liez 
deceste auenture il touma celle part 
si ne bemoura mie gueres que il ne ue 
as murs. et 
s moymnes 
blaus. il uint a la per eonucha tant 
quelen ouun luys et quant il le uirẽt 
arme si se penserent que il estoit chl'r 
errant et des compaignons de la que 
ste du .s. graal.sile cirent descendre 
et le menerent uue chambre pour 
desarmes. et lui airent toute lonneur 
que ilz porent et lors commenca il a 
parler et dist a a preudomine qui 
monines estoit estoit de layens. car 
il lui estoit auis que il estoit p̃stres. 
sire pour dieu carme menes aun des 
freres deceaus se il uous plaist que uoꝰ 
si estoient les fiere 
ist une abbaye close 
cuidies qui plus soit preudomme a 
ur̃e escient et de nulleur uie. car hui 
mest auenu une tresmeilleuse auẽ 
ture dont ie me uueil conseiller a 
dieu et alui. Sire cedist celuz nous 
irous ꝑmon conseil a labbe deceans 
car il es̃t au mien escient preudõme 
et si scet asses declerge et si est debõne 
uie. sire ce dist bohois menes moy alui 
ie uous en prie et celui si dist que si fe 
roit il moult uoulentiers lors le mo 
mne en une chappeue ou li abbes esto 
it. et quant il lui amoustre se sento᷑ 
ne et bohors ua auant et lencliue et 
li demande labbes qui il est. Soors li 
dist que il est chlr ercant et lui conte 
toute sou auenture et lauerite dece 
qui lui estoit auenu leiour et lamnt de 
uant. Quant le preudõme ot tout es 
couce. si parla et dist sire chl'r ie ne scay 
qui uous estes. mais ꝑ mou chiefi ie ne 
audasse pas que chl'r de uĩe aaige peust 
estre si fors en la grace denr̃es comme 
uous aues este. uous maues dit uĩe 
auenture et ie ne uous enpourroie mes 
hui conseiller ama uoulente. car trop 
est tart. mais uous ires menger et re 
poser hui mes. et demain reuendres 
pler amoy. Si uous conseilleray au 
mieulz que ie pourray. boort sen depait 
atant et commande le preudomme a 
oieu. qui asses peussa aceque il lui 
ot dit et commanda aux freres de iay 
ens que boors fust serui bien et nche 
ment. car asses est plus preudomme 
que on ne cuide. celle nuit fut senir 
boors plus rchement q̃ ilz ne uousist 
et lui appareillent chars et poissons 
mais il ne menga onques ains men 
ga du pains et deieue tant comme ine 
stier lui fu ne dautre chose ne menga 
si comme cil qui en nulle maniere ne 
uousist trespasser lapeuance com luua 
uoit enchargee. et au matin quent il 
fut leues et il otoye la messe lables qͥ 
pas nelot ombliez uint alui et luidist 
que dieu lui doint hui bon iour et lui 
pria que il deist tout ce que auenu lui 
estoit puis que il entra enla questedu 
.s. graal et lui contast ce q̃ il auoit ueu 
endormant et en ueillant et lui prie q̃ 
il lui endie la signisance li preudoras 
pensa un pou si dist que il le feroit nou 
lentiers et et lors dist iabbe aboort qnͣt 
uous eustes receu nrẽs acompaignõ 
le hault maistee cest a dire quant uous 
eustes receu corpus domiui. uous uous 
me ustes a la uoye pour sauoir seoieux 
uous dourroit trouu̾ la haulte auen 
ture qui auendra au chᷝ ͤ iħuccist qui 
sont enceste queste uous neustes gue 
res alle quant li haus maistres uous 
uint alencontre ensemblance doisel 
et uous monstra ladouleur et langois 
se qui souffn pour pecheurs quant il 
fu mis emlacroir loysel uint a labranche 
qui estoit sans fueille et sans fruit il 
commenca aregarder ses pouains et uit 
quil uen ot nui uif. maintenant uint 
entreux et se commenca a feur en un 
lepis deson bec taut que li sanc ensailli 
hors et mourut illenc. de sonsant susci 
terent les poucins qui mors estoient 
et ce ueistes uous aꝑtement. or uous di 
ray que segnefie loysai senefie nr̃e crea 
teur qui forma a son ymage loumie 
et quant il fu deparadis gecte hors poͬ 
son forfait il uint ateire ou il trouua 
lamort.car de uie n auoit il point lar 
bre que uous ueistes sans fueille et sãs 
fruit segnefie lemonde ouil nauoit 
adonques se malle auenture nõ. Et 
pour ce li poucin signifient lumõme 
liguee qui adonc estoit si morte aumõ 
de que tout alloient en enfer aussi le 
bon comme lemauuais qui estoient 
tout egal enuente. et quant nr̃csires 
uit ce il monta eu larbre cest en lacroiz 
et fu illeuc feru dubec du glaiue cest 
de lapointe du glaiue ou coste dextre 
tant que li sanc en issi et decelui sant 
reccuiẽt uie li poucui qui ces euures a 
uoient faictes. car il les gectadenfer 
ou toute mort estoit sans point de uie. 
ceste bonce que dieux fist au monde 
uous uint il moustrer ensembiance doy 
sel et pour ce que uous ne doubtissiez mie 
amourir pour lui neque il fist pour 
uous. si uous amena cil puis ladame 
aqui li roys auant auoit baillee sa 
terre agarder. par le roys amant dois 
tu entendre ihucust qui est roys de 
tout lemonde qui plus uraiement a 
ñne et plus depitie treuue len enlui 
quen homme terrien. et lautre damoi 
selle la desheritoit dequanque elle pon 
oit. Or oes que seuefie. nr̃ef uous auo 
it moustre quil auoit sonsanc espan 
du pour nous. et uous prenistes la ba 
taille deladame que par lui est le siecle 
ensaincte foy et ensaincte creance qui 
est la teire et le droit deih̾ucust. et ꝑ 
lautre dame qui desheritee estoit puei 
len entendre lenueun qui tousiours 
guerroye saincte eglise et les sens. Qnͣt 
la ieune dame ne se pot contenir en 
contre lautre dame qui la guerroioit 
uous empreistes la bataille sicomme 
uous le de uiez fere cur uous esties chl' 
ih'uaist pourquoy uous esses tenuz 
ꝑdroit adeffendre saincte eglise. la 
mnt uous uint ueoir saincte eglise 
ensemblant desaĩne crste et courroncie 
commue celle que len desheritoit elle 
ne uint pas en robe defeste ne de ioie aĩs 
uint an robe decourrouz noire pour 
le courrouz que ses filz lui fesoient ce 
sont li crestien pecheur cil qui endeus 
sent estre fieulx et il sont allastre 
et la deussent garder comme fil la m̾e 
mais non font ains lacourconcent 
denuis et de iours et pour ce uous uint 
elle ueoir ensemblance desemme triste 
et couroucie pour ce quil uous empre 
iust greigneur que se ee uenist aut ͤ 
ment par leuoit oysai qui uous uint 
ueoir doit len entendre saincte eglise 
qui dist ie sui noire mais ie sui belle. 
ꝑloysel qui uous uint ueoit ensem 
blance dec̾ne doit len entendre lau 
nemi et uous dirai comment li c̃nes 
et blanc dehors et nous dedens cest li 
pocrisie ou ypocrite qui est uaine et 
palle et semble ace quil peit ꝑdehors 
qui soit des serians ih̾ucust mais il 
est ꝑdedeus uoirs et orubbles dordure 
et depeche qui engume trop malemẽt 
le monde. loy sel te uint deuant en 
uolant. et sces tu commue ce fu. Quͣt 
lennemn apparnt atoy ensemblance 
derelgion qui te dist que tu auoies 
lessie tou frere eccire et dece te menti 
il.car il nest mie mors. Auis est uis 
et sains auais il le disoit pour esperã 
ce detoy. et ainssi teust mene a peche 
mortel par quoy tu ꝑdisses la queste 
du .s. graal. ie tay deuise le blane oy 
sel et puis leuoir. et qui ai la dauie 
pourqui tu te combatis. or couuient 
que ie te die la signifiance du fust 
pourii. le fust poura sans force et sãs 
uertu signifie liouuel tonfrere qui 
ensoy na nulle uertu de nreseigneur 
lapourete seuefie la grant plante de 
peches morcelz quil a eu soy parquoy 
leuledoit appeller fust ponui et uer 
moulus. Deux fleurs qui estoient a 
dextre signifient deux uierges lune 
estoit .i. chlr que tu trouuas hier lau 
tre estoit la pucelle que tu rescouis 
cest ce que lune se traisist pres de lau 
tre. le chł̾ qui prinst ladamoiselle a 
force et la uouloit despuceler et tolur 
sa blaucheur. mais li pre udomis les depar 
toit cest adtre nes qui ne uouloit mue q̃ 
ieur uugunte aust ꝑdue. Ains uous auie 
na illenc qui les deꝑtistes et sauuastes 
achacun sablancheur il te disoit bohors 
moult seroies soul et nices qui ces fleurs 
lesseroit pent pour ce fust pouri rescour 
re ce commanda il et tu lefeis. Dont il 
tescet bon gre car tu ueis ton frere que 
les .ii. chlis menoient batant. et puis 
ueis lechl'e qui en menoit la pucelle et 
elle uous pria si doncement que uous 
en eussiez pitie et meistes auriere toute 
natureue amour pour lamour du cele 
stiel roy et alastes la damoiselle secouire 
et laissastes ur̃e siere en peril. Mais ai 
enqui seuice uous allastes suenlieu 
deuous. et auint si grant miracle que 
tantost cheirent mort cil qui uĩe foere 
en menoient si sedeslia et prinst les 
arnes delun et lecheual et se mist en 
laqueste auecques les autres. et de ce 
souras tu larcnte prochaimement 
ceque tu ueis que des aeurs ysoient 
fueilles et frint signisie que du chl 
et de la damoyselle istera encore grant 
lignage dont il lui aura depreudommes 
que leu bien appeller faut. et sil aist a 
uenu que tel peche eust ꝑdu sou pucel 
lage nres enfust courrouciez a ce quil 
fussent ambedui Campuez ceulz rescon 
sistes uous par quoy len uous doit appel 
ler loyal chu̾ et seriant ihucist. Et cer 
tes se uous ne sussiez cclestiel ia si baul 
te auenture ne uous fust auenue q̃ 
uous deliuressiez lecorps dehonce tem̃ 
euue et les ames des pomues denfer. 
Or uous ai deuise les signifiances des a 
uentiures qui uous sont auenues puis 
que uous receutes lecorps nr̃eseigneur 
Sire dist il uoirs est uous lemaues si 
bien moustre que ie en seray plus aaise 
tant comme ie uiuin. or uous pri ie 
dist le prendomme q̃ uous priez pour 
moy que ie croy quil uous orroit plus 
tost et plus legierement quil ne fe 
roit moy. bohors se taist et a grant hõ 
te dece que labbe letient apreudõme 
bohors se departi delayens et prinst cõ 
gie et commanda labbe adieu quant 
il fu arnes il se mist au chemn et che 
uaucha iusques ausoir quuil chies une 
besue fammne qui bien le ħ̾berga au 
matin se mist a lauoye et cheuancha tãt 
quil uint a uu chastel que len appelloit 
cubele et seoit en une ualee quant il uĩt 
pres du chastel il encontra un ballet a 
qui il demanda se il sauoit nulle nou 
uelle. sire oil dist il.Demain aura de 
uant ce chastel .i. tournoyement trop 
merueilleux. de quelz gens cedist boors 
du compte deuplem dist celui et de la 
uesue dame de ce chastel. Quant bobors 
lement il pense que il demourra huimes 
Car ce ne puet estre quil ini ait aucun 
chlz delaquesce et telz ypourroit uenir 
qui diroit nouuelles deson frere mees 
mement il lui uendroit sil estoit pres 
dillencques. lors toure uers .i. huntai 
ge qui estoit a lentree dune forest. Qũt 
il y est uenuz il trenue lionnel son fiere 
qui estoit desaunes a lentree de la chap 
pelle et estoit illeucques demoures poit 
estre lendemain au cournoyement qͥ 
encelle praene deuoit estre ferns. Qnͣt 
rohors le uit si ot trop grant ioie si desoẽt 
aterre et lui dist boau faere quant uenistes 
uous ia. Quant lionnei le uoit si lecon 
gnust a la parolle sine semut de la ou il 
estoit et dist bohort il ne deffailli mieeu 
uous deuant hier que ie ne fus occis et de 
couppez quant les .ii. chłrs mẽmenoyẽt 
batant et men lessastes aller que nens 
ne leur demandastes ains allastes res 
conne une damoy sele que un chl̾ em 
portoit si me lessastes en peul demort 
onques fiere ne fist telle desloyaure. et 
pour celui meffait ne uous asseure ie 
fois de lamort.car bien laues deseruisi 
dous gardes des ores mais de moy et sa 
ches que uous ne poues aitendre se la 
mort non enquelque lieu que ie uous 
trusse si tost comme ie seray aunes. 
Quant bohors entent liouuel si est tãt 
dolens que il ne scet quil doie fere. lors 
sagenoille deuant lui et lui crie merai a 
mains ioutes et lui prie quil lui pardõ 
ne son mautalent et il dist q̃ ce ne puet 
estre car il lini atant meffait quil ne lai 
mera iamais ains loccirra sedieux lui 
aist sil en puet uenir audessus. et pour 
cequil ne le ueust escouter sen entre il 
enla maison alermite ou il auoit ses 
armes uusses si sanue et quant il est 
aunes il prent son cheual et monte pu 
is dist abohort garde toy demoy car se di 
eux maist ie ne fere de coy autre chose 
que lendoit faire detraiteur. car tu es 
ieplus desloyaux chlr qui onques fust 
ou lignage desi preudomme comme 
fu li roys boors qui engendra roy et moy 
or moutes sus uostre cheual si serai plus 
auenant et se uous ne le faictes ie uous 
occiray ainssi a pie comme uous estes 
si ser la honte moie et li domaiges uo 
stres.mais deceste chose ne me chaut. 
car mieulz uueil estre blasmes dau 
cins que uous ne soies homms sicom 
me uous deues. Quant bohors uoit q̃ 
il est a ce menes que combatre lui cou 
uient il ne scet que faire. Car decom 
batre alui ne seroit il conseilles en 
uulle maniere. et pour ce que liouuel 
est amues de lui dont il lui doit porter 
reuerence pour ce que il ne le uoudroit 
blecier enuulle maniere. mais pource 
quil soit plus asseur il uient a sonche 
ual et monte mais encores lassaiera 
il pour sauoir se il trouuera en lun m̃ci 
lors sagenoille aterre et lui dist. liõnei 
beaux doulz frere pour dieu mera par 
donues moy ce meffait et ne mocies 
mie ains aies en remembrance la gñt 
amour qui doit estre entre moy et uoꝰ. 
mais detout ce que bohors dit ne chãt 
alionnel come celui que li enuenus 
auoit eschauffe iusques a uoulente 
doccire son frere. et bohors est deuant 
lui tousiours agenoulz et li crie m̾ci 
tousiours aiointes mains. Quant 
lionuel uoit quil ni preura plus et 
quil ne se lieuera mie si point oultre 
et hurte bohort si auellement du pis 
du cheual quil labbat aterre tout en 
uers et au cheoir fu moult bleciez et li 
ua acheual ꝑdessus lecorps tant que 
tout le debrise et bohors se pasme delau 
guoysse quil sent car il cuide bien mou 
at. Quant lionnel lot tel atourne qͥl 
na pouoit desoy releuer si descent ater 
re pour lui coupper la teste. et lenntes 
courut celle part qui moult estoit di 
el et de grant aaige et bien auoit oies 
les parolles qui auoient este dutes 
entreux .ii. Quant il uit liouel qui 
auoit abohort leheaume erache il se les 
sacheoir dessus boort et dist a lionnel deau 
frere pourdieu menis car se tu locas tu 
seras mort dephe pechie et te sera most 
grant domaiges quil est un des plus 
preudoms du monde. se dieu me dõit 
bonne auenture sire piestree dist lion 
neaux se uous ne uous leues dessus lui 
ie uous occiray. et pour ce ne serail pas 
quicte. Cettes dist le preudomme ie 
uueil mieulz que uous meccisee que 
lui. Car ce sera pas si grant domaige de 
ma mort comme deiasiemne. et pour 
ce uueil ie mieulz mourit quil muire. 
lors se couche dessus boort et lembrace 
ꝑmi les espaules. Quant liouuel uoit 
ce il trait lespee du sourreau etfiert le 
preudomme siques il lui fait la teste 
uoler.cil sestent qui angoise demort 
destraint. Quant il a ce fait il ne se re 
fraint point delire. Ains prent son fre 
re et li deslace son heauune pour coupꝑ 
lui la teste et leust occis saus faille se 
ce ne fust kalegreuaus un des compai 
gnons dela table ronde que nr̃ef ame 
us celle ꝑt. Quant il uint la et il trou 
ue le preudomme mort il regarde lion 
a pouuoit son frere occire et ia lui 
auert son beaume deslace. Quant il 
uit bohort quil amoit degrant amont 
il descent et prent liouuel par les espau 
les et le trait auiere et lui oste bohort 
des mains et lui dist lionuel estes uous 
hors du sens qui uoules uĩe frere ocaire 
ꝑfoy cene souffeiray ie mie qul e dist 
nonnel le uoules uous deffen 
 
se uous plus nous en entremeres ie le 
lerray et meprendray auous et cil lere 
garde qui esbalur estoit deceste chose et 
lui dist pourquoy uoules uous ce faire. 
Certes ie locciray ce dist que ia ne le ler 
ray pour rous car il la lamort deseruie. 
lors licourt sus et le uoult fent ꝑla teste. 
mais kalogreuans sault entre deulz et 
dist que sil est si hardiz quil mecte la 
main sus lui il est uenus alamellee. 
Quant lionnel entent ce il prent son 
escu puis demande akralogreuant qui 
il est et il se nomme. Et quant lionnei 
entent ce si le deffie et lui court sus lespee 
traite et li donne les greigneurs coups 
quil puet. et quant il uit ce quil est uenꝰ 
alamellee il prent sespee er son escu qͥl 
auoit gecte ateur si se desendi uiguereuse 
ment. Ot bohors cesu getes eupies et dre 
ciez enestant. mai il ne sepuet aidet se 
dieu neun aide. Quant il uoit kalogre 
uant qui asonstere secoidat il est trop 
en malaise car se kalegreuant loccisoit 
deuant lui il aĩne tunoson frere que il 
sera troy doiens deceste chose si les alast 
uoulentiers departir. mais il na pouoir 
desoy aider. et toutes uoies uoit il que ka 
le greuant est au dessoulz de labataille car 
lionnel estoit bonchl' si lui depeca son 
haubert et son heaume et tant lemena 
quil lin estoit auis quil estoit a la mort 
uenus. Quant il se uoit audessoulz il ot 
paour demouuir il regada entour lun 
et uit bohort deniere soy et dist sire uenes 
moy geiter du peul ou iesui pour uous 
recourre qui plus esties pres demort que 
uous ne me uees. certes seie ainssi muir 
pour uous len uous tendra pour mau 
uais. Certes dist lionnel ce na mestier 
uous en mourres de ce ne uous en pourroit 
nulz estre garant que rous ne moures 
tous deux. Quant bobort entent ceste 
parolle il uest pas aaise quilscet bieu 
se il est outres que il est en peul dauort 
si fait tant que il se liene et preaason 
heaume et lelasce et quant il uit lemn 
te mort si en pleure tendrement et pͥe 
nr̃es quil ait merci desanme.car pour 
s pou demeffait ne mouru piesca nulz 
homs. Et kalo greuans sescrie abohort 
n lesres uous mourir sil uous plaist 
que ueuueure lamort me plaist bien 
pour sauuer a un preudomme la uie. 
iors lefiert lonnel si gnͣt couꝑ quil lui 
fat le heaume uoler hors delatesce. Qnͣt 
kalogreuans sent sa teste desannee et 
uoit quil ne puet echapper sans moit. 
ha beaux doulz sires qui sousfustes que 
ie me mis enbr̾e senuce non pas si dige 
ment comme ie deusse aies mera dema 
maine entelle maniere que la douie 
que moncorps soustendra me soit as 
souagement a lame demoy. Ence quil 
disoit celle parolle leseri leonneaus si 
durement quil lui trencha la teste et le 
corps chei atetre et se commenca a estẽ 
dre plangoysse demort. Quant il ot ce 
faĩt sine setint pas apoies ains court 
sus a son frere eo̾ lui donna tei coup quil 
lefait enbroincher contrenal. et cil en 
qui hũilite estoit aussi comme nature 
lement enracince lui pria pour dieu qͥl 
lesse ceste chose atant. Car se il auient 
beau frere que ie uous occise ou uousmoi 
nous sommes ambedui mort depecle 
lors dist lionnel ia dieux ne me domt 
bonne auenture se ie ai merci deuous 
que ie ne uous occise seie en puis uenit 
audessus.car il nest pas remes en boꝰ 
que ie ne soie mors. lors trait bohors ses 
pee et dist beaux sire dieux ne le mesta 
blissies apeche ie deffent ma uie contre 
mon frere et ainssi quil uouloit fent 
lionnel il oy une uoiz qui lui dist. boort 
ua deci ne le touche car tu locciroies si tost 
comme il ot ditte ceste parolle si uint 
sondre deuers leciel dequoy li escu srẽt 
tout embrase et ilz surent si esfree que 
ilz cheirent ateire et ieurent grant piece 
en paumoysons et quant ilz se leuerẽt 
ilz se regarderent et uirent la reire tenge 
du seu qui estoit cheus. mais quant 
bohors uoit que il na nul mal ne sonste 
re autressi il tent ses mais en uere leael 
et merae dieu. lors dist une uoiz boort 
lieue sus et ne tieng plus companme 
acon frere. mais uaten a lamer saus 
demourer. Car la te atent ꝑceual Qnͣt 
bohors entent cei dist pere des cieulz gñs 
graces et mercis uous rens quant uors 
me doignes appeller auostre senuce sai 
re. lors uint a lionnel qui enceres estoit 
tous estourdis et lui dist fretes pour 
dieu pardonnes moy ce q̃ ie ay uere uoꝰ 
mesprins lionnel dist que il lui pardõ 
ne. et lui dist beau frere uous aues mal 
esploite dece chł quaues ecais qui nr̃e c̃ 
paignon estoit. et de lemince aussi. pont 
dieu ne uous departes dia deuant que 
li corps soient enterre. et ne reuendres 
uous pas cedist lionnel nemul cedist 
uohort quil me couuient aller a lamer 
ou ꝑceual matent si comme la boiz le 
mã fait entendant si se de part dilleus 
et se met auchemun. et cheuaucle tant 
par ses iournees quil uint a une abbaie 
qui estoit sus lamer. Celle nuit uint la 
iens et quant il fu endormie il oy une 
uoiz qui dist bohors naten a lamer que 
ꝑceual ti acent. quant bohort oy ce il 
sailli sus et fist le signe delacroiz enso 
tost il uit que la nef sedeparti delau 
riens quil ni uoit goucte pour ce quil e 
bort delanef et prie nr̃ef quil lecondiue 
auiour. Et quant il fu iour si seueilla 
et regarda tout entour lui si uit un chlr 
front er prie mẽs quil le conduie enceste 
uoie. Puis saune et uint a son cheual et 
monte et quant il est apparaeilles pour 
ce que il ne ueult mie com sache quil sẽ 
aille il uaquerant par ont il seupuisse 
aller tant quil treliue luis et fait ou 
iuir laporte et sen ist et cheuauche ius 
ques ala mer et treuue une nef couu̾ 
te duui blanc saunt. lors descent et ent ͤ 
dedens et se commande adieu et tan 
ue et leuent se feu ou uoille qui le mõmne 
grant erre lors regarde ꝑlanef si ui uoit 
stoit mut se ni pouoit ueoir lors uint au 
en lieu ou same puist estre sauuee. Qnͣt 
boort ot faicte sapriere il sendormi iusq̃s 
anne fors deheaume qui deuant lui esto 
it. Et quant il lot auise si uit q̃ ceestoit 
ꝑceual si lecourt acoler et ꝑceual lui de 
mande qui il est. Comment dist boors 
ne me conguoissiez uous. certes dist il 
nom ains me merueille comment uoꝰ 
estes ceans. et bohors oste son heaume 
lors le congmust ꝑceual. boors lui demã 
de comment il uint laiens et ꝑceual 
li conce les auentures qui lui estoiẽt 
auenues en la roche la ou lennemn le 
mena iusques apechie mortel. Aiussi 
sont assembles les .ii. anus et aiten 
dront illencques des auentuues que 
dicu leur uouldra enuoier si uont par 
lauier une heure auant et lautre arrie 
re et se confortent li un delautre. Mais 
atant lesse ore lecontes aparler deboort 
et deꝑceual et retoure au bon chlrt ꝑ 
fait cest galaad le uray chl̾r et le seuãt 
ausauueur detout lemoude. 
nceste partie dit licontes 
que quant galaad li dõs 
chlrs se fu departi deꝑce 
ual quil ot requeire au 
po. chłrs qui entreprins 
lauoient ouchemin de 
la forest gaste quil erra puis mainte 
ioure une heure auant et lautre arrie 
re ainssi comme auenture lemenoit 
tant quil uint a la fontaine qui bou 
loit ou il auoit ostee iateste du roy l au 
celot qui aiel estoit iaucaot dulac uelã 
celot nauoit il pas nom en baptesme aĩs 
auoit nom galaad. mais le roy ban debe 
uoit son pere lui fist chang̾ lancelot po᷑ 
lamour deson pere qui lancelot ot nom 
uoirs fu que lancelot uint a la fontãme 
qui bouloit et estoit lateste deson aiel de 
dens et uoirs fu quil len osta aquelque 
ponne et en osta lecorps que dui lion 
gardosent et il nestoit alors chlrs si har 
diz qui a la tombe ossast aproucher car li 
lion locciroiẽt tot ades sus. Et sil auenist 
que .⁊ chlrs en naurast nus des lions il 
en auenoit si grant nracle que bien doit 
estre remembres enconte. Cat si tost cõ 
me le lion estoit naures il saloit coucb̾r 
sus la lame delatombe et si cest comme 
il eit couches il estoit gans deses plaies 
et saches que misere lancelot mist celle 
auenture affin quant il ocast les lioms 
et emporta lecorps en bue chappelle qui 
pres dillenc estoit ou il auoit un u̾mite 
desaincte uie. Cil hmites fist enterrer 
leroy laucelot eu une chappesie en une 
tombe qui soulz lautel estoit et mist 
la teste auecques lecorps d Mais a 
tant lerrons aparler dereste matiere 
pour ce quelle napartient pas au con 
te delistoire de lancelot. Mais se bous 
conterai la droite uente dela fontain 
ne qui bouloit et comment li bons che 
ualiers le uray senant iou crist gaia 
adiaunst afin. 
Le 
Iorendroit oit licontes 
que quant gataad libõs 
chlis uint a la fontãme 
qui bouloit il fesoit gnͣt 
chant il auoit grant ta 
lent deboire quant il uĩt 
ala souraume il descendi 
Et son cheuar et lata cha abn arbre si uĩt 
a la fontanme et moult se merueilla 
quant il uit quelle bouuoit il saclaua 
as la sontaume pour essaier se elle esto 
it chaude mais il lui auint uu uuracle q̃ 
len doit bien racont̾ car si tost comme il 
quant ĩe uiugi ĩa. et tãntost comue 
li urais conseilleres mon couraige cõ 
guust tantost fist lefeu saillir et puis 
demoura toute froide. Apres redist ha 
doulz ih̾ucrist filz delabenoite uierge ma 
rie ie uous pri aussi comme pecherres 
puet prier son createur que uous par 
uostre misencorde et par uostre pitie me 
gardes que ie nenchee en peche mortel 
ains me tenes en dĩe saint commande 
ment si que ie uous puisse rendre sain 
et entier letresor que uous maues bail 
le agarder ce est lame demoy. Dã 
Uant il ot fait ses oroisons et 
ses prieres si comme bons chls 
doit fere il se leua en estant ete 
garda entour soy et uit beuir contre lui 
ung homme qui moult estoit uiel parsẽ 
blant et estoit reuestus ensemblance de 
prestre.galaad uet celle part moult hum 
blement et ogrant deuecõn mains iom 
tes deuant son pis. Quant li preudoins 
uint alui il lui dist. ha galaad chł par 
fait detoutes bontes uraies senant ih̾u 
aist benois soies tu et beuoite soit leure 
quetu nasquis. Lors dist galaad aupre 
udomme. Sire dictes moy pour dieu cõ 
ment uous mecongnoissiez li preudoms 
lui dist tout li mondes te doit congnoi 
stre pour les estranges auentures que 
tu as menees asin. et hui meesmement 
en as tu menee astu une moult grant 
et memeilleuse galaad lui dist. hasire 
fait galaad uous dittes delafontanme 
qui bouloit li preudoms respont tu dis 
uoir.lors dist galaad sire uous dittes ce 
quil uous plaist mais ie nay pas lauẽ 
ture menee asin. Aius a ce fait nr̃esires 
lors leue li preudome samain dextre si 
le seigne et beneist puis lui dist alons 
en une chappeue ou i ay mon hitacle et 
ilz uindrent a la chappelle li preudois 
uint a lautel et commence lescrice nr̃ef. 
Et quant il ot dit le sennce qui apparti 
ent a lamesse il se desueti ces anes ñe 
seignour puis uinc agalaad et le pruit 
ꝑlaiain et le meua derier lautel et 
uun monstra une moult belle tombe ge 
laadlui dist sire qui gistidedens ceste 
tomibe dictes le moy certes fait lipreu 
doms uouuentiers. Il s gist leroy lance 
iot qui fust aiel lancelot du lac uostre 
pere et est br̃e besaiel lors lui comrmencã 
aconter comment la ceste lui fut couppee 
sus la fontaume quant il duuoit. Apres 
li conte comment elle conmẽai aboullir 
si tost comme sateste chei dedeus. et com 
uent lecorps fuseueliz en une tomibe qui 
estoit pres dela fontanme et cõment li 
dui lion uindrent qui garderent la tour 
be. et cõment lancelot y uint qui osta 
lateste de la sontannne aquelque pomme 
ap̾s li conte cõment lancelot occist les .ii. 
lioms et cõment il leua la lame et osta 
lecorps et la porta et lemist enla touibe 
qui est enla chappelle. Et quant il uu ot 
tout conte dechief enchief ainssi comme 
ustoire lancelot ledeuise il dist agulaad. 
Sire alons amon hĩtacle si mengerons 
detelz bieus comme dieu nous a prestes. 
lors sen uont main amaii a labitacle. ⁊ 
quant ilz sont dedens le preudoms met la 
table qui petite estoit. et ꝑdessus pain et 
eue car autre chose nauoit. Quant ilz 
orent mengie ilz rendirent graces anres 
des bñs quilz orent. puis allerent seoir 
en un pecit prael qui ert deuant la chap 
pelle si parlerent tant dunes choses et 
dautres quil enuuita. lors salerent cou 
cher en labitacle au preudomme et dor 
mirent iusq̃s au iour lors selieuent ⁊ 
chanta lepreudoms ses matines et puis 
chauta messe du .s. esperit. ⁊ipres issirẽt 
du moustier et galaad sen alia en labi 
tacle si sauma et quant ce uint au mõ 
ter sus lecheual li preudoms lui dist ga 
laas ie uous pͥe pour celui enqui uous cre 
es ce est ih'ucrist que quant uous uendres 
deuant le .s. graal quil uous souuiengne 
demoy et priez nr̃es quil ait men dema 
me si feray ie ce dist galaad et le preu 
doins len mercie. 
Tant monte li bons chłrs et che 
uauche le droit chemin tant qͥi 
encontra .a. chl' qui luz dist. sire 
chl' aiouster uous couuient galaas lui 
respont sire ie nayorendroit cure de ioust̾. 
lechl' lui dist comment nestes uous chlr 
eirant. Certes fait galaad chłr eirant 
sui ie uoirement. ꝑfoy fait li chl̾r uous en 
faittes mauuais semblant que uous 
lesoies quant uous la iouste dun seul 
chłr refuses. galaad lui respont. sirechłr 
il auient aucune foiz que li chlr ne sõt 
pas aisic derouster. comment fuit iechu 
estes bous naures ou deshaitiez pouray 
ie lessasse aiouster se ien eusse uoulente 
uoire fait li chl'. or puis ie bien dire que 
ie ui onques mais chlr si manuais ne 
si couart. et deshait ait qui onques uos 
donna cheual n arues et malle auen 
ture aies uous quant uous uons reclaina 
stes pour chlr. Et galaad lui respond 
sire chsr se dieux uous doint bonne auẽ 
ture pourquoy me blasmes uous si. Cer 
tes fait lechlr ie ne bous blasme pas a 
tort ains uous ai dit uente dece queie 
uous ai dit. ne mais quil aille enguise 
de chl'r errant ne se doit escondire de iou 
ste ne de bataille puis que autres leu 
semont. Lors dist galaad puis que uoꝰ 
aues si grant talent de iouster or ioustõs 
une iouste si uerrons comment il en a 
uendra. lors li dist lechli uous parler ore 
comme chl'. ioustons puis quil uous 
plaist. lors lesse couire li uns a lautre et 
sentre fierent si durement que li glaiie 
uolent enpiecces ilz se huitenr des corps 
et des escus desi grant force et de si grant 
uertu que qui les ueist deist aꝑtement 
quil estoient bous chlrs et au iouster 
quilz fesoient sembloit que la terre deust 
fondre ue oucques des arcous ue se peurẽt 
mouuoir fors que li cheuaulx au chl̾ se 
lieue a .ii. pies deuant si que apon quil 
ne chei ameres otout le cheual. mais 
lechlr lebro cha et lefist oultre passer. lors 
li dist galaad sire chu̾ ꝑlacreance que uoꝰ 
aues endieu et ꝑ la nens que uous plus 
ames dictes moy comment uous aues 
uom. ꝑ couuent ie uous dirai apres le 
mien. Certes fet li chlr̾. ur̃e pricre uie mo 
mne a ce que ie nepuis mou nom celer. 
Saches se que ie sui helem leblanc et 
sui delatable ronde et anom mon pere 
bohors degannes. Quant galaad entẽt 
ce il descent et sa genoule deuant lui 
et lui crie merci de ce quil lui auoit mef 
fait. et li chlr lui dist sire se dieux bous 
doint bonne auenture dictes moy qui uoꝰ 
estes. Certes fait galaad ie sui un ur̃e 
cousins et ai nom galaad et est mon ꝑe 
moul lancelot dulac. Quant helem len 
tent il sault deson cheual ateire et le uet 
acoler et besier et seutre font si grant io 
ye conuue il puent greigneur. lors oyrẽt 
ureuoix qui leur dist departes uous et ai 
lechacun sauoie.lors seutreubracent et 
sebaiseut et moure chacun sur son che 
nai et piemner ⁊ congie li un alautre. 
colem cheuanche lechemi ains 
si comme auenture lemoinnie. 
et saichent cuit cil qui ce conte 
orront que helems le filz bohors qui leu 
gendra en la fiie leroy brangoire ap̾s 
ce quil uainquy le grant tournoyemẽt 
enla praene des .xii. chR̾s esleuz ꝑ tel con 
uent que li miendres des.ini. chłrs de 
ust auoir lasille leroy brangorre amoul 
lier et chacun des .iii. chprs qui furent 
eileu pour les milleurs du cournone 
ment . Apres bohort yrecent nouuelle 
aune par la electiondebooit. et lors en 
gendra bohors helei en celle damoisel 
le siconne lecontes le dit apres ce quil 
fu uenus acourt ou liure delance lot. al 
heleui fut chl' memeilleux et de hault 
a faire et conquist par soy lempire de 
romme car il fu un des milleurs chl̾rs 
du monde. et qui cest conte uoudra oir 
commentil uint acous et quel chlr 
y fu et cõment il conquist romme par 
saprouesce si preingne leuure de mõf 
robert deberton qui le deuise. et pource 
laisse ie ores lecontes et ceste matiere 
et retourne aꝑler demous galaad et 
  auentures qui lui auindrent. 
I dist li contes que qnͣt 
galaad sesu deꝑti dehelem 
leblanc son cousui il che 
uaucha ledroit chemn 
pers lamer ainssi cõme 
auenture le portoit .i. 
iour lui auint quil passoit ꝑdessoulz 
un chastel ou il auoit .i. couruoyem̃t 
merueilleux. mais tant auoient ia 
fait cil du chastel dannes quil estoiẽt 
durement lasse et trauaille et cil de 
hors les auoient mis eu la fuice. car 
milieur chl̾s estoient. Quant galaad 
uoit ceulz qui dedens estoient asi gnͣt 
meschief et quen les asseoit a lentree 
il se courua deuers eulz et dist quil 
leur aideroit. lors broche le cheualet 
besse leglauie et fiert lep̃mier quil en 
contre siques il le fait flairer la terre 
leglaiue uolle enpiecces il trait sespee 
commne cil qui bien sensauoit aider 
uains: 
et sefieit en la greigueur presse lors 
commence a abatre chlrs et cheuaulx 
et afaire si gnͣs meuueilles que nulz 
ne le ueist qui ne sen esbahist cariułt 
auoit debors bous chlis. etil estoit bñ 
uoir que mons .ẽ. et misseres gauua 
in et brandeli et estor des mares qui ai 
doient aceulz debors. si tost comme 
ilz uirent lescu blanc alacroiz u̾meille 
si dist mous gauuai abrandeliz rees 
ci lebon chłr or sera foul qui plus y 
demouira.car contreses corps na ame 
duree. Ence quil disoit ce galaad uint 
uers mouf gauuaii si comme auentc 
leportoit. et leferi delespee si durement 
quil lui fent leheauuie et lacoiffe deser 
et li trenche lecuir iusques au test. et 
mous gauuain qui bien aude estre 
mort decelui coup chiet ateire et le ce 
ual qui ne pot lecoup soustenir quil 
coustrui sus larcon deuant siques il tre 
buche mort sus mouseigneur gau 
Uant estor des mares uit cel 
coup il se trait arieree quil 
uoit bien que ce ne seroit uie 
sens delui actendre pour ce quil lede 
uoit amer damour naturel comme 
son nepueu. et cil point amont et aual 
et tant fet en peu deure que al dedẽs 
sont retourue qui ures estoient descon 
fist. et galaad ne cesse deseur et dabatre 
quant quil encontre et tout que cil de 
hors desconfissent asine force et toumẽt 
a fouir la ou ilz curdoient auoir garãt 
feustes uous ce fait braudelis il mest 
Quant cil du chastel furent illeuc ue 
mi et il congnurent mous. gauuai 
courroucie li pluseurs. Car sans failie 
estoit ames destranges gens. ilz le prin 
amierent et coucherent en une chain 
pourroit garir.cil les asseura quil le 
et porter aimes. et cil lui creautent q̃ 
sil le garst bien ilz lui doutront tant 
que de mieulz lui ensera toute sa uie. 
passe que ie ne uoudroie auoir receu poͬ 
un chastel et seroit decelle espee meesmes 
ꝑmon chief cest lespe dont lechlr ma feni 
si puis bieu dire quil mest auenu sicõe 
il mest auenu et me fust prouus. Ores 
couseult dieu ꝑceual . car ates coup ne 
puet il faillir sil ne la eu et receu. lors 
lui demande brandeliz. sire uous a celche 
ualier blecie durement comme uous 
dictes oil fait messire ganuain si dure 
ment que ie nen aude iamais guerir 
sedieux i met conseil et quel percon 
auis que nr̃e uoie est remese puis que 
uous estes si bleciez. la uostre fait mesf 
gauuain nest mie remese mais la moie 
remendra iusques atant que nr̃es pla 
ira que ie uous suine. Ainssi quilz ꝑlo 
ient sasemblerent ilenc cil du chastel 
qui si estoit bleciez ilz en furent moult 
il estoit undes hommes dumõde qui plꝰ 
drent et lẽmenerent au chastel si le des 
bre. puis manderent lemire et le firent 
regarder laplaie et lui demanderent cu 
rendroit sain et gueni dedens .iiii. moys 
entel ma niere quil pourroit cheuaucb̾r 
et il les enchasce grant piecce. Taut q̃ 
galaad atanit mouf.C̃. etile hurte du 
corps et delescu si durement quil le fait 
flatir aterre puis sen passe oultre en 
chassent ceulz qui senfuient. Quant 
il uoit que cest neant du retourner use 
ꝑt si coyement que nulz na ꝑcent q̃lle 
part il est tourues et emporte de .ii. pars 
lepris du touruoynement et messire 
gauuain qui se fureleues engoysseux 
durement du coup quil ot receu quil 
nen cuide mie echapper uif si dist abrã 
deliz ꝑ mon chief or mest auenu ce que 
messires laucelot me dist a penthecoste 
oyans tous. car il me dist que pour 
lespee del ꝑron ou i auoie mise lamaĩ 
que ie receuroie tel coup ame q̃ lan fust 
li mires dist quil soient asseur et quil 
leur rendra ce quil leur promet. Ainssi 
remet messire gauuain et brandelis qi 
le ne uost lessier deuant quil fust gariz. 
Mais atant lesse oie licontes aparier 
Deux et retourne aparler du bon chlr 
parfait. ce est galaad: 
M ceste ꝑtie dit li cou 
tes que quant gala 
ad sefu departis du 
tournoyement ou il 
ot mous gauuen 
lessie naure si cõme 
li contes a deuise mes 
lire.T̃. qui trop estoit conuoyteux delui 
congnoistre parla moult des merueiues 
darmes quil lui auoit ueu fere acelle a 
semblee il se mist a la uore apres lui et 
cheuaucha encelle maniere une leue 
englaische quil ne uost pas uenir olui 
ne meitre enparolles pour ce quil ueoit 
bien quil se uouloit celer. messire ga 
laad qui sen aloit deuant lui grant eire 
et bien au doit que nulz ne uenist apͥs lui 
cheuaucha iusq̃s pres delanuit. Lors cõ 
menca a aprouchr dimie forest quen ap 
peloit auroresiuant il se deut mectre 
en la forest .C. qui se doubtoit quil le 
pdeist ou pour lamut ou pour la forest 
qui trop estoit espesse se hasta adoncq̃s 
decheuauches et fait tant quil laraint 
a leutree de la forest. galaad se rogarde 
quant il ot lecheual ueuit apres lui . 
c̃.le saluc et lui dist sire chłr dieux boꝰ 
conduie. galaad respont dieux uous gait 
ne plus nelui dist. ains se taist et lui poi 
se trop dece q̃ li chlis lauoit ataint. car 
l a 
pnt dulat. 
estoit cu a qui 
oyement il scet 
bicu quu est bemr ap̾s iui dela uuques 
la .ha sire fait .C qui estes uous ie sui 
fait il un chlr. sire fait . T.chlr se ie bien 
que uous estes. mais cest li mieudres 
du monde pour dieu et pour courtoysie 
ne uous celes en uers moy. mais dittes 
moy une ꝑt̾e de br̃e estre. car se dieu me 
conseult ie ne ui onques homme de qui 
iẽmasse mieulz a auoir lacointance. 
Qui estes uous sire fait galaad qui tant 
estes desirant demoy congnoistre. sire 
fait .C. ie sui un chlr decornouaille que 
len appelle .C. et ay aucune foiz este en 
lostel leroy artus et compaignon dela 
table ronde. En non dieu fait galaad 
uous soies letres bien uenus ie uous 
ai tant oy leer amaint preudommne 
que ie ne me celeroie de uous en nulle 
maniere puis que tant estes apres ue 
mus pour moy congnoistre saches que 
ie sui galaad et mon pere est mouf lau 
Uant . T.ot ceste parolle si se 
humilie moult uers lui et lui 
dist. ha sire uous soies letresoũ 
uenus et trouues. et beuoist soit dieux 
qui octroie ma auous trouuer en ceste 
queste. pour dieu et pour courtoisie 
ottroyes moy abous fere compaigne 
iusques atant que auenture nous de 
parte . sire fet galaad uous me requeres 
deceque ie uous deusse requeire. car uoꝰ 
estes si bon chlz et si preire que ie ne de 
sire mie moins ur̃e compaignie q̃ uous 
festes la moye. Quant. Coy ce il le m̾ae 
durement. pres ces parolles ilz acueil 
ient leur chenun eusemble et se meitẽt 
eu la forest. et commencent aparler de 
maintes choses qui auenues leur estoi 
ent enla queste puis que ilz yentrerẽt 
messire galaad fet .C̃. ie scay bien que 
uous aues plus fait enceste questeq̃ 
chi̾ qui ensoit. et plus trouue dediu̾ses 
auentures. Et pour dieu aitant me 
dictes se uous aues encores ueu la beste 
glatissant.car gauuain et gaheriet 
son frere men conterent merueilles .i. 
iour que auenture nous amena en 
sembles. Certes fait galaad ie la uis 
uoirement et ueistes fait le chl' qui la 
cãduisoit celui oy ie louer trop durem̃t 
Certes fait galaad uoirement est il bõ 
chłr sil fust crestiens la siemne chłne 
feist moult alouer. mais ce me descõ 
forte et le me fet cuillir aussi comme 
enhaine quil est sauazins. Lors cou 
te . C. cequil en auoit oydire. Et il se sei 
gue dela merueille queil en a et dit q̃ 
uoirement est il trop grant domaige 
de ce quil uest crestiens pource que uͥ est 
n telles parolles cheuauchent 
les .ii. compaignons tant quil 
leur amuute si merueilleuse 
ment quilz ne porent ueoir le cheuuin ne 
quel ꝑt ilz doient aller. Sire or ne scayie 
quel part nous allons fait .C. galaad 
dist que aussi ne sauoit il. lors trouue 
rent une uielle maison dont li mur et 
les pares estoient auques desroches ⁊ 
auoit este lamaison a un forestier ou 
mule gent nauoient hĩte de long tp̃s 
Sire fait .c̃. demourrons hui mes ia 
car il plouuoit et faisoit mal temps 
touteisoiz y serons nous nieulz quen 
laforest guia ad saccorde aceque.ẽ. dit 
si descendent et lessent leur cheuaulx 
aller quelque part quilz ueulleat pour 
pestre en la forest car ilz ne les pouoiẽt 
dautre chose aaiser. Quent ilzorent 
leut heaumes ostes et allegie soy delẽs 
aunes ilz sasirent pour eulz reposer et 
commencerent aparler des choses dont 
plus leur estoit cest ou .s. gial et des 
si bon chlr'. 
grans merueilles du royaume delogres 
Quant ilz estoient en telz parolles. en 
ce quilz estoient entre eulz ilz oirent 
uers eulz uenir .i. chu̾ sur un cheual qui 
hemisoit et menoit si grant effort cõe 
se toute la forest deust debrisier ne il ne 
uenoit mie trop grant eire. lors dist.C. 
ci uieuuent estranges gens ie le scay 
bien au cheuaulx. cest fait il aucui chli 
errant qui ua que rant auentures aiis 
si comme nous faisons.Cdist que ce 
puet bieu estre. Apres ce ne demoura 
gueres que ce chlr uint deuant la mai 
son ou ilz se reposoient si descendi et 
peusa quil dormiroit ceue nut leens 
si lessa son cheual aller parmi la forest 
et osta ses armes. Cdist agalaad sire 
tenes uous quoy si orrons lestre au 
ne et courroux et malle auenture. 
auenir eu nulle maniere pour quoy 
destruction. car ie mourray pour bien 
la belle dame qui onques fust ueue roy 
amour tant belle et gracieuse et tant 
courtoyse que tout li moude amende 
Dame apres ur̃e mort sepoiira bien 
uanter tout lemonde que deuant uous 
uen fut nulle trouuee qui abous fust 
parcille debe aute ne orendroit nest ou 
chil̾ car il ne aude pas ques nous soions 
ici. Quant lechl̾r fut desarmes et assis 
sus son escu moult durement conmẽ 
ca apenser. Et quant il ot peuse il gecta 
uug sou soupir de ꝑfont cuer. Apres cõ 
meuca trop durement aplourer et afai 
re si grant duel que cil qui lescoutoient 
en estoient tuit esbahi. Et quant il ot 
grant piecce ce duel mene sans ce quil 
ne disoit mot si commenca a dire a soy 
meesmes enguise domme couroucie. 
ha amours uous maues tray et mort 
iecudoie que bieu et ioie mendeust a 
uenir et ie uoy quil ne men uient fors 
apres ce dist. ha chłrs chetis et poures 
et mal eureux pour quoy atu mis tou 
aier ensi hault lieu ou tu ne pourroies 
lui ai ie mis pour ma mort et pour ma 
auier ne ia damours n auray se la mort 
nou. Apres dist la royne yseult la plus 
ue des roynes et daue des dames fonta 
uiue et nurouer de beaute et roiz asour 
prendre cuer domme estandart define 
debr̃e uie et est enlummes de ur̃e beaute 
monde ne ap̾s uous ne sera. pleust adi 
eu que uous maiussies danssi bonne 
amour comme uous faictes. C̃. si ma 
ist dieu ie men tentroie plus beneures 
que ie ne feroie de tout le monde sil estoit 
miens. Quant il a dicte ceste parolle 
il se taist un petit puis recommẽce son 
duel aussi grane comme deuant. il dist 
royne yseult pour qui beauce ie sui ala 
mort uenus uiure ne puis longuemẽt 
auous couuuant ie mame auous rent 
ie maine auous doing ie mõ esꝑit. a 
uous soient mi hueil auous soient mes 
allers mes parlers et toute ma pensee 
ouous puis se ie dormir ne il na meug 
autrement. Quant il ot ditte ceste pa 
rolle il se endort comme cil qui asses 
estoit las et trauailles. Grant piecce 
furent li compaignõ puis que cil se fu 
cudormus quil ne disoit mot ot ilz at 
tendoient encore quil pariat. Quant 
ilz uidrent quil ne parleroit plus et a 
derent quil fust bien endormus. lors 
parla galaad et dist mous.C. outes uo ͦ 
onques si foul chli comme cil est .C. 
qui estoit diueuent ires des parolles 
quil un auoit oi dire respons par ire 
et courroux sire fait il ne conguoist 
nue encore sa folie si bieu cõme ie la 
lui feray congnoistre sicomme ie cui 
de auis quil se departe denous il en 
prinst de male heure lamour demada 
me la royne yseult quil en mourra 
saus faille sil nest compains delata 
ble ronde. galaad se taist atant quil 
ne lose blasuier deceste chose. et tant 
dist.C.du chl̾r tant dolent que se pour 
lamour gulaad ne fust il la last tan 
tost occire. moult peuse aceste chose ⁊ 
moult desira a sauoir qui li chl' est qͥ 
si durement ayme la royne yseust. 
Quant il a grant piecce este ainssi il 
sen dort. mais ce ne fist mie galaad 
il se mist agenoux maintenant quil 
sent mone .C. endormi et commenca 
adire ses oroisons telles comune il 
les sauoit et prie nr̃ef que il ꝑ sa doul 
ce pitie legart et le maintiengne eu 
telz euures quil ne chee en peche mor 
tel et quil leconduie sil lui plest entel 
maniere que il des secres du .s. uessel 
puisse il aucune chose ueoit. ce est auẽ 
ture qui octroye soit a acheuer anul 
chũ pecheurs. Quant il ot este en peres 
et en oroisons iusques uers leiour il 
se commande aur̃es puis sendort sus 
son escu et se repose iusques a ce que ie 
iour fut uenus beaux et clers. quant il 
se fu esueilles il regarde . C. qui se dor 
moit si forment comme cil qui neust 
dormi de .iii.iours. mais ce ne fesoit 
mie li autre qͥs ql qui auoit iauuit 
regretee massune la royne y seuit si 
durement il se fu ia anues et auoit 
nule la seue ason cheual et le freuz et 
oc prius sou escu et fu montes et appa 
reilles saus aide dautrui. car asses le 
peust len tenir auistes et apreux. ma 
is moult estoit doleus deia compaigr 
quil auoit lamut eue. mais il cuidoit 
uenables damer lura 
uea uouement quil eust toutes les ꝑo 
les ores quil ot lauuit dictes et pour 
ce sestoit il appareilles daler au plus 
tost qui pouoit. Et saches quil portoit 
un escu noir abn blanc lion qui tant 
amoit madanie yleult. Et qui me de 
manderoit qui il estoit ie dioie quil 
estoit li bons chłis sarrarnis cil qui lõ 
guement auoit chacee la beste glatis 
sant. ce est palainedes et saches que a 
uenture lot amene ceue part sepmai 
ne deuant la iouyeuse garde droit ala 
porte ou il auoit bene la ropne yseult 
Et tantost comme il la uit pour la 
grant beauce qui en lui estoit la ma 
il adonc desi grant amour quil namo 
it autretant soy ne aucre ne nul ne le 
meist hors de cel penser quil n peust a 
uenir en aucune maniere a lamour 
delui. mais quil sauoit bien ꝑ le tes 
moing des gens. que mellire . C. estoit 
un des bons chłrs du monde etides nul 
leurs. mais les bonnes taiches quil sa 
uoit ensoy lefesoit mouur de dueil ⁊ 
denuie ace quil nestoit pas moult 
bon chl'r. mais il estoit si preux aux 
armes quil sauoit bien quil est cou 
Uant il estoit apparaeilles et 
montes sus son cheual si se ꝑt 
dileuc et sen uet grant eire ꝑ 
la forest et quant il se est un peu eslo 
ingnes deuiz quil encontra habbe le 
renomme .i. chl̾ delatable ronde preux 
et hardiz et quant iechlr a lescu noir 
leuoit ueuir il uii escrie aiouster uous 
couuient sire chl' aioster uous couuiẽt 
et cil qui maint autre tel encontre a 
uoit trouue puis quil fu cblr il lui tour 
ne la ceste du cheual et lefiert le bous 
chlrs si durement quil lemporte at̾re 
ꝑdessus lacrouppe du cheual et au che 
oir quil fist il se lauce uers lui et lui 
oste son escu du cout et li lauce lesieu 
et ce aist il pour les paroues quil auor 
lauunt dictes ne fussent racontees ai 
leurs que blasmes nen fust tournes 
sus lui. Mais sur celui qui son escu por 
teroit.qnͣt il ot ce fait il ne regarda plꝰ 
lechl' quil auoit abatu ais seu uet 
granterre. et galaas qui len auoit ueu 
partir quant il cuide quil fu esloingnes 
a eueille.C Et se aucuns demandoit 
pour quoy il ne le uouloit esueilles 
tant comme lechl' fu pres ie lui respõ 
draye quil lauoit lessie pource quil ne 
uoiuoit mie que .C. locceist deuant 
lui pour si poure achoison comme dam̾ 
la royne yseult. Quant .T̃. fu esueilles 
il regarde entour soy car bieu ycurdoit 
lechl' qui tant amoit laroyne. mais 
quant il ne le uoit il est tant dolent 
quil ne scet que due. si demande agala 
ad sire ueistes uous lecbl̾ oil fait il. ⁊ 
quant sen ala il. il na pas graument 
fait galaad. or uous pͥ ie fait .C̃. par 
la foy que uous deues mous laucelot 
ur̃e pere et atous les compaignons 
dela table rouce que uous me dittes q̃l 
escu il porte et quel ꝑt il uet. tant ma 
ues ꝯiure dist galaad que ie le uous 
diray. et si men poise. car ie scay aꝑte 
ment quil neu puet nul bien uenir 
auous ne alin ie uous di quil poitea. 
escu noir a un liou blanc et seu est alle 
celle ꝑt ie ne uous endemande plus sa 
it .c̃. lors prent ses aunes et sapparael 
le et uient a son cheual et monte et aus 
si fait galaad. messire. C̃. fait galaad 
quel part uoules uous aller ie yray ayps 
lechłr fait .ẽ. alescu uoir. Et galeadres 
pont quil nira pas a ceste foiz car il a 
ailleurs ataire. galaad sen uet le tra 
uers dela forest comme cil qui a son 
pouoir ne uouloit point la compaige 
de .ẽ. ais la uoiuoit escheuer. Et .T̃. 
sen ba doleut etires le grant chemin de 
la forest celle ꝑt ou il cuide plus tost 
trouuer lechũ quil demande il not mie 
graument alle quil encontra abbe le 
renõme qui emportoit lescu que cil lui 
auoit lessie. Quant il uit .A. il le recõ 
grait eiraument mais .c̃. ne reconguᷤᷤ 
mie lui ains liesaie si hault comme il 
puet sire chli gardes uous demoy car ie 
duous delrie. 
Dant abbe entent ceste parol 
le il est trop eshahiz car il sa 
uoit bieu que ce estoit .C̃. qui 
eu lui ne deuroit mectre main en nulle 
maniere. Cil qui ne le congnust mie 
et le het demortel haynue lui uient le 
glaiue alongue. Et cil lui esaie toutes 
uoies iell .c̃. arrestes rous. mais il ne 
bien q̃ uous maues occis et que uenus 
uit ennuit sa deuant en une mayson 
pres dici et ie cuide quil uendra ia par 
uente. Or ne say ie que dire fait .C. car 
cil que ie uois querant portoit autel 
sen aireste onques ains le fiert si oure 
ment quil lui ꝑce lescu et le haubeit et 
lui met leglaiue ꝑ mi lecorps et le porte 
du cheual aterre tel atourne quil na 
demire mestier comune celui qui estoit 
naures amort. Quant .C.leuoit aterre 
si descent tout maintenant car il le hes 
de mortel haynne et ne se tient mie apoie 
detant sil ne lui couppe la teste il trait les 
pee et lui treuche les laz du heaume. Et 
quant cil uoit quil le beult occire a m̾a 
a̾.merci ia suiie ur̃e compaignõ delata 
ble ronde pourquoy moases uous si ma 
ist dieux que ie ne le desenu oncques. 
Quant .C.entent ceste parolle il se trait 
anieres tous hebahiz et lui demande qui 
es tu ie sui fet il abbes li renommes. si 
pour dieu dictes moy pour quoy uous 
maues mort. ie tay mort fist pour la 
mour demadaine la royne yseult que 
tu a̾unes. ha sire merci fet abbes ie uoy 
siis ama fin. mais ainssi aist dieu m̾ci 
demaine que ie onques ne la may ne 
la uy si nay mestier de dire menconge a 
cest point car ie uoy bien que ie sui mors 
Comment fait. ẽ. nestes uous celui qui 
gaste et despecee sire nenuil fait il ains 
iunes ẽuuit moyet gaheriet a .i. chastel 
cest chemuu quil na pas grauuient quil 
se de parti demoy il uous endira bien la 
escu comme uous faittes et pour ce cui 
doue que uous fussies celui. hafait li 
abbes al que uous queres ai ie hui ueu 
il se deꝑti ores demoy saches quil me les 
la cest escu et emporta lemien. mal fu 
onques cest change fait. car ien sui mort 
uoirs est fait. T. ce poise moy quel escu 
est le ur̃e fait.C. car ie ne seray iamais 
graument aaise deuant que ie aie trou 
ue lechlr. sire fait abbes cest bn escudar 
gent a unc teste deserpent. Entremẽtes 
quil parloient ainssi entre euxdeux 
atant es uous uenir gaheriet. Quant 
il uit.T̃. il le reconguut bien si le salua 
il lui rendi son salut. mais il fait sem 
blant domme courroucie. hasire fait 
gaheuet qui aoccis moul abbes ie lay 
occis ꝑuia mescongnoiscance fait.C. 
ce poise moy se dieu me doint bonne a 
uenture. Et pour dieu p̾nes uous gar 
de delui et se il muert dela plaie fettes 
lemectre enterre benoite comme chlr 
eirant doit estre. ie demourasse et fus 
se a la fui mais ie ne puis. car ilz me 
couuient suiure un chl' estrange dont 
ie ne seray iamais graument aaise 
deuant que ie laie trouue. gaheuet 
dist que tout ce que compains doit fẽ 
dautre fera il delui. si remaint tant 
dolent et ires de ceste aucuture comme 
nul plus et dist bien que se .C̃. ne fust 
compains delatable ronde il uengast 
lamort de cestuz a son pouoir si demou 
ra illenc rant que abbes fut mors. ⁊ 
quanc la me fu deꝑtie ou corps il le 
prinst et porta en une abbaie qui pres 
dileuc estoit et le fist entenrer au plꝰ 
bonnorablement quil pot et fist sus 
la lame escripre lres qui disoient. Cy 
gist abbes li renomes que.C. lenepueu 
tesbẜ marc occist.⁊ 
Uant. T̃. se fu deꝑtis degabeuet 
il sen alla grant erre apres 
echir que abbes lui auoit en 
seingne tant quil encontra dodiel 
les auuaige li uns congnust bien lau 
tre. Quant ilz sentreuirent il sentre 
saluent et demandent li uns alautre 
deson estre tant que dodieaux lui dist 
sire ou alle uous asi grant besoing. ie uo 
is fet il apres un chłr qui porte .i. escu 
dargent a une teste de serpent si me dit 
len quil sen uet se chemui. encontra 
stes le uous. uoirenie nt lencontray ie 
fait dod mel enmalle heure lencontras 
se ie. car il me porra au ioustes si cui 
ellement acerre que encore mẽ dueil 
ie. et puet il estre loing fait .C. sire 
nemul se uous uous hastes decbeuau 
chez uous laures tantost aceint.car 
il cheuauche auques lechenin. Or uoꝰ 
command adieu fait .C. Entelle ma 
niere se ꝑt li un delautre. C̃. uet apres 
lechl'r si grant erce comme il puẽt du 
cheuai traire si na mie alle granment 
quil lataint en une uallee. cil se regar 
de pour ce quil oy . ẽ. uenir ap̃s lui si 
grant erre. si sareste maintenant. 
car il se pense quil ne le sieut fors poꝰ 
mellee .C. quant il est pres delun escrie 
taut comme il puet gardes uous de 
moy sire chsr. Car ie uous deffie. Cil uoit 
bien quil nen puet partir sans merlee 
si besse leglaiue et lui adresce la ceste du 
cheual ilz uindrent grant erre et sentre 
feurent si durement quil se porterent 
aterre les cheuaulx sus les corps. ma 
is autre mal nese font. Car li haubert 
estoient degrant bonte ne pourquant 
ilz furent asses debrisie et dechasse du 
seoir quil firent ilz se relieuent mainte 
nant pour ce que chacuns ot uergom 
gne orendroit soy dece que il estoient 
cheus pour lecoup dun seul cheualier 
ilz treeut les espees et sentrecourent sꝰ 
et sedonnent si grans coups comme 
ilz pouent auener delaforce des bras 
si que li heaume empirent et mal me 
ne sont trop durement et li haubert ⁊ 
li escu sont tel atourue ains q̃ li p̾me 
rains assault remainsist que uous 
deissiez bien se uous les reissiez q̃ bien 
semblassent chu̾ dehaulte prouesce a 
ce que chatun endroit soy tenoit abõ 
Aut secombatent ensemble 
ainssi comme ie uous conte q̃ 
auenture porta celle part bu 
obeus qui estoit compaignon delata 
ble roude et cousu gennamlalicelot 
bons chlrs et preudoms deson corps. 
Quant il ot une piecce regarde les .n. 
chlr̾s qui encores nauoient lessie lepre 
F 
uier assault et il ot ueu comment 
chacun endroit soy estoit preus et iustes 
il le merueille trop qui y peuent estre 
car il conguoist bieu quil son ambe 
dui degrant hardement si lui poise młt 
que celle bataille est entre eulz entel 
le maniere encommencee. carpour la 
bonte et pour la prouelce quil ueoit en 
eulz ne puet il croire quil ne soient ain 
bedui compaignon delatable roure 
et cest la chose pourquoy il les departi 
roit trop uoulentiers sil pouoit eu 
telle maniere que lonneur deuun et 
deiautre p fust sauuce. En ceste peusee 
atendi taut bliobens que li chlr ont 
lesse lep̃mer assault et se furent trait 
arrieres li uns eussus de l autre asses 
las et trauaules. car mouit estoient 
ambedui lasse. ne pourquant .C̃. nestoit 
pas tant greues comme li autre chlr car 
il estoit de grant force et pour le grant 
pouoir quil sent ensoy se merueilloit 
il trop durement. Comment li chłrs se 
pouoit estre tenus si longuement en 
contre lui. et ainssi se pensoit li autres 
Car il auoit tant chlrs par son corps 
menes iusq̃s aoultrance quil se nier 
ueilloit moult qui cu pouoit estre qui 
alui se combatoit si congnoist bien 
sans faille que cest li plus preudoms 
quil onques trouuast. lors li chietou 
cuer que ce est li bou chr᷑ qui les auen 
tures dou royaume de logres doit meuer 
afin et se ce est galaad il scet bien q̃ 
cest miendres chł̾r delui. et se il est lau 
celot il nest pas quil en peust echapper 
car il atous les bons chłrs dumonde 
enson lignaige quilz uengeroient sa 
mort. et sil est mouẜ. Cil se meffait 
trop durement en uers lui. car il a 
main mis en lui quil ne deust pas fẽ. 
Car au monis sen deust il garder poꝰ 
lamour demada me la royne y seult 
Rce pensser estoit plamedes 
quant il fu retraiz de labataille 
buobens qui uoule ntiers feist 
reuianoir ceste bataille sil peust lors 
se met auant et leur dist biauseignẽs 
pour dieu et pour courtoy sie dictes moy 
qui uous estes. auous quen aꝑtient 
fet . C̃. ce nest pas courtoysie deuquer 
re les chlrs estranges. Car aucuues 
foiz uont il querant auentures que 
ilz ne uoudroient pour riens quen les 
congiust. Sire fait blioberis uous pou 
es bien dire uoir de ceste chose. mais il 
est coustume que quant .. chl'r uoit 
.ii. bien preudommes eusemble par 
ire et par mal talent en uue place s il 
ne les conguoist et il est desirant decõ 
guoistre les pour labonte quil uoit en 
eulz et il leur demande deleur estre nul 
ue leur doit tenir a uilõme. Certes ie 
uoiz et conguois que se uous ueuissiez 
enune place et ueissiez .ii. chl̾s et ne les 
congnoississiez rous ne senes aaise de 
uant que uous les conguussiez. bieu 
puet estre fait. T̃. lors lui dist bhiobens 
donc neme blasmes mie se ie demande 
de uous .ii. Car saches que se ie ne beisse 
gnoistre. si fais sans miue faille fait 
.ẽ. et pour la congnoissance uous par 
donne ie le mal talent que ie auoie a 
uous et bliobens leu mercie moult 
debonnerement. 
qui en uous est uous prie que 
uous me dittes qui uous estes ie le uoꝰ 
diray fait il. saches que ie ai nom pala 
medes lechlr ala beste glatissant ie uoꝰ 
ualu asses na pas graument fait pa 
lamedes quant lui dui frere monseig 
gauuain nous eussent occis se ie ne fus 
se ꝑ ma maui fustes uous resqueux de 
mort. Or me ualles a dune chose que 
ie bous diray. dictes fait blioberis car 
il nest chose que ie ne feisse pour uous 
amon pouoir. Car seie ne le fesoie mal 
en uous plus debonte et deprouesce que 
ie uay ueu en aucuus autres ie uous les 
sase fere nr̃e bataille pour ce uous prie 
que uous me dictes qui uous estes et ie 
ie uous diray fait .C. mais saches ie ne 
uous tieng pas acourtoys a ce demander 
ains estes chlis auques uiliaiis. mais 
toutes uoies le uous diray ie. Or saches q̃ 
ie sui .ẽ. ha sire fait blioberis ue uous cour 
rouciez mieuers moy. mais ꝑdonnes 
moy cestui meffait. et se uous pour la 
mour demoy ne le uouliez fere si le faices 
pour lamour demon lignaige qui młt 
uous aune qui estes uous fait.T. sire ie 
sui bliobens asses me deussies bien con 
Ors reuint a lautre chl'r et lui 
dist sire chl' par la courtoysie 
seroie reconguoissans de la bonte que uoꝰ 
me feistes. uees ia mouf .c̃. fait palaie 
des qui ma asailli saus raison et ie say 
dien quil est asses miendres chl̾r que ie 
nesius. mais se il estoit ores le nieu 
dres du monde et ie lauoie ⁊eue iusq̃s 
aoultrance si lerroy ie atant labataille 
puis que ie le congnoistraye. car ie sui 
cil qui en nulle maniere ne me doy com 
batre a lui teue est ore ma uoulente po᷑ 
quoy ie uous prie que bous faces demou 
ter ceste bataille et len pries auostre pou 
on. ce feray ie uoulentiers dist bliobens. 
lors dist a.C.sire ie uons prie pour dieu 
et pour courtoylie que uous lessies atãt 
ceste bataille. uous estes ambedeuxx bõ 
chils se setoit trop grant domaige sil 
melcheoit a aucuirde dous .ii. mcesme 
ment que cil chl̾r uous enprie si aues 
honneur ce me semble. car il demande 
paiz et nest mie mene iusq̃s aoultrã 
ce. babliobens fait. C. ia dece ne me pes 
Saches quil na que .ii. bommes ou mo 
de qui ceste bataille peussent cere re 
manoir. car ie bay lechl demortel hay 
ne si durement quil ne puet estre que ie 
ne loccie acestui point ou il moy pour 
ce ne parles plus depaiz. car elle ni pour 
roit estre ie ia dieux ne la ymette de 
nant que li. uns deuons .ii. engise mort 
ha sire dist blioberis en nom dieu ce 
ne feres rous ia se dieu plest puis que 
li chl̾r roquiert paiz elle ne lui doit estre 
escondite par droit. lors sault auant 
palamedes et dist a . C. sire ie me sui cõ 
batu auous iescay bien que uous estes 
un des muilleurs chlr du monde bien lay 
espromne ieie ne sui mie encores menes 
iusques adultrance que ie demandalse 
paiz le ne fussent .ii. choses qui le me fõt 
faire luue est ur̃e bonne chlrie haulte ⁊ 
bonne et l autre qui plus leme deffent 
ue uous diroie ie mie. ce ne uault nens 
fait .C̃. car certes a mouur uous couui 
ent. lors se ueult la ncier uers lui lespee 
traite. mais buobens qui descendus esto 
it se lance eutre eulz deulz et dist mesf 
.T. Or ne cuidasse ie uous refusissiez ma 
priere. il respont quil nen orroit priere 
denul homme. Palamedes sauit auãt 
et sagenouue deuant lui. et lui dist 
monf. Tor uous poues fere demoy cen 
quil uous plaira car ie me tien aoultͤ 
deceste bataille et uees ia mespee que ie 
uous rent. car saches ie naroie pouoir 
ne foice de deffendre moy contre uous 
ores aies m̾ci demoy sil uous plaist ou 
mocies se a uous plait et uous le uoules 
Uaut. T̃uoit ceste auenture 
il est trop tres quil uoudroit 
bien mourir. car il ne het bom 
me si mortelment comune il fesoit celui 
si ne sen puet nenger quil ne fust ꝑui 
res ou desloyamc pour la compaigne 
dela table roude.car la coustume estoit 
teile que nulz qui compaignon ẽ fust 
ne pouoit mectre mai sur chl'r puis 
quil ln rendist lespee ia tant ne lui 
pesera 
eust meffait et ꝑ ceste coustunie couue 
noit que .C. lessast la bataille uousist 
ou non. Quaut .C. uoit que le chli lui 
offre lespee il respont trop ires de ce quil 
ne puet sa uoulente faire. ie te laisse ceste 
bataille ex quanque tu moffres atant 
mais ie croy que ie ne seray iamais grau 
uent aaise ne liez deuant q̃ ie me soye 
uenges de toy. car ou p̾mier lieu que ie 
te trouueray pues estre asseur delaba 
taille et delamort se ce puis meitre uis 
ques aoultrance. Palamedes respont 
itant quant uous massandrez il mẽ 
Ors dist .C. abliobens. sire uoꝰ 
maues touu amoy uenger de 
lomme du moude que ie plus 
haioie et pour ce que par uous est remes 
que ie ne men sui renges ie uous di que 
iamais ne uous ameray aucere com 
me ie fesoie deuant et sacheaseuous ne 
fussies compaignon delaable roude 
li maulx en reuenist air uous. Si sa 
ches sil uous mescheoit demain il ne 
men peseroit mie. Sire fait bliobeus 
or saches que deure courroux me poise 
il durement. mais cil auoit ia tant 
Cet pour moy que le ie lessasse occire la 
ou ie le peusse rescoure a grant mair 
uestie leme peust len touuuer. lors uĩt 
.C.a son cheual et monca et qnͣt il fut 
montes il dist apalamedes uous naues 
hui garde demoy. mais saches uraie 
ment ou p̾mier lieu ouie uous trouue 
ray uous ne poues echapper que ie ne 
uous occie ou uous moy. palamnedes 
respont sire ie ne scay comment il auẽ 
dra.mais labataille de nous .ii. eche 
miray ie amon pouoir. Atant sen uet 
.C. moult dolent et courrouciez de ce 
quil na palamedes mort. Palamedes 
remonte au plus tost quil puet. et rẽt 
guices et meisis ablioberis dece quil li 
afanit aceibe foiz et dist que il lui guer 
redonneroit sil en ueuoit en lieu. blio 
bens retint sauoye dautre part. Ainssi 
deꝑtent li .iii. chlr .C̃. qui touteuoies 
cheuauchoit tant ires comme nul plꝰ 
atant cl euauche entelle maniere que 
il anuul la lentree dun chastel qui se 
oit en une pecite praerie et lappeuoit 
len le chastel segremor pour ce q̃ li ro 
y̾s artuz lauoit donne a segremor le 
destre. Celle nuit uint leens.C. et fu 
senus et honnoures ason plesir. car cil 
deleens estoient acoustume deseruir 
les chł̾rs eirans meesmemẽt. ẽ. plus 
que nul autre car en celui cemps il 
estoit de grant renom ꝑ tout leroyau 
me delogres. Alendemain quantilõt 
oye messe ou chastel mesmes il se ꝑti 
delaiens et cheuaucha toute iour ius 
ques amidi sans auenture trouuer 
lors il issi de la forest qui auques lui 
auoit dure et not mie graument alle 
quil encontra .i. chlr compaignou de 
latable ronde amne detoutes armes li 
quielz compaignon estoit appalles 
lambegues qui se congnurent si tosti 
commie ilz sentreuirent et firent ioie 
grant .C. lui dist lambegues saues baie 
nulles nouuelles. nemul sire fait se 
bonnes nom. mais comment uous a 
puis este que entrastes en ceste queste 
sire bien dieu merci et ai puis trouue 
asses dauentures belles et ledes puis 
q̃ ie .i. entray buy fet il saus faille mest 
il plus mesaueni quil ne fist piecra 
mes. Et dequoy fait . C̃. ꝑ foy fet il a 
uenture maportu ore ꝑ deuant . cha 
stel que uus ueistes ci deuant se uous 
ce chemin la a grans gens assemblez 
dehors enpaueillons qui tenduz sont 
enla praerie ie men cuidoie passer 
oultre quictement. lors uint .i. chl̾ a 
moy arme qui me demanda iouste 
ie ne la refuse mie pour ce droit ẽ decbe 
ualier enant quil ne doit refuser iou 
ste dun chłr ou de .ii. si abati celui. ma 
is apres uint .i. autre bon chl' sans 
faille amahonte et ama deshonneur. 
et me fist tant decourtoisie quil me 
rendi mon cheual. Quant ie fu remõ 
me ulogres. 
noit penssant durement comme cil 
lui estoit auenue mais piecca dont il 
tes ie lui demanday iouste mais il me 
dist eirauuient que chR' abatu ne quer 
roit il a deser si men ꝑti entelle mamn 
ere. et cuidiez uous fait. C. se ie uois ꝑ 
illeuc quil me couuiengne iouster. 
oil fait laindegues sans ce ne poues 
uous ꝑtir. ie uous commande a dieu fet 
.c̃. car pourtant ne guerpire ie ia mõ 
cheiuii. lire fait lambegues de ceulz 
du parente leroy bau sauues uous nul 
les nouuelles. oil fait. Ebliobens sede 
ꝑu hier demoy. et messire galaad na pas 
grauuient. des autres ne uous scay ie 
que dire fors que ie cuide quilz soient 
sain et haitez. et quelle ꝑt fet lambegues 
audiez uous que ie puisse trouũ bliobe 
tis. ie ne scay fait .C̃. atant se deꝑtent 
li uns de lautre apres ce quil se furent 
intre comuuande a dieu. lambegues sen 
illa ap̾s blioberis ainssi comme auen 
ture lemena . et .ẽ. sen uet au chastel la 
uoye que cil lui ot enseignee. Cilz chaste 
aux estoit beaux et riches dreciez sur u 
ne eaue roide et ꝑfonde acelui iour sas̃ 
faille fesoient cil deleens grant feste 
et meiueilleuse car lendemai deuoit 
est courronnes leur seigneur et auoit 
es paueillons iusq̃s a .x. chl̾rs arnes 
qui tout le iour auoient bouhourde ⁊ 
demene grant feste et actendoient il 
leuc que auenture aportast entremx 
aucun des compaiguons delatable rõ 
de.car ilz sauoient bien quilz estoient 
entre eula queste du .s̾. graal quil alo 
ient serchant pres et loing ꝑle royau 
n ce quilz actendoient entelle 
maniere la uenue dacun chl' er 
rant atant es uous .T̃. qui ue 
qui ne pouoit en nulle maniere oubli 
er palamedes qui ainssi auoit empris 
aamer la royne y seult ne auenture ne 
fust si ires comme de ceste. Entretant 
comme il alloit pessant aceste chose 
il commenca a a proucher des paueil 
lous atant es uous un chłr qui lu uĩt 
alencontre tous armes qui lui com 
menca acrier sire chl' estes uous dela 
maison leroy artus il lieue le teste ⁊ 
lui respont oil ien sui uoirement. cil lui 
dist gardes uous demoy.car il uest ries 
que ie tant hee comme ceulz decelui o 
stel.uous aues enprinse folle hanuie 
fet .C. que ia bien ne uous en uendra si 
lui lesse courre tout maintenant tant 
comme il puet du cheual traire et le fi 
ert si que il lui met leglaine ꝑni lecorps 
et labbat aterre naure a mort. il trait 
a loy lou glaiuue qui encoies estoit saĩs 
et entiers. car il peuse que encore lui 
ait mestier. Quant cil des paueillõs 
uirent celui aterre qui ne fesoit seui 
blant desoy releuer ilz sescuient mors 
est mors est si sault li uus deulz en bn 
cheual moult fort et isuel et fu arme 
bel et cointement et sadresca uers.C. 
le glaiue bessie comme celui qui nens 
ne ledoubtoit . C. qui maint preudõme 
ot abatu le fiert si durement quil lab 
bat mort aterre le roy qui lendemain 
deuoit son fil couronnes et qui es paueu 
lons estoit auec sa mesue. quant il uit 
ces .i coups il dist aceulz qui arme e 
stoient ne uous mounes mais lessies 
aller quictement lechl̾r car il sest bien 
aquites si maist dieux il est preudoms 
et bons chlrs. lors dist ason fcere qui 
desarmes estoit montes tost et alles 
apres lui si leme salues et lui dictes 
quil me mande son nom par courtoy 
sie. Apres ce in atent plus li freres 
du roy et monta tantost et uint ap̃s 
.T. et quant il lot ataint il lui dist ce 
que sonfrere lui mandoit. T. qui au 
ques estoit courroucie lui respondi et 
dist. beaustre .i. chlr eirant sui ne plus 
ne men demandes.car orendroit nen 
pouez uous plus sauoir. ha sire fet il ia 
sedieu plet uous ceste uillenmie ne me fe 
res que uous amon frere leroy ne man 
des ce que il uous prie. ie nen feray rien 
fait. T ne pour uous ne pour autre fors ce 
que ie uous aydit. nou fait lechl' en nom 
dieu donc me prisez pou. mais ꝑ saincte 
croiz or y parra. si gecte laiain et le prẽt 
ꝑnu le frain et dist ie uous tieng sirecbl 
ia ur̃e orgueil ne uous uandra que uous 
ne me dies ce pourquoy ie uing ceste ꝑt 
ou ie uous en menray en ces paueillons. 
Or laues uous bien dit fait .C. actendes 
car deceste prison seray ie quictes si i 
tost comme ie uoudray et cil le tient 
toute uoie au frain et lui dist quil len 
mẽira aux paueillons ou uueille ou 
non. cest folie que uous ainssi me te 
nes fet .C. si maist dieux se uous fus 
sies armes uous uenissiez au tait a 
repentir. et cil monne . T. toutes uoies 
uers les paueillons 
Ors se courcouce .C. et lui dist 
ou uous me leres ou ie uous oc 
cirap̾ si sera ia honte moye et li comaiges 
uostres. Cil lui adit cone uault riens ce 
que uous dictes uous uous eu ueures a 
uoc moy. ꝑ mou chief fait.C. encores 
uest il pas uenus qui aforce men moin 
ne ie mray auant pour uous si sa reste 
et hauce le glaiue et lui dist sedieu me 
doint bonue auenture ie uous occiray se 
uous maintenant ne me lessiez et cil ne 
le ueult faire si braudist lors l eglauue 
et lefiert si durement quil lalbat mort 
aterre puis dist a soy meesies or men 
yray ie mal ur̃e gre et uous remendrez 
ici se uous neiz estes renies. Quant 
li roys uoit sou frere cheoit il peusse quil 
soit naures amort si escrie aceulz qui 
eutour lui sont qui ma mon frere occis 
honui ma et uergorgne qui ma tollu 
lenulleur demes amus or aluiD 
 
pres celle parolle ueissiez courre 
ap̾s.ẽ. plus de .C. et .. chłr dont 
il y auoit damiez iusques a .xb. 
et rous les autres desannes fois descuz ⁊ 
delances. Quant .C. uoit quil est uenu 
asi grant meschief que deffendre le cou 
uient contre tous ceulz il nest mie bien 
asseur ne pourquant il estoit desi grãt 
prouesce quil nestoit pas esmaie de chosc 
quil uoie ains leur adresce la teste du che 
ual fiers et maltalentis il fiert lep̾mier 
quil encontre si durement qui le porte 
acerre et le tiers et lequait puis uolle 
legiaune enpiecces lors trait lespee cirau 
ment comme cil qui uondra ueng sa 
mort sa mouur uient il se fiert entre eux 
et abbat chlrs et cheuaulx et ꝑ son corps 
fait tant que nul ne le ueist qui amer 
ueille ne le tenist il se fut asses plus def 
fendus quil ne ast ce ne fust que leu 
ua ocast soncheual siques il remest entͤ 
eux tout seul. Quant .C. seuoit apie 
entre ses enuemis ilz nest pas esbalnz 
comme cil qui en pluseius autres perilz 
auoit este. ains se deffent aussicomme 
li porc sauuaiges se deffent des chiens. 
ne pourtant il nestoit pas si sains quil 
neust petites plaies et graus dont ma 
uit autre chl'r fussent esmaie dela me 
nor et ce estoit une cbose qui moult la 
uoit grene car il auoit asses ꝑdu du sanc 
Ailli se deffent .T̃. asi grant meschies 
quil est tous seux entre plus de.C. hom 
mes dont il ny ot celui qui ne lui uou 
sist auoir lechief couppe. si fust toutes 
uoies este occis saus faille a ce que sa 
prouesce ne peust diuer contre si gnͣt 
gent. mais auenture aporta acelui po 
int enla place ou il secombatoit pa 
lamedes lebon chl' sarrazin. Quant il 
uit . ẽ. il le recongnut taucost il uit que 
il se deffendoit si meuueilleusement ⁊ 
a si grant mechief si dist a soy meesmes 
Certes uoirement est il uoirs messire 
.T̃.que uous estes preudoms et li mieu 
dres chl̾ que ie onques trouuasse. si me 
deuroit len bien tenir pour lepire chl'r 
du monde et le plus recreant se ie ne fe 
soie mon pouoir de uous secourre. mes 
ace ne garderay mie a la grant haume 
que uous aues uers moy. mais a la gnͣt 
bonte que ie uois enuons. Car tout li 
mondes seroit empires de lamort asi 
preudomme.Lors lesse couure uers ceulz 
si fiert lep̾mier quil encontre si dure 
ment quil loccist et leporte du cheual 
aterre tout mort puis prent lecheual 
et le momme a .C. et lui dist montes sur 
et penses de ur̃e corps deffendreair li be 
soms en est renus .C. monte mangre toꝰ 
ses enuenus. et quant il uoit palane 
des quil ot deffie demort et ort lui auoit 
ceste uonce faute il ne lui respond nens 
quil nen auoit loysir. ains recommẽce 
a ferir si grans coups delespee que cest 
merueule. Entelle maniere se deffen 
dent les .ii. chłrs deuant le chastel dela 
part car ainssi estoit il appelles. mais 
li deffendre le lui uausist quilz ne fussẽt 
au derrenier mort ouprius et tourez 
ameschief quant acestui point auen 
ture aporta galaad lebon cheualier 
tent part. 
Ddant galaaduit les .n. chłr si 
entreprins entre si grant gent 
il ne demoura plus ams lesse 
courre pour eux aidier son cheual et fi 
ert lep̃mier quil encontre du glauie 
si durement quil leporte aterre. si fist 
tant deceluz glaiue quil tenoit ains 
quil fust brisie que nul fors lui nen pe 
ust tant faire. Et quant liglames fut 
brisiez il trait lespee quil auoit prise ou 
peirou et encommence adonner si grans 
coups atous ceulz qui actendre losoyẽt. 
si est preux et si uistes que nulz ne le 
regarde qui nen de uiengne esbalu quil 
ne confuit homme acoup que amie 
le puisse garantir quil noae ou quil 
ne porte acerre. si fait tant en peu de 
ure par les grans coups quil uoit 
donuant que li plus preux et li pl 
hardi se sont aperceu de sa prouesce 
et bieu uoient qua lui ne pouent 
durer en nulle maniere. et poure 
lui guerpirent place. et sen tournẽt 
grant eire uers les paueillons fiuẽt. 
Quant le roy uit ceste chose il est si 
durement esbaluz quil ne scet quil 
doie dire si demande ases hommes 
pourquoy pour quoy fiues uous. 
pourquoy fait un deses hommes qui 
galaad auoit ueu. parfoy nous som 
mes retourne pour ung cheualier 
qui nous est souruenu qui aert des 
pee si desmesureement que encontre 
ses coups ne puet armeure durer. 
et sil estoient contre lui. Cent des 
milleurs cheualiers du monde si les 
tourneroit il au deirain adesconfitu 
re. Quant li roys entent ceste parol 
le il respont. parfoy ce ue crerre ie ia 
se ie ne le uoy. lors monte acheual 
et preut son escu et salance et ot cem 
te lespee il sen ist des paueillons et 
huite cheual des esperous et uit ga 
laad qui allort abatant ses hommes 
aussi legierement comme se ilz ne se 
seussent tenir enselle. Et fesoit si gnͣt 
desconfisement atous ceulz quil a 
teingnoit que nul ne le ueist qui nẽ 
fust esbahiz . Car il fesoit entre tans 
degens comme illeuc auoit ses prou 
esces si aꝑtement que li roys meesmeᷤ 
qui illeuc estoit leteuoit anuracles. 
Quant il ot un peu regarde il dist noꝰ 
sommes deceu qui cestui nauons con 
gneu. ꝑmon chief cest li bons chł'rs 
qui les auentures du royaume delo 
gres doit mener afra. Or nay ie pas 
honte sil a mes hommes tournes a 
desconfiture. Car a sa prouesce ne pu 
et nul autre durer. lors uint ases hõ 
mes et leur dist retournes et lessiez 
aller Car de plus combatre aeulz se 
roit poume ꝑdue. Cil retournerent 
quant il oyent lecommandement 
leur seigneur etlli .ii. compaignon 
passe reut ꝑuu lechastel ouitre quilz 
ne troupeient qui les airestatẽt 
Uant ili orent leue passee lors 
dist.C. a galaad sirebica soies 
ous uenus de uostre uenue a 
noie ie grant mestier. sire fait galaad 
bonne auenture aies uous. Et palaine 
des tantost comme il ot leue passce 
penst congie ainc cheualiers et sen 
alla dautre part. Et quant il les ot 
un pou esloingnes galaas demanda 
a .C. qui il est et il lui conte tout ce 
que il en scec et quil en otreu et dist 
que cest le bons chłrs qui suiuoit la 
beste glatissant. Ceres fait galaad 
moult est uaillant et sist grant cour 
toisie et moult fust raillans dece qͥl 
uons secouut entre si grant gent ⁊ 
lsauoit que uous lehaies demortel 
bamme . ie le plaing trop de ce quil 
nest crestien . et ie ausse fet .ẽ. Cu 
tels perolles cheuaucherent celu iõ 
les .ii. compaignons iusques aunpe 
tit chastel qui seoit en une montaicͤ 
layens celui iour herbergent et sarent 
senu celui soir tresnclement. Car une 
damoiselle gentil faie qui dame 
estoit de laiens. et seur domel le sau 
uaige sen entremist pource quiles 
ient compaiguon delatable roude et 
leur demande desou frere sil laent 
piecca ueu. et cil leur en duent telz 
nouuelles comme il en sauoient 
Celle nuit surent asses aese li dui cõ 
paignon . Alendemain matui si se 
ꝑtuent deleens et commanderent la 
damoiseue adieu qui les auoit hõ 
noures enson hostel nebement si le 
meraerent moult. Quant il se fu 
rent mis auchemui auncomme ilz 
auoient fait autre foiz ilz queroiẽt 
auentures et demandoient nouuel 
les deleurs compaignous par tout 
ou ilz aloient. auissi chenaucherent 
ensemble .in iours sans auenture 
trouuer qui aconcer face. et saches 
que ces .iii. iours cheuaucha .C̃. mołt 
en mal aise.car tant estoit naures 
que sil ne fust dogreigneur erer que 
autre il ne peust pas auoit souffert 
tel trauail. mais au quart iour sãs 
se du monde 
faille de moura eu une abbaie coutre 
son gre et fist cercher ses plaies si lui 
dist unchł uiel qui laiens estoit qui 
moult sauoit de cel mestier. Messire 
.ẽ. laches que uous estes en peril demort 
car trop aues portees uos plaies saus 
regarder ne pourquant tout ce que ie 
uous pourcay de bien faire ie uous fe 
ray pour dieu et pour ce que chsi estes 
et preudomme . mais ie ne uous asse 
ure mie du tont que ie uous garisse. 
car uos plaies sont si gais et si peril 
leuses et tant les aues portees que ie 
men doubte trop durement. sire fait 
.C.pour dieu et pour franchise quoy 
quil men doie auenir.pour dieu p̾nez 
i garde et y meites cure car le cuer me 
dit que ie naidoubte demort. Dieux 
leuuint fait le preudomme. ainssipe 
moura .C. laiens si plaies et si nau 
quil estoit en auenture demouree 
mous galaas qui ne puet pas fait 
actendre quil fust gans sen ꝑtrãest 
il ot .ii. iours demoure et moult pa 
aux sreres de layeus quilz sen prius 
sent garde et le seruussent aleur pou 
oir et saches que se il garist grant bñ 
uous en uendra car il est des milleurs 
chłrs du monde et des plus ames. cil 
li prouurent quil ne lui fandroit cho 
u telle maniere demoura.T̃. 
laiens. et galaas qnͣt il suꝑti 
delui il cheuaucha uneheure 
auant et lautre arriere si cõme fortu 
ne lemenoit q̃rant les auentures 
du royaume daogres tant quil uint 
a .ii. leues decorbenit .i. iour il auĩt 
quil cheuauchoit ꝑ une praene ou 
il auoit loges et pãueillons tendus 
et estoient riche et bel et fesoient il 
lenc ceulz decorbenie une grant seste 
detous ceulz du pais poiure que ace 
iour a lentiee de la doulce saison ou 
moys dauul ot este couronne leroy 
perles si en fesoient tel feste chacuiu 
an comme leiour moesmes quil ot 
este couronne. Celez iour q̃ galaad 
passoit ꝑdeucr les paueillons pou 
oit bien este entour mudi leroy per 
les seoit adonc entour nudi adisner 
et ses chlro entour lui. et mengoiẽt 
enuoiseement non nie de la grace 
au .s̾. ueissel . car li .s. uessel nestoit 
nulle foiz aportes acorbenc ꝑ maiu 
domme mortel tuit cil sans caille qͥ 
demouroient au palais auentureux 
estoient repeu pour laourassent en 
sa uenue. li rois ꝑles qui celebroit sa 
feste ou il auoit este couronnes seoit 
aux tables ainssi cõme ie le uous di en 
tre ses barons sauoit deuant lui ung 
enchanteurs qui fesoit ꝑforce dingro 
mance si grans meiueilles que tuit 
cu qui le ueoient seu esbahissoient. 
Uant li baron qui plus pͥue 
estoient du roy iurent galaed 
uenir arue detoutes amnes 
ilz congnurent tantost que ce estoit 
des chlis auentureux de la maison le 
roy artus si li allerent alencontre 
tout apie et li prierent courtoysem̃t 
quil descendist et demourast un pou 
auec eulz. il descendi et se desarua et 
alla seoir atable auec les autres chses 
auques pres duroy. li roys perles qui 
deuant lui auoit lenchanteurs qui tãt 
auoit fait merueille que tuit ail belay 
eus sen merueilloient. Quant li roys 
uit galaad il uele conguut mie cõme 
cil qui tous estoit tains eonems dar 
mes porter dist alenchanteur fay de 
tes ieux deuant cest chl'r estrange qͥ 
en ꝑlera ꝑauenture en lacourt leroy 
artus quant il y uendra carie scaydũ 
quil en est. li enchanteurs respondi 
que tout sonsens et son pouoir estoit 
failli eula uenue du chl̾r qui estoit sa 
mis bonis. sire ie ne pourroie iouer tãt 
comme cest chl̾' y fust.cõmẽt fait li 
rois te toust il aiouer.sire oil fait al 
Et ia nest il pas enchauteurs fait li 
roys. sire nou. et cõment le te puet il 
donc tollir fait li roys. sire ce ne uous 
diray iemie fait cil. lors li requiert 
li roys autre foiz que il face de ses en 
chancemens cil lui redist quil ne pu 
et. lors li roys est un peu meu a ire. 
si lui dist orme di pourquoy il le te 
toust ouie te occiray ou feray occire 
orenoroit lors commande li roys que 
len lui couppe la teste sil ne fait cen 
quen li commande. cil le prenuent er 
raunient. et quant li enchautierres 
st sessrnt . 
uoit quil est a ce meues quil lui couuẽt 
dire aforce ceque li roys commande il 
dist aceulz qui le tenoient lessies moy 
ie diray ce quil mest commande et cil 
Ors se touuent de uers ieroy 
et lui dist roy perles or te diray 
Lie qui ie sui et pourquoy ie ne 
puis fere mes enchautemens sicõme 
ie fesoie deuant des lors que cil chli uĩt 
ccaus. ordi donques fet li roys et cil cõ 
mence tantost adire en tel maniere. 
rois perles ie sui un homs nes de breu 
ban gentilz homs sui asses plus que 
tune cuidos et estres detoutes pars de 
sairazins.mais auenture maporta 
en cest pais plus ꝓure que mestier ne 
me fust. si rocens baptesme delamaĩ 
nascien lerinte. mais apres ce que 
ie lo receu cõmence ie apecher contre 
mon createur asses plus que ie ne 
deusse. et plus que nulz autres pecher 
res nosast fere. et uous diray commẽt 
unour ie cheuauchoie tout seulz par 
une forest si deseperes delapourete que 
ie anoie que ie ne creoie ne homme ne 
famme ne dieu. lors mapaint bus en 
nenis quen appelle dagon qui maistres 
est sus les maistres defer il ma parit 
entei semblance quil resembloit bñ 
nches houis et puissans il me deman 
da qui ie estoie ie lui conte mou estre 
il mie dist mainteuant se tu ueulz de 
uenir mes hõmes liges ia celle chose 
ne demanderas que tu naies. ie lui res 
pondi que ses hoins deuendroie ie uou 
lentiers se il me pouoit aprendre cho 
se ꝑ quoy ie peusse aprenore a aquerir 
et a auoir nchesses en cest moude. lors 
me dist ie te aprendray tel chose q̃ tu 
ten tendras apoye. mais il couuient 
que tu regnes tous autres seigneurs 
fors moy ie lui promis que si feroie ie 
uoulentiers si remay entelle mauiere 
moncreatour et ma creance et deuins 
serf a leuuenii. il ma print tautost tou 
te la force des enchantemens q̃ mortelz 
homs puetsauoir et me print se du 
tout en conduit que ie ne puis mens 
ue boire nenendu monde auoir puis 
que ie ne le uoy deuant moy et et quãt 
ie uous disoie aucuue chose deuerice des 
choses qui estoient en repost ie ne sa 
uoie nulle chose fors ainssi comme il 
me de soit et conseilloit. mais orẽdroit 
quant cil chlr estrange suruint. li en 
nenus par qui ie fesoie les merueilles 
ce ꝑti demoy car il ne pouoit plus demou 
rer enplace ou li .s. homs fust ne homs 
qui soit bieu denres cõme cil est. car al 
est li sains homs qui dort etueille o 
nr̃ẽs ue il ne uet en nul lieu ou il uait 
cõpaignie dangles qui le condiuent 
et pour ce ai ie ꝑdue la force detous mes 
enchautemẽs ensa uenue. ꝑfoy fait li 
ioys ie cuide bien quil soit preudoms 
mais ie doubte quil ne soit autrement 
que tu me comptes. non est sire fait li 
enchanceurs. et se uous uoules ceste cho 
se ueoir bien aꝑꝑtement faites cest cbl' 
ꝑtir dici. ie uous di que apres ce congno 
istres uous que ie ai dit uente. le roy̾ 
qui moult estoit desuant desauoir se ce 
estoit uray. il dist agalaad sire chl'r ie 
uous prie ꝑ courtoy sie que uous uoꝰ re 
muez un peu dia iusq̃s atant que ie 
aie esproune se ce est uente que cil hõs 
nous conte derous et desauẽture gala 
ad iefait ainssi comme le roy lemprie 
quil ne lui touuie aorgueil eose part 
decel paucillon et entre en uu autre et 
tantost en auint une grant memieille 
qui puis fu contee eula terre le ny artuz 
eu pluseurs lieux et en autres royaumes 
car li enchanteires cõmenca mainte 
nant aardoir et aflambler cõme fe 
roit une buche seiche et en fu port̾ en la 
ir si hault quil sembloit toucb̾r aux nu 
es et la ou li maistres deufer lempor 
toient en tel maniere il crioit tant cõe 
il pouoit siques cil ou paueillon letẽ 
doient bien. hagalaad sainctisine chł 
se tu prioies pour moy encores cuideroy 
ie trouu̾ merciz setu uouloies pͥer tou 
creatour pour si pecheurs comme ie 
sui. 
n telle maniere comme ie le doꝰ 
conte emporterent cil denfer 
lenchanchanteur deuant le roy 
perles et deuant maint autres. et qnͣt 
ilz nele peurent plus ueoit ilz se seingͤ 
rent delameneulle quil orent. il se le 
uerent des tables et uindrent agalaad 
et le comoirent et honnourerent aleur 
pouoit et le fout asseoir couste leroy nõ 
mie sihant pour ce quil nest pas droi po᷑ 
ce quil nestoit fors chrłs leror qui estoit 
desirant dele conguoistre pour les parol 
les que li enchanceurs auoit dittes le 
regarde toutes doies entelle maniere 
quil na les yeulz fors sur lui et tant la 
uise quil lui est bien auis que ce soit 
galaad son nepueu. si actendi tant a 
demander la uerite quilz orent mẽgie 
cules tables furent ostees. lors lui dist 
sire chl̾' ie uous prie ꝑ amours et par 
courtoisie que uous me dictes qui uoꝰ 
estes. galaad lui respont. Sue bers uoꝰ 
ne mecelleray ie en nulle maniere ie 
sui galaad uĩe nepuen. li roys qui tant 
est lies de ceste nouuelle cõme nul pi 
li respont ꝑmon chief ie le peusoie bñ 
benoit soit dieu qui ottroie nous a a 
ueoir si preudomme comme uous estes 
en nr̃e liguaige. si le court acoler et be 
sier et sere ioie a son pouoir. galaad 
lui dist sire ie uous prie pour dien que 
uous ne me descoures ceaus et q̃ nulz 
fors uous ne sache qui ie sui. comment 
fet li roys uous uoulles uous celer uers 
mes gens sire fait galaad oil aceste 
foiz. mais qnͣt il auendra que auen 
ture me ameura a corbenc auec mes 
autres compaignons adonc ne me 
chaudra il setous me congnoissenti . 
et saues uous pourquoy ie uous reqͥec 
deceste chose. Ce ur̃e gent me recongnois 
sent orendroit ilz me retendroienti 
enuint et demain ou ie uousisse ou nõ 
dedemourer et ce ne uoudroie ie pour 
riens cgr ie mẽ ꝑtiray iade 
omment biaur mpes fait li 
roys orendroit rous en uoules 
aller. ceste chose tieng ie a crop 
grant orgueil. sire autil uous aues tort 
car ie ne demouurayeu nulle maniere. 
ce poise moydurement mais puis que 
uoulente y est ie ne uous ore plus requer 
re si uous command a nref. ie uous pri 
fait galaad pour lamour q̃ uous deues 
auoir en moy que uous ne me descou 
ures anulluy a cest point et le roys lui 
octroie. galaad sauua tantost et sen 
issi bors du paueillon entelle manere 
qui ny a nulz qui neus sache deson estre 
fors li roys li chłrs li commandent a 
dieu et demandent au roy sire qui est 
cel chl' aqui uous aues fait si grant se 
ste il respondi uous ne poues sauoir a 
ceste foiz si poise moy moult orendroit 
chierement que ie ne uous descouunt 
puis son nom. Eliezer lesilz leroy ꝑles 
qui la estoit presens qñt il uit que ses 
peres ot si grant ioie faicte auchli estran 
ge et sen merueilla crop. lors uint a sõ 
pere et lui pria doucement quil lui de 
ist qui le chl'r estrange estoit. biaux 
filz dist li peres ie ne le puis dire car ie 
lay creante que ie ne le descouueiray 
ahommie qui ceans soit. Eliezer qui 
moult estoit bouchl̾ et hardiz et tant 
fesoit alouere ꝑ saprouesce. quant 
il uit que ses per̃es ne lui uoust dire il 
en fu adonc plus engrant delesauoir 
que deuant si respondi et dist. sire puis 
que uous ne le uoules dire ie feray tant 
que ie le sauray. Car li chlr ꝑ auem̾t 
est si preudons que ie ne feni ia samẽ 
der noui de lui conguoistre. ie ne say q̃ 
tu en feras fait li roys. Mais a ceste fo 
iz ne ten descouuerray ie plus. Cil se ꝑt 
mainceuant deson ꝑe et demande ses 
aruies. len lui appoite et quant il estar 
mes il monte sus un cheual fort et is 
uei et prent son escu non pas deses ar 
mes. car il ne uouloit mie que son pere 
le congneust au deꝑtir 
Ddant il eĩt saisiz despec desai 
et deglaine il se ꝑt deses compa 
Iignons et leur deffent quil ne 
le facent a sauoir a son pere. lors sen ꝑt 
et senba grant erre ap̾s galaad. car m łt 
lui pesera sil ne scet qui il est ains quil 
retourne. Si not mnie graument alle 
quil lateint car galaad cheuauchoit 
souef. li uns ne recongnut lautre. 
ne pourquant galaad leust bien cõ 
gueu sil eust porte lescu de ses armes. 
Eliezer tout enant quil la teint il sa 
reste en coste de lui et le salue. cil lui rẽt 
sousaui quoyement. Sire fait eliezer 
ie uous prie pour dieu et pour courtoi 
sie que uous me dictes qui uous estes. 
Sire fait galaad un chł̾r sui cepoues 
ueoir ne plus nen saures apñt. ha fa 
it il sire ceste uillome ne feres uous ia 
sil uous plaist que uous ne me dies 
aucune chose de ur̃e estre puis que ie 
ne uous eu uendra ne bonte. ie ne le 
uous diray pas ore fait galaad. ce sa 
nes ie ne bous tendroie mne a chl'r. 
Elierer lun dist. certes sire or puis ie 
leux chł'r que ie onques ueisse. lors 
que cuide que ie le saurai aforce. car 
ains me combatroy ie auous que ie 
ne le seusse. ie uous part un ieu oren 
uons me dutes qui uous estes ou uous 
combates amoy. ꝑsoy fait galaad or 
ui ie bien que uous estes liplus foulz 
qls du monde et li plus uillains qui 
aforce uoules que ie uous die mon nõ 
et mon estre. Or saches que uous ne le 
poues sauoir ains me deffendrai ie de 
uous se uous me uoules asseillir or 
uous gardes de moy car uous estes ue 
onques chlr que ie tant haisse cõme 
iefais uous. 
creuaulz traire. Eliezer lefiert p̾mier 
Et cil qui pas ne le re congnoist ne 
sui iusques ici uenus pour le sauoir 
Saches se uous leme dittes que ia mal 
ches. et se uous oultre cen men reque 
bien dire que uous estes leplus orgueil 
lui redist. Certes sire puis que uous ne 
e me uoules dire par debonuairecte 
droit et p̾nes lequel que uous uoules en 
mus alabataille. car certes ie ne uis 
ceste parolle sans plus dire 
lesse courre li uns uers lautre 
tant conune ilz peuent des 
si durement que li glauue uole en pieces 
lespargne mie aiis le fiert si durem̃t 
qui lui perce le sai et le bauberi et lui 
met lefer du gla uue ou coste senestre 
mais cene fut nue en parfont il lem 
peint bien et leporte du cheual aterre 
t retrait son glaiue alui sai et enci 
er. Quant il uoit celui cheu il ne le re 
garde plus ains sen uet tout son che 
iiiii. Quant eliezer se uit aterre ꝑ 
lamani dun seul chl'r que il ne con 
guoissoit il est tant dolens quil ne 
scet que il doie fere. Car il se conguois 
soit asi bon chlr et asi preux que il 
ne cuudast pas legierement trouuer 
cheualier qui contre lui peust durer 
lors uient a son cheuai et fait tant 
quil monte sus si naures comme il 
estoit. Et pour ce quil cuide estre hon 
ms atour iours se li chl't lui eschaape 
ainssi quil ne sen uenge uers lui dau 
cune chose. Quant il est montes il 
broche apres lui au plus tost quil puec 
et lui esme a son pouoit. Sire cheualt 
retounier. par saincte croiz aiissi nen 
ires uous mie pource se uous maues 
abatus ne maues uous mie oultres 
a deffendre uous couuuent a lespee et 
ie uous appelle a labataille. A cest 
mot recourne galaao et dist sire chlr 
uous alles querant ur̃e domaige de 
ce que uous demandes bataille. Certes 
ce nest mie courtoisie pour ce que uoꝰ 
estes fres et seiournes et alles enuai 
sant les chłrs estranges qui deiour ⁊ 
deuint se trauaillent en serchant les 
auentures du royaume delogres. certee 
se uous trauailliez ainssi commue il fõt 
certes uous nauriez talent debataille. 
ha dans chl'r fait eliezer ꝑ telz parol 
les neschapperes mie. 
E uous prie fait galaad que 
uous men lessies auant aller 
si feres courtoy sie. car certes 
cest grant uile me que uous me faites 
qui pour neant et sans raison maues 
ainssi assailli. Elierer trait lespee et 
dist. sire cheualier uous me tendriez 
tous diz en parolles se ie uous creoie. 
iors li court sus et li donne un grant 
coup sus le heaumetant commne il pu 
et amener debault. Quant galad 
uoit que deffendre lui couuient ou 
uueille ou nom il met lamain a 
lespee et dist humnes ne soufferray ie 
plus de uous. Car ie uoy bien que ma 
priere n uault nien contre uons. lors 
hauce lesꝑee et lui donne si grant coup 
quil lun fent leheauuie et la coiffe defer 
et lui fet sentir lespee iusques au test 
Mais detant lui auint il bieu que la 
plaie ne fut mie mortel. Car li beaumes 
estoit degrant bonte que auques retĩt 
lecoup. le coup su graut et deforce feius 
si en fu si estourdiz et estouues quil chei 
ducheal aterre aussi comme mort. et 
galaas qui ot paour quil ne leust occiz 
sareste pour ueoir sil se leuera. grant 
mecre uit eutelle maniere eliez er en 
paumoy son mais toutes uoies se re 
lieue et quant galaad uoit quil nest 
pas mors si reuist sespee ou seurre et 
sent uet toute sauoie comme cil qui pia 
riens ne lui demande. Elieier se relie 
ne achies de piecce et remet sespee ou 
fourreau et uient a son cheual et mõ 
te et pour ce quil ne puet durer contͤ 
lechl' estrange sen retoume il uers 
ies paueillens tant doiens et ires quil 
uousist bieu que sondre le perist. car il 
lui est bien auis quil naura iamais 
honneur pour chose qui auengne. 
Quant il est ainssi atoumes par un 
seul chl'r. Caer iusques a cil estoit il te 
uus a un des nulleurs cheualiers du 
iussi seu uet heliezer dolens et 
descoufiz decelle bonte qui lui 
estoit auenue et quant conniẽ 
ca aaprocher des paueillons . li roys 
ses peres leuit bien uenir. mais il ne 
cuidit mie que ce sust il pour les ar 
mes quil auoit changees lors deman 
da aceulz dentour lui qui cil chl'r estoit 
qui la uenoit ilz ne lui oserent dire 
pour ce que helierer lot deffendu. si res 
pondirent sire nous ne sauons. Ores 
alles alui fait li roys et lamenes ci aĩs 
si comme il est. Car ie le uueil uooit 
car ie cuide bieu sauoir dont il uient 
et ce dicoit pouure quil pencoit bieu 
quil uenoit deuers galaad. et que 
galaas iauouoit ueu. si noserent re 
fuser le commandement leur seig 
neur. iors uienuent abeliezer et lui 
dient les parolles son pere il respond 
adonc trop ires et dolens ie iray puis 
monde 
quil le ueust. mais ie uous uoy bieu 
que touces ces choses me uiennent 
si apoint auaint pour ce que ma hou 
te soit greigneur. iors uient deuant 
son pere. Et quant n roys le uit si 
mal atoures et il le recongneust 
que il estoit naures si durement il 
lui demanda as tu garde demort sire 
fait il nemuil. ie nay plaie dont ie ne 
coye gueuz legierement. et comuẽt 
ta uint cedist li roy̾s ne le me celes 
mie car se tu le me celoies si le sauroie 
ie. sire fait il ie le uous diray puis q̃ 
uous ie uoules sauoir. lors lui conte 
mot amot comment il auoit asail 
li galaad et comment il lui estoit 
aueni et les paroules quil luyauoit 
dictes et li roys comunence asouru 
re. et dist alz eliez ex or poues uous 
bien dire que uous aues trouue nil 
leur chl' que uous. sire uoirement 
oil fait eliezer. Or gardes fait aie 
li rois des ores mais que uous sans 
raison na sailles les cheualiers 
estranges. Car saches quil en ya 
demilleurs que uous ne cuides. et 
sil nestoient plus preudomines 
dautres et plus endurans ilz ne po᷑ 
roient pas ainssi aller ꝑ les estrã 
ges terres quilz ne fussent descon 
fit souuent. Sire fait eliezer uoꝰ 
dictes uoit ie ay fait uillemne a 
ceste foiz. Des ores mois men gar 
derai en telle maniere que a che 
ualier etrant ne mefferay et tãt 
comme ie en ay fait men repent 
ie moult nou mie tant pource q̃ 
ie sui blecies comme pour ia conr 
toisie que ie trouuan ou chl'r. ains 
si parle leroy ason silz liez et ioyaus 
de la bonte quil foet engalaad. 
Mais atant lesse ores li contes a 
parler du roy et deson filz et retour 
ne a galaad. d 
I nan 
niru 
mu 
sans ira 
r 
sorr mn acit 
mi mouu ĩ 
igõnc bom̃ 
uuoulcan du 
Iendroit dit li contes que 
quant galead se fu partis 
de cliezer son oncle qui fre 
res estoient sa mere il che 
uaucha tout le iour saus 
auenture trouuer qui a conter face et len 
demaiu . au .i ͨ. iour lui auint que auentu 
re lenporta chiez bn hermite et pour ce que 
li hermites uit que cheualier entaut estoit 
il le aisa de tout ce quil pot et penssa de son 
cheual et le desarma et lui donna la muit 
pain dorge car aultre chose nauoit il layõs 
Celle nuit auint que quant li hermites ot 
chaute ses matines quil uint a lui et lui pria 
quil lui deist enconfession tout ce quil lui 
estoit aueni en la queste et galaid si fist. 
car il ne cela nens au preudõme quil amoit 
de grant amour. celle nuit quant li preu 
doms ot mis enescript quanque galaid 
luot conte. il lui dist filz galcad sauite 
strature et cheualier bien eures quant tu 
ptiras de moy ie te prie que tu ne moubli 
es mie mais prie nostreseigneur pour moy. 
car ie siar bien que ie suis plus pecheurs 
que ie ne uousisse et que ie ne deusse. sire fait 
galais ie prierai pour uous ⁊ ious prierez 
pour moy aussi comme peres doit prier 
pour son filz que uresires me donit faire 
en ceste queste tel sermice qui lui plaise 
et soit profitable a lauiede moy et au repan 
me de logces filz fait li penduis ainssi 
taiuengne comune ie le desit ce comme ien 
prienu de bon aer. Quant il fu hecce de 
couchier gelcad sendormi sus lerbe uert 
qui larens estoit a 
uant ilz se surent endormis ataut 
es rous une damoyselle qui uint a 
lurs et dist ouurez ouurez. li preudoms demã 
de qui ce estoit qui a telle heme uenoit pout 
entrer l ayens. sire fait elle ie suisrne damoi 
selle estrange qui uueil pler au cheualiet 
de layens esueilles le moy tost. air ie aybe 
soing de lui et li preudoms lesueilla main 
tenant et lui dist filz galaad unedamoyselle 
est lahors qui uous deuuauce a grant besoing 
galead se leua et uint a luys et dist. damoy 
selle que medemandez uous. Ie uueil fait elle 
que uous montez sus uostre cheual etuous 
armes et uenez aprez moy la ou ie rous mõ 
stermy briefment la plus belle auenture que 
cheualier ueist oncques et celle uous mentes 
astu se dieu plet.⁊ 
uant galaid lentent il print ses armez 
et lapareille au plus tost quil puet 
et li prendoms qui toutez roies lui aidoit 
lui dist. filz galaid fil galaid cest le despar 
tement que ie disoie ie sambien queienc 
rous uerrai eupiesce. Mais pour dieu sou 
uiengnez uous de moy. sire fait galaid ie ne 
rous pourroie oublier. car rous un des preu 
dõmes du monde ou ie plus me fie. Quant 
il est armez et montes il se depat̾ de layens 
et fait deuant son front le siqne de la uraie 
ccoir et le cõmãde a dieu. Quant il fu issus 
de larens il dist a la damoyselle ore poues 
aler quelle part que uous uouldres car ie 
uous suiurai. Celle seutourne tantost si 
grant etre comme elle puet traire de sou 
palefron et cil la fuit toutes royes et out 
tant ale entel maniere quil cõmenca a 
aiourner. Quant li iouts fu remis beaur 
et clerz ili entrerent en uue forest grant 
et parfoude qui duroit iusques a la mer et 
estoit appellee celle forest caleise si cheuau 
cherent le grant chemin toute iout aiour 
nee en telle maniere quilz ne beurent nene 
mengereut. Au soir aprez uespres ibrom 
drent a un chastel qui seoit enrne ualee 
et estoit celui chastel trop aaisies de toutez 
choses de eaue courant et de haulx murs et 
decosses parsons ladamoyselle aloit tous 
ours quant et len eutra ouchastel et ga 
lais amrez. Et ouant ceulx de layens le 
rirent ilz cõmangerent tous a dire bien 
es dime et lez auirez disoient 
cest le charalier que nous auons tant 
itendu. celle ne respont mot ains sen 
aloit tous dis auant tant quelle urat 
a la mestreforteresse. Et quant ceulx la 
uirent il lui uindrent alencontre et li 
sirent grant ioys comme celle qui consine 
estoit a la damoiselle de layens. et elle 
leur dist ne uous chaille de moy cõioyr 
mars pensses de ce cheualier tant seulem̃t 
aprez leur dist que dien sceussent que cestoit 
le plus preusome qui onomes portast ar 
mez en la grant bretaigne. cilz lui contẽt 
alencontre et le meminent enuue chain 
bre et le desarment. al dist a la damoyselle 
remaindrons nous huimes ceans sire fait 
elle ie nescar encore se lon lez auenturez 
qui nous auendront ferons arostre uou 
lente. Lors demande la damonselle a une 
aultre lamoyselle est ma cousme ceans nen 
nil fait elle ains est pis que elle ne seult. 
roire fait la damoyselle ce me poise durem̃t 
or conuient que tu nous mommez la ouelle 
est nolentier fait celle. lors dist la damoy 
selle a gulaid sire saues uous pour quoy ie 
rous ay amene ya. nẽnil fait il. ceaus fait 
elle a une damoiselle gentil femine et de 
hault lignage mais ne scar par quel mes 
auenture li auint ia a .ii. ans quelle ꝑdi 
son memoire et chey en une grant force 
nerie que nulz ne pouoit deuant lui durer 
iusques a ce quelle fu mise enfers et en 
cores yest elle des lors iusques a ores si seu 
sont trauailliez maint prencõme de donner 
lui sante silz peussent. Mais il ne porent 
cu nulle mauiere. auautier uint ceaus 
ung preudomme de religiou qui nous 
dist se nous ponous trouuer le uray che 
ualier qui doit mener lez auenturez du 
royaume delogrez il est si preudomme et 
si graaens que ie scay bien que ceste da 
moiselle guenitoit en sa uenue si tost com 
me il lauoit uisicce par lentenaon de la 
parolle que al nous dist rous ayie amene 
et pour ce comuent il que rous ueez la da 
moiselle. Et se elle puet garir en uostre ue 
nue bel men sera et se non ie nen seray 
plus blasmee ne uous. lqrs le moinne en 
une chamhre moult belle ouaridient .ii. 
cierges nuit et iour. Quant ili uinozent 
enla chamhre ilz uirent ma dame mise 
en graus chcennes de ter et tantost com 
me elle le uit elle commenca a dire et ne 
te de char et aemplie de grire ouune benoit 
soit qui ci tamena. car par ta uenue sui 
ie deliutre du manuais compaignon qui 
longuement a este dedens moy. cest li en 
nemis qui dedeus moy a este plus de .ii. aus 
qui plus ma tameilliee que mestier ne me 
fust deluur moy de ces cheeunes ou ie suy 
mise que iamais se oicu plet nescra mestier 
que ie ysoie tenue. Il dist a la damoyselle 
quant il enot mercie nostreseignent dame 
uen saicliez gre fors a ihucist qui ce uous 
afait quibien scait regander lez perheutz 
quant il lui plest. lors la deliura la dame 
si comme il conuint. et quant elle fu deli 
uree elle se lessa cheoir aux pies galaao 
et li baisa uoulsist ou nõ. Apres uint ale 
glise rendre grace a nostre seigneur de lon 
neur qui lui auoit faite. la nouuelle a la 
tantost par le chastel que leur dame estoit 
gnrie de la maladie qui tant lui auoit du 
re et pour ueoir le miacle uindrent laras 
et lez aultrez et li grant et li petie. et quãt 
ilz uirent que cestoit uente ilz enbenenẽt̃ 
le roy des roys et dient que benoitisor leuxx 
que le cheualier fu nez a qui nostre seigne: 
adonnee telle grnce si le uout reoir amet 
ueille li petit et li grant. 
elle mut fu galcas serm asse plus 
mul ne uoulsist quar moult se tin 
uauldient tuit de lui faire chose qui lui pleust 
il lui firent ung lit aussi bel et aussincle 
comme ce se fust li roys artus mais il ny 
uit pas ains se coucha a terre et fule plus 
de la muit en prieres et en oroysons que 
nostre sires lui ottroyast en ceste quesce 
faire teulx enurez qui lui pleussent. a len 
demain matin il a la our messe deuostre 
dame et quant il ot oye il sen reuint au 
palais et demanla ses armes. cili du palan 
lui dirent ha sire quest ce que uous noulez 
faire qui essoit uenistez entre nous et si 
tost nous uoulez laissier pour dieu demou 
res ennuit et demain. car saichez nous 
nous entenrons plus a paie de uostre cõ 
paignie que nous ne ferons du corps le 
roy artus. Quant il ot quilz le prient de 
seiourner il respont maintenant et oist 
cnon du mon magie n 
cemourtoie en nulle maniere se ceste da 
moyselle meismes qui ceans maiuena 
rouloit demourer ne demourroie ie mie 
ailz oyrent que priere ni ualoit riens ils 
de ce quil ne bouloit demourer car moult 
terent ses armez quant ilz uirent quil ne 
selle montes et elle si fait. 
¶L ilz seu furent partis et cilzlez orent 
conuoye tant comme il leur pleust ilz se 
mirent a lauoye et quant ilzorent cheuau 
chie iusques aheure de midi ilz uindrent 
alentree dun loys et encontrerent bliobe 
ns qui cousins estoit lancelot du lac qui 
cheuauchoit tous seulz si tost comme ilz sẽ 
treuirent ilz sentrecongnurent ilz brochẽt 
ioye et sentredemanderent de leur estre 
sen departirent. Ainssi quilz parloient en 
semble et sentrecongnoissoient a tant es 
uous uenir .u. compaignons de la table 
ronde et bons cheualierz et preur duemẽt 
et estoient tous anq cousins germains 
parente le roy ban pour ce quilz estoient 
plus aymez et cherz tenus du roy artus 
car trop ay ailleutz a faire que ceans. qnͣt 
laisserent la parolle atant moult dolent 
fussent liez de sa compaignie. lors lui apor 
uouloit plus demonter. Quant il est armez 
et lez cheuaulx appareillez il dist a la damoi 
ors se partent du chastel et quant 
lez cheuaulr et sentresaluent et sentresirẽt 
et commeut il leur estoit auen puis quilz 
et pour la grant cheualerie quilz sauoient 
en culr hayoient ilz de mortel hamne le 
qu ilz nestoient. de ces cinq consins estoit 
lions appellez caulas li grans. et li aultcez 
estoit senelas son frere. et le tiers baridã 
et le quart damas. et le cinquesme dama 
cas. Guit alz estoient cheualierz de haulz 
fes et de grant bonte maiz pourez estoiẽt 
et pour ce estoient ilz si esmens contre le 
parente le roy ban et les hayoient pour ce 
qu ilz lez beoient riches et honnoures et ilz 
nestoient pas tenus si richement celeur 
estoit auis ne si honnoureement comme 
aleur prouesce a ferist. Quant ilz uirent 
blioleris ilz le recougneureut erraumẽt 
et galaid aussi car ilz auoient oy parler 
de lui en plusieurz lieux et bien auoient 
oydeniser quel escu il portoit. et pour ce 
lecongnurent tantost comme ilz le ui 
rent lors sarestent et senelas le frere 
milas parle premier et dist. Or reons 
nous ou parente le roybau iat qui noꝰ 
sommes uil tenus se nous ainons 
ces .ii. ocris li parente a besseroit et li no 
crrez encresseroit. ha leau frere fait cau 
las que est ce que uous dutes par mon 
chief par mon conseil nentreprendrcõ 
nous ia merlee encontre eulx .ii. car 
si luy auoit seulement que galcad qui 
est le meilleur cheualier du monde 
si comme uous sauez si nous desconfi 
roit il tous et menroit ahonte et a 
male auanture et ore a il a en son arde 
bloberis qui est .i. des bons chenalierz 
du monde. ha mesire caulas fait saulas 
oncques mes ne uous uy ie espouen 
ter pourneant saches quilz ne nous 
auront ia duree se nous lez uoulons 
assaillir. et autressi dit baridan et da 
macal et damal. Mmau quoy quilz aillent 
entre enlr oisant caulas ne si ueult accorder. 
Et senclas oist aur autrez trois seigneiz 
que dites uous de ce que nous disons font 
ilz roignes uers eulx seurement. car a uoꝰ 
ne fauldrous nous iusques a la mort 
et soies asseur que nous lez desconstrons 
legierement quilz ne sont que .ii. et noꝰ 
sommes quatre se caulas qui est le. uͤ ne 
nens ueult ayder. saiches se dieu plet q̃ 
nous ferons bien ceste besoingne sans 
lui. Caulas uit quilz sestoient acordez a 
ceste chose et ne la uouloient lessier pour 
lui il se clame chetif et oist que ore a il 
tout perdu ce scet il bien quilz ne sen pue 
eut partir sans recepuoir honte de leus 
corps. 
pres ceste parolle sans delaiement 
Lescrie senelas agalais et abhob̾is 
et dist gardez rous de nous oncques uostre 
parente nauia le nostre ne nous name 
rous ia uous. Galaid demande abliobecis 
qui sont cez cheualierz qui si bieu nous 
congnoissent et nous 
blioberis cesont .u. cor 
la deserte une terre qr 
royaume de logres et sout. 
paignons de la table rour. 
ne heent tous ceulx de nostre parente puis 
que nous sommes plus aymez et cheri 
que ilz ne sont en lostel le roy artus. or 
poies reoir que nous sommes uenus ala 
meslee. Ce poise moy fait galais. car pans 
qu il sont compaignons de la table ronde 
nous ne dausigns mettre sur eulx en mu 
le mauiere. Mus pointe que par force cou 
ment que chascun cheualier ceffende son 
corr cessenden ie le mieu a mon pouoir 
buobens saccorde bien aceste chose com 
me cil qui mieuls amoit laguerce que 
la pais. car oncquez ne lez amerent cil de 
leut parente. aprez ces parollez sans aul 
tre delayement laissent coutre li dui as 
quatre. Caulas saus faille ne sen uou 
loit pas entremence. Galaid porte le sien 
aterre tel atourne quil na pouoir de re 
leuer car il estoit feru ou corps en parfõt 
mais encorez peust il bien garir sil fust 
dileuc eschappes. et si estoit senelas bon 
cheualier et preur. et entre blioberis ⁊ da 
mas se furent entre encontrez blioberis 
qui pas ne lamoit le feri du glaine par 
mi le corps sidurement qu il le porte a t̾ce 
Et galais quant il lot abatu senelas seu 
alla brochant a camacal et le ferisi auel 
ement qu il ne se pot cenir enselle ains 
uoladez arrons aterre naurez durement 
lors sadreca landau uers blioberis et le 
fiert sisus lesai quil fait le glaine uoler 
en piesces. Mais aultce mal ne lui fait 
et cil qui maint grant coup auoit donne 
le porte aterre et lui perca lescu et le hau 
lert et lui fist grant plaie ou coste senester 
dont il est si angoisseur quil na pouoir de 
releuer ains gist en paumoison que du 
coupque du dur cheoir. Et blioberis qui 
durement et mortelement le hayoit le 
uit gesir aterre trait lespee et sailly du 
cheual acerre si fen damas si durement 
qu il lui fendi le heaume et lui mist lespee 
iusques au test bien parfont et al sescen 
oide langoisse quil sentoit. et tantost lui 
parti lame ou corps. Quant il ot camas 
ocris il ne se refraint ps de son mauta 
lent ains seuret uers senclas et lui donna 
si gnint coup quil locist. et puis occist il la 
Et quont il ot ainssi es 
mesire galaid or pouons 
li ur̃e cinemi de la deser 
te sont mis au dessoubx de cer .iiii. naum 
iamais garde le roy ban ne son parente. 
uant caulas uoit son frere mort et 
ses .iii. cousins il est tant dolans qͥl 
rouldroit bieu tantost estre mort si se clai 
me las et maleureur et dist quil naura ia 
mais ioye quant il roit sa char mourit 
atel douleur. Lors sescrie tant comme il 
puet. blioberis uous mauez honni gardez 
rous de moy car ie uueil mieulx que uous 
mociez aprez ceulr que ie ne meisse pouoit 
delent mort uenger si me mesfais ie de uoꝰ 
assaillir pour lamour dela table ronde. mar 
pour haster ma mort et pour ce que ie scar 
bien que a la table ronde ne retourneray ia 
maiz selon ce que ie royore. Lors seutremen 
nent tant comme ilz porent dez cheuaubt 
traire et sentrefierent si quilz sentremettent 
lez fers dez giaines es chars nies et sont 
naurez durement l un plus l autre moins 
blioberis fu naure auquos parfont. Mais 
il estoit de si grant aier quil ne le sentoit. 
Caulas fu naurez si auelement parmile 
corps que le glaiue parut dautre part dont 
il auint quil ne se pot drecier quant il fu a 
terre ains se uut et se commenca aectan 
dre comme celui qui la mort cestraignoit. 
Lors dist blioberis agalaid. sire bien nous 
en pouons aler. car desore mes narons noꝰ 
garde deulx ie uoulsisse bien fait galais 
pour ce quilz estoient de la table ronde quis 
leur fust auenu aultrement ie sui plus 
liez fait bliobens de leur mort que de leur 
uie car nulles gens ne furent oncques si 
contraire uers nous comme ilz estoient 
et ont este puis que nous ueneismez en 
lostel le roy artus. et quen pourrous nous 
faire fait galaid ce seroit honte et bilenie 
au moms pour ce que cheualierz sont se noꝰ 
lez laissons ou chemin aincois deueroient 
estre mis enterre benoite comme cheualier. 
errans doiuent estre. sire fait blioleris de 
ce ne uous entremeitez.car quant nous 
nous serons de cy partiz auenture aporte 
i auscun preudomme ceste part qui fera 
deulx ce que nous endeussions faire 
ant oist bliolens agalaad quilise 
partirant dileuc et lessierent ceul 
mors aterre et se nurent ou chemin de la 
forest et cheuaucherent iusques au soit q̃ 
auenture lez apporta chiez pn forestier ou 
ilz se herbergerent. Quant ilz furent laiens 
entrez ilz trouuerent .iii. deleurz compaig 
nons qui demourez estoient leans pour la 
muit qui sousprise lez auoit. et estoient cez. 
.iii. cheualierz de lostelie roy artus. et com 
pains de la table ronde et estoit lun appel 
lez amans li beaux iouterres pour ce qu il 
estoit ung des beaux iouterres du monce 
li autres auoit nom gaenor alabelle a 
mie. et le tierz eccort appellez harpin de le 
stoite marche. Quant ilz sentremrent 
ilz sentrefirent grant ioie. Celle muit fu 
rent bien seris et honnourez car li sires 
lefist uolentiers qui auoit .i. filz cheualier 
crrant pour quoy il amoit tous lez che 
ualierz errans. ces .iii. cheualierz que ie 
uous ay nõmez estoient freres et fesoient 
moult aloer de prouesce et de cheualerie 
ce ne fust ce quilz estoient enmeur sus 
aultrez cheualierz car ilz mouroient aus 
si comme denuie quant ilz trouuoient 
milleur cheualier deulr. cilz se mirent 
en grant parlement de demander ablio 
beris de galaid et sil estoit si lon cheualier 
comme il deuoit estre. blioberis leurz en 
dist uerite et bien leurz afferma que en 
contre la sienne prouesce ne se pontroit 
aultre prouesce prendre. Quant ilz oirẽt 
ce ilz furent dolens comme ceulx qui onc 
ques n auoient aune le parente le royban 
seulement pour enuie si encommencent 
entre eulr a parler uillaimement. Qnͣt 
amans li bons iouterrez qui plus estoit 
en parles entendi ce si dist. Sons sommes 
yci .iii. fcerez bons cheualierz que par nr̃e 
prouesce sommes cougneus par tout le 
monde. cil galaid se partira demain deblio 
bens et seu mi en la compaignie de celle 
domoiselle alons lui audeuant et si es 
promierons sil est si bon cheualier com 
me cil dist et le nous conte. Certez se aier 
ne nous fault nous le pourrons legier 
ement desconfire a ce que nous sommes 
troys et il sera seul et se nous lanions des 
confit le parente le roy ban qui tant est 
loez enseroit honteur a tous iourz mes 
lez aultres saccordent aceste chose et dieut 
qne du fere setont ilz appareillez a len 
demain: 
inissi ordonnerent lez troys frerez 
  par enuie et par felonme ce dont 
filz orent puis honte. layeus auoit une 
damonselle fille au forestier qui qui m łt 
auoit este belle creature enson enfausce 
Mais ne scay par quelle meschausse une 
maladie si uillanme comme est liepre lui 
estoit suruenne plus auoit de .ii. ans et 
la tenoit si malement que elle nauoit 
membre qui ne fust couuert de liepre 
la damoiselle estoit en une des chamnbrez 
de layeus moult douleute et moult aual 
aise desa maladie il la la ueoir et lui de 
mande combien elle auoit este malade 
elle oist que celle maladie iiot durce .ii. 
ans et plus et cuidies uous que rous en 
peussiez iamais garir. certez fait elle ie 
nescar tout soit au plaisir de nostre seigne᷑ 
ne pour quant ce reoist la damoyselle il na 
pas ung au que ceans uint ung hermicez 
preudoms et religieur qui me dist ne ces 
maiez une car tu garitas a la uenue du 
bon cheualier qui doit acheuer lezauen 
turez on roraume de logrez et te oiray com 
ment. quant il sera ceans nenus requier 
lui en nom dicclui seigneur quel seriant 
il est quil te laisse uestir celle uesteure quil 
porte emprez sachar et il la te baillera. et 
saichez de uoir que tu garinas quant tu 
lauras uestue ainsi me fist entendant li 
preudois que ie gariroie mais ie ne uoy 
pas comment ce p̾uisse estre car forte cho 
se seroit de trouuer celui cheualier et se 
le ueoie il ne rouldroit nue par auenture 
faure ce que ie lui requerroie. 
uant la seur perceual entent ces 
te paroue eile dist ala damoiselle 
par toy fait la seur perceual le lon che 
ualier dont li preudoms uous parla est 
ceans or lui priez pour dieu quil pensse 
de uostre ganson. Quant cesie entent 
ceste parolle elle tent lez mains uers le 
aiel et dist ha ihũ crist royz saintismes 
pere de toutez chosez ayez mercy de moy. 
et rous plesse que ie garisse. Lors mande 
son pere quil uiengne a lui parler. Et il 
si fait. Elle lui oist ha beaur perez crans 
est le bon cheualier par qui ie doy garir 
pour dieu alez a lin et lamenez ceans. 
car ie sui si malade quil ne me oseroit 
pas ueoir deuant lez cheualierz qui ya 
sout. belle fille fait li peres comment sa 
ues uous que ⁊eans soit le cheualier. pere 
iele scay. car ceste damoyseile le ma dit. 
se rous de ma garison lui priez ie sui biẽ 
enree. car le cuer me oit que ie gariraiha 
lelle fille fant li peres pour dicu moustrez 
le moy. uoulentierz fait elle lors se partẽt 
de la chambre et seuront leans et elle lui 
monstre galaid. le preudomme luidist sire 
pour dieu uenez auant amoy iusques 
ccans ou nous auons grint besoirg de 
rous. Lors se lieue galans et dit quil pra 
uolentiers si se part des compaignous et li 
preudoms le momnne enla chambre et 
lui monstre sa fille qui tant estoit laut 
pont la maladie que nulle plus et celle 
maintenant quelle le uit se lessa chooit 
a les pies et lui pria pour oieu en ploutãt 
quil lui donnast .i. Don et il lui ottroya 
debonnairement elle lui dit grans mer 
cis sire de ce que uous le mauez ottroye. 
lire uous mauez oceoie alailler la uesteu 
re que uous nestez emprez ur̃e char il en 
est moult honcenr quil ne uoulsist pas 
que len seust quil portast haite entour 
la char mais toutez uoiez pour ce que 
ogroie lui auoit ne rettane ne sen pouoit 
il lu dist damoyselle rous lares mais 
ie ne uoudroie pour riens que nulz fors 
que rous le seust. sire rostre plaisir fai 
tez fait la damoyselle il fait partie de 
layens tous ceulx qui restoient si se des 
poilla deuant la damoiselle. et lui laille 
ce que il lui auoit promis elle le receupt 
moult liee et ioyeuse il lui prie pour la 
foy quelle doit a oieu que elle ne parolle 
iamais de ce que il portoit tel garnem̃t 
Celle lui ostroie. et celle prent la hayre 
et la met emprez sa char nue et galaid 
se uesti et reuint apres lez compaignõs 
et ne dit mot de lauenture a la damoyselle 
car il uoulsist que ce fust chose celee la da 
moyselle si tost comme elle ot ueste la 
haire empres sa char il en auint sibelle 
auenture et tel mincle quelle sen senti 
gare de sa maladie aussi comme se elle 
neust oncques este entechee de mal. 
rant la damoiselle uit que si belle 
Lauenture lui estoit auenue elle 
fist alui uenir galais. Et quant il fu ue 
mis elle se lessa cheoir a ses pies et lui 
besa et dit saintismes cheualier regarde 
que il met auen enta uenue ie sui ga 
tie de si uillanmie maladie comme ie a 
uoye. Il lui respond damoyselle menez 
en celui qui ce a fait car ce nay ie pas 
fait aussi sui ie pecheutz comure un aul 
tre si rous prie par la foy que uous deuez 
acelui qui si belle men aeu de uous q̃ 
rous nen parles tant comme ie soye 
ceans car ie ne uueil mie que al nostre 
compaignon le saichent . Mais quant 
ie men semy partis si poues dire uostre 
plaisir de la meniy que nostre sites uous 
afaite. Et elle dist que ainsi le fer elle 
comme il le commande. Lors print galaid 
la haite et la rest et reuint a ses compai 
gnous ne oucques ne sist semblant de 
lauenture qui auenue estoit a la damoi 
selle. Quant il fu temps de concher ilz 
alerent gear galaid qui ne gisoit pas 
souuent fors acerre si fu le plus dela mut 
enprieres et en oroysons que nr̃e sire 
par sa pitie lui ottroyast faire tel seri 
ce en ceste queste qui fust profitable a 
lame de lin et ualoir au royaume de lo 
gres. Au matin quant il fu leue il print 
ses armez et aussi fist bliobens et lez au 
tres compaignons. Et quant ilz furent 
armez ilz se partirent de laiens bliolens 
sen ala dune part. er galaid dautre et ler 
troys frerez sen alerent aprez galaid cõ 
me ceulx qui bonte luiroulqront faite 
uant ilz orent cheuauche bien une 
lieue ilz uindrent en une praene 
si lescuent tous .iii. et dirent galaid gar 
des rous de nous nous uous dessions il se 
garde ariere et se merueille duremait 
que ce puet estre. car ilz le cougnoissent 
bien si leut dist beaur seigneurz quest ce 
que uous uoulez faire ia saues uous que 
ie luis compaignon de la table roude ausb 
comme uous estes ne oncquez amon es 
aient ne uous forsiz que uous me deussiez 
porter hayne par courtoisie et parfran 
chise lessiez moy aler mon chenun car 
mil mal ne uous uueil. quant ilz oyent cez 
parollez il cuident quil le die par couardise 
silz pueent. 
si lin crient ahaulte uoir a deffenore uous 
comuient ou nous uous ocarrons. Locire 
fait il ne uouloroie ie mie ne ie ne uoul 
droie pas combatre aur cheualiers de la 
table ronde ne pour quant puis que fair 
le conuient ie uouldray deffendre ma uie 
tant comme ie pourray. Lors sadresce ueis 
amant le bel ioustent et le fiert sidurem̃t 
quil lui met parmi lespaule le fer du glai 
ue et lempaint si fort que il le porte a terre 
lui et le cheual et au retraire le glaiue se 
pasme al de la grant angoisse qu il sent lez 
autrez .ii. fcerez fierent galad si quilz bri 
sent leurz glaines sus lui. ilz se fiert en 
tre eulx et lez hurte si du corps et de lesai 
qui lez fait tous deux a terre flatir si du 
rement qu ilz nout pouoir de redrescier 
dune grant piesce. 
uant galaad se roit deliure deulr 
entelle maniere il ne regarde plus 
ains sen uet a la damoiseile qui moult 
est lice de ceste auenture. quant elle le uoit 
elle lin dit. sire orpouez ueoit lenmie de la 
table ronde. cilz commencerent ceste cho 
se par enuie contre uous si leurz en est ain 
si auenu que la honte et li commaiges en 
est leurz. Certes fait galad ce poyse moy 
com il sentremistrent. et quil me comunt 
mettre main en eubx mais puis que aissi 
est auenu or cheuauchons car ie doubte qͥlz 
uieunent aprez nous. Entelle maniere 
sen uet galaid grant erre car il ne uouloit 
pas que lez troys freres laconseussent. alz 
qui furent remes en la place ouilles ot 
abatus tant dolans et irez de ce qu ilz sont 
ainssi desconfis par la main dun seul che 
ualier quilz uouldroient mourir illeuc meis 
mes ilz umorent a amant et lui demaudent 
sil pourroit garit il respont ie nay mal fors 
dire et de courrour. montous tost et alons 
aprez galaid sil ainssi seuret nous narcõ 
iamais honneur. Lors sault sus sans re 
garder sa plare comme al qui tous estoit 
deues demautalent. ence quil estoit mon 
tes et si frerez aussi et sen uouloient aler 
apres galais ilz se regardent et roient ne 
ur .ii. cheualierz compaignons estoient 
de la table roude dont li ong auoit nom 
acorant le legier et l autre damibre le cou 
rageur et estoient cez .ii. freres cheualierz 
ou parente le roy ban. Quant lez .iii. foerez 
uirent uenir lez .ii. et sorent qu ilz estoient 
du parente le roylan. lors sapparillerent 
et dirent entre eulx bien nous est auenu 
reez yai .ii. chenalierz du parente que noꝰ 
heons or pouons bien uenger en eulr ce 
que galaad nous a meffait. lors leur es 
gient gardez bons denous que nous uous 
deffions. Quant ilz uoient ceste auentua 
ilz sont tous esbahis car ilz congnoissent 
bien que cez .iii. cheualierz estoient com 
paignons de la table ronde. Lors uint auãt 
dauubre et leur oist beaur seigneinz pour 
quoy nous assaillez uous uous estez par 
nres car nous sommes compaignons de 
la table ronde aussi comme uous estes 
pour quoy uous ne deuez en nous mettre 
main. cilz leur escrient telz parolles ne 
ualent rien. uous uous auez tant iueffait 
que uous nen pouez partir sans merlee. 
ce poise moy fout ilz et puis que a la mec 
lee sommes uenus nous nous deffende 
rons anostre pouoir. Lors laissent couure 
lez uns encontre lez aultrez. Damibre fiert 
amant sidurement quil lui met le glaine 
parmi le corps et le porte mort a terre. 
Quant harpii uit son frere cheu il ot tel 
dueil quil nescet que deuenr il tret lespoe 
et ladresce a acorant et lui sonne parmi 
le chief li grant coup qu il le fent iusquez 
es dens et cil chiet mort. Quant damibre 
uoit celui mort il sescrie. ha las hom fui 
ilmet la main a lespee et court sus a har 
pin et le fiert si durement quil lui fait 
la teste roler du bu et le chief chietaterre. 
Quont gaenor uit rerser hatpin il dist 
he damibre tu mas honn de la mort mõ 
frere mais tu mas rien gaigne. Apres re 
dist agaenor cheualier dessoyaur et par 
sres qui pour neant nous assaillistes 
or pouez ueoit que uous yaues gaigne en 
uostre deslonmite .ii. de uos frerez ysont 
mors ne ence nay nien gaigne car ie yay 
perdu lomme du monde que ie mieulx 
amoye. mais de sa mort prendray ie uen 
gence car ie te fery mourir aprez tes 
fceres 
uant gaenor entent ceste parosie 
L il respond pour quoy te uantes tu 
demamort.ce est folie. Car ie ande que 
ta mort sera aussi tost nenue comme la 
moye a moy. Lors hausce lespee et lui 
donne li grant coup parmi le hxaume 
quil lui fait lespee entrer iusques au cer 
uel et ilchiet aterre et bien cougnu quil 
estoit naurez a mort. gaenor lui sault sus 
le corps et lui deslace la renteille comme 
cil qui lui rouloit la teste comper. et al qui 
bien uoit quil est ales et qui grant talent 
a de uenger samort. Quant il uoit que 
cil entent a deslacier lui le heaume de la 
teste il gette auant sa main et lui lieue 
bellement le pu du haubert et lui boute 
lespee ou corps et cil chiet de lautre part. 
Quant damibre le uoit uerse il lui dist 
gaenor or nauez uous mie graiment 
gaigne ence que uous nous assaillistez 
uous en estez tous mors et nous aussi. 
uoyrement le parente le roy lan nen 
sera mie trop auilliez ne homns. car 
nous esnons .ii. cheualiers tant senlerãt 
ct rous esties .iii. Quatron uot oute ceste 
parolle il sestendi delangoisse quil sentoit 
et tautost se peru lame du corps et sai 
chent tuit cilz qui cest conte orront que 
ces .ii. frerez qui si moururent furent lez. 
.ii. premierz cheualiers du parente le roy 
lani qui moururent en la queste du saint 
grail. Mais ores laisse le conte aparler 
deulx et retourne a parler du bon cheuali 
adit le conte que quant 
galaad se fu de partis 
der .in. frere qui assail 
li lauoient si comme le 
conte a deuise il cheuau 
che tant entre lui et la 
A 
 
et pune 
damoyleile qu ilz uindrent a la mer ilz trou 
uerent boort et perceuel qui attendoient 
sa uenue car bieu leur quoit certifie la 
uoir diuine quil ne demourroit quil ne 
uenist et que ce seroit le preuner qui la 
nes aproucheroit. Quant ib le uirent si 
lui escrierent tant que il lez pot entendre 
sire bien uiengnes tant rous auons attẽ 
du que dieu uous a enuoie lasienne mͥa 
reuez auaut̾ car il n afors de laler ala 
uenture que dieu nous a appareillee. Qnͣt 
illez ont ainssi parler il se merueilla qui 
ilz estoient. Car la nut estoit seuruenue 
siquil ne lez pouoit pas bien ueoir il leur 
rent leur salu et demande a la damoysel 
le se elle cescendra sire oyl. et lessiez cy br̃e 
cheual car aussi plerray ie le mien il des 
cendi et fist ce que la damoyselle lui dist 
puis entrerent en la nef et lez .ii. compai 
gnons lez receurent a si grant ioye com 
me ilz poreut tantost comme ilz furent as 
sis conmenca la nef a aler par lamer 
grant erre. car le uent fu fort qui se feri 
ou uoille. et ala tant en pou deure quilz ne 
uirent terre pres neloing. Lors cõmen 
ca a aiourner. Quant galard uit lez cõ 
paignons il dist que ore lui auoit dieur 
acompli gaint partie de sa uolente. 
Lors pleurent tous de la grant ioie qͥli 
ont de ce quil sestoient entre trouues 
Lors osta galaid son heaume et sespee 
mais son haubere ne uoult il oster. 
uant galaid uit la nef sibelle et 
si riche prdedens et parde hors il 
demanda aur connaignons silz sauoiẽt 
dont li belle nef uenoit ilz dirent ce quili 
en sauoient. Saichez fait il len mauoit 
dit que ie uous auroie en ma compai 
gnie. Mais de ceste camoyselle i fu ouc 
ques parle. et pour ce me mierueile ie 
quelle auenture la amenee entre nous 
Certez fait galaad ie ne aude pas que 
ie fusse ilenus ceste part ce elle ne frst 
qui mi a amene sans faille dout leu 
puet bieu dite que ie ysui plus renus 
par lui que par moy. ilz sen rient et cou 
tent entre eulx de leunz auenturez tant 
que boors dist a galaid. ce ores fust cy 
mesire lancelot uostre pere il me fust a 
uis que rien ne nous faulsist galaid 
dist que ce ne pouoit ore estre puis quil 
ne plaisoit a nostre seigneur. Lors oist 
perceual agalaid. Sire uous auez maint 
bon cheualier trouue en ceste queste en 
qui audies uous quil yait greigneur 
lonte de cheualerie de tous ceulx que uoꝰ 
auez reuz. Certez fait galaid assez ye 
de preudommes et de lons cheualierz. 
mais lur tous ceulr que ie ay ueuz en 
doing ie le pris a monseigneur tristan 
et puis a palamedes le sarrazin celui ne 
prise ie mie moins de cheualerie que ie 
fais tristan. et ler .ii. compaignons sa 
cordent bien aceste parolle. car bien la 
uoient essaye. Asses parlerent de leurz 
auenturez et des merueilles quilz leur 
estoient auenuez.Ainsi errerent parmi 
la mer iusques a nonne. lors porent il 
rent moult quilz ne uoient en la nef ne 
pour sauoir sil auoit riens dedens. Et 
derent ou bort de la nef et uirent lettres 
mouit estre esloignez ou royaume de logre: 
ainssi coutut la nef toute iour aplain 
roille. entour uespres arriua entre .ii. ro 
ches en ung lieu si sauuaige et repost que 
cestoit merueille a ueoir. Et sans faille 
ce estoit ung regort de mer ou trop de gẽs 
reperoient de ceulr qui par mer erroient 
uant ilz furent pleuc arriue ilz ui 
rent deuant eulr une aultre nef 
oultre une roche trenchee ou ilz ne peussẽt 
en nulle maniere auenir silz nalassera 
apie par dessus la roclie. beau seigneurs 
fait la dauoyselle encelle nef est lauen 
ture pour quoy dieur nous a assemblez 
il nous conuient. issir de ceste nef et aler 
en l autre. Ilz dient que si feront ilz uoule 
tierz. Lors saillent sus la roche et metent 
la damoyseue hors de la nef auec eulx puis 
atache la nef que lez ondes ne la frist eslom 
guer dileuc. Quant ilz sont sus la roche 
ilz uindrent celle part ou la nef estoit si la 
trouuerent plus riche assez que celle dõt 
ilz estoient partiz. maiz de ce se merueille 
homme ne femme. Lors se treẽt plus pres 
quant ilz uouldrent entrer ens ilz regar 
escriptes quidisoient une moult espouen 
table parolle et doubteuse atous ceulr 
qui uoulsissent dedens entrer. Saiches que 
galand ne cougnut pas lez lettrez. Mais cil 
sires qui maint beau miracle et mainte 
belle uertu auoit ia faite pour lui li mõ 
stre adonc si grant amont qui lui fist con 
gnoistre quelles disoient et lire aperte 
ment les lettres qui disoient. Otu homs 
qui dedenz moy ueulz entrer biente gar 
des que tu ny entrez se tu nes plain 
de foy car il na en moy se foy non. Et se 
tu guenchis de foy ia si pou nentreras 
en mescreandise ie te faudrai en telle 
maniere que tu nauras de moy secontz 
ne ayde. Quant galaid entent ceste pa 
rolle si se retrait arriere tous esbahis 
car il se merueille moult de cez parolles 
Et quant il sest pourpenses il deuise celle 
auenture a ses compaignons et leurs 
dist que oncquez mes desi merueillense 
entree de nef noy parler. Lez compaignõs 
respondirent. sire saichez que cest la plus 
haulte auernure et la plus belle que noꝰ 
oncques mes trouuisions et pus que 
leutree est si perilleuse il ne puet estre 
que dedens nart greigneurs merueillez 
Seigneurz fait la damonselle. or sai 
ches que cest lespreune dez urays che 
ualierz et des loyaur serians nostre sei 
gneur qui enceste queste se sont mai 
tenus selon le commandement desain 
teeglise. Lors redist la damoyselle qu il 
ne sera ia cheualier si hardi qui en ceste 
nef se mette pour quil soit en pechie mor 
tel.car tantost le comuendroit mourir 
uous dittes roir font lez compaignons. 
Or yparradonc fait elle que uous enferez 
par ceste espreuue sauray ie bien se uous 
estes si preusommes comme len uous re 
nomme. Et ilz dient nous ne sommes 
mie si prendommne comme il nous seroit 
mestier. Lors dist galaid. Or yparta qui 
est preudosus ou desloyaur nous ny pour 
rous pas entrer se la grace nostre seignent 
ne nous ardes. Et ce nous sommnes preu 
dommes nous yserons sauuez. Quant 
lez .ii. compaignons oent ceste paroue 
si responnent. sire nous sommes prest 
daler ens et se nous sommes nostre sie 
aur pitie de nous si yserons sauues 
et pour ce macort ie bieu que nous en 
trous laiens si uerron lauenture pour 
quor dieux nous a mus ensemble. 
 
⁊ ce saccorcent lez .iii. comaignons 
galaid in auant et fait sur lui 
le signe de la uraie croix si entre dedens 
et se commande a nr̃e seigneur aprez 
lui entrerent perceual etloort et la da 
moyselle. Quant ilz furent dedens si la 
commencerent a regarder dune part 
et daultre et dient quen mer ne en terre 
ne cuidassent ilz pas trouuer nef de si 
grant beaute et detel richesse commie 
il leur sembloit. Quant ilz orent cerchez 
tous lez angles si remonterent arerez 
et uirent .i. blanc orap estandu enguise 
decourtine par dessus .i. lit. Galaid uint 
au drap et le leua et uit dessoubr le plus 
bellit dont il eust oncques oy parler. le lit 
estoit bel et nche et au cheues ot pue cou 
rouue et aur pies une espee moult belle 
et riche estandue de trauers du lit et estoit 
bien hors du feurre demi pie traite. Li 
pons de celle espee estoit dune pierre qͥ 
a euloy toutez les couleurs que leu 
puet trouuer enterre de tautes manieres 
de couleurs estoit la pierre. si auoit une 
aultre ꝯmersite qui encores raloit plus 
car chascne des couleurs auoit une uer 
tuo. l enbeudeure estoit duue maniere de 
serpent qui conuerse en calidome plus 
quen un aultre lieu et est appellez celin 
serpeut paluscez de celui serpent est la uer 
tu telle que se uns hous tient sus lui 
une de ses costez ou ung de ses yeulx il na 
garde desentir trop grant chaleur ains 
est tousois en uue chaleur ne ia pour tra 
uail ne sousserra tropgrant chaleur tũiũ 
comme il aura sus lui detelle force estoit 
lune ꝑtie de lenheudenre comme ie uous di. 
loatre estoit dun poisson qui nest mie 
trop grans qui comierse ou flume deufta 
te et non en aultre eaue. ses costes sont 
de telle sorce que se ung hocnne entant 
comme il la tendra il ne bu leuuendra 
de nulle chose ne deducu uoye fors de 
celle chose qui luu souuen a puis quil 
laura prise. Et si tost comme il lauraius 
mise il repousera sicomme il aura acoustu 
me ainssi comme natureur homs doit 
faire. Gelle force et telle uertu auoient 
lez .ii. costez qui estoient en leuheudeure 
de lespee et estoient conuertes dun drap 
uermeil trop ricle ou il auoit tout plaii 
delettrez qui disoient ie sui merueille a ue 
oir et acougnoistre. Car oncques homme 
ne me pot empoigner tant eust grant 
main ne iamais ne menpoignera fors 
ung tout seul cil passera de son mestier 
tous ceulr qui deuant lui ont este. et qui 
apres lui seront ainsi disoient lez lettrez 
de lenheudeure. Quant alz lez orent leueez 
il regarderent lun lautre et dirent par 
foy or puet on reoit merueiller. Lors dirẽt 
ler compignons agalaad sire essaies 
aceste espee car nous sauons bien que 
rous acheueres ceste auenture aquoy 
nous auons failli il dit quil in essaiera 
ia deuant quilz ayent ueu conte la man 
iere de lespee. car ie proy asses greigueurz 
merueillez que ie ne uyoncques mes. lors 
regarde la lemeile qui tant estoit hors 
du feurre commne rous auez oy et uitent 
aultrez liẽs qui estorent uermeilles com 
me sang qui disoient ia nulz ne soit si 
hardis qui de ce feurre me tree sil nen 
doit nueulx ferir que nulz aultres ⁊plus 
hacdiement et qui aultrement me trera 
saiche quil ne faura ia aestce mort ou 
iehaignies et ceste cuose a este esprouuee. 
uant ilz uoient lez lettrez sidient luu 
a lautre par foy ie uouloie traire ces 
te espee mais puis que li deffens yest si gnͣt 
ie ny toucherai ia. Ceste parolle dirent 
entre boort et perceual. boaur seigneurz li 
treres est deueez atous uer fors aung seul 
fait la damoiseile sirous dirai comment 
ie le scar. Il auit ia along temps que 
ceste uef arriua ou royaumie de logres en 
cel temps estoit guerre entre le roy lauez 
et le roy urlan qui crestiens auoit este noi 
uellement si quen le te. noit aung des 
plus preudommes du monde. ung iour a 
uint que li rois laubers et le roy urlans 
orent assembleez leurz batailles sur la 
marine. ou ceste nef ectoit arriuee. lors il 
se combatirent tant que le roy urlans su 
tourne a desconfiture. Quant il se uit des 
confist et ses hommes ocis si ot pont de 
mort.iors entra enceste nef qui estoit a 
larme et saillidedens et quant il trouua 
ceste esee si la trest hors du feurre si issi 
de la nef et trouua ensaroye le roy lamlac 
le meilleur roy de tous lez xpiens ou il eust 
a doncquez meillour arance et ou nostre 
sires eust part. Quant le roy uelans uit 
le roy lamlac il hausce contremont les 
pee et le feri sus le heaume si durement 
quil fendi lui et le cheual isques aterre 
Cil fu le premner coup quioncques fust 
donne de ceste espee ou royaume de logres 
si en auint si grant pestilence et tel desttus 
tion es .ii. royaumes que oncques puis 
ni crut ble ni aultre chose ni arbre niporta 
frint ne es eaues ne trouua len poissons 
et pour ce a l enpuis appellee celle contree 
la terre gaste. Quant li rous urlaus int 
que celle espee trenchoit si merueillerse 
ment si penssa quil retourneroit a la nef 
pour prendre le feurre. si reuint a la uef 
et entra dedens et renust lespee ou feutre 
et li tost comme il ot ce fait il chey mort 
deuant le lit. Ainsi fu esprounee ceste es 
pee que nulz ne la treist qui ne fust mors 
ou mehaignes si remest le corps du roy 
deuant le lit tant que une pucelle len 
gietta hors quil nauoit homme ou parz 
si hardi qui dedens ceste nef osast entrer 
pont le ceccens que lez lr̃ẽs oubert cesoiant 
heure lespee soustenir sans rompre. 
il doit porter. car ie ne doy entrer en lieu 
quisen repentira. Maiz si loyaument 
par foy fait galaid cy ot belle auentuce et 
ie croy que ainssi soit il car de ce ne doubte 
ie mue que ceste espee ne soit plus mer 
ueilleuse que nulle aultre. ⁊ ors uet auãt 
pour traire la. Lia fait la damoyselle sire 
souffrez ung pou tant que rous aiez mi 
eulr regardees les grans merueilles 
qui ysont il lesse a tant puis regandele 
feurre mais il ne scet de quoy il peust es 
tre sil nest de cuir deserpent ne pourqnͣt 
ilz uoient bien quil est uermelx comme 
rose et auoit lettres dessus escriptes lez 
unes dor et lez aultrez dazur quant ce uĩt 
au regarder lez renges delespee si ny ot 
nuls que plus ne se merueillast que de 
chose quil oucques feist. car ilz reoient 
que lez renges ne safierent mie asi riche 
brane commie il estoit. car il uirent q̃l 
lez estoient de si uil chose comme destou 
pes de chauure et estoient si feubles qu il 
ne leur estoit pas auis q̃llez peussent uue 
es lettres qui ou feune estoient 
¶disoient celui qui me portera doit 
estre plus preur et plus seurs que nuls 
aultrez si me porte si loyauuent comme 
ou il ayt ordure ne pechie qui loyaumẽt 
ne me portera saiche quil sera le premier 
me porte il porra aler seurement. Car ce 
lui aqui coste ie peudrai ne puet estre 
honns tant que soye aux renges aquoy 
ie pendrai ne nulz ne soit si hardis qui 
de ces renges mien oste. car il nest ottroye 
a nil homme qui soit ne qui auenir soit 
quil en doient estre osteez ains redoient 
estre osceez par main de femme qui soit 
fille de roy et de ropue celle ymettra les 
renges pour cestes de la chose de sus li ãl 
le plus aura chiere si les mettra enlieu 
decestes et couuendra que celle damoysel 
le soit pucelle et uierge et sil aueuoit 
quelle eust enfrauite sa uirgiite elle 
mourroit de la plus uil mort que femme 
mourust oncques. Celle pucelle appelle 
i ceste espee par son droit nom ne deuãt 
ue sera nulz qui la saiche appeller par sõ 
droit nom. Quant ilz orent oyez cez lr̃es 
ilz commencerent asourrire. et dient 
que ycy auoit moult belle auenture et 
merueilleuse a reoir. Sire fait perceual 
agalaid tournes ceste espee daultre 
part et uerrous quil ya il la tourna sus 
lautre coste. Et quant ilz lorent tour 
nee ilz uirent quelle estoit toute rermeil 
le comme sang et si auoit lres qui di 
soient. Celui qui plus me prisera plꝰ 
itcouuera a blasmer au grant besoing 
quil ne pourroit cuider et a celui uers qui 
ie deueroie estre plus de bonnaire seray 
ie plus felonneuse mais ce nauendra 
que une fois. Gellez parolles disoient 
lez lrõs qui de celle part estoient. Quant 
ilz oyrent ce si furent assez plus esbabis 
que deuant. 
ar foy fait perceual a galaid ie 
uouloie dire que uous preissies 
ceite elpec pour porter la. mais puis q̃l 
lez dieut quelle faudra au grant besoing 
et quelle sera plus felonneuse la on elle 
ceueroit estre plus debonnaire ie ne 
loeroie pas que uous la preissiez pour 
porter. car elle uous pourroit homnt 
arng coup et ce seroit dõmaiges trop 
oultrageur. Quant la damoyselle ceste 
parolle si dist beau frere perceual cez .ni. 
choses sont ia auenuez si rous ditai qnͣt 
ce fu et aquelx gens. Il auint. et pour 
ce ne soit nulz doubter de prendre ceste 
espee pour quil ensoit dignes il auint. 
xliiii. aus apres la mort ihũcrist que 
nascien le serorge le roy mordrain fu 
portes en une mue par le commandemẽt 
nr̃eseigneur .xiii. iournees loing de sõ 
pays en uue isle de uier rers ocadent ⁊ 
appeuoit on celle yle liue tournoiant 
Quant il fu la par le commendement 
nre seigneur si lui auint que ceste nef 
ou nous sommes tourna au riuaige 
iouste la roche. Et quant il fu dedens 
entrez et il ot trouue ceste espee et cest 
lit aisi comme nous le reons ore il re 
garda celle espee une grant piece si la 
couuoita tant que ce fu merueille. Et 
ne pour quant il nauoit hardement de 
traire la et si en ot grant uoulente de 
ueoir la. et demoura entelle maniere 
en ceste nef .uiii. iourz sans boire et sanz 
mengier auscune uiande ung iour li 
aumt que ung uent fort et merueilleur 
le prist quile fist partir delille tour 
noyant et le porta en une ille dorient 
moult loing et arriua deuant uie ro 
che. Quent il li auare a regerde et uistrng 
iayant le plus grant et le plus merueilleur 
que nulz reist oncques tantost lui esgia 
de si loing comme il le uist quil estoit moet 
cil ot pour de mourir quant il uit ce dea 
ble qui uers lui uenoit. lors regarde en 
tour lui mais il ne uit nen dont il se pe 
ust deffendre si court a lespee comme al 
qui angoisse et doubtance ot de mourir 
si la tret du fuerre. Et quant il la uit si 
la prisa tant que il not oncques tant 
prisiee nulle chose comme celle espee 
Lors la commenca abrauler et au pre 
mier braule quil fist auint que ceste es 
pee brisa parmi. et lors oist il que lacho 
se ou monde quil auoit plus prisee de 
uoit il plus blalmer si su drou quant 
elle lun failli a son grant besoing. Lors 
remet lespee sus le lit puis sailli hors 
de la nes et print une grosse pierre ensa 
main et se combit tant au iayant quil 
lonst par le plesir nostre seigneur puis 
rentra en lanef. Et quaut lerent se fu 
leuez ouroule il erra parmi lamer tant 
quil encontra en une aultre nef le roy 
mordrains qui moult auoit este temp 
tes et guerroies de lanieun de la roche 
du por̃t perilleur. Quant lun uit lautre 
si se firent grant ioye. car moult sen 
tre amoyent de grant amour et demã 
de lun a lautre deses auenturez qui leur 
estoient auenues tant are uascien dit 
lire ie neleuy que rous oittez des auen 
tures ou monde mais pins que ie ne 
uous uis mest aueni une des plus 
merueuleuses auentures qui oncquez 
amoncinder auenist a honmie. Lors 
lui conta ce que auemi lui estoit de 
ceste richesse despee qui tant prisoit bom 
ment elle lui failli au grant besoms 
quant il se anda deffendre contre le iai 
ant. par foy fait le roy merueillez me 
distez. et de celle espee que feistes uous 
sire fait il ie la remis la ou ie la pris si 
la pouez uenir ueoir ceans sil uous plet. 
car elle yest encore. Le roy mororain 
sailli hors de la sienne nef et entra 
enceule ou nascien estoit puis uint au 
lit. et quant il uit lez .ii. pieces de les 
pec si la prisa moult plus que riens 
quil eust oncques ueue et dit que ceste 
briseure not pas este par mauuoistie 
cuidez 
de lespee ne par force. mais par ausaue sigui 
fiance ou par aucun pechie de uous tantost 
il print lez .ii. pieces et lez ioint ensemble 
et si tost comme lez .ii. acier furent aiouste 
lun a lautre si resoda lespce aussi legierem̃t 
comme elle ot este brisce. Quant il uit ce il 
commenca a sourrite et dist par foy mer 
ueilles est des uertus ihesucrist qui sreit 
soude plus menuemient quen ue poutror 
ors remist lespee ou fuerre et la re 
mist la ou il lauoit prise tantost 
oyrent uue roie qui leur dist alez hors de 
ceste nef et entrez en lautre quar apou q̃ 
rous ne chayez en pechie et se uous en pe 
chie estez trouues tant comme rous serez 
ceaus uous ne pourrez eschaper que ious 
ne perissiez cantost. Lors islirent de ceste nef 
et entrerent en lautre. et en ce que nascien 
entroit de lune et l autre fu il feru dune cs 
pee eu lespaule senestre si durement qu 
chey en la nef adens et au cheoir quil fis 
il dist. ha dieu comme ie smblenez. Lors 
oyrent une uoir qui dist ce est pour le for 
fait de traire lespce que tu trehis que tu 
nideussez auoir a touche pour ce que tu 
m auoies droit orte garde mieulr aultre 
fois daler contre ton cceatour. 
iulli comme ie uous ay deuise auint 
ceste parolle qui ainssi est escipte 
yci. Celui qui plus me prisera plus ytrou 
uera ablasmer au grant besoing si comme 
ie uous ay dit. par foy fait galaid de ceste 
paroile nous auez uous bien fait saiges. 
Or nous dittes comment l autre auint io 
lentierz fait la damoiselle uoirs fu quele 
ot trouuee ceste espee si la treit du fuerre 
si durement quil en remest ichaignes 
deust estre de bonnaire plus que aultre. 
Car il estoit le meilleur cheualier et le 
plus preudomme qui lors fust. Damoy 
selle font ilz tant rous nous auez dit q̃ 
len pas lessier aprendre lespee. Lors re 
lautre partie oultre lesponde .i. autre qui 
estoit dorez si estoit endroit celui. dun des 
fuisesirx iusques a lautre auoit .i. pie de 
le. sur ces .ii. auoit .i. aultre fuisel qui 
quilz dindrent sus le riuage de la mer par 
deuers irlande. Et quant ilz furent renus 
ilz trouuerent ceste nef ou nous sommes 
il unit aubort et trouua lez lres que nous 
auons trouueez et ueuez. Et quant il lez 
ot leues il ne se esmaya pas comme celui 
qui parfaiz estoit en ihũaist de toutez lez 
boutes que cheualierz terriens doit auoit 
Lors yentra tout seul car ses compains 
uot mie hardement dentrer y. Quant il 
tant comme rous en reez ore. car deuant 
ne paroit il point de la lemelle et toute l eus 
il traite mais tantost entra en la nef une 
lance dont il fu ferus parmi lez .ii. ausses 
licomme il pert encores ne oucques puis 
ne pot garir ne ne garira deuant que uoꝰ 
uendres a lui. Sire fait eile agalcas amn 
si fu il mehaignes le roypelmors pour le 
hardement quil uouloit faire. et pour ceste 
uengence dient lez lres que ceste espce est 
felonnesse plus quelle ne deust. et quelle 
nous reons bien que pour ces lr̃es ne doit 
gardent lelit et uoient quil est oefust. ou 
milieu du lit pardeuant auoit .i. fuisel qͥ 
estoit dor dautrepart dulit parderriere en 
toy ꝑlchau quen appelloit le roy mehaigie 
tant comme il pot cheuaucher essauca 
moult sainte eglise et honnoura pourez 
gens puis que homme quen seut et fu 
de si haute uie et de si merueilleuse quen 
ue sauoit son pareil en xpiente ung iour 
auint quil chascoit en uug boys qui du 
roit iusques alamer. et tant quil perdi ses 
chiens et ses ueneurs et ses hommes tous 
fors .i. seul qui estoit son cousin germain 
Quant il uit quil auoit perdue sa com 
estoit uert comme esmenaide et le fuisel 
qui deuant estoit estoit plus blanc que 
paignie il ne sot que faite pource quil se 
ueoist si parfont en la forest quil ne sauoit 
comment il en issist comme celui qui pas 
nauoit la uoie a coustumee. Lors se mirent 
enchemun entre lui et son cheualier tant 
noif et cil derrierez estoit aussi uermeil 
comme sanc. et celui qui aloit par dessus 
ces .ii. estoit aussi rert comme esmerau 
de decez .iii. coulourz estoient lez .iii. fui 
seaur de naturel couleur sans poiture 
car ilz ni auoient este mus par nul hom 
me mortel. Et pour ce que maintes gens 
le pourroient oyz qui ce tendroient a 
menconge sen ne leur deuisoit comment 
ce puet auenir si descourne .i. poule con 
te de sa droitte uoye pour deuiser la ueri 
te deces .iii. fuiseaux qui de .iii. couleurz 
cioieit. 
acecte partie dit le conte 
que quant il auint chose 
que eue la preuuere fei 
me ot prins conseil au 
nortel enueni . Cest au 
deable qui des lors com 
menca a enguigner lumain lignage par 
deceuance et il lot conuertie apechie 
mortel par quoy il eust este mis hors de 
la gloire du ciel il lui fist son desoyal 
talent mener a ce quelle aeislidu mor 
tel frint de larbreung rainsel si cõme 
il auient auscune foiz quen queult le 
faint et le muisel en demeure en la main 
et corume elle lot aporte a son espons 
adam et enuorte amenger ille print 
et lerracha du rainsel et le menia aũt 
perte et la sienne et a son destruiement 
et au nostre quant il ot ernche le frue 
du ransel sic mine uous auez oy et teu 
tez roiez remest li tainseaur en la main 
enla fenant si comme il auient auscũe 
fois quen tient aucune chose en sa main 
et ne cuide leu riens tenir si tost cõme 
ilz orent gouste du seuit mortel qui bi 
endoit estce aissi appelles. car par celui 
uint primes la mort a eulx. et puis aur 
autrez si changerent toutes lencz qua 
lites quilz auoient deuant eues. et ui 
tent quilz estoient charnel qui deuant 
nauoient este fors espirituel ia fust cen 
quili eussent corps et ne pourquant na 
serme pas le coute quilz sussent du tout 
espintuel.car chose formee de si uil na 
tu ce comme est lunon ne puet estre de 
tresqrant nettete. Mais ilz estoient com 
me espiricuel pour ⁊ ce quilz estoient for 
me pour tous iours uiure sili se fussent 
tous iourz tenus de pechier. Quant ilz 
se uirent nus illeue uirent leuz hon 
teur membres. et fu li uns bergoigneur 
de lautre. Lors conurirent chascun les 
plus lardes ꝑtiez quilz auoient de leuz 
mains. Et toutez uoies tenoit eue le 
tainsel en la main qui lui estoit demon 
rez ne esle ne le lessa nauant napres. 
Quant celui qui toutez penseez scet uit 
quilz auoient pechie il uint aeulx et apela 
adami prenierement et rayson estoit que 
plus en fust achoysonnes. Car la fẽme 
estoit de plus fieble complexion car elle 
estoit faite de la coste de lomme si estoit 
droit quelle fust obeissant ahomme et 
pour ce appela il adam premierement 
quant il lui ot dit la felonnense ꝑolle 
tu mengeras ton pain ensuent sine 
uoult mie que la femmne en eschapast 
quittement quelle nen ¶t compaigne 
aussi comme elle auoit este compaigne 
ou forfait si lui dist en trstresce et en 
douleur enfanteras ta porteure apres 
lez getta ambeceur de paradis que lescrip 
ture appele patadis de delit. Et quant ilz 
furent hors si tint tousiours eue le raĩ 
selensa main que oncquez ne le lessa 
acelle fois lors sapenssa du rainsel et le 
uit uerdoiant comme cil qui maintenãt 
auoit este aulliz si sot que narbres dont 
elle auoit oste le fruit estoit achoyson 
de son destruisement et de sa doulent. 
ors dit quen remembrance desa 
Lperte qui par celarhre lui estoit 
auemi et pour ce dist elle. quelle le met 
teroit en tel lieu quelle le netroit son 
uent aors sepcussa quelle nauoit hu 
che ne aultre estui ou eue le peust met 
tre. Car oncques a cel temps nestoit tel 
chose auenue sile ficha enterre et dist 
que ainssi le uerroit elle asses souuent 
li rains qui en la terre estoit fiches par 
la uoulente au creatour a qui toutes 
choses sont obeissant crut et reprint en 
terre. se li rains que eue la pecherresse 
aporta hors de patadis fu de grant signi 
fiance sicomnmne celle le portoit en sa main 
signisie une grant liesce tout aussi com 
me se elle parlast aceulx qui estoient 
auenir. Car elle estoit encore pucelle. 
Et li rains signifie aussi comme se elle 
deist ne uous esmaiez mie se nous som 
mes geitez de nostre heritage nous ne 
lauons mie perdu a tousoinz ueez gͥ 
les enseignes que encores yserons nous 
en auscun temps. Et qui uouldroit de 
mander pour quoy lomme ne porta hors 
de paradis le rainsel aussi comme la fem 
me pour ce que plus haute chose est lou 
me que la femnie. A ce respondle conte 
que le porterz du rainsel napartenoit 
de riens a lommie maiz a la femme. 
Car la ou la femnie le portoit siginfioit 
que par la femme estoit uie perdue et 
que par femie seroit restoree et ce signi 
fie que par la benoite uierge marie saroit 
encores li heritaiges restores 
re retourne le conte au risel 
qui estoit mis enterre et dit quil 
crut tant quil fu grant arbre en lespas 
se de pou de temps. Quant il fu grans 
et aouurables si fu blans comme noif 
enbranches et en fueilles et en escorce 
cestoit signifiance ce iurgnnte uirgnu 
te est une uertu par quoy le corps est te 
nus rers et lame blanche. Ceque il estoit 
blane entoutez choses signisie que cel 
le lauoit plante qui uierge estoit acel 
le heure que eue et adam furent chaciez 
de paradis estoient ilz encore uierge et 
net de toutez ordures de lurure. Et sai 
ches que uirgmite et pucellaige nest 
pas une chose ains ya grant dissereuce 
sirous dirai pour quoy pucellaige es 
une uertu que tous ceube et toutes 
celles out en eulx qui oncques norent 
atouchement de charnel compaignie. 
mais uirgnite est trop plus haulte et 
plus uertueuse. car nulz ne la puet auoit 
soit houune soit femme pour quil ait 
uolente de charnel assemblement et 
delle uirgunce auoit eue quant elle fu 
gieitee de paraois puis manda oieur a 
adam que il cogneust sa femme char 
ueluient. et lors orent ilz uirgnate per 
due tant quil auint aprez ce que adau 
lot congnene qu ilz estoient .i. iour soubs 
celle arbre et adam la commienca a re 
plus ya de la uie que de la mort 
et appelerent de puis en auant larbre 
rent ilz moult des autrez qui descenderẽt 
Soubs le grant arbre se seoient puis 
eue et adam plus uoulentierz qu ilz ne 
uoir qui leur dist et commanda quilz 
parolle furent ambedeur si honteur et 
desi grant uergoigne plain que leurs 
garder et aplaindre sa douleur etͤ aussi 
si commencerent aplourer aindui m łt 
ourement lun pour lautre. Lors dist 
eue ce nestoit pas merueille silz auoiẽt 
illeue remembree leurz douleurz. car li 
arbrez lauoit ensoy ne nul ne pourroit 
demourer dessoubs quil ne sen partist 
dolent et a bon droit lestoient tous ceuir 
qui dessoubz demoroient. car cestoit li 
arbrez de mort si cost comme elle ot dẽe 
ceste parolle une uoix si dist chetis pout 
quoy iuges rous la mort et destinez lun 
a lautre par desespoir confortez uous. car 
iussi parla la uoir aur .ii. chetis 
¶et lors furent moult desconfortez 
de mie. et pour la ioie quilz orent plante 
dicelin car il en ostoient .i. maiu ilz le fi 
choient enterre et repreuoit li rains et 
tousiours retenoit lacoulour du p̾mier. 
fesoient deuant tant que .i. iout sisirent 
entre eulr .ii. Ci dist la uraye ystoite que 
ce fu par ung reudredi et quant ilz orẽt 
longueuuent siz ensemble ilz oyrent une 
ieussent ensemble charnelement. de ceste 
yeulx ne se consentissent en nulle mani 
ere asi uilainue euure faire aussi grant 
honte en auoit lomme comme la femme 
ne ilz nosoient le commandement leur 
seigneur trespasser car la uengence du 
premier commandement lez chastioit 
si sentre commencerent a entre regar 
der moult honteusement. Lors uist nr̃e 
seigneur leut grant uergoigne si enot 
pitie. Mais puis que sa uoulente y estoit 
que de ces .ii. uouloit establir lumain 
lignage pour restablir la mesme ordre 
des angles quidu ciel auoient este get 
tes par orgueil pour ce leur enuoia 
confort a leur graut uergoigne. Car 
il mist entre eulx si grant obsairte que 
lun ne lautre ne sentreuirent. Lors fu 
rent moult esrahis et se merueillerẽt 
durement comment ceste obscurte 
pouoit estre uenu entre eult .ii. lors 
approucha lun lautce en tastant sans 
reoir si conuint par la uoulente mẽ 
seigneur quilz assemblassent ensem 
blẽ ainssi comme li urais peres leur 
auoit commande a lim et a lautre. 
uant ilz orent ieu ensemble ilz 
orent faite une nouuesle seme 
ce enquoy leur pechiez furent moult 
allegiez car adam ot engendre et la 
femmne conceu abel le iiste celui qui 
premier serui son creatour en gre de sa 
disme rendre loyaument ainssi fu alel 
le iustez engendrez dessoubz larbrede 
me en iout de uendredi sicomme uous 
auez entendu. Lors sen parti los cuete 
et lentreuirent. Lors pensserent ilz biai 
que ce auoit fait nrẽsires pour leur 
uergoigne couurir si en furent moult 
lez. et tantost en auint une grant mer 
ueille que li arbres qui deuant estoit 
blanc comme noif deuint uert comme 
herle de pre. et tous lez autres qui de 
celui descendirent puis que li assem 
blement fu fait. ainssi fu li arbrez chau 
giez de blanchour en uerdour. Mais 
ceulr qui de celui estoient descendus 
nen changerent oucques leurz preni 
ere coulour. ne oncques ni patu fors 
acelui seulement. Mais cil fu net de 
couleur amont et aual. et des lors en 
auant commenca a fiorir et porter 
frint ne deuant ce not porte ne frint 
ne flour car la uirgmnte nestoit pas 
alee de celle qui plantee lauoit. Et 
ce quil prinst flour et fruit fu signisi 
ance de la semence qui soubs lui auoit 
este semee. et quelle seroit tousiourz 
uert a dame dieu. cest a dire en bonne 
esperance et en amoureuse uers son 
creatour et la flour signifie que la cre 
ature qui dessoubs auoit este engen 
dree seroit caste et nette. et li frus signi 
fie quelle seroit teligieuse en toutes 
choses ainssi fu cil arbrez longuemẽt 
de rert couleur et porta fruit. Mais toꝰ 
ceulx qui de lui issirent iusques atant 
que abel fu grans et fu delonuaices 
uers son createur et tant lama qu il 
lui tendi ses dismes et ses promesses 
des plus belles choses que il auoit. 
mais kaini ses frerez qui adamen 
gendra puns apres abel ne fesoit pas 
aissi aicois preuoit les plus dilz cho 
ses quil auoit et les plus despites ⁊lez 
osfroit a nreseigneur. Mais abel qui 
lez belles choses offroit dieu len rendi 
silei guetredon que quant il estoit mõ 
tes ou tertre ou il estoit acoustunes 
aaler anddir ses offaandez si comme no 
stresires lui auoit commande si en a 
la la fumee uerz le ael mais la kaim 
son frere sespandoit parmi lez chaus 
et estoit laide et noire et puant et celle 
qui issoit du sacrifice abel estoit blanche 
et souef flaitent. Quant nami uit q̃ 
dieux estoit plus debonnaires uers abel 
son frere que uers lui silen pesa durem̃t 
et moult enot grant ire uers son frere 
si commenca apensser comment il sen 
pourroit rengier tant quil dist a soy 
meismes quil loaroit quant il uit que 
aultrement nen pourroit auoir uengẽ 
ce. Ainssi porta kanu la hayne enson̾ 
aier longuement que oncques chiere 
ne semblant nen fut par quoy son frere 
abel sen peust aperceuoir qui a nulmal 
ni peisoit et tant dura la haine qu il 
auint .i. iont que abel estoit ales es 
champs auques loing de larbre deuãt 
cel arbre estoient lez brebis quil gar 
doit le iout eschaussa siques abel ne pot 
souffair la chaleur ains sala seoir sor 
larbre si quil lui print talent de Drmit 
et commenca a sommeiller carm qui 
de long temps auoit celle hayne pour 
peussce uint aprez lui et le cuda ocaire 
si soncaimement quil ne sen apercust 
mais abel loy uenir sile regarda. 
uant abel uit que cestoit sonfte 
re il se lena contre lui et lesalua 
car il lamoit de tout sonaier si lunoist 
beau frere bien ueignes cil lui rendi sõ 
salu et le fist lez lui asseoir puns tret. 
un contel courte quil auoit et len fen 
dessoubs la manieue et loast. Aissi fu 
abei mort par la main de son desloyal 
frere kami en cel meismes lieu ou il 
auoit este engendrez et concens aiont 
rendredi. la mort que abel recupt en 
cel temps que il nestoit que .iii. hom 
mes signifie la mort au bray cruafiz 
qui par abel est signifies. et par kaun 
uidas par qui ihũctist recupt mort.A 
issi est iudas sigiifie a lrami par mãi 
tes choses. car il ny ot nulle rayson par 
quoy iidas deust ouirre nostreseigneur 
car il auoit a choyson sans droiture 
non pas par mauuescie quil oncques 
eust en lui reue.Maiz pour tant seul 
ement quil ne ueoit en lui se bien nõ. 
Car il est coustume de tous mauues 
hommes du monde quil ont tousiontz 
enuie des bons. se iudas qui tant estoit 
traitres et desloyaur seust autant de des 
loyaute en ihũcrist comme il sauoit en 
sor il ne le nayst mie ains fust la chose 
par quoy il lamast plus. et de celle tmp̾ 
son que kaim fist uers son frere abel 
parolle nostre sires ou sautier par la lou 
che dauis le roy quil dist une felonnesse 
paroue et li ne sauoit pourquoy il lauoit 
ditte. Car il parone tout aussi commie 
sil deist. Carm tu peussoiez et disoies 
felonmes enuers ton frere filz de ta m̾e 
baptisoiestes agnes ce feis tu etie 
me tesoie. et poutͤce as tu ande que ie 
fusse semblant a toy pour ce queiene 
parloie mie. Mais non ferai ains tere 
prendrai durement. Ceste uengence a 
uoit bien esce esprouuee amoz que da 
idleust deuisee la ou nr̃e sires uint a 
cuym et lui dist ou est tes freres Il res 
pondi comme celun quibien se sentoit 
compables de la trayson quil auoit 
faite et la auoit ie corps couuert des 
fueilles de larbre meismes pour ce 
quil ne peust estre trouuez si respondi. 
sire ia ne sui mie garse de mon fre 
re nr̃e sires lui respondi. La uoiz du sac̃ 
abel se complaint a moy de la ou tu 
espandis a terre et pour ce que tu as 
ce fait seras tu maleiz en terre et la 
terre auec toy cera maloite pour ce 
queue reaipt le sang de tonfrere. Ainsi 
maudist nostresires caym et la terre 
maiz il ne maudist pas larbre soubs 
qui abel ot este occis ne lez aultres 
qui de lui issirent ne qui puis crurent 
sus la terre par le plaisir nostrescigne 
maiz decelui arbre auint une grant 
merueille. car si tost comme alel ot 
receu mort dessoubs larbre tantost 
perdi la couleur uert et deuint uer 
meil et ce fu signifiance ou sang qui 
dessoubs ot este espandus ne oncques 
pniocelarbre ne pot profiter. ains 
seust 
porta puis ne flour ne frunt que le sang 
et montiplie sile tenoient engrant reue 
uent leur premiere mere lauoit plante 
tance pour ce que li arbrez de mie estoit 
firent lez autrez qui de lui estoient descen 
ses. et cilz qui uermeil estoient nul nen 
osast oster une branche. Encore en tit 
nostresires enuoya enterre sondeluge 
sichierement compare que puis que ce 
ne li bonne comme ilz auoient deuant 
ains furent tourneez en armetume lez 
mourorent toutez lez plaictes queneu fesoit ne 
ne pouoient a bren uenir. mais cil arbiez aut 
et amendi q̃ ce fule plus belarbre que len 
oult demoura longuement ciliarbrez 
entelle beaute et en telle coulont cõ 
me uous auez oy oncues neuneilli ne seicla 
ne nempira que de tant seulement quil ne 
fu dessoubz espandu. Mais lez autrez qui de 
lin estoient descendus auant que li mur 
dres fust fait florissent et portent frint si 
comme nature darbre requiert. Gant de 
moura entelle mainere que le siecle fu crai 
rance tunt lui oir qui deue et dadam estoiẽt 
descendus et contoient lun a lautre com 
si yprenoient grant allegement de leurz 
douleurs li ieune et li uieil et si uenoient 
deporter quant ilz auoient auscune doub 
appelles. Se cel arbre crut et embeli aussi 
dus. cilz qui estoient blans de toutez cho 
on greigneur auenture auenir. Car qnͣt 
par quoy le monde qui tant estoit mauuez 
fu peris et li fruis et lez gamaigeolorent 
fu auenu ne porent auoir si doulce sauour 
arbres qui de celui estoient descendus 
cest de larbre de uie ne senti len quilz fus 
sent empirez ne changies de sauont ne 
de coulour quilz eussent deuant 
ant dura cel arbre que salemon 
A filz au roy daid regna aprez son 
pere. Cil salomon fu saiges de tourez sa 
cuces que cuer domme mortel pourroit 
auoir toutez lez uertus des pierres et 
des herbes il sot et le cours et du firma 
ment et des estoilles que nulz fors dieu 
ne len peust aprendre et ne pourquant 
tout son sens ne pot durer contre lengra 
de sa femme quelle ne le deceust sou 
uent quant elle yuouloit mettre poinne 
et ce ne doit len mie teint a merueille 
Car sans faille puis que femme reult 
mettre son cuer et sentente nulz seus cõ 
me ne se poutroit prendre a lui si ne cõ 
mencaias auous maiz a nostce premi 
ere mere. Quant salemon uit quil ne 
pourroit duier contre lengin de sa fem 
me si se merueilla dont ce uenoit et en 
fu conutrouciez trop durement. Mais il 
nen osa plus faire dont il dist en son 
liure quen apelle paraboles. Ie ar fait 
il auironne le monde et alle par tout en 
telle maniere comme sens domme mor 
tel le pontroit encerchier ne en toute cel 
le cirante que i ay faite ne peu trouuer 
rne lonue femmne. ces parolles dist il 
pour courtoux desa femme a qui il ne 
pouoit durer siessaie en maintez mai 
eres sil la pourroit courner de ce folsens 
mais ce nopot estre pour nulle chose. 
Quant iluie ce il commenca a soy meis 
mes a faire une demande pour quoy fem 
me fesoit noulentierz courrour a hom 
me. Aceste demande hui respondi une 
roir quant il penussoit Edist. Salemon 
si tristresse uint a homme par fema 
ne techaille car de femine neta ao 
re a homme greigneur ioye cent tans 
que ceste nest. Quant nͥ entendi ceste 
chose si se tint pour fol de ce quillot blas 
mee. Lors cõmenca a encerchier parlez 
chosez qui apparoient en ueillant et endor 
mant pour sil pourroit congnoistee la 
uerite et la fin de son lignage. Sant 
encercha que le saint esperit lui monst̾ 
lauenue de la benoite uienge marie et 
lui dist une ptie ce ce qui estoit auemt 
Quant il oy ce qui estoit a auenir side 
manda se ce estoit la finde son lignage 
nemul oist la uoir uns homs uierges en 
sera fin. et cil sera uneulx entechies de 
bonnes enurez que homme quiores soit 
ue qui aprez lui soit debaulte cheualerie 
et de haulte uie. or taycertifie ce dut tu 
as este longuement en doubte- 
uant salemon oy ceste parolle si 
dist que moult estoit liez que si 
haulte uie et si bonne cheualerie fichie 
la fin de son lignage si penssa comuuent 
il pourroit faite assauoit a cel homme 
que sa lemon q̃uisi auoit este longue 
ment deuant lui eust sene uerite de sa 
renue assez ypenssa et soubtilia longue 
ment. Car il ne sauoit pas comment il 
peust anoncier a homme qui si long 
temps deuoit ueiit aprez lui quil ast 
de lui nens. entant que sa femme sa 
perceut quil perissoit a chose dont il ne pou 
oit achief reuir. elle lamoit asses et non 
pas tant que maintes semmes nenmas 
sent plus leinz seigneurs. Mais elle estoit 
soubtil si ne lui rouloit pas demander. 
ains actendi tant quele uist son point 
ung soir que elle le uit lie et enbonnes 
lui pria que il lui deist ce quelle lui demã 
deroit il oist que si feroit il comme celu 
qui ne se prenoit garde de ce quelle pen 
sast celle part si lui dist sire uous anes 
moult peusse ceste sepmaine et long tep̃s 
en telle maniere que uostre peusse ne 
remaint pour ce scayie bieu que uons 
auez pensse a chose dont rous ne poues 
nenit achief pour ce roiadroie uoulen 
tiers sauoir que ce est. Car il na chose 
ou moude dont ie ne caidasse bien ne 
nir achiel au grant lens que ie scaren 
uons et a la souotiliee que i ay en moy. 
uant il oy ce si penssa que se aier 
mortel pouoit mettre conseil en 
test a tere car il ot trouuee de si grant 
engin quen en cest siecle ne le pourroit 
nul penser et pour ce luroint en talent 
quil lui deist son pensse si lindist oultre 
ement quant il lui ot dit elle penssa un 
petit puis lui respondi comment sire 
fait elle estes uous si esmaiez que uous 
feissies a celui asauoir que uous aiez 
seu uerite de lui. Oyl fait il ie ne uoy 
pas comment ce puisse estre car il a si 
long temps dore iusques alors que ien 
sui tous eslahis. Par foy fait elle puis 
que uous ne le sauez ie le rous diray. 
mais dittes moy combien il puet auoit 
dorendroit iusques alors il dit quil an 
doit bien quil yeust .i. ans et plus. Or 
ious dumi dont fait elle que uous feres 
faites laire une nef du meilleur fust et 
du plus durant quen pourra trouuer de 
tel qui ne puisse pourrir ne mal mettre 
Il dist que si feroit il bien. Il mandalen 
demain tous lez ouuriers de sa terre et 
leur commanca quilz feissent la plus 
merueilleuse nef quen peust faire et de 
tel fust quil ne peust pourrir. Ilz dirent 
qui la feroient telle comme il deuisoit. 
Quant ilz orent le fust quis et amens 
et commencie a faire la nef la femme dit 
a salemon. Sire puis quil est ainssi que 
cil cheualier que uous dutes doit passer 
de cheualerie tous ceulr qui deuant lui 
auront este et qui aprez lui uendront ũ 
me semble que ce seroit mestier que aus 
cun arme lui apareillissies qui passast 
de lonte toutez aultres armez anssi com 
me il passera tous aultrez hommes de bon 
te il dist quil ne la saroit querre aussi cõ 
me elle denisoit. Ie le uous duni fait elle 
ou temple que uous auez fait en lonneur 
du saiieur du monde est lespee le roy da 
iid rostre pere qui est la meilleur qui 
oncques fust baillie par main de charn 
er prenez la et en ostes le poin et l enheu 
deure. Et quant uous aiez ce fait ie y 
metterailez renges telles comme il me 
plaim. Lors sist le roy cen quelle deuisa 
fors du pont ou il not que une seule pis 
re mais elle estoit de toutez lez coulenz 
du monde. Et elle ymist lenheudeure si 
comme le conte a denise. Quant la nef 
su faite et mise en mer la dame ysist met 
tre ung lit grant et ba tout de fust et mist 
contes pointes pir dessus tant que lelit 
fu beauir et gens et au cheuez le roy mist 
sa couronne dor et la comiri dun blanc 
drap desoie il auoit bailleelespee asasem 
me pour mettre lez renges si lii dist met 
tes i espee au pie de celit. Et elle laporta 
et il dit uit que il ni auoit renges fors 
destoupes quant elle lui oist. fire ie nescai 
li haulte chose qui fust digne desousteur 
si haulte espee comme ceste est. Et quen 
pourra len faire fait il uous la lerrez fait 
elle ainssi car il na fiert a nous que nous 
lez ymeitons. Ains lez ymeitera une da 
moyselle. Mais ie ne scay quant ce serne 
a quel temps. Et il laisse lespee aisi cõ 
me elle estoit. Apres comiri la nes dim 
blanc drap de soie qui nauoit garce depour 
rir ne par eue ne par aultre chose. Quant 
elle regarda le lit elle dist que encore y 
failloit il. Lors uint entre lui et .ii. char 
pentiers a larbre souds qui abel auoit este 
occis. Et quant elle su la uemie elle leur 
dist compes cest arbre tant que len en 
puisse faire ung fuisel. Ha dame font ilz 
nous noserions ia sauez uous bien que 
cest li arbrez que la premiere mere planta 
il couuient fait eile que uous le faces cir 
fanr que estre ocas 
furent garm de .iii. manierez de fust qui 
ala nef. Elle entra dedens et lez fist uenir 
autrement ie rous feroie destruire ilz diẽt 
qu il le feront puis quilz estoient ad ce re 
mus car mieulx se uouloient il ylec mes 
ors peinorent leur coigneez et com 
menterent a ferir sus larbre. Mais 
norent gairez feru quilz furent tous espou 
entez. Car il uirent tout apertement que 
delarhee issoit gouttes desanc anssi uer 
meil comme rose. Lors uouldrent lessier 
aferir. Mais elle leur fist recommencier 
ou uoulsissent ou nom. et tant en osterent 
quen en pot bien fane un fuisel. Quant 
ilz orent ce fait elle fist comper .i. des arbrez 
deuert couleur qui de celui estoient descen 
dus. Apres leur fist comper .i. de ceulx qui 
estoient uert en toutez chosez. Quant ilz 
estoient de diuuerses conleurz ilz uindrent 
aprez luni puis leur dist. Ie uueil que uous 
me faces de ces .iii. trois fuiseant que lun 
soit encoste de cest lit. et l autre encontre dan 
tre part et le tiers aille par desaus si quilsoit 
cheueilliez en ambedeux. alz le firent ainssi 
comme la dame denisa et mirent lez fuise 
aur la ou la dame leur dist que oncues 
nechangerent couleur ne ne feront tant 
comme la nef dutera. Quant ce fu fait 
salemon la reganda et dist a sa femmne mͥ 
ueilles auez fait se tous ceulx du monde 
estoient cy nesauroient ilz dire la signisi 
ance de ceste nef se nostre sires meismes ne 
leur deuisoit ne toy meismez quilas faite 
nen sces la signifiance ne encore pour cho 
se que maiez dite ne faite ne saura le che 
nalier que ou a oyez nouuellez de lui se 
nr̃e sires ni met aultre conseil. Or lessies 
faiteue a tant ester. Car ie uous deuraye 
ment que uous en uerres par temps aultre 
chose que uous ne andiez. Celle nuitint 
salemon en un paueillon deuant la nef 
apou decompaignie. Quant il se fu endor 
mis silin fu ains que deuers le ciel renoit 
unhomme et descendoit ou grant compr 
gne dangles en la nef. Et quant il estoit 
descendus il prenoit eaue en un rescel 
que lun des angles portoit si en arrou 
soit toute la nef. Apres ce uenoit a lespee 
et escripsoit ou poin et en lenheudeure 
et ou fourreau lettres pins uenoit ou 
bort dela nef. Et quant il auoit ce fait si 
saloit couchier oulit ne des loyo en auõt 
ne sauoit salemon que il deuenoit ain 
ses uanoy luiet sa compaignie. T 
lendemai si tost comme salemõ 
fu esueille si se leua et trouua 
lestrez escriptes qui disoient. O tu homs 
qui dedens moy uuels entrer garde que 
tu n entres se tu nes plain defoy. Car 
iene sin se foy non et creance et si tost cõ 
me tu guenchins tu nauas de moy ne 
coutz n ayde ains te guerpirai de ceque 
tu seras cheus en mescreance. Quant 
salemon int cez lettres il fusi esbahi qͥ 
nosa entrer dedens ains se trait tantost 
arriere la nes esquipa tantost en mer 
et sen ala si grant erre quil en ot perdus 
la reue en pou de temps. Lors safist ala 
riue et commeica apensser moult dint 
ment aceste chose. tantost il oy une uoir 
quilin dist. Salemon le derremer detõ 
lignage se reposera enceste nef eten cest 
lit et saura nouuelles de toy. Salemon 
fu moult liez de ceste parolle pinis esueilla 
tous ceulx qui aucc lui estoient et leur 
conta la uerite de la nef puis fist sauoir 
a les priues et ases brons comment 
sa femme auoit mene achief ce cont il 
ne se sauoit ayder par ceste rayson que 
li contes a deuise nous dit le liure pont 
quoy la nef fu faite. Et comment lez fin 
seaur de naturel couleur ce blane et de 
uert et de uermeil sans peinture nulle 
yestoient. si se taist ores le conte a par 
ler de ce et parle sautre chose. des .iii. 
compaignons et de la damoyselle qui 
en la nef estoient qui gardoient le lit 
lespee et les finscaur. 
I dit le conte que grant 
piece regarderent lez 
compaignous la nef 
lelit et lez trois funse 
aux tant quilz cou 
gmuerent quilz estoi 
ent de naturel couleur sans peniture 
mille si sen merueillerent ourement 
car ilz ne sauoient comment ce pouoit 
estre auenu. Quant il lez orent assesre 
gardez ilz leuerent ledrap et uirentone 
couronne dor et dessus la couronne une 
aumolmere moult belle par semblant 
perceual laprent et lenure et trouue de 
dens .i. brief. Quant lez compaignons 
uirent le briet si dirent se dieu plestcest 
liure nous enseignera et fera certains 
dont la nef uint et qui la fist premieremẽt 
perceual le despioie et commence a lire que 
dedens estoit. Et lors denise la maniere dez 
fuiscaur si comme le conte a deuise siny 
ot celui qui ne plourast tant comme il 
lez contoit car desi hault a faire leur fe 
soit le brief mencion. Lors oist perceual 
deuant ses compaignous doulz peres 
benois soies tu et loes quant il te plait 
a monstrer nous si haultes merueillez 
comme cestes sont. lez conpaignons 
dient autretel. Lors dist la damoyselle 
a galaid. Mesire galaid uees uous ceste 
espee. Oyl damoyselle fait il par lui fait 
elle rous ay ie ca amene. il commnent que 
uous essaiez se uous lapourrez traire du 
fuerre. se uous la poues traire adonc o 
seray ie biendite que uous estes sans 
faille si treston cheualier qui doit mener 
afin lez auenturez du royaume delogres 
Damoiselle fait il certes se iẽ pouoie fere 
te que uous dites moult en deueroie 
tendre graces a nostreseignent t il 
si grant don maroit ottroye. saich que 
uous pourrez congnoistre a ceste foiz se 
rous la poues traire du fuerre sans mes 
chief que uous estes cil dont ie parolle 
Ie lessaierai fait galaid puis quil uous 
plest. Mais ie prie amez compaignons 
quilz essaient aucan. Ilz respondirent 
sire pour quoy ymetterions la main puiz 
que uous estes auec nous ce seroit paine 
gastee car nous sauons bien que uous 
ẽstez mieudrez cheualierz de nous ie ne 
scay fait galaid et se ie bien ese tels 
comme uous dites firons prie le que 
rous uous yessaiez. ilz loitroient quant 
ilz uoient quil lez enprie si durement. 
pres ceste parolle sans delayement 
pessaia perreual et uoult lespee 
traire du fuerre maiz il nen pot mouuoir. 
car quant il lessara il fu quis a ceulr de 
laiens que la nef deust entondier et 
crouloit dime part et dautre. Quant per 
ceualoit quil ne pourroit traire lespee 
ildit aboort sire or y essaiez car ie yay 
failli. boort ymist la mam. Maio il in 
pot autre chose faire que perceual auoit 
fait. Quant ilz uirent quill yauoient 
tous .ii. failli. Ilz dirent a galaad sire 
or essaiez sil rous ples. Or pouez reoir 
quelle honneur dieu rous en uouldra 
faire car nous yauons failli. Il tent 
ses mains uerz le le ciel et oit. Beausire 
dieux peres ihesucrist sil te plait ottroye 
moy que ie la puisse auoir. lors se sei 
gne et ua auant et met la main a lespee 
et la trait du fuerre anssi legierement 
comme il uouloit. Et quant il la tint il 
la dreca contre mont et la commenca 
a regarder et la uit si clere et si luisant 
comme leue fust tantost fourbie. Qnͣt 
il ot bien regardee sila prisa plus que 
espee quil ot oncques reue. Et perceual 
quant il ot asses aisce il dist agalaad. sire 
Or pouez uous bien dire que uous aues 
lespoe la plus beue et la meilleur et la 
camoyselle trouuer et dautrez choses. 
plus riche qui oncquez fust ou royaume 
delogres sila nostre sires acomaigne 
arous selonc rayson car uous estes li 
mieuldrez cheualierz ou monde et elle 
aussi la meillent espee. Mau il yfault une 
chose dont il me poyse durement qui ne 
puet estre legierement a chence sicomme 
iecuit. Et que est ce fait galaad sire ce 
sont des renges qui sont li poures et si foi 
bles comme uous pouez reoir quelles ne 
pourroient mie .i. iour soustenir lespee 
si en fins aussi esgares comme ie estoie 
auant. Car cilz briesz dit quil comnent 
quellez soyent remises par fille de roy 
pucelle et que celle ymecte lez renges 
belles et nches ficomme il comment asi 
riche espee comme ceste est et conmient 
a la damoyselle faire lez renges de lacho 
se quelle a plus riche dessus lui. et apres 
couuendra que la damoyselle mette le nõ 
a ceste espee pour ce fait perceual conuief 
acheuer ce que le brief deuise. Mais de ca 
le damoyselle trouuer comment pounõs 
nous achief uenir car nous ne sauons 
qui elle est ne comment elle auomn ne 
en quel lieu nous la pourrons trouuer. 
Or ne uous esmaiez fait galaid li sires 
qui iusques yc nous a conseillies nous 
conseillera en auant se lui plest et de la 
pres ceste parolle dit la damoyselle 
seigneurz or ne uous esmaiez ie 
Mcelle qui ceste auenture doys ache 
uer delespee. Estes uous donc fille de 
roy damoyselle fait perceual ce berres 
rous fait elle par temps se dieu plait. 
Lors trait en son saing on resselet dar 
gent moult bel et moult riche elle leuiere 
tantost et entrait hors uues renges le 
plus belles et lez plus riches qui oucq̃s 
eussent este ueues ou royaume delogaz 
Ces renges estoieut omurez a or et a 
pietrez preneuses et des cheues ala 
damoyselle. Seigneurz fait elle ueez 
c lez reuges a ceste espee. Ilz lez regar 
dent et dient que ce sont sans faille lez 
plus belles et lez plus riches quilz eus 
sent oncques ueues iour de leur uie. 
Saiches fait la damoyselle quellez sõt 
faites de la chose de dessus moy que ie 
plus amoye cest de mes cheueur que ie 
moult amoye. Et ce nest pas merueil 
le. Car piuõ que le royartus commoi 
ca a regner ne uit len plus beui chief 
de femme que ie auoie ce disoient 
tous ceulx et toutes celles qui lez ui 
rent. mais pour ces renses fane me 
fiz toudre si ne men repent mie quãt 
ie roy que ien ay achece si haulte 
auenture comme ceste est Lors ostele 
renges qui a lespee tenoient qui estoi 
ent destoures puis ymet celles quelle 
tenoit. Aprez dist hagalaid desceignes 
celle espee que uous aues cenite et ie uoꝰ 
ceidre ceste et il le fait ainssi comme el 
le commande. Elle luiceint lespee olez 
beiles renges puis lui dist. Messire ga 
lead sauez rous de quelle espee ie uous 
ai garii. Dimoyseule fait il nennil se 
uous ne le me dites. Ie uous ay fait elle 
gari de lespee aur estranges tenges 
la meilleur et la plus uertueuse que 
oncqua cheuolier tensist. Postre mer 
ꝙ fait ili oult anauez donne riche son. 
mais oruqua que uous medites qui 
rous estes parce que ie le saiche adut 
aceulr qui me demanderent qui lame 
conna. Ie le uous dirai fait elle. Saubez 
que li roys perliuors fu mon pere et per 
ceual qui cyest si est mes frerez de pere 
et de mere. Mais pour ce que iene uou 
loie pas quil me congneust deuant q̃ 
ceste auenture fust a cheuee me suns ie 
uers lui celee tant comme i ay peu. 
lors desuolere son uis dun drap de soie 
dont elle lauoit couuert. Quant il la 
uoit a descouuert si la congnoist tan 
tost si en est tant liez que nul plus sila 
cole et comont. Quant lez compaig 
nons uoient ceste auenture si sont assez 
plus hiez que deuant S 
rant est laioye et la feste que pes 
ceual fait de sa seur quar pieca 
mes ne lauoit reue si sastrent et com 
mencerent aparler de moult choses. 
Galaad qui talent auoit de dormir 
sala reposer oulit qui tant estoit bel 
et richez comme nulz plus. Quant la 
damoyselle le uut a dist aux aultres 
compaignons. Or mest il ains que le 
brief soit acomplis car ie uoy que le 
bon cheualier se repose ou lit que la 
moillier salemon apareilla ia along 
temps passe pour lui si respondirent 
ua icrũaũs nouo a appareillie nc̃t 
sues. mars en cre nous mousterra 
il frergnenr blun plan. Celui iour 
ce celle rait demomerent en la nef et 
parlerent ce manites chosez. Quant 
galaid se su esuculiez et uit que la 
mut estoit nemie il demanda a ses 
comrngnons sommes nous encore 
la ou nous connasmes ceste nef. si 
re sont il nenil grant piece a que 
nous ensommes ce part et pour ce 
andons nous estre suint piece en 
mer. Or nous condue dieux font ilz 
ertel lieu ou nous puissons noont 
mes stumer car des corps ne puet 
chaloir graument. asses parlerent 
celle mnt de plusientz chosez tant 
quil uirent que le iour commenca 
aaproncher dont ilz furent dienliez. 
Quant ilz uirent que le ioue su esclar 
cis ilz uirent quil estr⁊ arrinez 
en une petite roche. Mlae uannt estoit 
helte quil lui estom quelle 
touchast aur mies. Carene roche 
auoit grant plance lurbrez. Quant 
ilz unant la roche siearoite et si haul 
te ilz dirent quilz nauoient oncquez 
reu sa pareille. Anisa comme il re 
sardoient en hault si uitent au pie 
Cela roche .i. homme si uieil par sem 
ulant quilz ne cuilassent mie quen 
peust neoir froieil homme ne si tha 
mu quil auoit lez cheueur tous blãs 
et li longs quil lez traynoit iusquez 
aterre et auoit si long temps demou 
re encelle roche quil nauoit riens 
sus lui cont sa char fut comuerte fors 
seulement de ses cheueur. Quant 
ilz ie uirent si se meruallerent mlt̾ 
que ce pouoit estre fors tant quilz 
congnoissent bien que ce estoit hom 
me ou femme. Lors dist galaad a ses 
compaignons alons ueoir que ce 
est et sil a mestier de nr̃e ayde si lin 
ayderons pour ce que creature est 
auss comme uous sommes et il en 
a mestier a mon escient. car ie auce 
quil a demoure en celle roche assez 
plus quil ne uoulsist. Iez compaig 
nons a accordent bien car il leur est 
ais que gmlans dist uoir de ce. 
spoissirent de la uee tous troys 
et laissent la damoyselle layens 
et uont pardessus la roche iusques a 
celui quise seoit entre deux arbrez. 
quant ilz furent uenus iisques alin 
si congneurent que co estoit un hom 
me. mais tant estoit uieil et de grant 
aige quilz ne cuidoient pas que nulz 
peust tant auoir dure comme il auoit 
Il se rouloit drecier contre eulx. mar 
il ne pouoit. Galais lui dist oi ra qui 
es tu qui la te siez. Ie te prie que tu 
nous dies l auerite de ton estre et q̃lle 
auentine tamena ca et en quel main 
ere tuyes et se tu yas demoure longue 
ment . Cil respond adonc a feible roir et 
basse comme cil qui de grant uieillesse 
estoit. Ie lui ung homme fait il qui 
cy a longuement resa en ponme et 
endouleur et neant de bien et aynon 
cayfas iadis fus euesques de ien 
au temps que tytus fu empereur de 
romme. Mais par pechie et parforset 
que lez iuifz firent dau prophete qui 
estoit aipellez ihesus fumes tous 
dampnez et destruns. De moy uire 
ment qui ne lauoie pas tant deserui 
comme lez autrez ot uaspasien grei 
gneur mercy de moy que dez autrez 
car il ne me uoult pas occirre com 
me il fesoit lez aultcez. amome sist met 
tre en une barge saus compaignie de gent et 
sans auiron et me fist empainsre en la mer 
pour recepuoir telle mort comme dieur 
me uouloit enuoier. 
uant ie fu mis en la mer en telle 
amaniere comme ie rous conte ie a 
l ay gauerant par dessus la mer une heure 
yci lautre la plus de .ni ͨ. aus entierz que 
oncques ne meniar ne ne beu ne ne trou 
uai gens quieuleur compaignie me uou 
sissent recepuoir ains me tenoient pil 
chasain et me maudissoient si tost com 
me ie leur auoie conte ma uie ne ne uou 
loit nulz auoir mercy de moy ne ocanre 
ne me uouloient. Car ie uoulsisse quilz mo 
cissent puis quilz ne me uouloient entre 
eulx recepuoir. En telle maniere ale par 
la mer plus de .nͨ. ons que tousiouts mon 
roie de fain et de mesaise ne mourit ne 
pouoie tant que auenture aporca la bar 
ieite ou ie auoie si longuement demoure 
plus que mort ne que douleur. 
ceuant ceste roche ou ie sui orenboit. Qũt 
ie uing deuant la roche ie eus assez grant 
ioye car ie auidai ceens trouuer gens qui 
dauscume chost me confortassent aprez lez 
douleurz que ie auoie endurees si lessai le 
uesselet et me mis enceste roche sicomme 
ie pouoie car des lors estoie ie moult afe 
bliez mais ore le sui ie plus asses. Quãt 
ieeus cerchee ceste roche et ie uy que nul 
nphabitoit ie men reuins a mon reisse 
let. car ie me pourpensai que se ie estoie 
dedens toittez uoiez trouueroie ie en lamer 
auscune auenture que ie ne trouueroie 
enla roche. Quant ie fu reuenus la ou 
ie auoie mou ueisselet lessie ie uy quil estoit 
ia en la mer si loing que apomme le pouoie 
ie reoir. En telle maniere ai yc demonte 
long temps que ie ne meniai ne ne beus 
ne homme nie uint c qui de riens me uoul 
sist secourre. et ne pour quant uif sui mez 
ce mest a grant douleur si que ie euraige 
defain mut et iour ne mourir ne puis 
aincois demoure en si poure hostel et en 
si grant mesaise comme uous pouez ueoir 
Car se ie peusse mourie aussi comme .i. 
aultre pecheur la mort me fist greigneur 
confort que la uie en quoy ie demeure est 
uant lez trois compaignons oient 
Cceste parolle si se seignent de la mec 
ueillẽ quilz en ont. car ilz ne cuidassent en 
nulle maniere que nuls homs peust tãt 
oiure sans menger. Et pour ce dist ga 
lad que ferons nous de ceste chose le 
menrons nous en nostre nef et lemmen 
rons au royaume delogrez pour mon 
strer ceste grant merueille. Ce ne puet 
estre fait galaad quil entre en celle nef 
qui est signifiance de saiite eglise ne 
quil ypuisse demourer car il na eu lui 
ne foy ne creauce ne oncques not. aiis 
se mist tant au monde que il a la mort 
du roy des roys se consenti et si accor 
da ala grant desloyaute qui en fu fai 
te pour ce loe ie que nous le leissons 
car ie cuide que la douleur quil a ius 
ques ycy soufferte lui soit auenue 
pour ce que nostre sires ueult quil soit 
ainssi pour peuance du grant tort qͥl 
fist au filz dieu. Apres ce uy ot nulz dez 
compaignons qui ne die messire ga 
lais abien dit. Se a nrẽseigneur plait 
quil soit sauuez il le sauuera ason ple 
sir et sil doit estre dampnez de ce ne nous 
apartient riens. car il nest mie de nr̃e 
loy sile laissent en telle maiiere soãt 
entre .ii. arbres et reuienment en leur 
nef. Et quant ilz se sont mis dedens 
et le uent lez ot fait departir de la ro 
che en la mer si se commanderent a 
nostreseigneur et fait chascun en droit 
soy ses paieres et ses oroysons telles 
comme il lez sauoit. Quant ilz orent 
requis anreseigneur le pain de chas 
an iour ilz tromuerent la damoyselle 
si lui conterent lauenture quilz orent 
trouuce en la roche. et elle sen merueil 
la trop durement et dist que cestoit une 
des plus bellez auenturez dont elle oyst 
pieca parler. Certes fait boort assez seu 
merueilleroit le roy artus et lez aultrez 
compaignons sil plaisoit amrẽseigneur 
que iamais reuenissons acourt aussi 
dient lez aultrez compaignons. 
2 
ntelle maniere eutrerent lez .ini. 
compaignons ainssi comme auc̃ 
ture lez menoit la damoyselle estoit tous 
dis auec eulx qui asses lez confortoit 
de ses parolles. Ung iour auint que 
auentare lez porta deuant .i. chastel qͥ 
seoit sus la mer. si tost comme perce 
ual uit ce chastel si dist a ses compaig 
nons se a dieu pleust ie uoullisse bien 
que nous fussions arriuez en aultre 
lieu quen cestui car le cuer medist que 
auscun courrour nous auendra ence 
chastel. Nous ny pouons arriner fait 
galcad fors ou nreseigneur plait. Et 
quant il nous ya aconduit et ueult q̃ 
nous yreingnons ne soiez esmaiez 
pour auenture qui uous doye auenir. 
Car saichez que nostre sire uous aydera 
par tout. Si tost comme il ot dute ceste 
parolle ilz uirent quilz estoient arriue 
si saillerent de la nef aterre si receurẽt 
la damoyselle et entrerent ou chastel 
car ilz ne pouoient alec par aultre lieu 
si beneissoient dieu et glorifioient de 
ce que si sauuement lez auoit menez 
aport par tantez auentures ou ilz auoi 
ent este. si tost comme ilz furent entrez 
ou chastel siarmez quil ne leur failloit 
fors escus et heaumez galaid regarde 
deuant une eglise ueille et aucienne et 
yensira au ipentir. 
anques de cheue etuit son esai drescie a 
iya il ie mousce aut compaignons. le 
noit soit dieu et gracie qui na pas oublie 
mon esai. ains le ma rendu la sienne 
mem. Lors dient lez compaignous que 
cest beau muncle il uint tost a son esai et le 
print et mist a son col et uont entelle ma 
niere contce uel le chestel apie ilz nont mie 
graument alez quilz encontrerent .i. esau 
er grant et fort quileur demande dont 
estes uous seigneurs chenauers. nous 
commes sont ilz delostel le roy artus 
ce puet rous peser fait a car males gẽs 
sont. et ne hec len ence chastel fors la 
gent le roy artus et pour ce due que uoꝰ 
estes uenus a mal hostel et que rous nẽ 
pouez partir sans honte recepuoit ilz 
responnent ce ne sauons nous mie.Maiz 
tel nous poutra saire honte qui tart 
tant sen partent lez trois compai 
mons et commencerent ademan 
ter hostel par le chasta car ilz reulent 
tant demourer yleuc quilz eussent trou 
ne cheualier. lors unt.i. homme uerz 
eulr quileur dist. beaur seigneurz uous 
traueillez pour uaant quil na ceanshõ 
me li hardi qui uous osast herberger 
aler uous comuient a la mestee forteresse 
car le seres rous herbergiez en quelque 
manicre. Quant ilz oyrent ceste nouuel 
le ilz ront celle part tant quilz uienuent 
a la maistre forteresse et entrent ens 
et trenuent l ayens de cheualierz et de 
dames et ilzront iusques au maistre 
palais. Quant ilz furent a mont uenus 
et ilz cuiderent lassus trouuer courtoi 
sie comme cheualiers fesoient a ce tep̃s 
aux hosteur ou ilz uenoient adonc. lors 
uindrent a lencontre trois cheualierz 
tous armez qui moult resembloient 
cruel et felon. Mais moult estoient 
grans de corps. Et laiches quilz estoi 
ẽlit tuit frerez de pere et de mere et sei 
gneurz du chastel. Et quant ilz uirent 
lez trois compaignons uenir lundeutr 
cuert pres la damoyselle pour ce qu il 
la unt plainne de grant beaute si la 
print aur poins et lui dist uous estes 
moye. benoit soit dieur qui ceste part 
rous amena. Car desi belle creature sui 
ie liez duranent. Perceual qui moult 
est hardis sant auant et lui dist dinoce 
ualierz lessiez la damoiseile car elle nest 
pas uostre nous lauons aconduite de 
si loing quelle ne uons remeindra pas 
si legierement. uoire fait le cheualier 
sila me uoules contcedire par sainte 
croir mal le pensasces car uous enpour 
rez mourir. Iors cuert a une espee quil 
uist pendre a une cheuille et sadreta u̾s 
perceual pour donner len parmi le chief 
quil auoit desarme fors de la coyffe de 
fer. Mais boors quibien amoit perreual 
ne lui seuffre mie aus le fiert parmila 
teste si durement quil le fent iusques 
au piz et il chiet mort. Et quant lez deur 
aultrez frerez uoient cest conp ilz nosent 
ylenc plus demourer ains sen fuient 
dillenc grant aleure en la comt aual 
siescrient aur armez et comment iller 
est auemus de leur frere et comment 
li estrange cheualierz lont ocis. ⁊ ors 
comment aurr armez li un et li aute 
et font .i. corsonner pour ce que tous 
ceulx du chastel uenissent au palays 
rors dist galaad aboort et apercenal. 
Seigneurz ie roy bien que nous som 
mes uenus ala meslee et que nous ene 
pouons partir de cest besoing sans hon 
te senresires ne nous ayde prenes cra 
cun un heaume et .i. estu deffende chas 
cun la uie a son pouoir car li besoings 
est remis. Et ceubx dient que de ce sont 
ilz prest si entrent en one chambrequi 
deuant eulx estoit et treuuent plens 
heaumes et estus a leur uouloir. sar 
yleuc estoient li garnement de la for 
teresse. Quant ilz ont prins esais et 
heaumes de meilleinz de laiens ilz 
uindrent ou palais et tromuerent que 
ceulx du chastel auoient ia commen 
cee la meslee contre galaid et estoiẽt 
renus plus de cent tous armez. Maiz 
il se deffendoit si merueilleusement 
quil ea a uoit occis plus de .xu. i lestoit 
silegiers et si preus quil se feroit en 
tre eulx aussi legierement comme 
se ilz ne fussent que .ii. ne nulz nestoit 
si bien arme qui contre ses coups pe 
ust auoir duree ne armeure nulle ne 
se pouoit tenir contre sespee. car elle 
trenchoit a sa uoulente et pour ce le 
congneurent en pou deure ceulx de lay 
dre. Et quant perceual et boort furent ie 
nus ou palais et oirent que ceulr du cha 
galaid ilz se fierent entre eulr lez espoes 
nues et commencierent adonner grans 
coups a destre et a senestre et a faire si 
grans alateis que en pou deure peussiez 
reoir plus de .xi. cheualiers mors par le 
uoise ot ou palais de naurez et de mehai 
gues qui breoient et crioient que tous 
ceulx du chastel si assemblerent armez 
et desarmes aussi comme ilz se hastoiẽt 
de uenir plus tost. ceulx qui tant estoi 
ent bons cheualierz se deffendoient si du 
gment et aiddient lun a lautre que nulz 
ne se peust entre eulx mettre qui ne fust 
roient quilz ne pourroient durer contre 
lez .iii. cheualierz et uirent quilz auoiẽt 
ia naurez et occis tous lez hommes ilz 
uouldrent issir ou palais et tourner en 
occis et tous ceulr qui uenus estoient 
pour culr apder. 
¶orent le palais deliure de leurz en 
et plains demiemis il saccordent tous 
aceste chose. si alerent tant cerchant 
eus quil ni ot celui quiacoup losast aiterr 
stel orent ia commencee la mellee contce 
palais et dautrez sans cheualierz en y auoit 
moult demors. Que uous diroie ie si gnͣt 
mors ou iehaignies. Quant lez .ii. foerez 
fine. mais ilz ne porent car ilz furent tost 
uant lez compaignous uirent qͥi 
nemis ilz dient alons cerchant se plus 
en yaroit car ce sont gent de male part 
ca et la quilz uindrent enrue chambre 
loing de gent prezdun iardin. Lors 
oyrent .i. homine qui se plaignoit m łt 
durement et sembloit quil fust trop 
bleciez et deshaiiez. Galaid sarreste 
adonc et dit a ses compaignons auez 
uous oy ce plaint. sire opl. sauez uous 
que ce est. ie le scai bien fait il ce est .i. 
preudomme et de bonne uie qui moult 
a ame sainte eglise et son creatour. 
Mais pour ces males gens que nous 
auons ocas ail assez recen honte et 
laidure et pour ce sont a mort comme 
desespere. Iors entrent en la chambre 
deuers .i.iardin et uirent le conte qui 
gisoit aterre duue ⁊ auoit unes grans 
bines enses pies et estoit ou mal dela 
mort. Saiches que honnue mortane 
lauoit pas desconuert a galaid. Mais 
par la uoulente nrescigneur en ot pins 
este certain . Quant ilz le uoient aper 
temient ilz uienment a lui et lui dient 
comment uous est. cil qui estoit pres 
de la mort leur respond qui estes uous 
qui le demandez nous sommes fist il 
cheualierz estranges que uous par auẽ 
ture ne congnoissies mie. si fais fait 
il ie rous congnoiz mieulr que rous 
ne cuidez porte moy lasus en ce palaiz 
et males querre hors de cest chastel en 
one plaine .i. hermite aqui ie parle 
rai. Car ie lui ayadire auscune chose 
dont it me sens compables uers mõ 
creatour 
eulx firent son commandement 
et laporterent ou palars. Quant 
ibloet mis loing de ceulr quilz orent 
car dist. or me faitez uenir cel 
t ie rous parolle uous le 
nez de c. si leur dit quelle part. 
eual leront querre ainssi 
armez comme ilz estoient. et saiches q̃ 
ceulx du chactel lez ueoient passer parmi 
lez rues ilz ne leur aloient rs audeuãt 
aie finoient deuant eulx le plus quilz 
pouoient ilz sen alerent rers lermitai 
ge ainssi comme il leur estoit auenu 
enseigne et dirent alermite la choisan 
pour quoy ilz estoient renus alu et te 
quil leur estoit aueni ou chastel li con 
terent et al leur dist. Seignems benoi 
te soit leure que uous fustes nez et sa 
ches que ce que uous auez ore fait plet 
anostreseigneur et il uous amena ca 
pour ces gens destruie car ce estoiẽt 
lez plus desloyaur gens du monde. 
Lors se meitent a la uoie et a moinnẽt 
lermite au chastel si trouuerent a gnͣt 
oueil et si grant ai que cestoit mer 
ueille aoyr. car lez uns et lez aultrez 
plaingnoient leurz peres et leurs 
amis augisoit mors ou palais. Qnͣt 
galaid uit lermite si sagenoulla de 
uant hui et lui dist. sire pour dieu mer 
a conseillez nous de ce que nous aucõ 
tous cez hommes occis que uous a ueez 
gelir mors mais ce fu sus nous deffẽ 
dant. sire fait li preusoins onames a 
ce ne penssez. car si maist dieux tous 
auez fait la greigneur aumosne 
que cheualier errant feissent oncas̃ 
ou nous semae aie 
pent ilz 
malmement dez .iii. srere quiseigneut 
estoient de coans est trop beaur le 
muncle de ceque uous lez auez occis 
car ilz estoient trop desloyal et felon 
et pour lent gunt deloraute auoi 
ent ilz telx alournez ceulr ce cesc chͥa 
stel quilz estoient piour que sarrazi 
et ne sesoient nen qui ne fust con 
tredieu. sire fait galaad ieme repai 
toie moult de ce que ie auoie este a 
eulx ocare pourte que ccestiens sem 
bloient . oncques ce ce ne uous chaille 
tent ui prentom car se dieu medint 
bonne auenture use sire uens enscet 
bon gre de ce que rous en auez fait. 
et saiches quil ne uous enuora cafors 
et puissans carmez et auet cer .iii. 
filz otil une sille la pluolaie lauron 
seue qui sir ou royamne delogres. 
ces .iii. srerez amarant leur sent de 
toue amour si durement quilz uin 
drent a ce quilz oient afaire a elle char 
alnont et pour ce quelle ot hardemẽt 
de dire a son pere cesie desloyante loci 
uant li queur qui moult estoit 
preusoms uit la desioyaute que 
lez filz orent faite de leur seur il en 
futant dolent quil lez uouloit essiller 
Pnt leur mort car ilz estoient 
crestiens et desloyal. Et si 
comment iele scar. Ont 
li queus hernols quigis 
grant auoit .iii. tilz lon 
et chasser dentour lui. mais cilz ne le 
sousfrirent mie ains lassaillirent une 
mut et nauterent auelement et leus 
sent ocris si ne fussent .ii. de saane 
us qui le rescouirent. Quant il uirẽt 
que leur pere estoit resqueur ilz le prin 
drat et ie mirent en pnson parleutz 
desloyaute et liont temi iusques a 
ore. Et quant ce fu chose que ceste 
terre furenue en leur baillie ilz com 
mancerent a faire tant de cecioyau 
te que nul ne le pouoit penser.que 
rous diroie ie ilz ont tant fait de des 
loyaure de cruante et de felonnie q̃ 
cest merueille que cest chasteau nest 
pieca fondu en abisme. Hier ma 
tri auant que li qũs qui yꝙ et me 
mande que ie uenisse a lui et aportas 
se omoy corpus domm iele fis uou 
lentierz car ie lamoye moult et estoie 
dolent de lui. mais quant ie fuceans 
uenus ilz me firent tant de uillene 
que ie ne ande pas que sarrazins en 
teissent tant se ie fusse en leurz ma 
ie le souffci roulentierz enlonneur 
de celui en qui despit ili le cesoient. 
Quant ie fu uenus au conte et il fu 
consez et il ot receu corpus comim 
ie lui dis la uilleme quilz morent ce 
ans faite. Il respondi ensemblant 
cõme courroncie ne uous chaille sur 
car ma honte et la uostre sem uenges 
prouchainement par lez .iii. serians 
ihũcrist. Car ce pouez uous bien tou 
gnoistre et sauoir que nr̃e sires uons 
amena ca pour renger la et rour euir 
occirre et meitre amort.iez compa 
gnons respondirent que ore sont ilz 
liez puis quilz estoient ocas. Lorouint 
li preudones au conte et li quas lai 
dist.sire bien soiez uous uenus ie uoꝰ 
quoie mande qir ie uous auoie ou 
blie a dire une chose dont il ne meson 
uenoit pas pour ce quelle ne mapat 
tenoit mie graument. Cil fait tare 
un pou ensus lez compaignons li gñs 
se tourna uers lun et li dist. sire ieme 
sent durement compabiez uersle roy 
artus qui homme liges iesui ce scai 
la faire de sa femme et de laucelot du 
lac quelle amne desi folle amont 
quil a o lui ieu charnelment. et sa 
ches que celle folie et celle traisou 
quil a faite uerz son seigneur le roy 
artus ie sans faille qui est ore hom 
me le roy artus ne men deusse pas es 
tre teus que ie ne leusse a comtie 
de colle uillenie. si rous en acointe 
et uous requier que uous au royle 
diez et se uous len acointez ie croy 
quil fera si la royne garder que ia 
maiz en cest pechie nen cherra. Si 
seroit grans biens a tout le royaume 
de logrez.Li preudoms respondi qpil 
se conseilleroit de ce. et se il lui estoit 
loe que il au roy le deist il luioiroit 
Ie rous en pri fait li qus̃. Aprez se tour 
na uers galcad et lui dist. Galand sam 
tismez cheualier tant rous auons at 
tendu que nous uous auons oieu 
te mande par moy le hault maistre 
esleescent. mais or conuient que tu 
tost que tu pontras pour recepuoir la 
sante quil a blonguement atendue 
rendra. Atant se tut liquens quil ne 
uez si honnourement comme len 
doit faire si hault homme len fist 
mera pour dieu et pour fainchise met 
tez moy enrostre deuant siquez lame 
de moy soit ioyant de ce quelle istra de 
mon corps deuant si preusomme com 
me uous estez. cil fait debonnairement 
sa requeste. Quant il ot mis son chief 
sur son pis il senclina et clot lez peulx 
si comme il pot et dist beau pere ilm̃cist 
a lous cõmment ie maine et mon espe 
rit. lors senclina du tout et demoura 
en paumoison si longuement que lez 
compaignons audoient quil fust mors 
et ne pour quant il parla achief depie 
ce et dist. galcad sergent ihũcrist ce 
que tulas hui si bien uenge de ses enne 
mis que la compaignie dez angels sen 
ten aillez chiez le roy mehaigne auprꝰ 
quil doit recepuoir enta uenue et uous 
departes si tost comme auenture uous 
dist plus et tantost li parti lame du corps. 
uant ceulx du chastel qui remes 
estoient uirent le conce mort 
ilz enfirent dueil grant et merueilleus 
car ilz lauoient moult aie. maiz ilz 
ne losoient monstrer pour doubtedos 
trois frerez.Quant le corps fuatour 
sauoir parle pays quil estoit deuiez 
si uiurent ceulx qui prez dileuc estoi 
ent et fu li corps enseuelis enoug 
hermitaige a grant honneur. Cũt 
uint alendemain si se partirent du chas 
tel lez .iii. compaignons et la dumoiselle 
montee nchement aleur noulente. Car 
ilz auoient leans trouueez assez armez 
et cheuaulx si etrereut tant en telle mã 
iere que ilz uingrent en oue forest. Et 
quant ilz furent entrez dedeus ilz norent 
pas graumnent ale quilz uirent par de 
uant eulx passer .i. blanc pa serf celui 
que .iiii. lyons conduisoient et seu ala 
par deuant eulr le trauers de la forest. 
Or uoy ie bieu fait galuad uue aueu 
ture que ie ay aultre fois ueue. Et pour 
quoy me trauailloie ie aultre fois ce 
nous oittoit dieu sil lui plait que noꝰ 
facons auscune chose ains que la bate 
nous soit ou tout eschapce. Par foy 
fait perceual celle beste ai ie aultre 
fois ueue et aute oist boors. Or nous 
mettons aprez fait galaid car le cuer 
medist que nous en aprendrons ausai 
ne chose lez compaignons saccordent 
bien. Lors sen uont aprez le cerf et tant 
quilz uindrent euoue ulee. Iors regar 
derent deuant eulr et uirent en unes 
petites broches uug petit hermitaige 
ou estoit ung preudomme moult reli 
gieur et qui moult ot demoure ouser 
uice nostre seigneur. Le cerf entra de 
dens lermitaige et lez .iiii. hyons aussi 
lez cheualierz qui le suiuoient descendẽt 
quant il furent prez delermitaige ilz en 
trerent en la chapeule et roient le preu 
domme reuestu dez armes nostre seigneᷤ 
qui uouloit commencier le serice du 
saint esperit. Quant lez compignons 
roient ce ilz ostent leurz lieaumes et 
leutz escus et leurs glaiues et dient 
qu ilz sont en bonpoint arriuez et uont 
oyr la messe que le preudomme chanta 
Quant uint ou per omma de la messe 
ilz se merueillerent de ce que ilz uirent 
plus que de chose quilz eussent oncq̃s 
ueue. Car ilz uirent apertement ce 
leur fu auis que le cerf deuenoit hom 
me charnel et seoit sus lautel enoug 
trop bel seige et riche . Aprez ueoient 
une aultre merueule. Car ilz uirent 
que lez .iiii. lyons surent muez en .iiii. 
diuerses fourmez luu en fourme dan 
gle lautre en fourme delron plus beau 
que nulz dez aultres le tiers enfourme 
domme. le quart en fourme de bues 
et auoit chascu dez .iiii. ellez merueil 
leusez par quon ilz sembloit quilz pens 
sent uoler sil leur pleust. ilz priuorent 
le seige oule preudomme seoit lez .ii. 
ou chief et lez aultrez .ii. aux pies cat 
ce ert chaiere et sen issirent hors par 
une uerriere maiz elle ne fu maumise 
ne empiree. Quant ilz sen furent par 
tis ne uirent puis riens une roir des 
cendi entre eulx qui dist entelle mã 
iere entrei le filz dieu en la benoite 
uierge marie que la uirgmute nen 
fu mal mise ne empirie. 
ant ilz oxait ce ilz cheprent tous 
atouror aretre . Car la uoir don 
ms tel escarr quil leur fu auis que la 
chapelle deust cheoir. Quant ilz furent 
reuenus eu leur memoire ilz uirent q̃ 
le preudme le desuetoit comme cil 
qui auoit la messe chantee. lors parlent 
a lui et lui prient quil leur oie la sign 
fiance ce ce quilz ont ren. Et quaues uoꝰ 
reu fait cil. Sire nous ueismes .i. ceif 
blanc comme noif auca estoient lez. 
.iiii. hons qui comu ꝯme lui fesoient 
puis le mua ensourme domme si lui 
content tout ce quilz orent reu. Quant 
le preudomme ot ceste paroile si leur 
dist. ha beaur seigneurz bie soyez uoꝰ 
remus. Caiches que par ces parolles q̃ 
uous aues outtes scar ie bien que uous 
estes des uraro cheualier quiler auẽ 
turez du saine gual metteront asiuet 
et soufferront lez grans paines et lez 
trauaur pour a cheuer lez. uous estes 
ceulr a qui nostreseigneur mouscerra 
lez grans secres etles grans repostail 
lez etrous en a ia monstre partie. Car 
eu ce quil se mua de cerf en hommie 
rous monstra il la muance ou cerfla 
ou il estoit en la croir en la uesteute 
terrienne en tel tourment que la char 
mortel soussti acelle soiz nous tolli 
il la mort en mourant et nous amena 
uie et bieu doit estre signisie par le seif 
car tout ainssi comme le cerf quant 
il est euueilli et si nicunist en lessant 
son cuir aperaer tout ainssi reuint 
ihucrist de mort a rie. quant il ot lessie 
le cuir terrien et fu la char mortelauil 
ot priuse ou rentre a la benoite nierge 
pour ce quen tel seigneur il not onc 
ques taiche de pechie aparut il enscm 
blance de cers blanc sans taiche et 
pour ce que en sa compaignie estoient 
lez .iiii. bestes deuons nou̾s entendra 
lez .iiii. enuangelistrez lez .iiii. bien 
eurees personnes qui mirent en escript 
partie des euures ihũcast que il fist 
tant comme il fu en terre entre nous 
tu guise domme terrien dont oncquez 
mes cheualier ne pot uerite sauoir si 
bien comme ie la uous ay comptee. 
Ainssi sest li haulr maistres demoustce 
aur preudonmes en semblance de cert 
blanc en la conaigne de .iiii. bectes 
pour ce que ceulx quile uerroient y 
preissent eremple. et saiches que dez 
ores mes ne sera nulz qui en celle sem 
blance le uoye mais en aultre mami 
exe se pourrabien moustrer asez ams 
uant lez .iii. comaignons opent 
ceste parolle ilz pleurent de ioye 
et readent graces et meras a nostrescigneͤ 
de ce quilleurot moustre celle chose si 
apertement si demeurent auec le preu 
domme celui iour pour oyr lez bonnes 
parolles et lez exemples qui leur contoit 
et se delitoient moult en lui oyr. Alen 
demain quant ilz orent oy messe perce 
ual print lespee que galaid auoit lessie 
pour celle aux estranges renges et dist 
quil laporteroit desore mes pour lamour 
degalaid et lessa la sienne chies le prai 
domme. Quant ilz se surent partis dele 
ens ilz cheuaucherent iusques a midi 
tant quilz a proucherent dun chaccelr̃t 
fort et bien ceant li ni entrerent une 
pour ce que le chemin tournoit a aultre 
pirt. Quant ilse surent .i. pou esloingne 
du chastel ilz uirent apres eulx renir .i. 
cheuaber arme de coutez armez quilent 
demanda seigneurz ceste damoyseue que 
uous condmes est elle puceue. Oil sire 
fait boors pucelle est elle uoirement. 
Quant le cheualier lentent il geste la 
main auant et aert la camoyselle au 
Ecem et lui dist par sainte croir uous 
neschaperes deuant que rous ayez tai 
due la coustume de cest chastel. Quant 
perceual uoit que al arreste sa seur illa 
poyse et luidist sire cheualier rous nestez 
pas courtois de ce que uous dittez. Car 
pucelle enquelque lieu quelle uiengne 
doit estre franche de toutez coustumes 
meismement si gentil femme comme 
ceste est et fille de roy. Ainssi comme ilz 
parloient en telle maniere a tant es uoꝰ 
issir du chastel .x. cheualiers armes et 
amenoient auec eulr une damoyselle 
qui portoit une escuelle dargent. ilz diẽt 
aur .iii. compaignons quant ilz furent 
iusques a eulr remis. seigneurz il cou 
uient que ceste damoyselle rende la cou 
stume de ce chastel. Galaad demande 
quelle coustume ce est. Sire fait ung 
cheualier chascune pucelle qm par q 
brisiez ilz traent lez espeez et lez uont 
guons leaur seigneurz ayes meni de 
uous meismes et ne uous fanttes pas 
lessiez renqre ce que nous requerons 
passe doit reubee plainne ceste escuelle 
dargent du sang de son bras destre ne 
nulle ni passe qui ne sen acquite. Dehes 
ait fait galcad qui ceste couscume yas 
sist car elle est trop uillaime et enuuieu 
se se dieu me doint bonne aucuture com 
ment que rous soyes renus achief des 
aultrez qui parcy out passe a ceste auez 
rous f̾ailly. Car tant comme ie uine 
elle ne rendera cen que rous demandes 
pour quelle men creye lez compaignons 
dirent autretel. Par foy font lez cheuali 
ers et rous ymonrres car il aleens tant 
de preudommes a ceste chose desresmer 
que se uous esies .xx. des meilleurz che 
ualiers ou monde ne rous pournez rous 
contre eulx deffaidre. Lors lessent courre 
lez uns contre lez aultrez si auint quelez 
compaignons alatirent les .r. cheualierz 
au monter ains que lez glames fussẽt 
occisant aussi comme bestes et lez eussẽt 
tous ocas si leur pleust quant du chastel 
issirent .xl. cheualiers armes de toutez 
armez quiles secoururent et deuant eulr 
renoit .i. uielx homs quidist as compai 
ocarre car ce seroit trop grant domma 
ges. Car ie uoy bien que uous estes preu 
dommes et bons cheualiers pour ce uoꝰ 
pri ains que plus yait fait que uous 
Certez fait galcãd pour neant en par 
les ia tant comme leu me croie ne sera 
ce fait que uous demandez. Comment 
fait il uoules donc mourir nous ne 
sommes mie encore a ce uenus fait 
galaid et urarement se a si grant des 
tresse uenoit ie uouldroie mieulx monnr 
que souffrir telle desloyaute comme 
rous demandes 
ors recommence la meslee dune 
part et dautre si sont lez comraignẽs 
assailliz de toutez pars. car ceulr du chã 
stel estoient ia plus de .xl. car ilz croissoi 
ent toutez royes par la force du chastelne 
pour quant lez compaignons en auoiẽt 
ia ocas plusieurz. Galaad qui tint les 
pee aux estranges reuges. ua ferant a 
destre et a senestce et occisant quannquez 
il ateint et fait telx merueillos que 
nul ne le reist qui pas dast que ce aust t̃ 
me mortel mais espituel il uet tousdis a 
uant sans reailer et tousois conquiert 
place sus sec enuemis et ce bui raloit 
moult car lez .ii. compagnous le dessen 
doient a destre et a senestre pour ce que mus 
ne peust auenir a lui sene fest pir deuans 
Entelle manere dura la lataille meues 
a la mur. car tousiours ueuoit serourz a 
ceulr du chastel. mianz ler .iii. compugnous 
quide telle bonte estoient que ou monde 
nauoit meilleu, sedesfenduient simeruel 
leusement quilz nen perdirent onc meole 
place. Quant la mut si uenue noire et 
oscure qui a corce le sis departrr. Ceult 
de dedens dirent quil courenoet lessier la 
meslee. et saichez que de leure compaigneos 
gisoient en place plus de cent que mors 
que naurez. Lors uint aut .iii. compaignẽ 
le uielz cheualier qui aultre foiz auoit 
aeult parle et leur dist. seigneurz nous 
rous prions par amour et par courtoisie 
que uous reignes en nuit herberger a 
uec nous et nous uous creantous sur 
quanques nous tenous de diu que noꝰ 
rous meiterons demain en tel point cõ 
me uous ettez qre. Et saichez que uous 
seres serme et honnorez a nostre pouoit 
aussi comme nous ferions le roy ar 
tus. Car decelui hostel estez uous ce sa 
nons nous bien et saues uous pour 
quoy ie le di car ie croybien que si tost 
comme uous saurez la uerite de ceste 
coustume rous y accorderes le gierem̃t 
ace que la damoyselle face ce que nous 
requerons. S eigneurz fait la damoy 
selle ales ypuis quilz rous en prient 
ilz si accordent bien. lors sentres ument 
treues si entrent ou chastel tous ensẽ 
ble si ne fuoncques greigneur ioye 
que ceulx de layens firent aux com 
paignons quant ili descendirent entre 
eusi 
fu soir quant lez .iii. compaignons 
qrent mengie ili demandełent 
a ceulx de laiens comment ili orent cel 
le coustume establie et pour quoy. lun 
deulx qui pleue estoit respondi. ce uous 
dirai ie bien. uoirs est quil aceens une 
damoyselle aqui nous sommes et tous 
ceulr de cest pars et ce chastel est sien . 
si aaut qre a .ni. aus quele chey enone 
pant moladie tous ne sauons sece 
si pir son pechie ou par laroulente no 
¶relagneur . Quant elle ot grant piece 
lansm et nous resarsasmes quelle 
maladie elle auoit nous ueismes q̃lle 
csoit plonme de lepre si mandasmes 
touolez muis que nous samons pres 
et loing. oais il met celui quide sa 
moledie nous uoulbst conseiller. au 
derremee nous dist .i. uielr homs que 
se nous peussions auoit plaine escu 
ene du sanc dune uierge pucelle de 
sa roulente pour quenle sust sule de 
roy la damoyselle garroit mainteuãt 
quale seroit omte de ce sans. Quant 
nous orsines ce nous esteblismes ci 
tant que iames pucelle ne passeroit 
par ci qui ne nous rendeist planme es 
melle de son sang et misaiss bonnes 
gardes aur porres de cest chastel pour 
arrester toutez lez damoyseiles iusques 
atant que celle reuroit par qui la dame 
de ceens deuroit eslre garie et lors faul 
droit la coustume . Ores aues oy com 
ment ce su establi si en faites rostre plai 
lar. Lors appela la damorselle lecom 
pargnons et leur dist seigneurs uous 
auez bien oy commant ceae coustume 
fu establie ie rous di que ceste dame ga 
tu lilrous plet que ie rence la coustu 
me quil demanene. Et saiches que ie 
le serai uoulentiers. Certez fait gala 
ad leuons ceste constume rendiez si cõ 
me ilz la demandent uous nen pourriez 
eschaper sans mort a ce que uous estes 
ieme et tendre. par soy sait elle se ie 
mouroye pour sa garison mettre auãt 
ce seroit honneur a moy et a tout mõ 
lignage et sile coy fiire et pour ious et 
pour eule . Car se rous assembles de 
main alataille aussi comme rous auez 
hui fait ilne puet estre quil ni ait 
trop greigneur dommaise quil ne se 
nde ma mort. et pour ce di ie que ien 
fenai leur uoulente. si demourra crire 
mellee.si uous prie pour dieu et pont 
charire que rous le mocttoiez et ilz lui 
ottroyent dolens et coutrouaez durem̃t 
de ce quelle sacorde a ceste chose. lors 
appella la samoyselle ceulr deleens et 
leur oist. Coiez liez et ioyant rostreba 
taille dedemain est remesse. Car ie 
maquiterai demain de la coustraine 
de quoy lez damoyselles saquitent 
Quant ceulx deleais entendent ce 
ilz len mertient tous et rendent gra 
ces. Lors commencerent ceubx de lay 
ens a faire feste et ioye grant si ser 
uent lez compaignons et lez honnou 
rent a leur pouoir et lez couchent au 
plus richement et au plus honnora 
blement quilz puent. Celle mut fu 
rent bien seruis lez .iii. compaignons 
et mieulx le sussent encore sil uoulsis 
sent recepuoir tout leseruice que ceutr 
de layens leur offroient.I 
lendemain quant ilzorent oymes 
se uint la damoyselle ou palais 
etdist a ceulx qui deuant lui estoient 
amenez moy celle dame cems si la uer 
rout ces cheualiers. Ilz dient noulen 
tierz. ⁊ orola uont querre en uue chau 
bre ouelle estoit si la momment oupa 
lai. Quant lez .iii. compaignons la 
uuent sise merueillerent moult car 
elle estoit si deffaite et mau mise que ce 
estoit merueillez comment elle pouoit 
uiure a li grant douleur. Quant ilz la 
uirent uenir ilz seleuerent contre lui 
et elle dist a la pucelle quelle lui rende 
cequelle lui auoit promis. Elle res 
pond que si feroit elle nouleutierz. ⁊ ors 
commande que len lui apporta le saiesle 
dargent et len lui apporte. Celle trait 
le bras destre de sa manche et mainte 
nant se fait ferir en la nomme dune 
clameite trenchant sique le sang en 
sault hors elle se seigne et se commã 
de a nostreseigneur et dit a la dame. 
Uame ie sui mise a la mort iout uo 
stre garison mettre quant pour dieu 
pries pour mannie. Car ie sii pres ce 
ma fin. En ce quelle disoit ceste puolle 
n euanoist le cuer pour le sang dont 
elle auoit trop perdu que lescuelle en 
estoit toute plainne lez compaignons 
la courent soustenir et estanchier le 
sang. Quant elle ot este grant piece 
en paumoyson et elle pot parler elle 
dist perceual beau srere ie me muir 
pour la garison de ceste dame ie uous 
prie que mon corps ne foces pas en 
terrer en cest pays. Maiz si tost com 
me ie sermihors de me mettez mon 
corps enrne nasseule au plus prou 
chain port que ious trouuerez pres 
decy et me lessiez aler ainssi comme 
fortune me menta. Et saichez que 
ia sitost ne ueures la en la cite de sar 
ras ou il uous comuendra aler aprez 
le saint graal que uous me trouuer 
res dessoubz la tour. Lors faites tant 
pour dieu et pour uostre honneur que 
uous mon corps facies enfouir ou 
palaiz et sauez uous pour quoy ie uoꝰ 
c est renta et uous aussi beau frere. 
Quant perceual ot ce il lui ottroie 
tout en plourant. Et elle leur dist. 
Seigneurz et compaignons de partez 
rous demain a prime et alez chascũ 
sa roye iusques a ce que nr̃e sires uoꝰ 
raineinne eusemble thiez le roy me 
haignie. Et uous messire galaad 
qui orendroit estez le meilleur che 
ualier ou monde et le plus gracieur 
pour dieu retournez a uostre pouoir 
uers camailot.Car saiches que le 
roy artus a grant besoing que uous 
uieingnes a lui. Et saiches se uous de 
mourez gaires arenir la si grant dõ 
maiges en auenra quil ne sera pas 
amande legierement. Quant elle 
otre dist elle se reposa ung pou et uint 
achief de p̾iece et elle redist faites 
moy renit monsanneur. Ilz mande 
rent .i. hermite preudonme qui en .i. 
en prie. pour ce que messire galais qui 
lochet mauoit assez pres du chastel. 
Celui uint tost quant il oy que li besoing 
yestoit si grans. Il uint deuant la da 
moyselle. Et elle se fist confesse de cou 
tez lez choses dont elle se sentoit com 
pable uers nostre seigneur. Apres re 
ceupt son sauuent en grant deuoaõ 
et lors trespassa de ce siecle lez mains 
aoiseez fut son pis dont lez compai 
gnons fureut dolens et ne sen pouoi 
ent pas legierement conforter. Celui 
iour meismes fu la same de layens 
gane de sa maladie. Car si tost com 
me len leust oite du sang a la pu 
celle fu elle netoyee ce sa liepre. Ia 
char qui estoit tant lede et orrible a 
ueoir su mondee de ce. furent lez com 
paignons moult liez. Ceulx de layens 
firent au corps de la damoyselle ce 
quelle ot requis au nueulx quen pot 
faire et au honnourablement si fust 
querre une nef belle et fort et lafirẽt 
par dessus couurir de riches draps 
de soie que la pluie ni peust mal faire 
et yrirent .i. lit si bel et si riche com 
me se corps le roy artus y deust gesir 
Quant ilz orent le lit aprareille au 
plus richement quilz porent ilz prin 
dreut le corps a la damoyselle et le cou 
cherent ou lit et empeirent en leauc 
la nef. Sire fait boors aperteual mlt̾ 
me merueil que nous nauons mis 
auec cest corps .i. brief par len peust 
sauoir qui la damoyselle est et com 
ment elle a este morte sil auenoit 
ainssi que la nef arriuast en ansaĩ 
estrange pays. Sire fait perceual ie 
ay mis a son cheuet .i. brief qui deui 
se tout son parente et comment elle 
a este morte et lez auenturez quelle 
a aydeez a acheuer. Ce est bien dist 
fait galaid car tel pourra ceste nef 
tromuer qui li fera gragneur honneur 
que il ne feist deuant. quant ilz cou 
gnoistront la uerite de son estre et de 
sa uie. Uant cymme ceulx ou chascel 
porent la nef ueoir ilz demourerent 
ala riue et pleurent tendrement lez 
plusieurz et disoient que trop grant 
franchise auoit faite la damoy selle 
qui a mort sestoit nuse pour la garisõ 
dune dame. Quant ilz ne porent plus 
ueoir la nef ilz rentrerent ou chastel. 
⁊ez .iii. compaignons dient quilz ni 
entreront ia. Mais pour lamour de la 
damoyselle qu ilz yorent ainssi perdue 
ilz dirent a ceulx du chascel quilz leur 
aportassent leuz armez. et ilz uouloi 
ent monter. Ilz uirent le temps obsai 
rir durement et lez nues couurir de 
pline ilz tournerent ners une chapelle 
qui estoit uers le chemin et entrerent 
ens pour le mal temps quilz ueoient 
a proucher et mirent leutz cheuaur 
dehors en ung apenti. ilz uirent que le 
temps estoit enforciez si durement quil 
commenca atonuer et a espartir et 
cheoient foudres si espessement par le 
chastel que cestoit merueilles a ue 
uut celui iour durn celle tepaste 
li grant quil rot bien la moitie dez 
er aurg escu noir et uug nayn qui caoit 
moy et ne melessies mourir en cest point, 
le cheualier qui se uer dementant a miẽ 
que pour .i. seul cheualier rous moutsz 
il loit oye puis quil le reult. Boors oient 
a son cheuel et monte. Et quant il fu moi 
ce il dist a ses compignons. Seignents 
ꝯres me part iederou̾s ie nescar mie se 
iereuendrai par ycy. sil est aiissi que ie 
ne reuiengne pour ce ue leissez mie ur̃e 
queste mais mettes uous demain au 
chemin et erres tant que dieur uous 
face uenir la ou nous deuons assem 
bler tous .iii. cest en la maison le roy 
mehaignie si serons nous fait il. Lors 
lez commande a dieu et lui autcessi. si 
se departent entele maniere. Boors 
oit le conte que la 
mut furent en la cha 
pelle entre galead et 
perteual et prierent 
nostreseigneur quil 
gardist boort enquel 
que lieu quil alast. A lendemain matri 
quent le temps fu asseri et la tempesce 
remesse ilz uindrent a leurz cheuaur si 
mouterent et sen alerent uers le chosrea 
pour ueoir comment il estoit auenu a 
ceulr de dedens. Quant ilz uindrent ala 
porte ilz la trouuerent arse et les murs 
abutus ilz entrerent ens pour ueoir le 
dommaige qui larens ot este si se merral 
lerent plus quilz ne fesoient deuant. ar 
ilz ne trouuerent homme ne semme ca 
mort ne soyent ne moyson en estant qu 
arse et fondue ne soit. Lors dient que 
moult a ycy grant dommaige et grant 
destrugion de gens. Quant ilz furent 
urenus uers le maistre pilais ilz trouue 
rent lez murs grauantes et lez paroys 
choites piis trouuerent cheualiers et 
dames et damoyselles et serians qui 
gisoient mors lez uns sus les austrez 
sicomme mẽ sire les ot tempestes pour 
la grant mauuestie quil uit. Quant lez 
.ii. compaignons uirent ce ilz dirent que 
ce estoit espirituel uengence de nostre 
seigneur. En ce quilz parloient en ceste 
chose il oyzeut une roit qui oist cest la 
uet ne pour mort ne pour uie. Quant 
ilz orent grant piece ale regardant la 
pres dime chapelle ung cymetiere qui 
et cstoit tous plains de belles tombes et 
riches et en yauoit bien iusques a .br. et 
bloit que tempeste ny eust oncquez este 
este mortes. Quant ilz furent entres 
ent ou nom de celle qui dessoubs gisoir 
si aloient lisant lez leurez ca et la tant 
que ilz trouuerent que leens gisoient .ii. 
ge. Quant il uoient ce il dient que troy 
douleurense constume auoient mainte 
mis ceulr de layens et trop auoient 
fait grant mannestie ceulx du pars ꝙͥ 
li cruelle coustume auoient soufferte 
rengence ou sang aur bonnes pucelles 
qui a este espandu en cest chastel pour 
la garison dune desloyal pecherresse. 
Quant ilz oent la uoir ilz oient que mst 
est la rengence nrẽseigneur belle et mͥ 
ueilleuse et moult est faulx qui contrelui 
mortalite qui layens auoit este si trenuẽt 
estoit tout plain darbrez uers et sueillez 
estoit cil lieu beaur et delitables quil sein 
et non auoit il. Car yleus gisoient lez corpe 
ces pucelles qui pour la male dame orẽt 
ai ce cometiere cout acheual ilz trouue 
rent sus chasaine combe lestres qui disoi 
filles de roy pucelles et de treshault ligna 
car maint riche lignage en auoient a bessie 
pour les pucelles qui mortes estoient s 
eusques leure de prime demourerent 
leens lez .ii. compaignons pour re 
garder celle merueille. Quant ilz 
senfurent partis ilz cheuaucherent iusãs 
a bne forest qui pres dyloc estoit. Quant 
ilz furent uenus a lentree de celle sorest. 
Lors dist perceual a galaid. Sire ores 
est heure quil nous couuient de partir 
et tenir chasai sa uoye. Ie prie dieu quil 
nous doint encores entre trouuer prou 
chainnement. car se dieu me conseult 
ie ne trouueray iamais compaignie qui 
li me soit doulce et plaisant comme la 
uostre pour ce me griene plus le departir 
que uous ne cuidiez. Mais ainssi comu 
ent estre puis quil plait aurẽseigneur 
resqui petit luu aprez lautre. Ainsadepar 
tent lez .ii. comprgnons a lentrre de cel 
le forest que ceulx du pars aptellorent 
aube. Mais orez laisse le conte aparler 
de perceual et retourne a galaid pour 
compter comment il lui auint au re 
tour quil fist du royaume delogres et 
comment il deliu le royartus ensa 
renue et la terre de logres des sesnes qui 
uenus yestoient par le conseil le roy 
marc de cornouaille et denise listoire 
par quel conseil ilz yrindrent a cest point. 
Cacaire partie dist 
leconte de la ueaye 
piboire que le roy 
mare de comouaille 
auoie bieu oy dire 
que tastan son nep 
uen estoit remi ou 
oyaume de logres 
et auoit auet bu amenee la royne yseult 
et lauoit mise ou chastel de laioreuse gar 
de. le roy mait amoit tant la royne yseult 
quil ne la pouoit oublier ains en estoit 
tant en malaise que mil plus il eust 
maintez four mande au roy artus quil 
rendeist yseult mais il nosoit car il sauoit 
certainement que le roy artus amoit 
de grant amont tristan. duitre part le 
roy artus le uoufist bien se il osast pour 
le parente le roybon quil doubtoit pour 
ce quil saccordoit a tristan. En telle an 
goisse et en tel destresse auoit este le roy 
mare encornouaille .ii. ans entiers sãs 
yseult et auoit le roy artus si grant 
hayne pour yseult que fil lui peust mure 
en nulle maniere il lui neust quant ce 
fu chose que la queste du saint gmal 
fu emprise et lez compegnons lorent 
iuree et se furent partis de lostel le roy 
artus asses en ala la nouuelle prezet 
loing et en parloient lez priues et les 
estranges et disoient plus menconge 
que uerite. dont il auint que quant len 
dit communement engaule et en la gnͣt 
bretaigne et en cornouaille que lez com 
paignons delatable ronde estoient mors 
en la queste du saint graal. Ceulx de 
gaule et ceulx du royaume de gaunes 
et ceulr de benoye en furent tant dolens 
quilz uousissent bien mourir pour la 
mour delacelot et des aultrez bons che 
ualiers ou parente ie toy ban la nouuol 
quen lui afsermoit par uerite il dist 
or puet bien dire le roy artus aue son 
pouoir est tourne ou uoant quant lez 
comraignons de la telle conde lui sont 
faillis. Lors se conseilla aaudret quil pont 
roit faire. air il nouoit homme au royaii 
le roy artus siluu courust uolentiers sus 
acelu poit se il audist uenir au dessus. 
comment rous le pourrez destrire accln 
point . uno saues bien fait il que lez ses 
mer sont qrans gens et puissens de ter 
te et damis et ilz heent le roy actus rqi 
telement et fil lui pouoient sure dom 
maige et le geter du royaume ille fe 
royent ne ne surent oncques siliez. Mã 
des leut comment il est auemu au roy 
artus des compaignons delatable nõ 
de et bien leur fantes entendant que 
se il uouloient renr au ropaume de 
lonrez a ceste foiz ilz lez pourroient le 
sierement conquetre. et laiches quilz 
teuront uoulentiers quant ilz orront 
nostre messaige et aucc ce leur mandez 
que uous seres enleur arde de ceste cho 
se mener afa et leurz secoutres de ur̃e 
pouoir cantost comme uous lez sares 
inssi comme le roy maicle 
uouloit le conseilla augrẽt. le 
toy manda aux sesnes au plus 
qu ipyaume de logres 
le que ceult en deuenoient ala nus 
ques au roy marc . Quant il oy ce 
uie quil hayst autant comme il fesoit 
audret estoit trop maliacur a respondi 
airroy marc ie rous enseigneny fait il 
lel quillent pust mancer qui tant lieoiẽt 
le roy artus quilz ne heoient tant homme 
ou monde. Quant lez sesnes orxent ces 
nouuelles ilz en furent moult liez. Lors 
manderent leuz hommes et tout leurz 
pouoir et uindrent a grant force de gent 
en la grant bretaigne et cheminerent 
uers lynedee. Le roy mare qui bien otsceu 
cest a gait reuint par deuers cournouail 
le ou toute sa gent acelui point meismez 
ou ceulx estoient arrinez si firent lez unes 
gens aur aultrez grant ioye quant ilz 
sentreunent. Celui iour quilz furent ar 
rines se reposerent ilz en une forest et si 
mirent au plus coiement quilz porent 
pounce quilt neffssent apercens et que la 
nõnuele nenalost loing. Quant la 
mur su uenue ilz se mirent au plain et 
commencerent a cheuancher la plus 
droitte uoye quilz porent uers cama 
car ilz penserent bien que la trouueroiẽt 
le roy artus pour ce quil yrepuroit plus 
uolentiers que en mil aultre lieu. En 
telle maniere cheuauchenl .ui. iour 
noes quilz ne ferent uilemme ne laidant 
lors uindrent ã a. samedi ausoir ala 
ioyeuse garde. Ie roy mare qubiensauoit 
que la royne yseult estoit layens print 
de ses gens iusques a cinq cens cheuali 
ers bien armes. et leurz dist. Sumes 
moy et uenez a cest chastel quoyement 
lez uns aprez autres. et alz si firent si 
comme il commanda. Ceulx de layeus 
qui detelagait ne se preuoient garde 
et qui bien audoient estre asseurz aussi 
comme ilz estoient auoient long temps 
este ne fesoient point le chastel garder 
ancois lessoient lez portes desfermeez 
aussi la mut comme le dour. Entelle 
maniere entra dedens le roy mare olez 
anq cene cheualier tous arme et es 
toien tous uenus apie. car lez chaialr 
feissent trop grant noy se. Car se ceulr 
dedens peussent auoir close la porte a 
uant que ceulx se fussent mis ens ilz 
neussent puis garde de tous lez hõmes 
du monde. car le chastel estoit trop fort 
⁊eroymare sen ala tout droit la ou il 
cuidoit quelaroyne yseult fust et la parr 
a force la meismement ou elle gisoit. 
en une chambre o grant compngnie 
dedames et de lamoyselles. aprez li sia 
meitre le feu en la uille et fist sigrint 
occision de ceulx qui leens estoient q̃ 
pou en demoura qui ne fussent mors. 
Quant ilz orent ainss la uille malmise 
et empiree et robe lauoir quilz crouue 
rent dedeus ilz sen partirent liez et ioyai 
du grant gaaing qu ilz auoyent fort. 
le roy marc ne demanda nen detout ce 
tonquest quilz orent fait car il amoit 
la royne yseult ais leur dist orpenssez 
de cheuancher iusques au royartus car 
senous alons sagement nous le surpeẽ 
drons apou de gent quil naun contre 
nous duree. Ceulx dient qu ilz feront ce 
quil commande. Ainssi aula leroy mair 
sourprendre le roy artus. ⁊e toy aitus 
dy lez moy car ce lez uueil opr. et ie tedy 
oir decornouaille quil a amene et lez 
lesnes oquanquez ilz puent sont entrez 
encest royaume et out ia ca terre mal 
de la ioycuse garde qui tant estoit rches et 
merueilleux ont ilz destruit et mis encen 
dre et saiches qu ilz seront dedens .iii. iourz 
deuant ceste cite silz nen sont trestournez 
a force de gent. Boaur amis fait le roy 
puct ce estre uoirs. Sire fait le uarletoyl 
ie fu a la ioyeuse garde dont ie eschapai 
a grant poinne. Iors commence le roy a 
pensser moult durement. Et quant il ot 
pensse une piece il dist en semblance dom 
me courrouce. ha hostel de camailot tãt 
souloiez estre cremus et resoubtes. ende 
mentiers que lez preudommes de la table 
leiournoit tous penssis de ce quil sauoit 
prayement quil auoit asses mors en 
la queste ces compaignous de la table 
ronde dont il mandisoit la queste et ce 
lui par qui elle ot este cõmencee. 
uce que le roy artus estoit en 
telpensse uint deuant lui .i. ua 
let de ioyeuse garde qui lindist 
roys artus ie taporte nouuelles males 
et enmuenses. Ie roy respont tout cont 
roucie se tu lez marortez bonnes ce seroit 
merueilles car il a ia grant temps que 
ie noy nouuelles lonnes se males nou 
et de ceulr que ie mieulr amoye ne pour 
quant comment quelles soient males 
fait le uarlet que le roy mare a tout le pou 
mise et empiree en plusieurs lieur et de tez 
hommes ocas a grant plente et le chactei 
ronde yestoient or ypert car ia ceulr qui 
ceste guerre ont esmeue ne se ccoulassent 
silz seussent ceens autant de preudom 
mes comme il yseult auoir. Lors saut 
auant .i. quens diclande qui moult es 
toit bon cheualier et preur et estoit frere 
a .i. cheualier dirlande qui estoit com 
paignon de la ronde et estoit appellez du 
cades de galot. Sire fait il au roy artus 
uous aues iisques yc este le plus re 
doubtez homme et le plus renomme 
du monde et encores lestes uous et se lez 
compaignous de la table ronde se sont 
partis de uostre hostei pour ce nest pas 
ur̃e mayson demource seule quil nrait 
encore dez milleurz du monde et tant de 
preudomnez que trop conuendroit gnͣt 
gent auous guerroret qui uouo paissef 
leuer de champ se nreseigneuir ne uous 
uouloit mure pour ce uous oi que uous 
ne uous esmaies detelles nouuellez. 
car uous auez este tenu iusques cy au 
plus preudomme du monde et se uostre 
los remanoit pour tant len rous deue 
roit tenir pour failli. mandes uos hom 
mes dont il a grant plente entour ca 
mailot et alez seurement contre uos eu 
nemis et certez se rous a cesmui point uoꝰ 
maintenes hardiement fortune qui 
lez hardis maintient rous mettera au 
dessus et ce uous doit assez reconforter 
car le droit est pr̃e et le tort ieur. Sant 
dit li queuls au roy que le roy se rocon 
forta durement et manda prez et loing 
au plus hastiuement quil pot a ceule qui 
de lii tenoient terre qui le uenissent 
secourre a cest besoing et cilzsi font au 
plus tost quil pueenͣt et uiennent tous 
agrint effort si en assembla acamailot 
dedens le .iii . iour plus de .i. a armes 
et a cheuaulr et dautrez aplante. Au 
quart iour aprez quant le roy artus 
estoit en sa chapelle aprez la messe et at 
tendoit a ce iour la bataille des sesnes 
car a donc lui ot len dit quilz uenroient 
sans faille. Lors li unirent .ii. cheualierz 
qui lui dirent. sire uos ennemis uien 
nent ia en sont ci .r. mile cous montez 
alez fait le roy et faitez .i. escheles deuoz 
gens car ie ne rouldroie quilz nous tru 
uassent ceens enserrez. Mais sur tou 
tez chosez uous deffendez bien aur com 
mencailles. U 
sinssi comme le roy le comman 
da le firent alz. car ili firent de 
leurz gens iusques a .x. bat ul 
les ou il ot maint preudomme et maint 
cheualier. mais trop estoient pou atãt 
de gens comme sus eulr uenoient pout 
ce recepurent ilz celui iour telle honte 
et tel dommaige quele roy artus ne 
uousist quil lui fust auenu pour la moy 
tie de son rouaine. que uous diroie ie 
quant le roy ot oye messe il yssi dela cla 
pelle et se fist armer au mieulx quil pot 
et monta entel cheual ou il bien se fioit 
et sen issi dela uille et auoit ensa com 
paignie plus de .ii ͨ. cheualiers dont len 
tenoit a preucomme le plus couart. 
eant il pai tges a trouuia que ser ta 
taules estoient i commencees et as 
sembleer ouitre part et lautre. Mais tant 
quoit grans ger contre eult quilz ne 
pouoient diuer amis en y auoit ia d̃srs 
a merueille pource quelz ne mrelornt 
ploce querpir et li nastoient que ung 
pon de gent ee poutre enyot moult ce 
mors que le coyantre celogres enualoit 
momis grint piece apar . Quart le 
toyartus uit sa gers asi grant dests 
se quilz moucoiene emaplace adulait 
ce a martie ne le champ ne touloient 
guerpir. Lors i greur la preudomme 
colcsle ronde erdist que desoremes 
n arccoit bon mie teint a roy sil 
mt lecona a son pouourlorobro 
che le deul ertelle leplaiue et leant 
gunt se enmomo mre et desamis de 
unser ses bouu ca quil reoit deuant 
lui mourir fieaent ung cerpuens 
au roy mare crleseriaomement qͥl 
benmit le glaine paru le corpe cela 
ba iort aut pies le roymare. Iais 
laa si qus ce liais carle crnouait 
bors congautent que ce caloit le royar 
trs sili lessent contre plus de rant. Iot 
tante lespee quiesoit beue et bientren 
chant et il estoit depuint force et de 
quant hardement ee se dessent si bien 
que mil ne le reist qui ne deist que uoir 
qnent et ce le royartus sez enuemis 
mulure le prasoient et le looient de la 
guare deblensle quilz iroyent en lui asses 
eut fait datarde celui iour le roy aus. Mais 
la ou ulcaoit a si grant mesanef que ses hõ 
mes ne pousrent ourer contre lez aultres 
qui coyp estoient. mais le roy mare qui 
bien le cogneust et qui tant le heoit com 
me nulz płus silesse courre le glaint a loi 
gne et le fiert detoute sa force sicruclem̃t 
quil lui mee le ser ou glaine parmi le 
coste senestre que esaus ne haubert nele 
garentur que le fer ne pere par derriere 
le roy marc estoit de gaint sorce siem 
peint le toy artus si merueilleusement 
qu il labat atetre et au retraire brisa 
le glaine que le roy artus en remist 
tous enferres 
uant lez hommes le roy artus 
uorent leur seigneur a terre 
ilz fureut sidolens quilz mirent 
tout en aucutnre. iois pensciez leaehns 
cheualiers et hardis adonc moustrerent 
ilz quilz amoyent leur seigneur de cug 
que quant il gisoit aterre si enferrez au 
clement quil ne se pouoit drecier se mi 
rent ilz parmi tous learz ennemũs et 
uinhrent iusques au roy asorce et le 
monterent et menerent aila ate mau 
gre le roy mart et lez sesnes et tout sõ 
pouoir. mais saiches quilz orent lesse 
enchamp tant de leinz gens mors que 
allez estoit la perte grant des cornouaa 
loys et des sesnes. Mais des cornouaillon 
yot tant occis qua ponme en peust len 
lauoit le nombre de leur perte ne lemz 
chaloit ꝑuis que le roy artus estoit nau 
rez mecenemant quilz ne cuidoient mie 
quil peust uiure .iii. iours si looyent lo 
roy marc pour ce quil ot fait tel coup et 
disoient bien doit porter coutonne i 
qui rel coup donne. Lez sesues disoiot 
entre eur or ne nous puet clchaper ie 
coyaume delogres que nous ne iecon 
querons car apres la mort de cestui neꝰ 
ne tomuerrons homme qui nous con 
trestust en ceste terre. Lors rommandẽt 
tendre loges et paueillons aur pres de 
latite et dient quilz ne sen mouueront 
mes iusques a ce quilz aient conquile. 
en telle maniere comme ie uous conte 
asseiga le roy mare la aite de camgilot 
olayde des lelnes. alles ot layens grãt 
douleur et gaiis plours quant ilz uirent 
le roy reuenir naure de la bataille. car 
ilz aindorent urayement quil fust naure 
amort. la royne genieure qui tant estre 
dolente de ceste auentine quelle ne seroit 
que deuenir sesoit si grant dueil et se de 
mentoit si durement que nulz ne le pr 
ton dire. mais aprez ce que la playe su 
regardee et cerchee furent ilz assez plus 
asseurz qu ilz nestoient deuant. Cor le mi 
re dist bien quil nauoit garde demort et 
quil le rendroit prouchainement sain 
et haitie entelle maniere quil pourroit 
armez porter aussi comme deugue. Mais 
atant lesse le conte aparler deulr tous 
et retourne agalaad.S 
de endrortõitiecu 
Ie que quant ga 
laid se fu partis 
De perceual il che 
naucha tout celui 
iour et lendemain 
sans auenture 
trouuer qui a 
ronter turs dutierz iour il auint en 
de .ii. cheualiers qui se combitoient a 
tour prime en une nalee auquez parfõ 
pie et leurz cheuaulx estoient ata̾chez a. 
.ii. arhiez et deieant eulx auoit .i. cheuali 
er acheual quila bataille regardoit et se 
auscin me demandoit qui estoient lez .ii. 
cheualierz quise comlatoyent ie diroye 
que lun estoit artus le petit et lautre 
palamedez le bon cheualier sarmain et 
celui quilez regardoit auoit a nom escla 
bor le mescougneu et estoit peres pala 
medes acelui point que galaid uint de 
uant la lataille auint que lez .ii. cheuc h 
qĩz lessoient leur assant car tant estoiẽt 
las et trauaillez quilz ne pouoyent plus 
ayder. palamedes si tost comme il uist les 
cu blanc a la croir uermeille il congnit 
que ce estoit galaad le tresboncheualier 
line se pot tenir quil ne deist a son com 
paignon. sire cheuaher or puis ie bien 
dire sil auoit en moy si grnt bonte de 
cheualerie comme il a en cest cheuaber 
que ie uorie ie uous curetogt mens 
iusques aoutraice se roua auiez cuo pe 
le pouoir de ceulx onae ceualient 
comme uous esten 
uant artus le petisiertent ete 
parolle il en est tous estbiaz 
tar il ne audastpas quecunõ 
de cust tel cheualier comeudisent ⁊ 
pour ce respondileediq. le quales ede 
Et il lui monstre. Dohex ays ie facar 
tus le petit se al cheu hen en mguet 
tebe .ini. comme ie sii rsque acutn 
ce. Certei fait pilemara si feroit telx 
.u. sedieu me doie bonne quenture fait 
artus ie ne uous en aerrore mie feit 
ne le ueoye apectemeu. O uous duar 
donc fait palainedes que uous fariarns 
mouez assalli pour ueoir seiclesnt 
se rous estez milleur cheualier cemor 
si nous en est aissi aucmi aueancore 
nestez uus de rieu audessus auacs 
pir aueutre plus perdu que gaeigiee 
et lessiez ceste bataille aant sl ueus 
plet ee montez et uous alez essoyse a lui 
et le uous ne le trouuez aussi bon cbeua 
hen comme ie uous ay dit ne me teneis 
bes ia acheualier. par sonie lt quent 
il ransie ne uueil mie auer ce ni 
marone ceste bataille car se une arsi 
departiez demoy ie moua du our meme 
pouez faillie que iea la lutaille 
mpelle ouppemier lieu queioefai 
isse. entelle maniere remarntĩas 
le dartus le pefit et de palam 
dn 
galard uit que gila bataille esteit i 
messe et nen feroient pluoilsomiss 
la uoye et seuala grant erre cumoult 
liitardit quil sus renit ꝯ cainaalet. 
arms lepetit si tost comme il fu re 
monter se mist a la uoye arrea clard 
il dise a palamedes nous departous et 
uoue sauez bieu commentil es Do ce 
ne parlez ia fait palamedes sereores. 
ques conguens le cheualier alesar blãc 
ala aere uermeille il me rengent de 
uons et abater le grerement uose or 
gueil ace ne respond rien artrs lere 
til ains ret grant erce aprez galand 
qui ia sestoit arques esseingner pla 
meler monta et dist a son pere alons 
aprer li uarrons de ce cheuclier alatce 
lorguciberlebont .ai. corantent sant 
ueo dous ce cheualier 
quil est mia puenalier que cil qui 
di que ce est le millent cheualier du mõ 
coit pour consalmere le cheualier quant 
escrie. fire cheualier gardez uous de moy 
arouster nous comment. Lors se regar 
da galaid et guant ilroit artus quide 
iouste lesemont . Mais pour ce quil uoit 
brai que iouster lui comment uueille 
oui .u. il tourne son cheual et le fiert 
lienson uenir quil alat le cheual et lui 
tout ai .i. mont si fusi debrise. car fe 
lonnaisement estoit cheus. ne pour 
quant il estoit de hault aier et de grant 
forre sile leua plus uistement que maĩt 
aulte cheualier ne feissent et fait tannt 
quil monte et prent souesa moult cont 
touciez de ceste auenture quauemue 
int estoit. galaad qui onquiez puis ne 
le resfarsa se fu de lui eslomgnes bien . 
i. achees. Ence que artus montoit 
plamedes qui bien ot neu comment 
aoit .r sauez rous uieu comment 
le cheueuier ioulte et le uous ne uoules 
mintir ou auoir gragneur honte que 
uus naues recene lessiez atant ester 
cuer certez contre lui ne pournez rous 
lepar congn 
qui de ce lerret que uous lanes bien 
Ee anous le romttoit .O ire fait pa 
lmese questce que uous dite ie uous 
de peiene aude mis que oncquez on coy 
aume delostes eust si lon cheualier 
commeil est iele ueore uoulentiers 
fuit le par. Et aruis le petit qui se has 
ilsu auques pues de gulais uemuo ilłin 
duer en nulle maniere et il bien uoul 
fist il rous eust mort. Mais il le fist 
plus par sa courtoysie que par debon 
nairete quil trouuast en uous. Artus 
qui tant dolent et irez estoit de ce que 
palamedez li disoit quil nescet que deue 
nir lui respont sil est milleur cheual 
ier de moy ce conguoistemn ie bien au 
serir de lespee sirenes aprez moy et 
uarres comment il en auendre car 
atanc ne remaindra il pas. Certes 
fait palamerez uous nestes pas si cour 
toys comme rous deussies sirous di 
mi pourquoy uous estez lon cheualier 
et preur sideueniez estre cour toys et uoꝰ 
estes felons et outrigeux par lenmie q̃ 
rers aucz bait lez bons cheualienz lez as 
saulies uous et andez que ce soit cour 
toyfie. Cer tez se celin qui dicy sai rit 
eust rostre coustume qui est le milleur 
cheualier du monde siseroit il ablasm̾ 
aces parolles respond artus le petit. 
uous ne me deues pas blasmer se ie 
me uoys essaier a uous et aultrez pren 
commes car gentils homme et iouuai 
cenur et nouueaur cheualier suue a 
aymestier de la et de pais conquerre 
ne cheualier ne doit tesuser iouste dautre 
ne reposer. cais faire en la iennesse cho 
se dont il soit loe ensa uieillesse. Cest 
uroir fait palamedez. Mais tout essoiz ne 
doit il faire uillemme pour riens puns 
tors ne demoumplus artrole 
petit auec palainedes ains sen 
t ret grant erre apres galaid. 
Quant il a ale quil est prez de lui il tant 
lespee et lui esce gardez uous de moy 
sire cheualier uous nen pouez parne sau 
mellee. Quant galaad uoit que artus 
le ueult combatre aforce il apointe le 
glanie a ung arbre et tret lespce aur 
estranges renges. et quant uint au fe 
rit il dist artus si dieur me doit bonne 
auentuce sire cheuglier uous nestez pas 
si courtoys comme rous deussies estre 
qui alez atrestant lez cheualieiz estai 
ges qui sont par auenture enbesoingnez 
de greigneurz chosez que tous nestes. 
Certes se mal uous enuenoit nulone 
rous en deueroit plaindre. Lors se lance 
uers lui et lui donne sus le heaume si 
quil est cheualier 
grant coup quil ne se puet soustent 
en selle ains chiet aterre si estonnes 
et li estourdis quil ne scet sil est iour ou 
mut.galaad ne le regarde plus ais se 
remẽt en son chemin aussi comme de 
uant palamedes momme son cheuala 
artus le petit et dist or pouez monter 
et al monta tantost. artus fait pala 
medes uous pournez uous accorber que 
cil cheualier soit le milleur du monde 
neml certes fait artus. car de mil 
leuz enya. ne il meismos ne seroit pas 
hardis de dire ce que uous dites. cest 
uoir fait palamnedez.car sil fesoit loen 
ge de soy meismes nulz ne lui orroit 
dire qui a honce ne lui tournast manz 
pource sil ne dit ne remaint il nne quil 
ne me doint bonne auenture se ie le 
reu de sa prouesce que ie nar encore 
des lui dist ie ayoy dire que le rop ar 
tus est assis en la cite de kamailot. si 
lont assis le roy mare et lez sesnes et 
et mon pere li alons ayder et ie scar bñ 
que cest cheualier uient pour secontre 
a caincalot que ce cheualier y rendra 
addnc ne me tendrez uous pas a men 
couger de ce que ie rous di desa proues 
ce . et ie scay bien que tout seul uouldra 
il assembler a tout lost et fera a donapõ 
toutez lez merueilles que oncques che 
ualier fist. par foy fait artus puis que 
uous estes esmens a aler acamaalot 
pour layde le roy artus il ne puet auoit 
descorde entre moy et uous car ie ne uoul 
droye auoir rauame a nul qui le toy ar 
tus amast pour ce me metterai ie sil boꝰ 
plait en uostre compaignie pour aler 
iusques acamailot. palamedes dist que 
desa compaignie est il moult hies. 
qui deuant aloit ne cuidoit pas quilz re 
nissent apres lui et tant cheuauchia quil 
ne soit. et si est il sans faille. ia dieur 
sroy fait artus deuant que ie aye plus 
etie uous di fait palamedes que uous 
ne me tendrez pas a menconger lon 
guement se uous le noules suimirelors 
demande artus a palamnedes. Palaine 
ieanne tant le roy artus quentre moy 
le roy artus et se uous estes ycelii iour 
Atelle maniere sen uont lez .ini. 
compaignons aprez galaid par 
lant tousiours de lui. galaad 
uint a heure de nonne a ung pont qui 
dessus une riuiere estoit. le pont estoit 
auques hault et large et leaue parfon 
de. Acelle heure quil uint uers le pont 
illui estoit si auemi la mut deuant qͥ 
auoit poudormi si quil commenca a 
sounuller. Quant il aproucha dupõt 
lepont estoit de fust fort et large dautre 
part ot ong cheualier monte sus ung 
grant destrier arme de toutes armez 
et gardoit ail cheualier le pont que nulz 
n passoit qui ne couuenoist alui iou 
ster. Et se ausain me demandoit qui 
estoit ce cheualier quile pont gardoit 
ie diroie que ce estoit giglains le filz 
monseigneur.S. Quant galad a 
proucha du pont giglains li escrie ne 
uous mettez mie fur le pont ie le pous 
deffens. cil qui dormoit auquez et nen 
tendoit pas ce que cil lui disoit cheuau 
che ades le cheual sadresce sus le pont 
et en ce quil se fu dessus mis giglains 
qui bien cuide de uoir qui lait enten 
du. quant il groit que ne le lecramie 
pout lui plauoye du pont il lui aqresce 
la teste du cheual et li uient le glaine 
abessie et le fiert siques il lui fait uui 
der les arcons et le porte en leeue desi 
hault comme il estoit. leeue estoit mlt 
parfonde il peust estre en auenture de 
perir a ce que lez arnez lui pesoient. 
Quant galead se sent enleeue il se dres 
ce au plus tost quil puet si lui auint 
si bien quil fu prez de la riue sise tret 
celle part et uient aterre seche. et qnͣt 
il uoit quil est alutu du pont sans estre 
blene il en merne nostreseigneur. Et 
giglains qui pas ne le cougnoissoit 
li escrie sire cheualier a pou que uous 
nauez chierement achete nr̃e folie. 
Ierous oisoie bien que uous retourneis 
sies si ne le roulsistes croire. Certes fait 
galaid ie ne uous oy mie. non fait gi 
glains dont dormiez rous. bien puẽt 
estre fait il. mais puis quil mest ainssi 
auemu ie uous pri que rous merendes 
mon cheual. Et ie le uous renderaifait 
giglains par couuenant que uous ne 
passeres pas parcessus le pont ue me 
chaut fait galaid par ou ie passe mais 
que ie soie passe. mais monbesoing y 
est si grant que ie ne pourroie longue 
ment demourer. giglains lui baulle 
son cheual. et galaid si passe parmi 
leeue et eschiue le pont ala requeste gi 
plans. 
uant artus le petit qui auee 
lez .ii. cheualierz aultres aloit 
uist ce il dist a palamedes dabez 
aĩt qui iamais dira que cil cheualier 
soit le milleur cheualier du monde. 
Car or scay ie bien quil a tronne mil 
leur delui et a lessie par couardise a 
passer le pont. Certez fait palamedes 
ie ne sray que dire de ceste auenture 
ne pour quoy il a ainssi fait. Mais en 
core dy ie et dirai quil est le meilleur 
cheualier du monde et le plus puis 
sant darmes. et sil lui est ores mosaue 
nui puis quil ne deust de ce ne uous mer 
ueillez mie car il nest si preudomme a qui 
il ne meschiee auscune foiz. Cest neant 
sut artus quil ne lui est si meschai fus 
spar sa couardise de ce pouez uous aperte 
ment ueoir etpour lomour de ce quil no 
sa tenir la roye ou pont de la la tenraue 
et iousterai au chenalee qui le pont gar 
de comment quil men oye aucnir. lors 
broche le cheual et sadresce uers le pont 
et al lui escie retournez fire cheualier 
et nerous mettes mie fus le pont. car 
il uous conuient a moy combatre se uoꝰ 
sus ces desfens rous ymettes. artus le 
peret qui bien entent que le cheuaner li 
contcedist la roye lui oist. encore ne uoy 
ie mie pour qui ie remaigne de ca. lors 
broche pardessus le pont tant comme 
il puet ou cheual traire et le fiert si 
quil alut lui et le cheual en leeue. si 
fust sans failli noiez a ce quelceue estoit 
parsonde . Mais il se print a .i. fust et ot 
secours degent. artus lepetit qui nen 
chant sen passe oultre que plus ne le 
regarde et aussi fait palamedes et son 
pere ainssi comme lez auenturez auien 
nent as preudommes les couuient re 
cepuoir ausame fois ament que un 
maunes cheualier a bit bien .i. preu 
comme et puis sen reueuge ie preudõ 
me a sa noulente uous oites uoir fait 
artus roirement est il auemu ainssi 
ausaune fou que .i. maunais cheuelier 
abat .i. preudimme. Cutelles parolles 
cheuauchent lez .iii. cheualiers tant 
que le iour dura au soir auint que a 
uenture lez aporta chies une refue da 
me ou galaid estoit remes. Quant ilz 
uirent galaad ilz lonmourerent aleut 
pouoir. Et quant artrs le petit uist 
galaid desarme il dist. Cettez le seroit 
grant dõmaige se nostre seigneur 
nauoit fait ce cheualier plus preu 
domme que aultce car ce est sans fail 
le le plus beau cheualier du monde 
et le mieulx taille. or ne uous chaut 
fait palamedes que se dieu rous a 
monme deuant camailot adonc le 
rerres uus souuerain. Au matin sen 
partirent deleens et cheuaucherent 
tant que ilz uindrent a la baye ou sy 
moon le pere moyses estoit enstu et 
enfiante en la cconte dessoubz la cha 
pelle et ot demoure entel douleur dos 
le temps ioseph sabarimathie iusão 
lors sicomme lẽ conte a deuise. 
uant lez cheualiers passoient 
par deuant la baye si leur uint 
alencontre .i. des sterez deleers 
et leur dist seignentz estes uous che 
ualiers errais. oyl font ilz mais pour 
quoy le demandes uous pour ce fait il 
quil a une auenture ceens ou maint 
preudomme se sont essayez. Mauz il ne 
la peurent a cheuer et nous andons q̃le 
soit par temps acheuce car le nulleur 
cheualier qui oncques portast armes 
doit cy uemt pour acheuer la nous ne 
sauons qui il est pour ce alons nous en 
querant a tous lez cheualierz que auen 
ture amonme ceste part et leur prions 
qu ilz uienuent ca. mais moult rour 
rions sil plesoit a nostrescigneur que 
nous le peussions congnoistre et qu il 
menast a fin ceste auenture ou maint 
prencomme ont failly. Galais oist a 
esclabor alons ueoit ceste auenture. 
car ie croy que dieu nous enfera grei 
gneur honneur qui na fait a touslez 
aultrez qui uenus sont. Sire font ilz 
alons donc puis quil uous plaist. lors 
uiennent a la baye et descencent. pala 
medes remaint enla court pour ce quil 
nosoit entrer en legule car il nestoit 
pas crestien. lez cheualierz entrent de 
dens et font leurz prieres et lentz groy 
sons que nostresire sil lui plaist deigne 
souffrir par sa pitie que cesce auentint 
soit acheuee en leur renue. Quant 
ilz ont faites leurz prieres ilz issent 
hors de leguse et entrent enla caue 
dessoubs. Quant ilz uindrent a leguie 
ilz uirent le feu graut et merueulcur 
quileens ot dure si long temp com 
me listoire deuise .i. dez frerez de lecus 
dist agalaid. sire ce feu que rous uoy 
es doit estaindre en la renue du uray 
cheualier . et dout uient ce feu fait 
galaid ytant me dites lil uous plait 
sire fait le frere ie uous enditai ce q̃ 
ienscay. en cest feu a une lame dessus 
celle lame est un homme qui estoit 
plain de uie symeon auom maiz ne 
scay pour quel pecine il fu establi quil 
fait galaid que ceste poinne lui doit 
tre eulx une uoir qui dist. ha galaid 
sergent ihũcrist uray cheualier be 
deliuree de la grant douleur ou ie ay 
de maine qui dampnee estoit par 
ne mourroit mie. ains scroit qutel gou 
leur nsques a la uenue de ce cheualier 
enceste douleur a il demoure silong 
temps que ce est grant merueille 
quil nest mort piẽca. auscunez gens 
dient qui doit estre sauniez ou du tout 
perdu ala uenue ou bon cheualier et que 
lors doit finer sa douleur asses ques dit 
faillir au temps du roy auentureur 
et pour ce prie ie dieu quelle lui faille 
et que ce seu estaigne et que ie puisse 
sauoir pour quoy ceste auenture auint 
simerueilleuse. Lors entre en la lame 
et fait ses oroysons uers hostre seigne 
que il de ceste chose lui face de monsrñ 
ce. Endementiers quil estoit ainssi a 
tant le feu destaint. ⁊ ors sespandi la 
fumee par layens si noire et si oscne 
quil ny ot celn qui peust goute ueoit 
tant comme elle dura. L ors uint en 
noyt soit oieu qui ceste part tamena 
a cest point. car ta saintete ma huy 
este asses plus longuement quen ne 
pourroit auder nr̃e sire a oye ta priere 
desore mes naurai ie garde. Car ie sui 
renu par ta requeste asauuement 
mon pechie. bel mest fait galaid de 
ton saumiement puis quil plait au 
sauueur du monde. Mais or me dy 
la uerite de ton estre et comment 
il tauint que tu fus mis a si grant 
martire 
ors li commence la uoir a 
conter toute laueuture de 
symeon et de moyses ainsi 
comme listoite a denise et commẽt 
pourrai ie trouuer fait galaad 
moyses mon filz. uous le trouue 
rez fait la uoir en la forest de dara 
autes la ou il demeure a si grant 
martore comme rous le trouue 
res dez le temps symeon. Mais 
dieu mercy il mest si auenu qua 
pres la grant douleur que ie ay 
soufferte ay ie sa ioie et repos. 
car la mõye anie uitore en la 
grant ioye dont ia ne partira Aors se 
tust la uoix que plus ne dist et la fumee 
et losairte estoit ia faillie taut quilz 
poreut par leens ueoir apertement 
Galad appella aduc tous ses compai 
gnous et leurz dist renez auat et uer 
rous sila rien soubs ceste lame. lors 
uint auant et prunt la lauie sila leua 
en hault et uirent dessoubs gesir uns 
corps liars et si martrre de feu aue 
nuls nele ueist qui grant pitie nen 
deust auoir. sire fait le frere agalad 
or poues ueoir le corps symeon qui si 
longuement a souffert cest martire 
quoy quil ait souffert fait galaid a 
lame en est bien auenu puis que de 
son meffait est renus a mera. lors re 
meitent la lame arriere sicome elle 
estoit deuant et se part de la caue et ses 
compaignons la nouuelle a la par 
leens que lauenture de symeon estoit 
a cheuee et le feu estaint si courent 
lez uns et lez aul trez pour ueoir laue 
nte car ilz ne le pouoyent croyre en 
core pource que tant de preudommes 
yestoient deuant renus et ny auoyent 
rieu fait. galaad endementiers que 
ceulr entendoient ceste merueule a 
regarder il uint a son cheual et monte 
et se part deleens car il ne uouloit mie 
que ceulr lui feissent feste pour lon 
neur que dieu lui ot ylecques faite. 
Quant palamedez uit que galaid a 
uoit menee a fin si merueilleuse auẽ 
ture. il dist a artus le petit que dittes 
rous de cest cheualier uoulez uous en 
cqre dire quil ne soit le muleur che 
ualier du moude. Artus dist adonc. cet 
tes cest .i. preudomme sairs faille et 
ie croy quil soit le nulleur cheualier 
du moude. mais encore nel diroie ie 
a ferme deuant que ie le ueisse et seusse 
plus urayement. Or ne uous esmaiez 
fait palaieces car uous le saurez se 
dieu uous donne uenir auecques lui 
ala semblee acamaalot. Mais or mõ 
tous et nous en alons aucc lui car 
se nous perdions sa compaignie noꝰ 
en uauldrions moins. iors moutent 
et lensuient tant quilz lateignent 
et cheuaucherent entelle maniere 
iulques a nonne tant que il uindrent 
dun sigainor . Quant ilz surent larenuz 
ilz tromierent .i. cheualier arme detou 
tes armez qui descendu estoit a la fon 
temne et tenoit son espce enson poing 
mais il estoit naite a mort parmi la 
teste et se debatoit comme celui qui la 
mort destraignoit. Quant le .iiii. com 
paignons uirent celui ala fontenne 
qui se traueilloit moult et debatoit ilz 
sorent bien quil estoit prez de morir si 
descenderent pour sauoir silz le couguoi 
sarroient. car ilz esperoient quil fust dez 
compignons de la table roude. gala 
ad descendi deuant lui et lui dist sire 
cheualier qui estes nous. et ail ne dist 
mot qui angoisse de mort destraignoit. 
ne pour quant tant lappelle galand que 
cil respont au mieulx quil puet ie sin 
cheualier pecheur sans faille maiz sur 
uenue mest ceste mort. ausel ay nom 
et estoie compains de la table ronde 
si auint hui par mesancuture quaitre 
moy et hnades mon frere tronnasmez 
ci deuant une damoyselle quil uoult 
auoir et moy autresi tant que nous 
commencusmes merlee entre nous. 
.ii. ainssi comme ennemis et mesche 
ance le nous fist faire au derrain ie 
li coupay la teste et il me fist ceste plaie 
mortel li comme uous pouez ueoir. ne 
pour quant ie ne andai pas estre naure 
a mort quant ie departi de lui. Quant 
a une fontenne qui sounoit au pie 
ieleus mort ie amene la damoyselle 
iusques pqr. et ie uy que ie ne pouoye 
aler nauant narere ie descendi deuãt 
teste fontenme et dis a la damoyselle 
ie ay mort monstere pour uous et ie 
meismez en sui mort amourir uous 
estuet.Car ie ne uueil mie que iamaiz 
aultres naurent pour uous. lors tcay 
lespee et li cuidai la teste couper mais 
elle sen fouy et ie remes qui suiure 
ne la peus pour ce que ie estoie naure 
amll comme uous ueez. Quant il a 
dire coste parolle maintenant li part 
lame du corps siques ceulx qui de 
uant lui estoient uirent quil estoit 
nea. 
pant galcas int que lame sai 
estoit partie il print le corpe 
et le mist deuant lui aiissi 
armle comme il estoit et lemporte en 
telle maniere iusques a une maison 
de religion qui pres dyleuc estoit. et 
le fist maintenant enterrer pour ce 
que compaignon de la table ronde es 
toit puis fist escripre par dessus la la 
me comment il ot mort son scere syua 
dos et comment il fu de la damoyselle. 
Celui iour demourerent leens lez .im. 
compaignons pour ent̾rer ce corps. A 
lendemain ilz se mirent a la uoye anssi 
comme ilz orent fait aultre soyz et cle 
uaucherent iusques a tant quilz uidrẽt 
pres dela cite decamaalot ilz cheuau 
cherent le grant chemin dela forest et 
aloient parlant demaintez choser. lors 
auint quilz encontrerent ung deoche 
ualierz le roy marc qui aloit par la 
for est en sa compaignie de .iiii. sesues 
et estoient bien armez. Artus le petit 
sarreste quant il lez uoit et dit ueez ya 
de nos enemis qui monseigneur 
le roy artus ont asseige en camaalot 
ilz sont .u. et nous .iiii. chascun de noꝰ 
abate le sien et ie .i. ilz sacordent bieu 
aceste chose. Lors lez escrie et brochele 
cheual deuant tous ses compaignons 
et fiert le premier quil encontce si 
durement quil lui met le glaiue per 
mi le corps erlalat mort a terre aprez 
feri palamedes lesien et esclabor le tiers. 
et galaad le. miii ͤ mais il ne loast pas 
car il uola aterre et ce le garanti de 
mort. Celui estoit au roy mart. Qnͣt 
chascun ot fait son coup artus lepe 
tit trait lespee pour tenir couuenant 
a ses compaignons sicuert au .u ͨ. che 
ualier qui uouloit torirner enfuye et 
le fiert delespee trenchant entelle mã 
iere qu il lui fait la teste uoler unelan 
ce loing du bu. palamedes quant il uit 
ce coup il dist. Certes sire bien aues 
teni conuenant ros .ii. aues abitus 
comme chasam de nous le sien afait. 
cil respond se ilz sont mors ce me poise. 
car se ausain deulx fust en uie lonne 
chose me semblast se nous peussions 
sauoir la uenite de ceulr de detors et ce 
ceulx de dedens car iescar dien quilz en 
monter pour tourner en fure artus 
le petit quant il le uoit en estant il bro 
che uers lui lespce tante et lui cie ny 
pouez guarir dans mauues cheualier. 
Quant al se uist seul entre .iiii. cheuali 
ers il ot doubte de mort. et pour ce li rent 
lespee et ail la recoipt et lin dist. Or me 
dy qui tu es et comment le roy artus 
se maiitient. et comment ceulx de de 
hors lont puis fait quilz orent asseige 
camaalot par fon fait le cheualier ce 
uous dirai ie bieu. Mais que uous mas 
seures que ie nare garde de mort. Ie tas 
seure fait artus. Mais orme dy ce que 
ie te demant. uoulentiers fait cil. Ie uoꝰ 
di que ie sii au roy marc de son hostel 
et saichez que le roy marc a assis ca 
et de sesnes quil ne sen puet partir saus 
la uille prendre se au roy artus ne uient 
secouz dauscune part et encore conuient 
il que le secourz soit moult grant qui 
pourroit de partir le siege. Ie roy artus 
qui dedens est gist malade naure duremĩt 
que le roy mare li fist a la premiere as 
semblee. Et comment le font ceulr de 
leens fait galaid issent ilz nulle foys 
pour assembler contre leurz ennemis 
nẽnil fait cil ilz iissent pas souuent a 
ceulr de de hors quilz ne puent auoir du 
uenoient ore. Endementiers quil disoit 
ce il se regarde et uist que le cheualier 
au roy marc sestoit releue et uouloit 
mailot o si grant pouoir de cornouaillois 
ree ains perdent ceulx de dedens tousiont- 
hui leurz uint asecourz le roy caroids 
qui auoit auques amene grans gens 
et pour ce ont ilz hui prinse bataille alẽ 
demain. Et andez uous fait galaid que 
ceulx de dedens se puissent tenir en nul 
le maniere contre ceulx de dehors qnͣt 
uendra ala meslee. nenil fait il cene 
puet estre. Car ceulr de de hors sont trop 
grans gens. Palamedes saut dont auãt 
et demande de la royne yseult sil en sa 
uoit nullez nouuellez. Sire fait cil elle 
puet ia estre en cornouaille. car le roy 
mare la enuoyee en son pays ogrant 
compaignie de gens plus a ia dun moys. 
Quant palamedez oy ce si est trop dolent 
durement. car oruoit il bien quil ne 
pourra achief trayre de celle amour 
quil auoit emprie ca noseu tet cu cor 
nouaille aprez y seult quil amoit. 
oult est palanides ire et dolẽt̃ 
des nouuelles quil a ꝯprinses 
de celle quil amoit mieult 
que soy meismes. Artus le petit dist au 
cheualier tu es a lomme du monde que 
ie plus haiz et pouce toceisse ie sans 
respit maiz ie men sousscrrar pour ce 
que iele tai creante. Or monte et ten 
ra quelle part que tu uouldras mais 
bien saiche se ie te puis trouuer en aul 
tre lieu tu ne puez eschaper sans mort 
pour lamour au tresdesloyal roy aqui 
tu es. cil ne respond mot a ceste parolle 
ainz sen ret moult lie etioyant de ce 
quil puet eschaper uif car graat piont 
a de mort si sen retourne enlost dontil 
estoit parti et conte au roy son seigneur 
ce quil lui estoit aueni de lui et de ses 
compaignons et saiches quilz enfierẽt 
moult dolens en lost pour ce que de gãt 
parente estoient lez .iiii. qui orent este 
mors. Ies aultrez compaignons chenan 
cherent celui iour iusques aons her 
mitaige qui estoit alissire de la forest 
et estoit cel hermitaige si prez de lost qͥ 
ni auoit pas demne liene. 
elle nuit parloient de pluaenz 
chosez lez .iiii. compaignons 
et le conseillerent quilz feroi 
ent lendemain ie lottroie que ceulx 
de la fussent issus hors et que leur ba 
taille fust commencee lors leur nom 
fu au ferir des esperons et se dieur uou 
loit que nons lez peussions tourner a 
desconfiture moult paroit beue auen 
ture et moult en deuerions gracier no 
streseigneur. ili se accordent a ce quilz 
le feissent ainssi. Celle mut priamoult 
galaid nostreseigneur quil meist con 
seil ou royaume de logres. car il ueoit biẽ 
que le roy mare en pouoit renir audes 
sus lez preudommes du royanme de lo 
gres seroyent honnis et tournez a des 
confiture et a mescheansse et seroit 
trop grant dommaige se ce aueuoit 
car il ueoit que acelui temps nestoit 
sainte eglise tant honnouree comme 
en la grant bretaigne ne su monde na 
uoit pas adoncques tant de bons che 
ualiers comme il yauoit et pourcelui 
uiacur leu si grant 
irnast par qus 
.Celle pau̾tpẽs 
ropement que ceulx fussent dela mesnie 
dimał ftae chole. Quant unit 
alendentam q ats leil fust leue il prm̃t 
ser armez et ymesse lui et ses compaig 
nons puis. nontent appareillez de toutẽz 
armes qui sont mestier a cheualier qui 
eu telle besoingne doit aler. ilz se partirent 
delermtaige et errerent le grant chemin 
dela corest tant quilz uinerent alissue. 
Ct quant ilz surent au plain ilz uirent 
apertement la cite de cinailot et ler pa 
uemions et lez loges de ceulx qui auoyent 
assile la cte. Ceubx de lecus estoient issus 
hors lez larailles raissees et estoient assẽ 
bles accuar de de hors. Mais ili caorent si 
pou de gars quai grant peril de mort estoi 
ent mis enpcaudos qui maister et cõ 
duuseur esou de ceute de la cite le fesoit 
sibicn qua mul ne le ueist qui a prendom 
me nele teuaal aoit olu moult de 
pracimmes auibieu le refesoient. maiz 
ilz orent saus saile si pou de gent que ce 
seoit merueille comment ilz pouoient 
champ tenir. Les .iiii. comungnons qnͣt 
ili surent issus dela sorest il uiurent 
pres de la meiler sienconrerana. che 
ualier qui estoit parti deleschiele naure 
ourement. Artus le pene liauert au des 
rant et lui demande qui estu. altat 
tourer en fure pour ce quil ne se sengt 
pas bien aaisie de sor deffendre il cunddit 
le toy marc. Artus le petit le prent au 
frain. tu es mort se tu ne me dis ou tu 
es. Ie lui fait il de camailot et mestoie 
mis enceste assencoiee. Mais tant ayie 
reteu coupx et plares que ie nen puis 
plus endurer et pour ce mensi party 
et roys en auscun lieu loig de gens. 
car uraieiuent ie sui naure amort. 
Quant galais leutent si dist orme di 
tez lez quielr enont le pieur ceulr de 
dedens ou ceulx de dehors ce ne fait pas 
ademander fait le cheualier car ceulr 
de dedens ont si pou de gent quili ne pue 
ent longueient durer. or ten pues aler 
faie galaas car assez nous as dist. al 
sen part sars plus dire. Lez .iiii. com 
paignons uinqrent a la lataille lez glai 
ues bessi uers la cite et treuuent ceulr 
de dedens en tel point que petit sentail 
loit que la desconfiture ne uenoit fus 
eulr car ilz auoient ia sonssert oultre 
ce quilz ne pouoient. galaad distases 
compaignons seigneurs que uous en 
semble. Certez fait plainedes lez hom 
mes le roy artus sont tournez adulent 
et a desconfitue silz ne sont secourus 
car ili sont trop pou enuers la force que 
contre eulx ont lentz enneuns. fesou 
le bien fait galars sileurz alons aydec 
et se nous ne sommes que .iiii. nostre 
seigneur sem le .uͨ. qui nous ardera en 
nre compaqnie quiplus nous raudra 
que ne t̾eroient. cent mile cheualiers 
commeut fait pilamedes ne sommes 
nous que .iiii. nemnt fait gulais rous 
nestes mie ce noare compagnie puis 
que uous nestes cresien non fait pala 
medes or queres donc qui nous ait car 
ie sui cil qui ne rous sen que muire 
puis que uous mauez oste de uostre cõ 
paignie. Lors se retourne dauers le roy 
mart et desfie soupere et galaid et artus 
ie petit et tous ceulr de la mesme le roy 
artus. palamedes dit agalaad certe are 
pou me prises quant uous a cheualier 
ne me contistes pour ce mourroie ie se 
a cea lesoing ne uous monaroie se ie sin 
ntelle maniere se parti palaine 
des de ses compaignons la ou 
ilz auoient greigneur besoing 
de lui. galaad dist ases compaignons sa 
gneurz nous sommes pou. Mais pour ce 
cheualier ou nond̃ 
ne rous esmayez mie car saiches que no 
stre sire nous secourra a cest le soing se 
nous auons nostre pensce en lui. Escla 
bor leurz dist seigneiz poignes aeult 
ilz hur tent des esperons etsadrescent 
la ou ilz uoient greigneur presse des 
cheualierz le roy marc. galaad siat le 
premier quil encontre si duirment quil 
le porte a tetre miet le cheual il point 
oultre et fait tant ou gianie que il te 
noit que aincois quil lui faclist et quil 
leust lessie le premier assault ot il bien 
atatu .ce. cheualierz. Artus le petit le 
refist si bien endroit li que nuls ne le 
peust endroit blasmer. et esclalor le 
mescongneu autresa si firent tant cez. 
.iii. cheualierz a ce prenner assant quih 
entrasbucherent phes de .ni. milleaerer 
mait qui la estoit quant il ot reu cel 
fait il dit a ceulx qui auec lui estoia 
or pouer uooir .iii. preudommes cest lez 
cheualiecz de la queste qui ouenture 
a auene cene part se ilz sent longie 
ment en uie ilz nous feront cõmaige 
grant ora eulx sans plus de delaiemẽt 
lors lesse courre a esclabor le mescou 
gneu qui plus pres de lui estoit et le 
fiert fi cruelement quil lui perce le sai 
et le haubece et li fist ou col senesre 
plaie grant . Mais ne su pas mortelae 
roy estoit de grant force et portabu et 
le cheual a terre si guelement que ce 
ne fust le fes dez armes il eust fait qnͣt 
noyse. Quant palamedes uit son pere 
aterre il dist roy mart tu mas male 
ment comaige ie te uouloie seruir et 
tu men as mamuez guerredon tendu 
et ie te ferai autietel. Lors liuadresce 
la teste du cheual et le fiert entre ses 
hommes sidurement quil le porte du 
cheual aterre. Mais aultre mal ne lui 
fait pour le armez quide grant bonte 
estoient fors tant quil fu estourdis ou 
cheoir quil ot fait. Quant lez hommez 
le roy mair uirent leuiz seigneur ater 
te il ni ot celui qui ne fust estouentez. 
Lors ueissies plus de .x. courre sus apa 
lamedes sili occient son cheual et plua 
eurs plaiez li font et leussent a ce point 
mort quil ne se peust deffendre a ce quil 
estoit apie quant galaas qui moult 
prisoit lui et sa cheualerie broche a lui 
contre tous ceulx quile contreingnoiẽt 
et leurz donne delespee aur estranges 
renges si grans coups quillez uet ala 
tant si cruelement quil not sihardis 
qui tout ne fust estahi de ce quilz lui 
ueoient faire. car sans faille il nencon 
troit cheualier tant fust bien arme 
quil ne portast aterre mort ou mehai 
gnie tous aloient fuiant deuant lui. 
ceulx qui en pou deure lorent congneu 
sar tous disoient quil fesoit lez greigne 
urs merueillez quioncques fussent ueuez 
en la grant bretaigne. et aultre chose n 
auoit qui plus fesoit a esmayer ses en 
neais quil ne demouroit oncques en .i. 
lieu ains estoit ore endroit cy ore en 
droit la ore loing ore pres ore a destre 
ore a senetre et aloit iei rena cercgant 
si merueilleusement quapor ne lui 
pouoit nuls escharer. 
uant le ron mare roit ceste met 
ueille a grant quil natem̃t 
hommire quil ne mehaigne 
ou gale neauenture nulle ne puẽt a 
lespee durer ilz se retreent ꝯmere au 
plus saigement quilz puent ne nen 
tendent fors aleurz corps garentie. 
car il ma celui qui nait pour demou 
tir et de honte recepuoit ams quela 
ioutnee faille. Quant artus le petit 
uoit lez grans merueilles que galand 
fesoit il dist de cestui par son nescoie 
que dire car iene aide mie que m 
me mortel peust faire ce quilfie 
ement il est noant de tous le ce 
du mee enuers cestantur se tont le 
monde. Ot ung cheuglier et iͥ efoit 
en cesre p econtre lui ie curde qui le 
desconfir.tat il ne me semble a ce 
que ie uoy quil paist en nille maniere 
lasser ne reiretre de ferir. Et dahez aie 
ie se ie ne le tieng des oresmes au mil 
leur cheualier du monse detous ceulx 
qui oncques portassent armei. ct ie 
uoy bien quil le sesert. Ainssi disoir le 
petit artus tout estahi des merueilles 
quil uooit car il ne perst pas auder que: 
x. des millau cheualioi du monde 
en peussent faire autant. Et galaad a̾ 
oncquea ne rectoit de ferir malmet lez 
sesnes et lez comouaillois a la frenchẽt 
espee si merueilleusement quilz con 
gnoissent apertement quilz ne le pour 
roient cuaer et pource se taurent il. 
uers laruullons au plus saigeent 
quib puau᷑. man acelle foismot 
leur science mestier. car quant lexbor 
mez le roy artus uirent que ceulr estoi 
ent tournez a desconfture iblessent. 
courre parmi leraueillons auemis 
ue lez puet retenir. Lors commaice 
la meslee si grant et la desincion ee 
uous en peussiez ueoir a terre den ors 
et de naurez plus de .x. mile sanocerle 
qui mehaignez estoient dont nchne 
pourroit oire le nombre ar tap yauoit 
grant peuple assemble . Eu telle mon 
iere tourna la desconsiture sus les 
cournouaillois et luolez leluenet 
ont rar la prouesce qua cheualier. ⁊e 
toy carades dist acailr qui de sa partie 
carrent garsez que nulz nen eschape 
Ceulx sirent son commandement car 
si tost comme lun pouoit le si en ataĩ 
qie il lui coupoit la teste quil nen preist 
pas son poir dor. alez eussent sans f̾ail 
le atournez encelle maniere que ia nẽ 
fust eschare pie mais ili se nurent en 
lasorest qui pres silenc estoit. Quant 
ilz aperreurent quilz estoient a descon 
fiture tourne pourre sen souirent maĩt 
cheuc lier qui a ce point eussent mort 
ue uous diroie ie la desconsi 
tuce fua gaint et locusion que 
oucquez ou royaume delogrez 
ne uit leu gaignair car sans fauie bie 
ymountent celui iour. ryaseula homi 
mes et plus et le coy macee fur en 
tre lui et le aultre sesuarrrse ficherẽt 
en la forest pont doubrance de mort la 
ou ilz la uirent plus espesse pour ce quez 
ne uouloient pas que nulz lez fuiuist et 
eschaperent. Quant galaad uit que 
lez leles et lez comouailloys estoient 
si tournez acescontieure et a desiruction 
que la cite ne pouoit auoir doubtance 
ne regart il lessa son escu et sen tour 
na saultre pirt non mie uers la cite gnͣt 
enre neuers le torest mais ou la chasse 
fu au commencement. Quant le roy ca 
mds quibien auoit ieu lez metueillez 
darmes que galaad auoit fait tout le 
tout mucon aulece que par la mort. 
iour et bien couguut que par sa main 
estoient leurz enuems desconsis. qnͣt 
il len uit aler il oist quil uore aprei lui 
et lamentoit au roy artus sa pouoit 
et sil ne le pouoit recourner au moins 
sauroit il sou nom et le conteroit aur 
preudommes du royaume delogres 
sise hacta daler aprez lui et tant fist 
quil lateint a lentree de la forest. il le 
salue et dist. ha sire pour dieu ne uous 
poist de ce que ie uous dirai. sre fait 
gulaas non fera il man dites uostre 
plaisir seurement . et il ie congnoissoit 
bien que cestoit le roy carades uous fai 
tez trop guant uillenie se ainssi depar 
tes de nous sans parler a monseigneur 
le roy artus certez quant il saura que 
uous aurez tout ce aut par rous eti 
saura que rous enseres ale ssans par 
ler alui il sen dolent et courroncie 
car ie ne scay qui puiole reconfort. 
et pour ce uous prieroie ie pour la gen 
tilesse et pour la courtoisie qui en uoꝰ 
doit estre que uous retournez auec noꝰ 
acamaalot et uenes ueoir le roy artus 
qui est le plus preudomme du monde 
et certez se uous ce ne faitez uous fe 
res troy grant uillenie ourement. 
ite fait galaad grant mercis 
saichez que ie aĩ une besoing 
ne a faire qui me haste si du 
rement que ie ne demoutroye pour n 
ens a cesce fonz et uous prie quil ne uoꝰ 
enpoyle. Certez fait le roy carades de 
uossre de partement ne pourro ie ie estre 
lie non sera le roy artus quant il le 
saura. ne pour quant puis que uous 
ne uoules demourer auec nous ier 
prie pour dieu que uons me ditez ncõ 
nom sire fait il ie le uous dii nou 
leutierz. or saichez que ie ay nom ga 
la ad. Comment fait le ror carades 
estes rous celui qui meistes afin lauẽ 
ture ou siege perilleur. oil fait il. cer 
tez fait le roycarades uous en custes 
le plus bel commencement deche 
ualerie que oncquez nul cheualier 
eust. et uous uous tenez bien ence 
que tous commencastes il me sonm 
ent bien que ou parente le roy ban ou 
lez milleurs cheualierz du monde 
sont naura iamais si bon cheualier 
que uous estez si rous en ales enbõne 
auenture puis que le departement 
rous plait. car nr̃e sire uous conduic 
et rous doint pouoit et force de meltir 
afin toutez lez auenturez du royaume 
delogrez ainssi comme nous andus 
que uous le doiez faire. Cil respond 
que dieu lotroit. Apres ce se depar 
tirent galaad sen ala dune part et 
se mist en la forest la ou il la uist plꝰ 
espesse pour ce quil ne uouloit pas 
que nul le fuiist qui compaigne li 
tenist.car il uouloit desoremes faur 
ses cheualeries si coyement et conuer 
tement que nulz ne seusse qui il fust 
fors au moins quil pourroit. Le roy 
carados sen reuint oses homnurez qui 
qui moult est lie de ceste nouuelle oist 
ha dieur coment puet ce estre aue 
ne fust nous ne fussons puis retour 
aume de logrez not oncquez si bon che 
ualier comme il est. desa main seule 
que naurez plus de .uii. nule. hom 
mes. Le roy se seigne de la merueille 
quil ena. et dit benoit soit dieu quisi 
nous asecourus uoiremeut est ce roy 
aume adroit appelle le royaume aueu 
tant comme ellez fout yc et de ceste auen 
ture par qui dieu nous asecourus et ostez 
de mort et depenl le deuons nous meraer 
toute nostee uie. Lors demande le roy ou 
est le cheualier qui tellez merueillez a 
faitez que ceulx li deuisoient. sire font 
ilz nous le lessasmes orendroit ou chãp 
et audons bien quele roy carados la 
menmne. ha fait le roy mort sii se il 
ne uient ca. AItant es uous uenir le roy 
tant auoient grans gaũms fais sus 
le roy mare quilz enfu̾rent plus richez 
coute leur uie et la cite en fu en grant 
pouoir long tempe. Ourez la nouuelle 
en uint au roy artus la ouilse gisoit 
naure que ceulr de corouaille estoiẽt 
desconfis que pou en yot remes qui ne 
fussent mors et detrenchiez. leroy artus 
mi ia auoit il ceens si pou de gens uers 
le grant peuple qui la hors estoit. Sre 
font ceulx de layens .i. seul cheualier 
iez mist tous a desconsiture et se il sail 
nez de champ. Mais sans faille ou roy 
ment audons nous bieu quil ait mors 
tureur car elles nauieuẽt en nul lieu 
carados lie et ioyant dela bonne auen 
ture que dieu leur auoit enuoiee cehu 
iour. si tost comune le royle uit renir 
il lui demanda ou est le bon cheualier. 
sire fait il se dieu meconseult il ne 
uoult remanoir pour priere que ie 
lui seusse faire. ains sen parti si tost 
comme la bataille fu finee ie a lay 
aprez lui et le uouloie faire remanoit 
maiz il me dist que pour priere que ie 
lui seusse faire il ne retourneroit. 
sar il estoit tropdurement embesoi 
gne dautre besoingne. Or me oites 
fait le roy saues uous connuent il 
a nom. sire oyl cest le tresbon che 
ualier qui acheua le siege peruieur 
ha fait le coy or le cougnoys ie bien 
cil doit estre le millent de tous lei bons 
moult me poyse quil est dentre nous 
de parti que ie ne lay reu pour demã 
der delancelot et des aultrez compai 
gnons qui sont du parente le roy lan. 
mais orme ditez le roy mart est il 
mort ou prins.sire il nest ue mort 
ne prins pour ce quil sen four de la 
bataille ce poyse moy moult durem̃t 
fait le roy artus car ie le uoulsisse 
mieulx tenir que tous lez aultoez 
ien feisse tel isice comme lendeust 
faire de si desloual roy comme il est. 
moult fu dolent le roy artus du roy 
mait qui eschape lui estoit. lie et 
ioyant de labelle auenture que dieu 
luiot enuoyce. Lors commenca la 
ioye si grant par camaalot comme 
se nr̃e sire meismez fust entreulx des 
cendu. Le roy qui ne se puet tenir 
denquerre de la bataisle demande a 
ceulx qui deuant ne estoient. uint 
galaad seul ala meslee ouamena 
auec lui compaignie. sire il amena a 
nec lui .ii. compaignons donc chascan 
le fist bien endroit soy et que deuin 
rent il fait le rou. sire fait le roy cara 
dos ceens lez uous aude ie rendre pron 
chainnement car ie les ai ceens fait 
amener aussi comme aforce et les 
ai fait mener a mon hogel ausa pour 
desarmer si uendront ia ia il mest 
tart fait le roy car ie croy quilz nous 
diront nouuellez des comraignons 
de laqueste. lors fist le roy carados ue 
uir lez .iii. compaignons uesas et ap 
pareilliez moult richement. 
uant le roy artus uit son 
filz il le cougnut tantoit ar 
tus beau filz bien puissies 
uous estre renus al sagenouia de 
uant lui et lui rent sonsalue et li bese 
ie pie et aussi font lez .ii. compaigncõ 
puis sasieent lez .iii. compaignons 
auques le roy qui bien congant escla 
bor le mescougneu li dist que bien 
soit il uenus et li fait feste et ioye 
grant et dit que moult lui poyse 
du domaige de ses enfans qui ia 
dis li auint.site fait il ainss plot 
a nrẽseigneur encontre lui force 
ne rault̾ rien. Mais toutesson ap̾s 
celui grant domaige lasicnne mera il 
mest temout ung des enfans dont ie 
me tieng a bien eure qui moult me re 
conforte. car de sa prouesce est il prisie 
et loe en maintez terrez la dicu mera 
iors lin demance ou il est. sire fait il 
ieez le icy. Ie roy regnide palamedes 
et le uoit si bien taille de tous membrez 
quil le lae moult et oit que bien deue 
roit estre preudomme. si lui demande 
son nom. Et cil len dit la uerite. ha pa 
lauieces fait ie roy estez uous ce. par saĩ 
te croir ie rous ay tant oy loer amaint 
preudimme que ie uous pris sur tous 
lez cheualiers qui en dieu ne croient 
ne ne scar entous que blasmer ne q̃ 
reprendre fors ce seulement que uous 
nestes pas crestien. pour dieu et pour 
le sauuement de uostre ame. et pour 
lamour de moy recepuez laptesme. 
Si respont asonc . sire ie ne uins pas 
cy pour ceste chose ne ce ne seroie ie 
en nulle maniere. Mais saichez se ie 
ce deuoie faire par la requeste de nul 
homme que ie le feroie pour uous. 
Car uous estez ore lomme au mon 
de que len deuroit moins escondire. 
ors lui dist le roy au treffois 
palauredes faites ce que ie 
rous requier. et ie uous don 
neray camaalot la cite au monde que 
ie plus araie. hasire fait palamedez 
de ce ue me teauerez mie ate point 
Car ie uous oy urayement que mon 
cuer ne si accorderoit point a cesre foiz. 
Le roy en laisse atant aparler car 
bien uit quil se trau auoit en uain. 
Ot commance a demander nouuellez 
des compaignons de la table ronde. 
Ili eudient ce quilz en seuent. Et le 
roy demande au roy auads etaceulr 
qui en la bataille auoient este com 
ment artus le petit sestoit conten. 
Ceulr dient quil lauoit sibien fait q̃ 
nuls nen peust mieulx auoir fait qui 
ensi pou de terme eust maintenue 
cheualerie. le roy fust lie de ses nou 
uelles. et lui dist artus pensses de bien 
faire. car uous ne pouez faillir ala 
couronne se ie uoy quil soit bien em 
ploie. Ecal len mertie durement. 
iez aautrez enla cite de camoalot. le toy 
meismes ala ou maistre palais pour 
faire honneur et ioye aur preiedomes 
qui en la batailte auoient este. car biẽ 
lui estoit aduis que par grans mer 
ueilles et par grant mercy lauoit no 
stre seigneur secouru a ce grant besoing 
assez demanda le ror en celui iour de 
lancelot. Et aussi fist la royne mais 
ceulr uen sceurent dire chose dont elle 
se peust graument conforter. Car il 
ne sauoient sans faille quil estoit deue 
mi. dout eue estoit asses dolente. et aus 
si estoit le roy artus dolent. Les trois 
mheualiers demourerent .ui. iours oi 
camaalot. pins sen partirent. si fu pala 
medes assez requis des uns et dez aultrez 
quil recepust crestiente. maiz oncque. 
nen uoult parolle escouter. airs se re 
mist a la roye. et dist que. Desoremes 
uoulroit il commencer larqueste de la 
beste glatissant ne iamais ne la lesse 
roit le mort ne lui fesoit lesser ou aul 
tre compaignie deuant quil en reist la 
fin. Lors se departi de son pere et fartus 
le pent pour ce quilz ne se remeissent 
seulement en celle queste quil auoit si 
longuement fumue. Mais atant lesse 
ore le conte aparler des trois compai 
gnons et des aultrez. et retourne a 
parler de galaas. 
  oist le conte que 
quant galaas se fu 
unti du roy carados 
quil le uouloit faire 
retourer deners 
camaalot il cheuau 
cha purs sans com 
ungine tant connas 
le iour lai dum. Ausoir uint enrne mei 
sou de religion questoit en une ualee. et 
estoient ceulx de leena dune ordre blan 
che. Quant ilz lorent receu ainssi com 
me len doit faite cheuabet errant si le me 
nerent en une chambre de leens pour lui 
camaalot. ha sire font ilz puis que uous 
de celle part uenez pour dieu dittez nous cõ 
desarmer. et lui demanderent dont il renoit 
et de quel pait. Et il dist quil uenoit deuerz 
ment le roy artus le fait et se il se pontra 
longuement tenir contre ses ennemis 
car lẽ nons afait entendant que le roy 
man aassemblee trop grant gent denain 
camaalot. Cortez fait il ie uous en diray 
ceque ienslay. orsaichez urarement que 
le roy mair est desconfit il et sa compai 
gne. et la cite de liirre du siege. et ie ne 
ant pas quesi grant mortalite de gent 
auenist pieca mez en un iour ou royau 
me de logres comment il est luy aduenu 
deuant lacire de camaalot. de cornouau 
lois et de sesnes. Et il ne puet estre que 
uous ne saichez huyou demain lauente 
de ceste chose par autre que par moy. cat 
la nouuelle de cesce bonne auanture que 
nostre sire a luus enuoyee enceste terre 
rra pres et loma 
uant il ot toute ceste nouuelle contee 
ilz en tendoit lez mains uars le acl 
et le bencyssont de ceste aucuiure 
quil a hue regarde si piteusement le royaume 
delogrer. ilz demandent a galaid pour ce quilz 
auoyens souxtance quil fust dei cheualiero 
desconsis. Si lui demandait dont estes uous 
sire. se uous estes dez cheualierz decoruou 
aille ales uous en de coens. ait uostre com 
pigne ne uoultions nous mie cu nulle 
maniere. Ccrtez fait galadiene suonguer 
qu roy mare. aus lui ay plus neu que ade 
car ie sui cheualier cirant et connaignou 
de la table ronde comment sire. sistes ro 
alelataille. oyl fait il ce saiches. Or poues 
dont font lez rendus commander coens ce 
quil rous plaite. aussi comme uous feries 
en lostel le roy arte. Et que bien saictre quili 
le sermront poulentierz de tout ce quili pont 
roient qui bon leur bui fust. et il lei enmee 
ae moult teus. Cu uelle maniere demeura 
lecus galaad. mais il mot pas gament 
demoure quil uint leens uncheir brgra 
compaitron eston de la table ronde. Et 
ce auscun estoit qui me demandast qui l 
estoit. Ie responderoie que cestoit farains 
le noyr. un cheuaber duparente le roy loth 
boncbeualier et preux. et si aloit acama 
alot pour apder au roy artus de son pouoit 
se sa prouesse lui peust roloir car il auoit 
bien oy dire aplusientz que camaalot estyu 
alegre. et que le roy artus estoit dedeus 
apou de compaigne. Quant lez frerez so 
rent quil estoit cheualier crrant. et com 
paignon delatable roude ilz lui distrent 
lez nouuelles que galaad leunz auoit 
conteez. et quant illez on si fu moult lie 
lors demandi qui uous dist ceste nouua 
le. qui est la meilleur auenture du monde 
sil est ainsi commerous contez. Il est ai 
si font ilz encore est le cheualier ceens qui 
fuen la bataille ou le roy marc fu descon 
fit. ha fait il pour dieu moustre le moy 
car se il estoit de lostel le royartus ie le 
anderoielegierement congnoistre. Et ili 
le monment en la chamhe ou galaad 
estoit auanues trauaillez. car moult a 
uoit le iour fait darmez. Quant sanuz 
entr en la chambre. galaad selena con 
tce lui. cac bien congaur a son semblant 
quil estoit quil estoit chenalier. si lafist 
dites moy le uous seustes ala desconfitu 
re du roy mare. oyl sait galaas ie le uy 
delcontire. huy en cest iour et toute sa 
mesme. Et saiches que lez hommes le 
roy artus ont gaignie merueillez auoir 
le roy mars fait famins a il este occis. 
Ie ne scur fait gulaas. cur ie ny demou 
re pas ganuent puis que ie uy quilz 
estoient tournez a desconature. et neu 
en quis nien. Et qui estes uous fait fa 
nans. Ie lui fait il .i. cheualier errant 
de la maison le roy artus. et comrains 
dela table roude ne plus nen poues sa 
uoir en nuulle maniere. Car mon nom 
ne uous ouoie ie mie. et il lesse tout a 
tant ester. aan moult regardoit toutes 
noyes galaad. car il lui sembloit bien 
quil leust ren autresoiz. Mais il ne lui 
peuoit conuenir ou ne quant. ne enquel 
heu . Calaas nelui demanda nen de 
son estre. pour ce quil ne uouloit mie ã 
antant comme lez compignõs 
estoient locus et parloient de 
plusieurs chosexatant es uoꝰ 
le roy mart qui descont lerns et ot en 
la compaignie iusques a .x. cheualierz 
de cornouaille qui esthapez estoient de la 
desconsiture naurez et mal menez. Et 
auoient a taint le roy en la forest et ces 
toient mis auecies lui pour lui gar 
der et garintir aleur pouoir se par a 
uanture fussent assaillis dausaimes gẽs 
Quant le roy mare fu descendu lez tre 
al lui enqnist plus dusien. 
deiouce iiii. Sire paxoieu fait farairs 
res demanderent a ceulx qui auec lui 
estoient qui estez uous. Ceulr se cremoi 
eut destre congnens si distrent nous 
sommes du royaume de logrez et ue 
nous de camaalot. quellez nouuellez 
font lez frerez apportez uous. Est ce uoirs 
que le roy mair foit desconfit. ainssi 
conure len dit. oyl font ilz. En nom 
dieu he bien soies uous uenus benoytez 
soyent sez nouuellez. Et ilz lez firent 
descendre. et lez menerent en la chain 
bre ou lez compaignons estoient pour 
desarmer. Et quant ilz furent desarmez 
chasain fist regaider ses playes et les 
plares et bleceutez selon ce que chascũ 
se sentoit. Lors alerent en une autre 
chamntre. que celle ou ler .ii. compaignos̃ 
csoicũt pouire quili cremoient estre cougre 
us. et se esloingnerent de leur compaignie 
au plus quilz pourent. Quant il commen 
ca a anuitier le roy marc se garsa enla 
chambre oulez .ii. compagnons estoient 
et uit par auanture pendre a une coulom 
be lescu galaad. Quant ille uit il cougunt 
tantost que cestoit lescu quil auoit tant 
redoubte deuant camaalot. Lors le monstre 
a ses compaignons. et leur dist congnois 
ses uous cel escu. Ceulr responnent quant 
ilz le ueent. sire roprement le congnoissõ 
nous bien. maudit soit le cheualier qui 
le porte. Car il nous amis adouleur au 
iour duy et se il seul tant seulement ne 
fust ia le grant domaige que nous auons 
receu ne fust auenu. Or ditez fait le roy 
que pourrons nous faire il uest rien ou 
monde que ie feisse tant noulentierz cõ 
me lui ocare. car tout le monde ne ma 
pas tant meffait comme il a tout seul. 
Et ie scar bien que cest .i. de ceulr quila 
siet. mais ie ne scay le quel. Sire ie ne 
scar pas bien commeut nous en puissẽ 
uenir a chief. comme nous ferions or 
endroit. car se nous nous armons. et 
nous leurz contons sus tant qu ilz sont 
desarmez. ilz nauront ia anous duree. 
Ie men uengere fait le roy autrement. S 
re font ilz nous ne sauons lequel scet. 
alez demander fait le roy le quel ce est. qͥ 
porte lesai blanc a la croir uermeille. lors 
se trait luu auant et entre en la chambre 
oulez .ii. compaignons estoient. Et lent 
demande le quel est ce qui porte lescu blãc 
a la croir uerieille. Galaad respondsne 
theualier ie le porte. pont quoy le demã 
dez uous. sur faitil ie ne le demande 
fors pour uous cognoistre. car se dicur 
me conseult nuls ne pourroit se amau 
der non deuostre compaignie. car ious 
estez sans doubte le meilleur cheualier 
du monde. Galaad ahonte de ce quil 
le loe tant durement si se taist. Et al 
retourne au roy marc et lui dit ce quil 
enot aprins. Orlaissiez fait le roy ie 
men uengerai si que ien len femi mou 
rir adouleur et a martyre. Mais la uen 
iance ne sera pas si grant comme il a 
deseruie. car il a huy homn moy et mes 
hommes. et qui feroit mourir cent che 
ualierz teulx comme il est nen seroit 
il encuida prendre ueniance . 
tes de moy. et a ure compngnon aussi 
sou nepuen. car il ne ueoit pas comment 
une ueniance prise. Aisi dist le roy 
marc. et audoit bien faire ce quil pen 
soit. Et oit le conte enquelle maniere 
e roy marc uit que galaades 
toit naure de petites plaies et 
de grans et aussi estoit farains 
nante de plare mortel dune bataille quil 
auoit faite pour ce sen uint le roy marc 
aculx car ilz pensoit bien quilz ne le cou 
gmissent. Et dist agalaad sire uous estes 
moult naute. non sui fait galaad. ie nay 
mal par quoy ie les afaice iournee. Sire 
ie le di pour uostre preu fait le roymait. 
Et pour ce que ie sui ceens uenu et que 
ie porte on boyre auecques moy si merueil 
leux quil na ou monde homme si naure 
qui nen garist dedens .ii. iours. Et de ce 
lui rous donrray ie ains que uous depar 
pour lamont de uous qui tant ar oy te 
nir a preudomme. et en lonne foy ie seroie 
moult desloyal ce ie ne pourchacoie ur̃e 
garison amon pouoir. Galaid qui bien 
ande quil le die pour son preu le mercie 
de ce present tant comme il puet. Ainssi 
fist le roymare entendant a galaad ce qs 
luidisoit. Mais le boire quil lui auareilloit 
adonner estoit remu si fort et si malfaisãt 
qui nahomme ou monde se il en beust qui 
tantost ne fust mort. Et saiches quil lauoit 
apporte ou royamme de logres pour tastã 
il le peust faur mourir sen trayson non 
pour ce que tristan estoit trop bon cheuali 
er et redoubte par toutez terres ne il ne de 
siroit tant nulle mort comme celle de son 
uepueu. Et pour ce que celui boyre linfust 
donne auoit il fait queire tastan a plusi 
eurz mesaises par le royaume de logres. 
mais nulz nele pouoit trouuer pource 
que encore gisoit tristan malace des ploy 
es quil auoit retenes le iour que palaie 
des et galaad le quistrent. que rous dum 
ie qu soir quant ilz durent conchier. Ie 
roy marc appareilla le uenin quil ot pour 
chace pour tristan son nepueu. et endon 
na aboire agalaad et a farain. Quant il 
ot te fait il reuint a ses boruez lie et 
ioyant quar bien se cuidoit estre uengie 
mais il nauint pas comment il ot peuse. 
car il ne plot nue a nostrescigneur. ainz 
n caunt sib 
ille contine ie de 
nanemer 
angaar si cõme 
⁊ urape ystoite le denese quant ce uint 
npou aprez ce que galaa se sa couchie 
et il ot fineez ses oroysons il sen dormi 
et il a ou il se dormoit uint un homme 
tant gaant et tant boaur que cestoit mer 
ueille qu. lappala et lui dia 
filz de sainte eglise celui qui tafait 
pris loyal cheualier et meilleur 
et plus gracieur que nulaultre il 
est ainssi aducmi que la ou il couuenist que 
toute cheualene humaine receust mort 
tu receuras ganson de ce que nulz aultez 
ue peust eschiaper. Lors lui demandoit galae 
comment ce pouoit estre. Ie le te diray fait 
le preudomme. hersoir uous donna leroi 
marc mortel uenui dont il cuida ocarre 
toy et ton compaignon. mau dieur ne 
le uoult souffcir de ton. maiz ton compai 
gnon trouneras demain au matin mort 
pour ce quil gisoit en pechie mortel. et tu 
eschapeis pour ce quenbonne uie tay 
trouue. Teulr paroles furent dites a ga 
laad comme ie uous ayconteez. maiz pour 
ce ne se esueilla il mie. Ains se dormi nis 
ques uerz le iour. Et quant il uit le iour 
apatoir cler il se commanda anostre sci 
gneur et fist sur lui le signe de la crois et 
oist ses pricrez tellez comme il lez sauoit. 
aper se leua et uint au lit farain pour 
sauoit se ce estoit uerite quil auoit ueu 
en son dormant. Quant galaad fu renu 
au lit farain il le uoult esueiller. mais 
ce ne pouoir estre. car il estoit mort piga 
Quant il le uit mort si en fu trop colent 
et dist. ha dieur tant a cy grant desoyal 
te et grant felonnie. lia roy marc. tray 
tre malez chosez as commanceez et tan 
tes crulz trarsons. Lors uient asez ar 
mes et lez prent et sauareille au mielr 
quil puet. Et quant il est arme fors de 
son glaine et de son escu il uint aur fene 
strez et lez ouury et uit quil estoit grant 
iour. Lors reuint a son compaignon 
et le trouua mort et enfle trop duremẽt 
que nul ne le ueist qui a merueille nele 
tenist. ha dieur fait galaid com gaant 
domaige cra et comgrant desloyaute 
afant celui qui ur̃e mort ious ahascee 
lors uint en la chambre ou le roy mair 
auoit ieu et ses compaignons ili sestoiẽt 
lam armes.: 
soit pas le roy 
mare leut biarequel est le roy mart 
oitez le mor ces. ou uous este ala mort 
ienus si trait lespre et fait semblant quil 
leur oueille lez testes coupper. Et ceulr 
qui bien congnoisseat que cest le bon 
cheualier ont grant doubtance de mort 
car ilz sceuent bien que contre lui ne po᷑ 
roient ilz duter. toutesuoies ilz dient 
pour ce que ilz ne uoulsissent pas que lent 
sires mourust. ha sire mercy nous ne 
sauons riens du roymare sachiez quil 
nest pas entre nous. or ne uault nens 
fait galaas a dire le uous comuient ou 
uous estes tous mors. Tors yhausse lespee 
et en tiert lun du plait si durement quil 
le tresbuche aterre tout estourdi et au 
de bicu estre mort. Galaad leur dist au 
trefoiz le quel de uous est le roymart oi 
tesle moy tantost ou uous estes tous 
mors. lun de eulx qui namoit mie trop 
le roy mare. et qui auoit piour de mort 
respondi . auray ie gaise se ie le uousdy 
nemul fait galaad. Et al lui moustre 
leroy. et galaad uient uers lui lespee trai 
te. puis dist au roy marc. cheualier des 
loyal et felon plain de trayson pour q̃l 
forfait astu ocas mon compaignon 
et moy meismes as tu ande faire mou 
rir par le ueniu que tu nous donnas 
hersoir aboire. tu es a la mort que nulz 
fors dieu ne te pourroit garantir le tu 
ne recongnon deuant tous tes compai 
gnous et deuant tous lez freres de ceens 
la grant desloyaute que tu nous as fai 
te. Lors hausce lespee et fait semblant 
quil lui uueille la teste couper. cil qui 
uraiement ande estre uemi a la mort 
sagenoille deuant lui iomtez mains. 
et lui dist. ha sire cheualier pour dieu ne 
moccier mie rous ne gaingnenies rieus 
eu ma mort. Ie rous creant que ia ne 
sautez demander chose que ie ne face 
pour ur̃e amour auoir. et ur̃e bieu uueil 
lence. Et pour estre acordes ou meffait 
que ie fur hersoir uers uous. Certez fait 
galaas nen ne te miult a dire te cou 
uient aforce la desloyaute que tu feis 
bersoir deuant tes compaignons et 
puis le mou conseil me loe. iete lerne 
uiure ou mourie. et te rendre le guerre 
dou de tn grant desioyaicte. ⁊ 
uant le toy marc uoit quil est 
ace mene que faire lui cou 
uient le comuuandement ga 
laao ou uueille ou non. si respond. Hal 
franc cheualier pour oieu ment. Ie me 
met ou tout entout en hr̃e mauae. Or 
faitez de moy ce quil uous plaira car ie 
femi ou tout br̃e commandement. Lors su 
rent mandez lez frerez de leens. Et quant 
ilz furent assemblez. galaadleur dist sei 
gneurz ueez cy ie roy mair que uous auez 
en nuit ceens herbergie. si ne le saines 
mne. saiches quil a faitesi grant desloy 
aute comme docurre mon compaignon 
dela table ronde entrayson et moy meis 
mes auda il occire. Ie uueil quil uous con 
te comment ce fu et enquelle maniere. 
et puis selon ce que mon aier me repor 
tera ie le femy mourir ou uiure. Lez fre 
res luidemandent ie quel estoit le roy 
marc. Et il leur monstre. Et quant ilz 
le roient ilz en ont merueille grant. et 
dient quilz ne audassent en nulle mainae 
que le roy marc osast emprendre a occre 
un cheualier entriyson. Lors dist ga 
laad. Roy mare ouctez apertement com 
ment rous auez esploitie. Et nen men 
tes mie. saiches que ie uous occiroye tã 
tost. celui qui grant paour auoit com 
menca aconter comment il le auda ora 
re. Et dist quil ne uit oucques chose dont 
il se merueillast tant. comme de ce que 
galaad nestoit mort ausa comme son 
cimaignon car il ne cuidast point que 
nuiz en peust eschaper en muie maniere 
Quant le roy mare ot contee la trayson 
et la felonie si comme le conte a deuise. 
Galaadluidist roymare. ie noccis oucão 
hommie dont ie me peusse gurder. Mais 
de tous ceulx que ie oncques occis ueant 
ie mie que nulz eust si bien mort deser 
me comme tu as. Ie ne te occray mie 
et si ne le lenray mie pour pitie de coy. 
mais pour lamour de celui qui de telperil 
ma gette. et de maint aultre mal magar 
de la sienne mercy. Mais pour ce se ie te 
lesse aler ne mettray pas nr̃e sires ceste 
chose en ombliauce il ten rendra leguer 
redon si a point que tu en sers honms 
et deserte auecuez lez aultres cheuali 
ers qui de trayson faire seutremettent 
or ten pues aler toy et tes comaignons 
car ie ne regandere pas a ta desloyaute 
mais ace que ie ne soy pas mettre main 
sur toy. fors pour ma uie deffcnore. Et 
pour ce que tu es desloyl ne remaint il 
mie que tu ne soiez roy. et cest uilainie 
atous ceulx quicouronne portent. 
pant le roy marr entent ceste 
parolle il est si lie quil ne scer 
quil soye dire. si prent tantost 
ses armes et aussi font tous ses com 
paignons. Et quant ilz furent moutez 
ilz se partirent deleens moult liez de ce 
quil leurz estoit tant bien aduemi. Et 
quant ilz sont pirtis de leeus ilz se met 
tent en la forest la ou ilz la roient plus 
espesse. car grant paour ont destre arce 
stez par ausauez gens. Et galaas qui 
fu remez dolent de lauenture de son com 
paignon maldit le roymait et toute sa 
compaignie. et dit que dieux luuenuoit 
prochainement guerredon de sa felome. 
sifist enterrer farain au plus tost quil 
pot. et fist escripre lettrez sur la tombe 
qui disoient comment le roy mair. lot 
ocas. Et saichent tous ceulx qui ce cõ 
te orront que tous ceulr ce leens ui 
drent la chose a si grant merueille que 
labbaye qui estoit appellee uterpandra 
gon mua son nom car elle fu des lors 
appellee la merueille galaad. et encore 
est ainsi appellee et sera tant comme 
oieu ysera serin. Celui iour demoura 
galaad leens. Et sen parti lendemain 
et se remist ou chemin de la forest pont 
oyr ausamez nouuellez de camaalot. 
Au matin cheuaucha sans auenture 
trouuer qui a conter face. Et entour 
midi que le chaut estoit grant lui a uint 
ainsi que enuirou heure de uespres il ap 
proucha dun chastel ou il uouloit her 
bergier. Et ainsi comme il aloit che 
uauchant uit trois cheualierz qui ausi 
tournoient uers le chastel pour herber 
gier leens. Et se ausam me demandoit 
qui lez troiz cheualierz estoient. ie diroie 
que cestoient .iii. des frerez messire gau 
uain. Gaheriet. Agrauain et mordret 
et ainssi comme ilz approucheitut a gra 
uain lorgueilr crie a galaid oyant tous 
ses frerez. sire cheualier gardez uous 
de moy aioncter uous comuent. Et 
gnlaad qui bicu le couguoist nen fait sein 
blant . aincois sen na tout son chemun 
Lors dist un esaner qui estoit auec ga 
laad le quel pour le iour lui portoit sa 
lance et son escu que oucques mos il 
ne uit si couart cheualier comme estoit 
gnlaao. et lui dist sire cheualier ie ne 
uieelr plus la uostre compaignie. Et 
me repent de tant comme ien ay fait 
mais escuier ne puet honte auoir de 
seruir clieualier taut quil cougnoisse 
ta mailestie: 
ors gette aterre lescu et le 
glaiue et dist a galaad dant 
cheualier or bous seruez se 
uous pouez. cur si mauuez cheualier 
comme uous estez ne sermrai ie iames 
se dicu plaist. si crie a agrauain retour 
nes sire cheualier nauous chaille de 
ce recreant mainsez eualier assail 
lir. car iay bien tant de lui quil ne 
uous oseroit attengre mouste. al sar 
reste et dist puis quil lesse a iouster 
par couardisse sur ce ne mettroie ie plꝰ 
main. car ie feroie que mauuais. Lors 
sen retourne et conte a ses freres ceste 
auenture si sen nent entreulr. Or la 
tendons si rerrons qui il est. ilz sarres 
tent et attendent tant que galaas est 
renu iusquez a eulr. Et quant il les 
ot atains. ilz le saluent et il eulr. Et 
lui demandent ou il uouloit hui mes 
herbergier. Ie remainuai ceens se ie 
trouue qui me uueille herbergier et 
renterray demain en mon chenun. 
Et lescuier lui dist. sire cueualier se 
dieur me conseult. qui portes ur̃e escu 
et ur̃e glanie. ainsi ne font pas lez au 
trez preudommies. il uest pas cheuali 
er erraut qui uoulentierz nait com 
paignie. Gaheriet dist a ses freres che 
uauchons ensemble. et ne nous galõs 
pas de cest cheualier ie croy quil soit 
plus preudomie que nous. A tant uii 
drent a lentreᷤ du chastel. Lors uoyent 
uenir .iiii. cheualierz armes qui leurz 
escrient a iouster uous couuient seig 
neurz cheualiers se uous ceeus uoulez 
entrer. Quant gaheriet lentent il se 
dresce uers lui. et le fiert en son uenir 
tellement quil lalat aterre. Et agra 
uaiu abat le sien. Et mordret le tiers. 
mais ilz furent tous trois sidurement 
bleces quili norent pouoit deulx redre 
cier. ains gisoient en pasmaison. Qnͣt 
galaas uoĩt ce il cuide bien quilz soient 
mors. si lii en poise moult. et en adoub 
tance. et ra dite au quart cheualier 
sire fait il uous ueez bien comment il 
est auemi a uos compaignons et l se 
uous sauiez ce que ie cuit. uous lerriez 
la iouste. Et ie la letmy fait le cheuali 
er se uous uoulez. Ie le uueil fait gala 
ad car ie cuit quil nen auendroit nul 
bien ne a moy ne a uous. Le cheualier 
besse le glauie et commence a rire car 
il cuidoit de uoir que galaad eust sa 
iouste lessie par couardie. Lors le com 
menca a escharuir et a galer. Lez trois 
frerez dient sans faille que galaad 
est le plus cou et plus failli quil 
oncques ueuaut Lors entrent oucia 
stel. Man aletee tu achascun demã 
de son nom. Quant mordret oy que cil 
ot nom galaas il se seigne de la merueil 
le quil en ot mordret oit a ses frerez que 
terons nous le tresbon cheualier qui doit 
meuer a fin lez aucaturez du royaume 
delogres est appellee gulaad. Et si porte au 
tretel esai comme fait cestui ie ne scar 
se seroit il ia. nẽnil fait a grauain cesai 
chez cenest il mie.car maint hommez 
sont appellez galaad. et maint hommez 
portent ciai dune maniere lez aultres 
.ii. laccordent bien a ce que agrauain dit. 
En telle maniere uont par le chastel ius 
ques ala maistre forteresse. et saiches 
que asses firent grant ioye ceulr de leeus 
aur troys frerez quant ilz sorent de quel 
lignage ilz estoient. Mais manuaisem̃t 
pensoient de galaad. et mot celui qui 
ne le despissist. car ilz audoient quil eust 
la iouste lessee par mauuestie et par cou 
ardise. non pour quant si tost comme 
il fu desarme et ilz uirent sa semblance 
et son contrnement et la grant beau 
te quil auoit ilz distrent que pechie auoit 
fait dieu quant ensi beau corps auoit 
fait lierbergier couardie. Et pour ce 
plaignoient lez foulr et lez saiges sa 
beau̾te et oisoient quil deust estre appel 
lez. le beau mauuais. 
grauani quant il entendi quil 
estoit galaad appcle dist ne uous 
aerueillez pas car il nest nullez 
maneres de chosez dont il ne soit auscune 
ce ne puet estre quil nait plusieurz che 
ualiers par le monde qui soient appellez 
galaad. et de bons cheualierz et de mau 
uais. Mais cil galaad quidoit mener afui 
lez auenturez du ropaume de logrez est 
le meilleur cheualier des bons. tout ausi 
est galaad le plus manuais de tous 
cheualierz. de ceste parolle se gaboient 
tous fors galad. et oisoient que trop 
auoit bien dit a grauain. maiz galaad 
sans faille nestoit mie lie de ce quilz di 
soient ains lez tenoit tous a emueur 
de ce quilz les charnissoient. Celun soir 
quant ilz scoient a table uint une damoi 
selle agalaad. et le commenca a regar 
der moult durement. Et quant elle lot 
grant piece regarde. elle dist. ha che 
ualier comment uous deuriez estre do 
lent qui tant estez beau mauditte soit 
la beaute qui en si maunez corps se mist. 
Galaad commence a sourire aucquez 
courrounie. Et dist coutesuoiez damoi 
seile il mest auis que uons nauez mie 
bonne rayson de ce dite. car uous na 
ues encore cougneu en moy pour quoy 
rous me deussiez si blasmer. Certes 
fait elle uous dittez uoir. Mais ceulx 
de ceens uous desprissent tant que ie 
ne men puis tenir que ie ne le uous 
die. Or me ditez damoiselle fait il se 
dieu uous ait. Ce ie estoie orez aussi 
lon cheualier comme ie sui beau quen 
dines uous. Quoy fait elle uous feriez 
a priser sur tous lez hommez du mon 
de car sans faute uous estez le plusle 
au cheualier quioncquez reisse. et se 
uous estes mauuais entre ses trois 
cheualiez de ce ne faitez uous pas apri 
ser ne a honnourer. Galaad se taist 
a ses paroltes qrie elle disoit. 
t 
sles parlerent celle mut les 
uns et lez aultrez de galaad 
Mais ce nestoit mie a lon 
irent de lui mais ensabonte et il souf 
froit comme cil qui estoit paisible et 
amesure plus que mulz aultrez che 
ualierz. meismement il ne uoulsist cõ 
mencer contreulx estrif. pour ce que 
mez et trouualez trois cheualiers qui 
sen uouloient. Quant ilz furent armez 
part ilz uouront aler. nous uoudrcons 
estre font ilz acamaalot. pour quoy fait 
au roy artus que le roy marc a asegie 
sicomme lendit. ha fait il pour ceste cho 
se nales pas celle part.car saichez que le 
roy marc est desconfist lui et sa compai 
ginne. et sen reuaen son pays au ferit des 
espetons. Ie fus ala cesconsiture. Quant 
ilroyent ceste nouuelle. ilz sont tant liez 
quilz ne le puent coite si lui demandent 
quant fu celle desconfiture. Et il leuiz dit 
le iour et le point. ha sire fait gaheriet se 
ce nest uoirz ne nous le faitez pas enten 
compaignous estoient de la table ronde 
aussi commie il estoit. et se il le feist ason 
escient il cen parnunst. Celle mut souffri 
quil ne respondi pas graument achose 
que leu lui deist. Quant ceulx deleens orẽt 
fait son lit. nou pas si bel nesi richecom 
me celui aur aultrez cheualierz il ne se 
conchia mie comme cil qui nestoit mie 
acoustume de ce faire. il fu eu prierez et 
en oraisons que dieu lui donnast teulx o 
eurez faire en celle queste qui profita 
bles lui fussent a lame. Il cudemaui qnͣt 
il fu aiourne il se leua et ala en oue cha 
pelle deleens our messe de nr̃e dame. Et 
quant il reuiut ou palais il print ses ar 
aussi se armoient comme ceulz qui aler 
ilzsenpartirent. Et sachez que lez plusienz 
du chastel lez commanderent a dieu. Ga 
la ad demanda aur troys cheualierz quel 
il pour ce font ilz que nous uoulous arder 
dant. Car uous nous auriez trays se il ne 
stoit ainsi. Ie uous dy fait galaad sur que 
que ie tieng de dieu et de cheualene que 
ie uyle roy mair desconfist deuant la cite 
de camaalot. et tant occirre de ses gens 
que pou en eschape en uie. ilz beneissent 
dieu de ceste auenture. Et dieut entreulx 
que ferons nous acamaalot nous micõ 
mie puiz que le roy artus est delune car 
il nous tendroit a recreans et a mauuez 
de ce que nous nauons encore rien 
fait. Certez fait mordret cest uoit pour 
ce loe ie que nous retournons enla q̃ste 
et ilz si accordent bien. Lors demandent 
agalaad. sire cheualier ou uoulez rous a 
ler. Ie nescar fait il fors que ie uoulroie 
estre ou royaume de la terre forauie. et 
nous aussi font ilz car nous sauons 
bien quen celle terre sera a cheuee la 
queste du saint graal. or alons font 
ilz ensemble tant que auentine nous 
departe. Atant se metrent en la uoie tous 
quatce. et errerent taut quilz approu 
chierent dune petite forest. ilz norent 
gueres ale quilz trouuerent un catre 
forcq qui se departoit enquatre. Sala 
ad entra ou chenin ou il uouloit aler 
et le departent entelle maniere. Gala 
ad se met en ou sentier. et lez .iii. en bn 
aultre et se departent entelle maniere. 
Et commencerent n parler de galaao 
et dient quilz ne cuidassent iames trou 
uer si manuaiz cheualien comme il est 
moult a adire fait a granuaui entre costui 
galaad et le nr̃e qui mist afi lauen 
ture du siege perilleur. Certez faitmnor 
dret nous sommes mauuais qui ne lui 
auons tollu lesai quil porte car a che 
ualier manuaiz ne deutoit on pas sont̾ 
frir aporter tel escu comme le meilleur 
cheualier du monde.car cestii a tous 
preudommez esloingmes ce cheualerie 
Lez aultrez .ii. frerez. se accordent a ceste 
parolle quilz lui deussent auoir oste les 
cu du col ou deffendu que iamais ne 
e por his 
ntelle maniere cheuauchent 
les .iii. frerez tant que aheure 
de tierre leurz auint quilz en 
contrerent mouseigneur gauuain. et 
queur le seneschal et brandelis. qui 
uenoient grant enre uers camaalot. car 
ilz auoient oy dire que le roy artus es 
toit assiege du roy marc et dautrez gnͣz 
gens. et aloient a grans iourneez poue 
le roy secourre. Quant ilz sentrenrent 
si furent moult liez car pieca ne sestoi 
ent entreneus. Quant ilz se furent gñt 
piece entre comoups gaheret demau 
da a monseigneur gauuain et aur au 
tres compaignons. beaux seigneurz q̃l 
part alez uous si grant erre. nous alõs 
font ilz acamaalot qui est assiege sicõ 
me len nous a dit. Retournez fait ga 
heriet quar uous pries pour neant. si 
leurz conte lez nouuellez quilz auoyent 
oyes par celui meismiez qui este yauoit 
Et ilz en tendeut lez mains uerz le aiel 
et dient que benoit soit dieu qui liles 
a tegarde. braudelio fait messire gainuaĩ 
que prons nous quetre a a maalot puns 
que le roy est deluire. Iar paour fait mes 
lite gaunain que ces nomiellez soient 
uroyes quar hersoit lez me dist .i. cheualier 
qui uenoit decelle part. ie ne len creoie 
mie et pourte ne uous lossaige dire que 
uoulez uous fait messire gannain que 
nous facons. retournerons nous ou noꝰ 
remairons en nũe queste. ilz sottroient 
bien a ce quil dist. Et gaheriet demande 
a monseigneur gauuain. Sire sauez uoꝰ 
nouuellez de galaad. nẽnil fait il. il a gnͣt 
temps que ie ne le uy. non pour quant̾ 
ien ay puis oy parler a ceulx qui ueu lauoiẽt 
Et lqueur dit a doucques il na pas .ii. mors q̃ 
ie le uy sain et haitie. Et me demande nonnel 
les de monseignenr gaunain. Mais ie ne lui 
souadire cur ie ne la uen lauoye pas reu eu 
ceste queste. Quant mordret oyparler dega 
laad il dist abrandelis. uoue ne sauer. hersoir 
nous auint la plus belle auenture du monde 
sileurz conte ce quil ot uen de galaad le 
maunair. Et tesmoingnoit que oncquez ne 
furent porteez par si mauuais cheualier cõ 
me celui estoit. Quant ilz oyrent cesce nou 
uelle si orent grant despit de ce que si mau 
uais homme portoit lez armez a si preudda 
me comme estoit galaad si ne sen puent 
taire quilz ne dient. Certes quant uous 
sa mainiestie uoyes tant apertement. uoꝰ 
fustes mauuaiz quant uous lescu ne 
lui tollistes. et se auenture ameuoit que 
fausses. non sont fait brandelis mais 
ie le trouuasse il pourroit estre asseur 
quil nemporteroit mie lescu au despartit 
et encore si ne me creantoit comme loyal 
cheualier que de lors enauant ne porte 
roit escu en telle maniere ie lui feroie en 
nuy ou corps. aussi dist brandelis et queur 
ie tenerchal 
Elui iour cheuaucberent iisquez 
a heure de nonne sans atrester 
et sans auenture trouuer qui 
a conter face. Apres nonne leurz auint 
quilz uirent deuant eube galaad qui 
cheuauchoit tout seul le grant chemin 
car le sentier ou il sestoit mis ou matun 
reparoit en la roye du grant chemuu. si 
tost comme lez trois frerez le uirent. ilz 
dient entreulx. or pouez ueoir le cheuali 
er cont nous auous toute iour parle 
uourr fait brandelis. Et lieur le seneschal 
fiert le cheual des esperons. et laisse le 
glaine. et lui adrece le cheual. Et lui 
crie tant conmie il puet.danz cheualier 
lessiez lescu que rous portez on uous gar 
dez de moy. car il le comient. Galaad con 
gnoist bien ce que keux lui dist mais il 
ne sait qui il est. si respond que lescu ne 
lui laira il mie. tant comme il le puisse 
deffendre. Lors broche le cheual et bient 
si grant erre comment il puet. et le fiert 
sidurement qu il labat du cheual aterre 
naure aucques en parfont ou coste sene 
stre.si retrait songlaine. Quant mon 
seigneur gauuain uoit ce coup il dit asez 
frerez.pat sainte croir celui cheualier 
nest pas tant mauuai comme uous noꝰ 
fessies entendant au iouster le pouez uooir. 
brandeliz qui moult est dolent de ceste en 
contre car bieu scet que pour amour 
du parente le royban est kreux alitu. qnͣt 
il le uoit aterre il sadrece agalaad. Et al 
qui ne le dougnoist mie et uoit que iou 
ster lui comuent. uueille ou nõ. lui lesse 
contre et le fiert sidurement quil abat 
lui et le cheual a terte sicruelement que 
cil est tout estourdi aucheoir. Messire 
gauuani qui craint quil ne soit naute 
amort dit asez frerez. homns nous auer 
par uos parolles. cil cheualier est asses plꝰ 
preudomme que rous ne oissies. se il ne 
fust de grant ualeur ia ne feust messire 
brandelis par lui ale a terre. sire font ilz 
ne uous chaille. quar de cestui conp pren 
drons nous bien uemance. Lors lesse 
courre mordret agalaad. Et quant il 
uoit que a iouster lui couuient il lui a 
drece le cheual et le fiert taut duremẽt 
quil le porte a terre par dessus laccõpe 
du cheual. aprez abat gaheriet et puis 
agruain. Quant messire gauuain 
uoit ce il est tant doient quil ne scet que 
faire ne mais quil dit sainte mane que 
roy ie. Lors dit quil uouloit estre abatu 
ou mourir se amourir couueuoit que 
il ne feist son pouoir de uenger ses com 
paignons. Galaad seu aloit ia son che 
nin songlaine en son poing quiencore 
nestoit pas brisie et monstroit bieu 
quil nauoit talent ce iouster. 
tous delostel au roy artus. brandelis 
ceulr qui parler en orrout. 
esire gauuain lui escrie toutnez 
sire cheualier ou ie uous ferran 
par derriere si autez greigneur 
honte. Quant galaad roit que retourner 
lucomuient. il retourne. et dit. sue dieux 
que peusent cez cheualierz qui ne me les 
sent mon cheum aler empes car ie ne 
leurz ay nen meffait et me assaillent 
pour noient. Lors sadrece contre mou 
seigneur gauuain. et fait aussi de lui 
comme il ot fait dez autrez. Et encore 
plus car il lui fist cula ausse senestre 
plaie grant et parfoude. et labati si au 
eluient quil aundoit bien a tousiours 
mes estce mehaignie. Et quant galaad 
uit quil not mes garde de tous culr. et 
ne uoulsist mie quilz le uenissent plus 
assaillir car il pensoit bien quilz estoiẽt 
quant il uit tous ses compaignons a 
batus sailli sus. et reuint a son cheual. 
Et dist homns sommes. Or saiches que 
cest galaad le tresbon cheualier. Quant 
ilz loyent ilz montent pour aler aprez 
lui. pour lui crier mercy de ce que assail 
li lauoient sans rayson en telle manere 
saccorderent. Mesire gauuani qui plus 
estoit blecie et qui plus se doloit que touz 
lez auttrez. sedrece au nueulx quil puet 
et dit mal auons esploitie qui aiisi la 
nons assailli par nr̃e outrage. Et il seu 
puet orez bieu gaber. et aussi feront tous 
ors montent tous sicomme 
ilz puent et uont aprez gala 
ad. et font tant qu ilz latau 
gnent. et lui cient mercy de ce quilz lont 
assailli. entelle maniere. Et il leur par 
donua delonnaitement. mais bien sa 
chez que moult se tindrent ahonnis 
et confondus lez trois frerez qui cestoi 
ent de lui galez. et lui membre des pa 
tolles quilz auoient ditez le soir deuant. 
Quant il leur ot tout pardonne atant 
cs uous celle part renir hector des ma 
res et merangins. Quant hector uoit 
galaad il le recougnoist. il gette lescu 
et la lance et lui cuert lez bras tendus 
et lui dit. ha mesire galaad bien soiez 
uous uenus. Galaad qui aussi le re 
congnoist gette son escu a terre. et dit 
melite hector bien soies bous uenus se 
oieu me conseult ie uous desi toys mlt̾ 
aucoir car grant temps a que ie ne 
uous uy. Grant est la ioye que buu fait 
a lautre. Et galaad demande de me 
rangnis qui il estoit. Et hector luueu 
dit ce quil en sauoit si lui fait ioye gnͣt 
cat il auoit ia oy parler de sa prouesce 
en plusieurz lieur. cil sinuilia moult 
uerz lui. quant il le cougnust car il 
sauoit bien que cestoit le meiueur 
cheualier du monde. Grant est la iõye 
que lez .iii. cheualierz sentrefont. Me 
rangis qui pluo cstoit enparles que 
hector demanda a galaadsire quisont 
cez cheualierz. ilz sont fait il nos com 
paignons de la table tonde. Et luidit 
le nom de chascun. ha dieur fait me 
rangis benoit coyez uous quant uous 
mauez lessie trouuer gauuai le des 
loyal. Certez se orez net Erec uengie 
iamais ne quier porter armez. aussi 
dist hector sicoureut aleurz escus. et 
a leurz heaumes. hector uint amon 
seigneur gauuaii et lui dist. Mou 
seigneur gauuain gaidez uous demoy 
uous ocistez en trayson Erec le filz lac 
le plus loyal cheualier du monde. 
que ie moult amoie uous loccistes en 
trayson et ie uous oca ray en appert. 
uant mesire ganuaui entẽt 
bector il ne scet quil doye rẽs 
pondre car il scet bien quil 
dist uerite. et si est bon cheualier et 
hardi. et ioit que la force est par deu̾s 
lui. Et aussi que monseiseigneut ga 
laad lauoit naute durement. et hec 
tor estoit sain et haitie ces .ii. chose 
font aucquez esiaier. Et ce nestoit 
pas merueille. Merangiz lui dist a 
doncques. Conment gauuaur ne uoꝰ 
osseriez uous mie deffendre de la traysõ 
dont liector uous appelle. Merangis foit 
messite gaunain il na ou monde fibon 
cheualier se il maipelloit de trayson 
que ie ne men osasse bien deffendre. 
Mais ie uoy ore bien quil ne puet auoit 
bataille entre moy et monseigneur 
hector pour la compaignie de la table 
ronde. et aussi bien scet il comme ie 
scay. car il ne pourroit mettre main 
sur moy se il ue se uouloit parnicer 
ne ie aussi sut lui. Et daultre part 
le ie bien uouloie ceste lataille ne la de 
uroit il mie uouloit car il nauroit pas 
honneur decombatre a moy a ceste foiz 
a ce quil est sain et haitie et ie sui naute 
duneinent. Mais ie lun diray quil pout 
n faire se il ueust il est delostel le royar 
tus et ie aussi si mapelle de trayson et 
il ne reust lessier ceste bataille. appelle 
men en lostel mononcle le toy artus la 
ou tous lez preudommes sont. Et ie lui 
prest que ie la taen deffende et si men 
puet puer ie uueil moutit comme tray 
teur et se ien uieng au dessus bien saiche 
il que ie fere de lui comme de fant appel 
ieur. ha desloral trarteur fait hector. rẽ 
ne rous rault a deffende uous conuient 
si deuant uos frerez. ou ie rous occiray. 
Et prouerar la desloyalteque uous auez 
faite de la mort. Erec. il respond ce ne puet 
estce force ue me pouez uous ycy faire de 
ceste bataille car puis que uous estes 
sain. et ie sui naure uous ne pouez dant 
haster cestui airei que ie nay respit ius 
ques a quamnnte iours. et lors sans fail 
le seroit terme doppeler. et se ie failloie 
du iour dont me pourriez uous appeller 
et assaillir feusse arme ou desarine ou 
sain ou malade au premier iour la ou 
uous me trouueriez ne ia uous ne feriez 
chose dont uous feussiez blasme. telle 
est la constume du rouaume delogres 
qui ne demourna ne pour moy ne pour 
uous. Et se uous sur ce uoulez mettre 
main sur moy ie uous en appelle en lo 
stel le roy artus de liui en .xu. iours de 
desloyalte et de pariure. Et auez deser 
ui aperdre la compaignie de la table 
roude et le uous dy par deuant monsa 
gneur galaad qui cy est. Quanthector 
entent ceste parolle il ne scet que respon 
dre tors quil dit gaunain. moult sauez 
et moult est rostre trayson appecte. Ie 
uoy bieu que ceste lutaille ne puet estre 
ore. aceste foiz. car se ie mettoye main 
sur uous ie me mefferoie uerz la table 
ronde. pour ce le leray ore non mie pour 
amont de uous. Et saichez se dieu me 
maine en lostel le roy artus et ie uous 
yencontre ie uous feray honte uoyant 
ur̃e lignage. uous ne ocastes oncquez 
homme de qui la mort fust si bien uen 
chie comme sem la mort. Etoc. seie uif 
 
si uous lays en cestui point insques a 
tant que dieu me ramaint acoit. 
Lors dist a galaad sire uenez ious ent. 
et lessiez la conpaignie de ce desloyalcte 
ualier car nulz ne pourroit demourer 
cutout lui qui amender en peust. Me 
sire hector fait galaad ce ne dites mie 
se mesire ganuaii cest meffait uers 
auscun des compaignons on pour mort 
ou pour mescongnoissance il sengard 
n mieulr une autrefoiz. Certez ie noy 
oncques mes autant dire de lui. comme 
uous dutez. Et pour ce nescar ie croite. 
lors dist merangis. ganuain ganuain 
uous alez en ceste queste quitte de la mors 
Erec. Certez se mesur galaad ne feust 
cy ie uous audasse legierement prouer 
la decloyalte dont mesire heitor uous 
appelle car uous en ouurastez desloyau 
fant se partent de la place. ga 
laad. hector. et merangis. Et 
lez autrez uont dautre part. 
asses dolens de ceste auanture. et de la 
rancune qui entreulx est commencee. 
Mesur hector fait galaad quel part alez 
uous. sire fait il nous alous a camaa 
lot au plus droit que nous pouons. 
quar len nous a dit que le roy artus 
est assegie dedens si lin ayderons a urẽ 
pouoir. Or retournez fait il car de ce 
uous dirai ie bien nouuellez. si leurz 
conte ce quil en ot ren. Quant ilz en 
tendent que le roy marc est desconfist 
et ceulx de sessoigne ilz en aorent nr̃ef. 
et merrient de ce que si belle auanture 
estoit auenue ou royaume delogres. Lorz 
demandent agalaad. sire ou uoulez uoꝰ 
aler. Ie uouldroie estre ou royaume 
de la terre forame car celle part ay ie 
oy dire que lez greigneurz merueilles 
du monde sont. uous poues bien dite 
uoir fait hector ie en ar bien oy parler 
a plusientz gens. Et celle uoie scai ie 
bien. or nous ymaint dien fait galaad 
en telle mauiere que la uoie soit profi 
table a nos amer. Lors sen uont le gnͣt 
chemnu celle uoye meismez que lez cõ 
paignons estoient deuant alez. Et tour 
nerent aultre uoie pour ce quilz ne uou 
loient pas cheuaucher aprez celle com 
paignie. Cetui iour cheuaucherent en 
.xu. iort neeza 
neurs retournez. car uous alez si fole 
ment que uous nen poues partir sans 
pour quoy damoyselle fait galaad ce 
nent car maint preudommez ensont 
Mose ne partismez nous de nos pays 
fors pour uroir lez estranges auentu 
semble. et lendenani aussi sans auan 
ture trouuer qui aconter face. Et sachez 
qu ilz funent dedens celui terme moult 
esloingne. Q miaalot car ilz orent 
pou dormi et repose. Et furent uenus 
uant ilz orent ainsi cheuauche 
ensemble bien .ru. iours ilz 
leur auint quilz uindrent par 
deuant un chastel qui estoit appelle cha 
stel felon. celui chastel mẽttreoient tou 
te la terce enuiron bien une iournee 
detoir⁊ pars. Quant ilz approucherent 
du chastel ilz encontrerent une damoy 
leile moult belle qui portoit un esprener 
sur son poing. la damoyselle aloit tout 
apie par la praerie. Quant elle encon 
tr lez .iii. cheualiecz elle leur dist. Ceig 
honte. se uous auant alez. cist est le cha 
sel felon dont nulz ne se part ne nulle 
damoiselle. aicois remaiuent en prisõ. 
nous dittez ti rous plaist. cest fait elle 
pour lez malez coustumes qui leens sont 
establies que malloiet soient tous ceulr 
qui lez estabtirent. et qui lez ymaintieu 
mis adouleur. Et maintez damoysellez 
si uous pri que uous retournez. damoi 
selle non ferons deuant que nous sai 
chons que ce puet estre car pour autre 
res ou royaume de logres. Lors sen par 
tent et uont iusquez a lentree du cha 
gel que ou appelloit chastel felon. 
uant lez .iii. compaignons qui 
nauoient pas ueu le perron 
pour ce quilz nestoient pas cel 
le part uenus si furent mis dedeus la 
porte. ilz ne trouuerent qui rien leur 
contredeist. Mais ilz uirent bien que 
tautost quilz furent leens entrez leu 
lessa damont cheoir une porte coulle 
isse de fer et fist si grant noyse auchooir 
comme li tout le chasteau feust fon 
du. lez compagnons se regarderent 
et dient entreulx. bien nous cuident 
auoit prins. Et galaas leur dit ne 
rous esmaies mie quar nostre seigne 
nous engettera ahonnent si lui plait 
Lors seu uont toute la grant rue du 
chastel droit ters la maistee forteresse 
Endementiers quilz trespassoient de 
rue. en ruc. ilz oyrent par tout parler 
sariazinai.par foy fait galaad ceulx 
ne sont mie de uos gens. or pensez cha 
cun de bien faire. car ie scay bien que 
ceens ne pouons nous yssir sans mes 
lee. nous nauons garde font ilz tant 
que nous soions prez de uous. et entelr 
parolez cheuanchent iusques a la mai 
stre forteresse. qui estoit trop belle et trop 
bien seant. Quant ilz uindrent a la por 
te ilz la trouuerent defermee ilz mou 
tent en la tour. Et ceulr dedens leurz 
escient bien soiez uous uenus seigneur. 
cheualierz. si leur courent aux estiers 
et lez descendent et leur monstrent gnͣt 
semblant damour. mais ilz pensoiet̾ 
aultre chose quilz ne disoient. Quant 
ilz lez orent menez ou grant palais ilz 
leur firent grant semblant damont 
et audoient bien estre renus. silez font 
desarmer. et leur demandent dont ilz 
sont. Et ilz dient quilz sont de lostel le 
royartus. bien soies lous uenus tant 
rous aymous nous nneulr. Quant 
ilz sont desarmez un uieil cheualier 
leur dit. uenez auecques moy. si uous 
moustrerar undes compaignons de la 
table toude. alons font ilz ce uoulons 
nous bien. Et ilz sen uont a la tout si 
uindrent a un petit huys de fer si le def 
ferma et dist aur trois cheualierz alez 
auant si matendez leens et ie uous uoiz 
monstrer ce que ie uous ay conuent. 
Ceulx qui de la trayson ne se prenoient 
garde entrent ens. Et cil retrait abu 
luys et le ferme et leur dit. Or faitez 
au mielx que uous pourrez. car iames 
de ceens istrez ains ymontrez et cest 
ur̃e droite auenture. Quant ilz oent 
ce ilz dient .ha. dieur comment si a 
layde auenture et uilame. Certez fait 
merangnis de greigneur felomie noy 
ie oncques mes parler. ne moy fait 
hector. ne oncques ne uins en lieu ou 
ie feusse si enti prins. comme ie fui 
cy. cat ie uoy bien que de cy eschapper 
est neant. se ceulx ne nous en ostent 
qui nous pont mis. Or ne bous eliai 
es fait galciad. sachiez que celui qui noꝰ 
auous serni enceste queste a sa uoulen 
te ne nous ombliera mie ains nous eu 
ostera maugre tous ceulr de ceens. car 
cest le pastor qui deliure ses oilles de touz 
perilz. Memugnis oit ainsi comme il 
lui plaira nous deliurera il quar le be 
soing yest ce scet il bien. ha dieur fait 
hector ue nous obliez mie. Aisi parloi 
ent lez troys compaignous de ceste aue 
ture. et disoient que bieu deuoit estre 
appelle le chastel felon. car il yalaplus 
desloyal gent uoirement quil cuidassẽt 
oncquez reoit. Et quant ilz ont longue 
ment parle. hector sendort d une part 
et merangins dautre car assez auoient 
traueilez. Galaad ne dormoit mie. ainz 
pensoit en autrez chosez que ceulr ne 
fesoient cil fu enoroysons le plus de la 
mut. priant antẽseigneur que il par 
sapitie le secourust et le gitast de leens 
car autrement neu ystroient ilz mne. 
Quant il ot este grant piece en prierez 
et en oroysons il sendormi. Et la ou il 
le dormoit uint un homme de grant 
beaute celui qui autreffoiz lui estoit 
appacu. et lui dist galaad ue tesiare 
mie car tu sems demani deliure. le bault 
maistre a oye ta priere. Mais quant tu 
sers deliure garde que tu meitez a des 
triction ce chastel. et trouieras lez da 
moyselles qui en prison ysont que tu 
deliureras car il ne plaist mie a nostre 
seigneur quellez seuffrent plus lez gnͣs 
hontes et lez oultragez quellez ont̾ souf 
fertes atort. telx puollez furent dites 
agalaas enson dormant.Dont il fu re 
membrant tous lez iourz de sa uie. 
lendemain quant le iour appa 
rut et le soleil fu leue bel et cler 
quil coumienca a myer par 
Ola chambre ou ilz gesoient. Galaad se 
eseueilla et aussi firent lez autrez .ii. 
beau pere ihũ crist fait hector ne nous 
obliez mie et aussi dist merangnns. 
Galaad lez conforta et leur dist. ne 
uous esmaiez mie ie uous dy que nr̃e 
seigneur ne nous omblira pas ains 
nous secourra prochainement.ha. 
dieux font ili comment pourra ce es 
tre ia sommes nous entre nos enne 
mus ensi fort chastel que tout le mou 
de ue nous en trairoit a force se ceulr de 
ceens uouloient. Ainssi quilz se demen 
toient en telle maniere ilz pirent que le 
temps commenca achanger et a oscu 
rir tant durement commie se la muit 
uoulsist maintenant retourner il com 
menca atormer et aespartir et foudrez 
cheoient si espessement que milz ne lez 
ueist qui paour nen deust auoir. ha dieu 
fait hector ayez mem denous ne nous 
faitez mie comparoir la desloyaute de 
ceulr de ce chastel aussi dist merangniz 
qui paont auoit grant de mourir. lors 
lez conforta galaas. car ilz se esmayoy 
ent tropdurement. Quant celle tem 
peste ot dure de p̾me iusqua nonne. lorz 
uint une grant merueille qui biendoit 
estre temembree en conte car sans fail 
le se fu une des greigneurz merueilles 
qui auenist au royaume delogrez ence 
temps. car celle tour meismez ou lez .in. 
compaignons estoient en prison fendi 
endeur partiez par miltieu du hault ml 
ques aual sique lune moytie uer sa a 
destre et lautre a senestre. et o crist moult 
de ceulr du chastel. Quant lez compai 
gnons qui estoient en prison uirent la 
tour uerser ilorent si grant paour quilz 
ne se porent tenir en estant ains nrent 
grant piece a terre en pasmoison. car 
ilz cudoient bien estre mors. et saichez 
que la tour chut en telle maniere quel 
le ne fist mal a nul deulr. Et quant ilz 
reuindrent de pasmoison ilz se uirent 
deliurez si quilz pouoient bien aler par 
mi le chastel quelque part quilz uouloi 
ent. ilz sagenoiuerent et en rendent gra 
ces a nreseigneur. Galaad leur dist. qr 
lus et prengne chasan ses armes et 
courons sus ases desloyaur. et lez met 
tous tous alamort. fors lez damoiseile 
qui ceens sont. car sans faille celles 
quisont en prison delirerons nous. 
Et seront quittez car aissi plaist antẽ 
seigneur. cili le font ainssi comme ga 
laad dit. il uindrent la oulcur aciũe 
estoient si sarment. puis uindrent ou 
palanz la ou lez uus et lez autrez estoiẽt 
aussi comme mors de la grant paour 
quilz auoient eue au cheoit de la tour 
ha. dicurfait galaad que pourroie ie 
faire de mespec. sire rendes la moy. 
insi quil oisoit ceste parolle 
il encontra une damoyselle 
quilin dist. Messire galaad bñ 
loiez rous uenus et benoit soit dieur qui 
ca uous enuoya car par ur̃e renue serõs 
nous deliurezz plus de cinq cens qui ce 
cus auons este tenuez enchetinoison. 
lors lui rent sespee. et lui dist. sire gar 
dez la bien desoremes. Et il len merne mlt̾ 
puis dist a la damoyselle. Cauez uous ou 
nos armez sont. Lors lez maine enune 
chanbre ou leurz armez estoient. si sarmẽt 
uistement. Et quant ilz sont armez ilz 
courent sus aceulx palais et en font si 
grant occision que merueillez estoit a 
ueoir. Quant ilz orent ce fait ilz descendi 
rent ius et se mistrent en la uille si ar 
mes commie ilz estoient. et mistrent le 
feu de toutez pars si quil ni remest may 
son en estant. Et tant que dedens uesprez 
m pemest homme en uie̾. Ou meillieu 
du chastel ot one tour qui tenoit moult 
grant encanite en celle tour estoient lez 
damoysellez emprisonneez quen fesoit 
omurer dor et desoie. Et yen auoit de 
gentilz et de hault lignage. Celle tour 
remest saine et antiere car a nr̃e seigne 
ne plaisoit mie quellez mourussent en 
core. Quant galaad roit que toutez lez 
chosez de leens estoient destruitez fors 
celle tour. il dist a ses compaignons a loỹ 
reoir quil a leens car il ra ausames bon 
nes. Et ilz dient quul puet bien estce si 
entrent eus et trouuerent bien iisques 
acent damoisellez qui toutez gesoient 
en pasmoison de la paour quellez orent 
eue du mal temps. Quant lez compai 
gnons uirent ce ilz cuiderent uien quel 
lez fussent mortez. Lors dist galaad. or 
alons auant sauoir se nous enpourrõs 
plus trouuer. car sans faille se sont cel 
les qui ceens estoient emprisonnees. 
Lors uout oultre en uue grant salle ou 
ilz trouuerent bien .ii. cens. damoysellez 
mais grant partie en yauoit mortes. 
pour paour du mal temps. Cocus fait 
galaad en ya de mortes. dieur ait meny 
des ames. amen font lez compaignons 
Lors lez uont par loeus ꝯrecant en leur 
seant. et lez asseurent et dient nayes 
doubte. car le mal temps passe. ur̃e deli 
urance est uenue. Et leur dient que pour 
ce sont ilz lcens uenus. Quant ellez oent 
ce ilz out tant grant ioye que oncques 
siliecz ne furent si se drecent euleur es 
tant et demandent est ce mesur galaad 
car par aultte ce sauons nous bien ne 
pouons nous estre deliuree. Merangaiz 
respont ce est il saus faille. urez le cy. Et 
ilz se mettent deuant lui agenoul et 
dient sire bien soies rous uenii. beuoit 
soit dieu qui ceste part rous a amene 
car nous sauons bien que nous sõmes 
hors du seruage ou nous auons este si 
long temps. illez fait redrecier et leur 
dit. merciez en nreseigneur et non au 
tre.car uous nen deuez meraier se lui non. 
Et elles si font gardez fait il quantes 
camoisellez il a ceens mortez. Et elles y 
garderent et entrouuerent iusques a. 
xxxii. lez comignous en plorent de pitie 
pinz retournent en lautre palan et trou 
uerent lez autrez qui font si tres grant 
ioye comme nulz plus. car enl co sauoiet̃ 
ia la uerite de la renue galaad. la nouuel 
le de leur deliurance dout euez estoient 
moult lieez car a auscune estoit aduis 
quent pens royne 
rant fu la ioie que lez damoi 
sellez firent ce galaas. il leur 
demanda comment saues 
uous ma renue. que rous deussiez estit 
deliureez par moy. Et ellez respondirẽt 
sire nons le sauons bien car une damoi 
selle fille au roy denorgalez qui auõc 
ques nous estoit corns en prison nous 
dit a sa mort. damoisellez qui ceeno 
estez soyer lieez. car ie uous dy nouuel 
lez demonscigneur galaad le tresbon 
cheualier qui manimafai lez auenturez 
du royaume delogrez.Saichez que uous 
seres deliureez a sa renue de la prison 
ouious ectez. Et cest chasteau demour 
radestruit atousiourz. tout ainsi noꝰ 
dist la damoiselle. si est ainsi adueni 
dieu mercy comme elle deiisa. ha dier 
fait galaad qui lui pot dire uous ne sa 
nons font eller. Mais aisi sans taille 
le nous fist elle entendant. Et cilz en 
lessent atant la poule. Celui iour fu 
grant la ioye que lez damoysellez firent 
degalaad. il leur dist au soir. uous estez 
dieu meny toutez deliureez. Quel con 
scil peurons nous ceens ne pouons neꝰ 
condunt iusques la: 
ionguement demouter. car moult auss 
quicurs at̾aire. qiles dient quellez de 
mourcont leens tant quilz ayent leutz 
compaignes mortes enterteer. Et quãt 
nous auions ce fait nous prons droit 
a la coit le ron artus pour conter ses 
nouuellez que nõeseigneur a faitez pour 
uous. Elles sauoient bien comment 
la tour estoit feuue en .ii. parties et 
comment nreseigneur lez auoit sauue 
et sans bleceure. ce uous a la court le 
roy artus fait galaad ales. Calues moy 
le roy et toute sa compaignie. et lui ditez 
se a dieu plaisoit que iames renisse au 
siege de la table roude moult enseroie 
liez car ie ne fu oncques en compaignie 
qui tant me pleust. ellez dient ce mes 
saige fourniront eller bien se dieulez 
elle nut su galaas moult ser 
ui et bonnore des damoysellez 
tant que ellez pourent. A len 
demain cenpartirent tous troys car ilz 
ne uouloient plus demourer leens. Qnͣt 
ilise furent mis a la uoye ilz cheuancherẽt 
puis maintez iourneez saus auenture 
trouuer qui a conter face. il firent sa 
uoit a ceulx du pars que lez mescreans 
du chastel felon estoient mors et destruiz 
la chose fu dost sceue par le pays. Quant 
ilz uitent la merueuie de la tour. si que 
ceulr qui mescceans estoient en la foy 
de sainte eglise se firent baptizier et 
distrent que uoirement auoit nreseig 
neur espandne sa remance . et que biẽn 
deuoit estre appelle sire ou monde. cil 
qui telt miracles sauoit faire. Les da 
moiselles qui leens estoient quant ellez 
orent enterreez leurz connaignes ellez 
se partirent du chastel et sen alerent 
tout apie acauaalot. Et trouuerent 
le roy artus et pouoient bien estre en 
celle compaignie .ii. cens. ou plus. qnͣt 
elles orent conte au roy qui gari estoit 
de la playe que le roy marr luu ot faite 
ellez distrent tout ce qui auenu estoit 
du chastel felon. et lez merueillez de 
la tour. il en tent les mains uers le 
ciel. et en mercie nreseignenr. et dist 
que cestoit la greigneur merueille et 
le greigneur miracle quioncques a 
uenist en son uiuant ou royauluuie de 
logres. Lors cepartyde camaalot a grant 
gent. Et cuuora lez camoysellez chascũe 
richement en son pays. fors celles saus 
faille qui auec la royne uouloient demoit 
rer. et furent moult seruies et honnorcez 
pour amour de galaad. Et mariees cel 
e roy quant il se fu parti de ca 
maalot cheuancha puis tant 
par ses iourneez ogaint com 
paignie de gent quil uint auchastel felõ 
et monta contre mont la roche et uit le 
chastel. comment il auoit este destruit 
et comment la tour estoit fendue parmi 
il dist que uorrement auoit ce este reman 
te este espirituel. il manda charpentiers 
et macons par tout le pays. et dist puis 
que lez mesceans auoyent esce destrins 
par si merueilleuse auenture il peupleroit 
le chastel de bonne gent. Ama le uouloit 
faire le roy artus. et pointe manda il 
grans gens loing et pres. et peupplale 
chascel mais a dieu ne plot mie que telt 
gens ꝯmainsissent comme il auoit fait 
renir. et bien le monscin. car ceulx qui 
estoient remes et leinz enfans en cel 
chastel. ilz furent trouuez mors plus 
de .iͦ. et .l. qui tous estoient sur prins 
de mort subbite lez autrez qui estoient 
remez en uie quant ilz uirent celle mer 
ueille ilz toutnerent en fuie. Et distrent 
que leens ne demourroient ilz plus en 
nulle maniere. Le roy artus quant il uit 
que ceulr quil auoit leens mis estoient 
ainsi mors il lui fu aduis que aures. 
ler qui le uouldrent. 
ne plaisoit mie que nulz ydemourast. 
pour ce lessa il le chastel gaste. Mais la 
tout dont nrel. auoit fait taut beau 
muncle dist il qui feroit refaire. cil la 
fist commencer. Mais quant que les 
ouurierz auoient fait en .xu. iours son 
doit en une nuut. Ie roy artus fust dolet̾ 
deceste chose et par le courrour quil enot 
il dist. cy na mestier ouurer car il ne 
plaist pas a nreseigneur que ceste tour 
soit restoree par moy. encore yferai ie es 
sayer uue autrefoiz. Mais celle adnt 
chiet ia plus ne mien traueilleray. car 
quant a nrẽseigneur plaira il yenuoie 
ra cellui par qui la tour doit estre resto 
ree. ama le dist le roy artus. Et ainsi 
le fist quar il yuust greigneur plante 
domntiers quil not fait deuant 
e nuit se gesoit le roy artus 
en son lit. et pensoit acecrecto 
se qui tant de foiz estoit cheue 
et amli quil pensoit si lui uint une uoir 
qui lui dist. roy artus tu te traueilles 
pour neant. qui de ceste tout restorer 
te entreinez quar anreseigneur ne 
plaist mie queue soit restoree. ainz ueult 
quelle chiesce nisques a lors que ie roy 
degaules qui sera nõme charles yren 
ra qui tournera en la loy crestienne le 
peupple. et ne sera pas si noble roy ne 
de tant grant puissance comme tu es. 
mais il sera meilleur cheualier et plus 
loyal de sainte eglise. cil mettra en sub 
iection tout le royaume de logrez. Et plꝰ 
ieurs autrez roraulmez yail restorera ce 
chastei et le fera plus fort que nulz au 
trez chasteair qui soit ou royaulme de 
logres.cil roydescendra de la lignee ie roy 
bau. ces parolles furent dites au roy ar 
tus ainsi quil pensoit a la tout qui ne 
pouoit en estant tenir. Au matin ainz 
que le roy fu leue lui uindrent nou 
uellez.sire la tour est ennuit choyete 
pour neant nous traueillons. iamais 
ne la mettcez afri. uous dutez uoir fait 
le roy ie euscay plus urayez nouuellez 
que uous ne saues. iames ne tendra 
chose quen yface et pour ce menten 
rar ie atant car ie scay bieu que ma 
paine yseroit gascee. En telle maniere 
le parti le roy artus dechastel felou 
Et quant il fu uenu acamaaiot il fist 
mettre en escript le uom de charles 
et tout ce qui lui ot este dit de la uoix 
et fu mis celui escript en la maistre 
eglise decamaalot. Et fu puiz gar 
de iusques a la renue de charlemaine 
qui conquist angleterre et maint aul 
tre royaume si comme la uraye ystoire 
le denise. Et auint ainsi comme il ot 
este mis en escript. car quant charles 
le grant ot plusientz royaulmez auec 
ques angleterre conquis i l oy parler 
de chastel felon et de la tour que nr̃ef. 
auort fendue en .ii. partiez pour la de 
liurance de galaad. Il a la celle part 
et dist quil la restoreroit pour amour 
degalaad se nr̃eseigneur le uouloit 
souffur. Quant il ot ce fait il fist fan 
re un cheualier si richement ouure 
commie len pot mieulx et lui fist faire 
un autretel escu. et autretel heaume 
comme galaad ot porte en son tẽps 
Et fist faire une chaire dor tant belle 
et tant riche que ce estoit merueillez 
a ueoir. Et quant il ot tout ce fait fai 
re. et appareille il fist asseoir la chaiece 
amont dessus la tour. Et fist asseoir 
le cheualier en la chaiere enlonneur 
degalaad. Et fist dessus lui mettre 
un au rent que la pluie ne lui peust 
seurueint de nulle part. Celle figure 
seoit ainsi en chaiere si ferme quil ne 
pouoit chooir sen len ne labatist a force et 
tenoit en la main une pomme dor en 
semblance et ensignifiance quil ot este 
tout le meilleur cheualier du monde 
Et encore yot une autre richesce. Car 
enmi son pis ot une pierre si merueil 
leuse que quant il fesoit bien osair 
temps adont la pouoit on len ueoir de 
demi iournee loing tant merueil 
leusement reluisoit la pierre. Aisi 
fist faire le roy charlememe celle y 
mage si rchement eulonneur de 
galaad qui tant auoit este bon che 
ualier . Et du quel liuguage il estoit 
descendu. et demoura cenle ymage en 
telle honneur et en celle haultesse 
bien deire. cens. ans. maiz pins en fu 
osce par lez mainies roys dengleter 
de qui uindrent a pourete. Mais atant 
lesse ore le conte de ceste chose et re 
tourne aparler de lancelot qui gaint 
piece sest teuz. 
 
disoient. 
si qui ast arissi oscur comme deuant. il 
se commaula a nr̃eseigneur et prent sez 
armez. Et quant il est appareillie il uoit 
a la riie renir une nef lans uoile et sans 
aunon. il uieut ceule part et entre dedens 
Et quant il est ens il lui est aduis quil 
sente toutez les lonnes oudeurs du mon 
de.et quil soit reampli de toutez lonues 
uiandes. Lors est plus ane que deuant. 
Car il a ore toutez lez choses que il oncq̃s 
desira a auoir. Lors uient au bort dela nef 
li se conche et sendort encelle grant ioye 
ou il estoit. Au matin quant il se esueilla 
il regarda entour lui. et uit ou mailteu 
de la nef.i. lit moult lel et riche et ence lit 
le gesoit une damoiselle morte dout il ne 
paroit que le uiaire seulement. Quant 
il la uoit il se dresce et se seigne et meraent̃ẽ 
seigneur de ce que telle conpaigne lui a 
uoit enuoie. il uient celle part si ce trait 
prez comme celui qui uolentierz sautoit 
qui elle et et de quel lignage elle fu estre 
te li regarde tant quil uit dessoubz son 
chief un brief. il ui quant si le prent et le 
desploie et treuue leutes escriptes qui 
uste damoiselle su suer perceual 
et lu uirge en uoulente et en o 
nure et fũcelle qui chama lez 
renges de lespee que galaas porte le silz 
lancelot. Et aprez trenue un austre brief 
ou toute sa uie estoit escripte et la mani 
ere de la mort. Et comment elle mourut 
et comment lez .iii. compaignous galaad 
loort et perceual la mistrent en la nef par 
te commandement de la uoir oiume. qnͣt 
il scet lauente de ceste chose il est moult 
plus lie que deuant car moult a grant 
iare de ce que galaad et boort sont en 
semble il met arriere le brief et prie a 
nr̃e seigneur que aincois que la queste 
finest lui donnast trouuer galaas son 
filz si quil le peust congnoistre et parler 
alui. Et comue il estoit aisi enprierez 
de ceste chose il regarde la nef qui estoit 
arriuce deuant õne roche uieille et au 
crame. et auoit au pie dessoubz prez dy 
leue ou la nef arnua uue chapelle peti 
te. Et deuant a lentree se sooit ui uieil 
homme tout chauu et croullant de ui 
eillesce. Quant lancelot laproche il le 
salue. cil lui rent son salu assez plus 
et me rendi ceens pour un pechie dont ie 
seignent fors le trespas dela mort ter 
rienne. et la ioie de la uie pardurable. 
ue pour quant combien que iare ma 
oigueraisemnent que lancelot ne audast. Et 
se lieue de la ou il seoit. et uient assez prez de 
la nef sur une mote de terre. et demande a 
lancelot quelle auenture lauoit celle part 
amene. il lui conte son estre. et comment 
fortime la plenc apporte. Comment anez 
rous nom fait le preudomme et il se nõ 
me. Et quant il ot que cest lancclot dulac. 
il tent ses mains uers le ciel. et dit pere 
des ciclr. benoyez soyez tu quant tu mas 
ottroye auant trespassement aueoir le 
cheualier du monde que ie plus desiroie 
a reoir. Lancelot beau filz moutt te desiroie 
et moult te conuoitoie a ueoir. sces tu qͥ 
ie sui. nennul fait il se uous ne le me ditez 
Or sacinez fait il que ie sui galesouque 
le roy. la royne helaine fu ma fille et sa 
seur aussi. asses mendres pucellez et depou 
daage lez conuay au roy ban. et au royloort 
Et quant lez os mancez ie me mis en mer 
me sentoie mesfait uers mon treateur. 
long temps aydemoure entel uie pour 
espurgier celui pechie. Et la ou ie estoie 
tant esloingne de toutez gens. oy ie nou 
uellez de toy iar plusieurz preudommes 
qui me disoient que tu escoiez le meilleur 
cheualier du monde. et le plus preudom 
renõme. Et pource te destroie ie a ueoit 
Car la priere premiere que ie fesoie chas 
aui iour estoit que dieu ne me lessast tres 
passer de cestui monde deuant que ie teus 
se ueu ne rien ne demans mes a uostre 
uie mence si long temps pour lamour 
de nostre seigneur ie sompir et ploure 
moult la chetine uie que tu as mence. 
entre toy et la royne geneure puis que 
tu fus premier cheualier. car tu en as 
este desloyal uers ton createur. et uers 
tou terrien seigneur. Et sachies que 
celle desloyaute ta fait taut meschant 
et nis arrierez detoutez lonnes chosez 
que tu nas pas este connaignon de char 
uel loyalte. et as perdu aacheuer lauẽ 
tute de lespee aux estranges renges. si ne 
remest mie pour ce que tu ne soyes tres 
lon cheualier. maiz pour tou pechie et 
pour la desloyaute que tu as mence uers 
ton seigneur terrien. celui pechie ta 
oste decelle naulte conmangnie. Et cest oue 
chose dont ie moult me dueil. non pour 
quant ie croy bien que se tu te uouloies 
dores en auant garder de pecine mortel 
et daler contre lui encore pourroiez tu auoie 
pardon et misericorde uers celui enqui tou 
te pitie habite se tu de lon cuer te confes 
soiez. Mais or me conte comment entrs 
tu cu ceste nef. et il lui conte toutez lez a 
uenturez qui aucuues lui estoyent. puiz 
quil se fu fait confes du pechue de la roy 
ne. cil lui respont a doncques filz lancclot 
or saichez que mõscigneur ta moustre gnͣt 
bonne auenture quant il en la compaignie 
desi sainte pucelle et de si haulte ta rains 
orgarde que en peusce et en ouure soiez 
chastez dorez en auant. et que la chastete 
de toy se a corde ala uirgnite de ceste pu 
celle car ainssi pourroit durer la compai 
gmie de uous deulr. lancelot lui ꝓuiet de 
bon aier que iamais a son esaient ne fer 
chose dont il aude mesfaire uers son createur 
orteura fait le preudomme car tu nas q̃ 
demourer car tu rendras ꝓchamnement 
enla maison ou tu desiez tant auenir. 
cest la maison ou roy pechenr. Et uous si 
re fait laucelot remaintez uous ycy. orl 
fait il. iames ne men partiray se dieu plait 
deuant que ie receuray guerredon que 
ceubx douient receuoir qui du tout se me 
tent ou sernice de leur createu. pense de 
toy beau filz car de moy me couuient a 
penser. car iescay bien que en ce siecle ne 
demourtay ie pas graument nostreseigne̾ 
mottroit si lui plaist que quant ie partta 
de cesiecle que ie puisse rennt a sa mera 
nissi quil perloient biur alan 
tre leuent se fery en la nef qui 
la fist partyr de la roche quant 
ilz uitent quilz departoient. ilz sentrecõ 
manderent ladieu. car bien sauoient 
que iamais ne senteruerroient. le peeu 
domme dist alancelot. ha. lancelot ser 
gent ihũcrist sonuiengne de toy de moy. 
aissi dist le preudonue quant il uit lau 
celot de partir de lui. et prie galaas le bou 
cheualier qui par temps sera au toy qua 
pric nostre seigneur quil ait meny deme 
Quant lancelot entent quil sera tan 
tost auec galaas prouchammeint il en 
est tant lie que milz plus. il se met enla 
nef aconter et a geroulz et recomren 
s endroit det le conte 
que quant galaad se 
fu partiz entre lui et 
ler compngnons du 
chastel felon ilz che 
uaucherent mainte 
iournee sans aucu 
poude comurgne. Comment fait tastan 
est il uoirz quisoit au roymait. ainsi que 
mi urayciuent fait galaadoyl. car ie fin 
en la bataille. Et sauez uous fait tristan 
nulle nouuelle de ma dame yseult. nc̃ml 
fors tant que le roy mare fu ala iontast 
garde. et entra ou chastel par mut. Et y 
fist grant domaige de gens darmez. et dau 
trez choser. et prist la royne yseult. et leu 
mena puis lenioys en cornouaille. ainz 
quil uenist au siege de camaaloi. tant eu 
stan ie urayement ne plus ne uous en 
scar dite fors que ie aude bien que laroy 
uant tristan entent ceste parote 
ila si grant du cil quil sestent de 
la douleur quil a. et en lestendre 
quil fist lui escreuerent ses plares si estoit 
il aucques gan sise pasme et fu grant pie 
ce en pasmoy son aussi cõme sil feust mort 
ceulx le regardent et uoyent en pou deuit 
toutez ses playes ouuertez et plaines de 
sanc. lia. sut font ilz a galaad. mal aus 
fait ses nouuelles ont mors tristan. cest 
grant domaige car moult estoit bon 
cheualier. certez fait galaad ce mepoise 
que ie le dis. mais pour ce ne mourm 
il mie ilz prennent tristan et lemportẽt 
en un lit et le despeillent et royent ses 
pĩayes qui estoient toutez escrencez si 
leur en poise tropourement ilz se pren 
nent au plus tost quilz car moult ot ꝑ 
du desanc si lappareillent au mieulx qui 
sceuent carbien uoyent que sil est lou 
guement ainsi amourir le comuient 
grant piece iut tristan en pasmoison 
lie soit cucore plene. 
et quant uint a chief de piece quil fu 
reuenu il pot parler il dist. helas mort 
sui tout ay perdu. quant i ay perdu ma 
dame yseult. ha fortune maudite et 
desloyal trop mas este contraire et par 
uerse. tu mas mort tu mas homm de 
ses nouuelles que tristana orez lui prist 
une maladie si grant quil int enlangor 
demi an et plus entelle maniere quil 
not pouoir de cheuauchier. lez trois cõ 
paignons sans faille demourerent au 
lui .iiii. iourz pins sen ptirent et che 
uaucherent ensemble par mainte iour 
nee sans auenture trouuer qui a con 
ter face. Mai atant lesse leconte aꝑler 
deulx. et retonrne a parler de trigan. 
aceste partie dit le 
dueil iour et mut. dezoremez si dit naurail 
confort puis qu il a sa dame yseult perdue. 
Entelle maniere demena son dueil que 
cestoit merueillez comment il uiuoit. petit 
mengoit et buuoit oncquez ne fu tant a 
conte que tant de 
moura tastan en 
labbare quil fu tout 
guari. Lors sen par 
ti et ne uoult mener 
esauier auec lui ne 
comunguon. Il fist 
malaise comme il est orez plus. et mau 
dissoit tout le monde et leure quil fu nez 
Et dit que uoirement est il le plus mes 
chaut cheualier qui oncquez portast ar 
mez. et que domaige estoit quil auoit tãt 
longuement rescu. un iour lui auint quil 
cheuauchoit par uue forest arme de tou 
tez armez menant si grant dueil que pitie 
eust grant qui le reist il encontra ker le 
seneschal et codmel le sauuaige qui ne 
noient de deuers la ioyeuse garde. tristan 
aloit celle part au plus droit quil pouoit 
atel point quil approucha lez deur cheuali 
ers il pensoit moult durement. quil ne sa 
uoit se il estoit mort ou rif. Lez .ii. compai 
gnous satresterent ou chenin quant ilz 
le uirent renir. et dient entreult ueez cy 
uncheualier crinut appareule de la iouste 
mesur lier oit tantost ie uucil auoit la 
iouste si semet auant et me au cheualier 
gardez rous de moy a iouster ious comuent 
mesut tustan nen ot nen qui a celui point 
estoit tant courrouae qui fondoit tout en 
lermez. et pensoit si durement quil estoit 
tout oblie. Adonc mesire kex lui escrie plus 
hault quil not fait deuant. gardez tous de 
moy sire cheualier a iouscer uous comuent 
tristan ne respont mot comme celui qui nẽ 
tendoit mie ce que mestre ker lui disoit. 
oieur arde fait il que a ce cheualier. par fon 
or ne uy ie pieca cheualier tant orgueillent 
comme cist est que respondre ne deingne. 
Dahez ayie se ie ne lenfais repeutir se ie 
puis. Et dodmel le sauuaige dit a mesire 
kex ore ayez uous honte serous ne le portez 
aterre se uous pouez. car de faire honte asi 
orgueilleur cheualier comme il est ne de 
uroit nul estre blasme. Mestre ker quien 
tent lez paroles dodinel ni fait aultre demoit 
rance aiuz broche le cheual. et sen ret rers 
tristan briant comme fondre. et le fiert si 
enson uenir quil lui fait uuider lez arcons. 
et le porte ou cheual a terre. et ce pot il legier 
cinent faire a cepoint. a ce quil trouua tas 
tan en si destroit penser comme uous ouez. et 
saiches que de celui cop. chey moult felon 
neusement tristan a terre: l 
uant tustau sesent aisi abatu 
il est tout estuhi. sise relieue uis 
teuient et dresce la teste. Et qnͣt 
il roit ker ille recoignoist tautost ases ar 
mes qui porte. mais lui ne puet il recong 
uoistre. car il ne portoit adoncquez nulles 
cutreseignes quil souloit porter pouce le 
mescongnoissoient ilz. Quant il congnois 
mesire ker il dist aucies coutrouce. mestre 
ker mar mauez alutu en telle moniere. 
mais pour quoy estez rous si orgueillent 
fait kex rous ne daingnez respondre. Iie 
uous auoie .ii. foiz escrie. Certez plus a 
orgueil en uous quil na en monseignent 
tristan qui est le plus ppeudomme du mõ 
de se dieume conseult se poise moy que ie 
ne uous ay fait pis que dalutre. Mesire ker 
fait tristan se nest pas la premiere honte 
que uous mauez faite. par la foy que ie 
doy a oieu se pour aultre de rous ne feust 
iemeu cuidasse bien rengier tantost. Mar 
ie mensouffrerai orez atrent. Et iuen may 
parole il uient a son cheual et monte et seu 
audeuant. et luidist sire cheualier rous rous 
feussiez si tost renchiez de moy se uous neus 
lies ailleurs afaire. mais pour ce le lessia 
qui estes uous sedieu uous gart iene le uoꝰ 
plaist pas. non faitlier. On nom dieu fait 
ker encore pail delorgueil. Certez fait ta 
stan corgueil ny a il point celle mest faillie 
qui enorgueil me souloit tenir. En nom 
sienfaut mesire lex il conuient que ie sai 
che auibous estes auant que uous partes 
demoy. Mesire ker fait tristau encore rous 
prie ie une foiz que plus doultroge ne me 
faces que fait auez. saichez ie men renche 
toie plus tost que uous ne audez par auen 
ture si ne le lesse ie uue tant pour amonr 
derous que pour aultre. Saichez fait mesire 
lier ie sauray se ie puis qui uous estez. si 
rous que rous le me dies auant que ie me 
comtate arous. certez fait tristan la batail 
le de uous ne uouldroye ie mie puis que ie 
uous conguoye. car ie ceroye contre ma 
uoulente. Et pourte uous diray ie qui ie 
sui. car ie naycure de ur̃e guette. sachies 
uant mestre kier entent ceste 
parole il oit . hia. sire pour dieu 
pardonnez moy par nr̃e courtoy 
sie loutaige que ie rous ay cy fait. car ie 
ne rous congnoissoie en nulle maniere. 
Onstau respont pour ce que ie scr bray 
daultre patt. car iar asttre greigneur lesoi 
gne que ceste nest. Quant il a dute ceste 
uouloit aler. Quant mesire lier bui uint 
ditay orez mie fait tristan. Car il ne me 
que ie sui tristan. de leonnois. I 
ement que uous ne me congnoisses pas. 
le rous pardonge et rous commens a dieu 
car ie ne puiz plus cy demouier a ceste foiz 
Quant rous uentez a la court le ron artus 
ie rous pprie que uons saluez tous lez com 
poignons de par moy. Et leur ditez seure 
ment que tastande leonnoiz ne su oncquez 
tant controucie quil ne le soit orendroit 
plus. ne ie ne aut desoremez reoir la table 
ronde car ie men uois hors du royaulie 
delogrez. mou aier me demue que ia 
mais ne recourneray. Amonseigneur 
lancelot seuous le reez auant de moy di 
tez lui quil ne fuoncquez si sain que ie 
ne soye plus meschant il a ioie et bonne 
auenture de ce dont nous parlons adez 
se rous iereez saluer le ce parmoy.Et ui 
oitez scurrient que iamais ne me rerra si 
comme ie croy. meschance et mal auenture 
me sont couru sus soutielment. oncques 
queste ne fu commancee de si male heure 
ꝑour moy comme celle ou saint graal. ie sui 
bonni ie sui mort. le aier me demme se ie 
auant que ie parte du royalme de logrez 
trinz celui qui prennarment parla de ceste 
queste ie lui uendeai chier se dicu me doint 
bonne auenture ie uencheroie de lui la mort 
Erce le filz lac. Iescay urayement quil locrist 
enfelonie. pour dieu fait il amonseignent 
ker. tous nos compaignons mesaluez et 
merez de la grant homicur quilz mont por 
tee ou royauine de logres ie ue saar se ien uer 
ray iamais nulz car ie bois eu une moye be 
soingne moult gref ei coulereuse dieu men 
laist uenir a bon chief si lici plaist. tous les 
cheualiers ou lignage le roy bau que uous 
tromierez me saluez ie suis leur amy et 
leur cheualier ou que ie soye. Comment 
fait mesite ker. uous est il aduis que enceste 
queste soit mort des cheualiers du lignage 
le roy lau. oys fait tristan plus que mestier 
ne fust a la table roude len men a ia compte 
telr paroles dont moult me poyse car ia yen 
a de mors assez et pour ce dige que trop gnͣt 
domaige reura de cesce queste. Or uous ay 
dit ce que ie rous uouloie dire desoremes uoꝰ 
commens ie a dieu. Melire ker respont 
tout en plontant sire dieux rous condiue 
Et lors seu ua tristan tout lermoyent des 
peulr si pensis quil ne scayt que dire. 
baut tristan se fu parti de mon 
saignair lier il cheuaucha deux 
Siours sans auenture trouuer qui 
face a ramenteuoit enconte au tiers iout 
lui auint que aueuture le porta en uue mlt 
belle plaine arne soutaine aucques prez 
dune forest qui lors estoit appellee la forest 
dyane pour ce que elle belle estoit et deuca 
ble. Quant il uint a la fontaine il cescenoi 
pour boirt. Et pour son reposer car taiuail 
le estoit durement que du cheuauchier que 
de dueil quil ot mene. Et saichez que le chaut 
estoit grant encelui temps ama comme 
il estoit descendu pour soy reposer et auoit 
son cheual atache a un arbre. atant es boꝰ 
uncheualier issir de la forest arme detoutez 
armez qui portoit on escu uermeil sans au 
tre taint. et estoit le cheualier monte sur 
un cheual grant. et cheuauchoit tout seul 
maniere renuu ala iouste. U 
caus connaignie. et uint tout droit ala fon 
tame ou autrefoyz il auoit este. et renoit 
pour soy reposer mais si tost comme il uit 
tristan qui se reposoit dessoubz larbre il 
congaust tantost quil estoit cheualier a 
uentureur et andoit quil ne demourast 
ylenc fors pour iouster et pour cheualerie 
demander. Lors descent pour garder a son 
cheual que nen ni faille. Quant il a res 
traint et cengle il monte. et dit a soy meis 
mes quil reult mieulr quil auelle le che 
ualier de iousre que cil len appellast. tustan 
qui bien ot ueu le cheualier recongnut au 
cheuaucher quil ne pouoit estre quil ne fe 
ust preudomme darmes. il regarde quil fera 
ne ne se muet comme cil qui estoit tristes 
durement. et yensoit bien quil estoit sans 
nul desfault se par lui ne tenoit en ausome 
uant le cheualier est aucqua pre. 
de tristan ienu il sarresta. puis 
lui dit. sire cheualier uenez ioust̾ 
si rous plaist. beau fire fait tristan ie nar 
orez couraige de iouster. Comment fait le 
cheualier nestez uous cheualier enrant. oil 
fait tristan enant sui ie uoirement. Com 
ment est ce dont fait le cheualier que uous 
refusez la iouste oun seul cheualier que 
uous ne congnoissiez puis quil rous en ap 
pelle. il ne me plaist ore mie fait tristan. 
de iouster arous ne a autre il mest ores 
moult plus dautre chosc. Certez sire fait 
le cheualier quant entre cheualiers uous 
meitez et ne uoules faire ce que cheualies 
errans font il uous eupourroit encore 
uenir honte. Et ce est bien agaler quant 
cheualier cheuauche engnise de cheuali 
errant et il nen reult tenr la coustume. 
Ie neu fere autre chose fait tustan carie 
nay taut talent de iouster. se dieur uous 
doit lonne auenture dittez moy quirons 
estez. Certez fait tristan ie sui .i. cheuali 
er estrange. et sui de cornouaille. De cor 
nouaille fait il que uous soyez le mal ue 
.iiii. et quelle male auenture uenistez tous 
querre ou royaume de logrez engnise de 
cheualier errant. certez uous auez fait gnͣt 
honte atous lez cheualierz errans du 
royaulme delogrez de uous mettre entreult 
et estes de la uil terre decornouaille. or est 
ainsi fait tristan puis que laycomman 
qie ienele leray point ne pour ious ne pour 
autte setcop gant force ne menestoir sai 
te. le cheualier se courrouce quant il cu 
tent ceste parole. et pour le conttous quil 
ens broche le cheual dez esperons et uient 
alesa tristan sile prent et pris le iette 
calafondaine. et dist que cest en despit de 
cheualierz de cornouaille. site fait tastan 
rous me faitez uillaine grant qui mon 
escu deshonnerez en telle maniere uous 
ne mepourtiez faire greigneur honte. se 
dicur uous doint lonne auenture apres 
la uillamie que uous manez faite descende 
par courtoysie et remeitez le scu la ou rous 
le preistez si lui aurez adonc amande une 
partiede sa honte et ie rous quitte de ce q̃ 
amoy apartient. Ie descenderay pour uo 
stre escu fait le cheualier ce soit par male 
aueiture. sire cheualier fait tristan en 
core rous di ie que uous le releuez de la ou 
il est. Et se uous ne le faitez ie ferar au 
tre chose. 
uant le cheualier entent ceste 
parole il commence asourire. 
et respont en souriant commẽt 
sire cheualier ce cornouaille mie menacez 
uous dous. le dieu uous doint bonne auen 
ture quen andez rous faire. Certez fait ta 
stan ie uous auderoie enant faire telle 
chose qui uous courneroit a deslionneur 
ne rous ne trouuenez pas en moy si mal 
ues cheualier de cornouaille comme bous 
audez or en faitez tont ce que uous ponnez 
fait le cheualier car ia par sainte croir 
ne sera remue pir moy de la ou il est. lessiez 
le boire longuement. et se uous estiez auor 
ques lui. ce ne seroit mie domage quant 
uous estez de cornouaille tant prolent lez 
cheualierz lun a lautre que tristanse cour 
rouce il estoit deuant trop courroucie et 
orroit que le cheualier lui a faite telle des 
honneur quillui ason escu iette en la fon 
tame poiant lui meismez ce est une chose 
qui trop lui desplaist. Lors se dresce et uiẽt 
asonescu et le prent et le geite de la fon 
taine et dist certez esau en macompaignie 
ue fu uous oncques mez faite si graut bõ 
te ne aesai que ie portasse et se orendroit 
ne uenche ceste deshonneur ie ne uucilque 
leu me tiengne desoremes pour cheuaber 
Lors lemet enson col et monte fur sonche 
ual et preut un glaiue qui brece estoit cõ 
tre bnarbre. Et quant il est appareillie 
meil or pouez auoir la ioucce sire cheuali 
er du royaume de logres uous manez hui 
moult blasme de ce que la iouste refusoie 
ses de uous bien tenir car par la soy que 
iecoy adieu moult me pesera se ie ne uoꝰ 
fins uoler ateie. Et uenchier la deshon 
neur que rous auez hui faite ꝯmon esai. 
ie chenalier commlnce asourrire. Quant 
tuoun a dicre ceste perole. lautre dit com 
uous donc uoulente de iouster contre moy 
orl fit tastan et rous le uerrez maintenãt 
oieu men gart fait le cheualier que ie a 
me pourroie plus a uiller. ie rous quitte de 
toutez querales. et de ce que ie rous semcõ 
monũce me repair ie puis que tous estez 
de celui pars. certez fint tristan a iouster 
rous conuient ia par parolez ne meschap 
peres en telle maniert ouie uous mettray 
a terre ou rous moy en autre maniere ne 
puet departir nr̃e querelle. or uous gar 
dez de moy car ala iouste estes uenu. le mi 
unt il a dute cecte parole il ni 
fait plus demourance ainz se 
eslonrgne et fiert le cheual des 
esperons et uient uers le cheualier tant 
comme il puet du cheual traire. le cheuali 
er ne se muet. ainsi cormue cil qui de grãt 
aier estoit. ains la tent toutesuoiez com 
me cil qui ne ande mie que tustan ait aier 
de ferr sur lui quelque semblant quil 
deia iouste u dit ou chenglier a lestu ter 
or lauez rous bien apoint trouuee. pen 
uent sire cheualier de cornouailie. auez 
cheuanier de cornouaille iouste car ie ne 
en escu sera renchie orendroito 
fuce et pour ce atent il quil ne se muet 
ainz ioint lestu deuant sonpis. Et trstã 
qui uient comme soudre mie et dolent 
le fiert sidurment en son uenir que tout 
feust le cheualier de grant prouesce si 
na il pas tant de force quil se puisce es 
arcons teuir si sen efforce tant comme 
il puet quant ilsent le fer de la laucc qui 
se tiengne entelle maniere tout ce ne 
lui rault il est tant chargie de celui cop 
quil lui comnent uinder lez arcons. Et 
chan a la cerre si felonneusement que 
du cheoir fu si estourdi qu il ne sot se il 
est nuit ou iour. et iut grant piece ater 
re quil ne se pouoit releuer. Quant tustã 
le uoit a terre il descent sans de lay et prẽt 
lescu aucheualier et lui octe du col et le 
porte ala fontains si le gette dedeus puiz 
uient a son cheual si monte et sen uason 
chenin. Et tant fait que au grant che 
min uient. il na pas graiuent ale quant 
il encontre une damoyselle seule cheuau 
chant. Et sachiez que la duoyselle auoit 
tant de beaute comme damoyselle penst 
auoir elle uenoit tout le grant chemin 
brayant et criant aussi comme sen la de 
ust mainteuant oairre et crioit tant cõ 
me elle pouoit ayde toune gent. 
uant tristan uoit la damoyselle 
et il la unpou regardee siscet tan 
tost quelle est espouantee dure 
ment et pour ce luiuient au deuant et 
lui dit. ha. dimoyselle narez paour. Ie sui 
cheualier etrant qui en garde uous pren 
ha. sire fait elle mem. ne me tenez en pa 
role se rous ne me lessiez aler ie sui morte 
et uoyant rous que garantir ne men pour 
nez car il uient on cheualier aprez moy 
qui ocare me reult pour dieu lessiez moy 
aler atant. ha. damoyselle fait tustan 
nauez rous doubte que dun seul cheualier 
sire fait eile uest ce trop. contre une da 
moyselle. Certes faitil ie uous promet 
loyalment que encontre le corps dun che 
ualier rous garantinn ie bien se ce nest 
monseignent galaas. ou laucelot. maiz 
nulz de ses .ii. se scayie bien ne feroit a 
damoyselle uillãme pour quoy ie uous 
prent en maiu et en conduit seurement 
qui estez rous sire fait elle qui si masentez 
qui uoulez que ie remaingne enur̃e con 
dint. Damoyseue fait il quant rous le 
uoules sauoir ie uous en diray une ꝑtie 
saichez ie sui un cheualier non pas du 
royaume de logrez. non pour quant ie sui 
deloscel le roy artus. Et ie remaintay 
pour la seurte de uous fait elle. Or uous 
prie par conttoisie que uous mon cors 
garantisses contre ce cheualier qui ca 
uient ꝯmocurre me reult si comme ie 
ant. damonselle fait il que uous puis 
ie plus dite autre chose. ie uous promet 
loyalment que uous nairez mal sans 
moy. Mais dites moy dont ce cheualier 
est dont rous parlez rous plaignies tant. 
Sire fait ellese dieu me doint lonne a 
uenture ie cheuauchoie orez par ceste fo 
test en la compaignie dun cheualier qui 
mon frere estoit et tromuaanes .i. che 
blauches sans autre taint pour te quil 
ualier arme de toutez armez qui atreste 
estoit en mi le chemin. si tost comme il 
me uit il me couru sus et non mie au 
cheualier qui auec moy estoit et me uoult 
ferir de son glaiue et feru meust sans 
faille. mais ie me lessai cheoir aterre et 
poince failli il a moy ferir. Et quant 
mon fcere uit ce il lessa courra au cheuali 
er et cil aussi a lui. si commencerent la 
meslee. Quant ie dyce qui nauoie paour 
fors de moy ie uing amon cheual si mon 
tay et tour nay enfune ie ne fu gaires es 
loingnee que ie uy que le cheualier ot a 
latu mon frere si ay pour quil ne lait 
mort iequiauoie paour qui lessast mou 
frere et uenist a moy men tournay finant 
ainsi comme uous ueez. Car pour auoie de 
perdre la uie. Or uous ai conte tout mon fait 
si rous prie pour dicu et pour courtoisie q̃ 
uous ne me lessiez occire entr̃e condun. da 
moyselle fait tristan narez doubte et sores 
toute asseure car uous naurez garde se dicu 
plaist. en ce quil parloient ainsi tristan et 
la damoyselle il uoit rent le grant chemumn 
un clieualier arme de toutez armez. et estoit 
monte fut un cheual fort et bien courant 
et sachiez quen ses armez nauoit nul toint 
seblanc nou. Et se auscun me demandoit 
quile cheualier estoit ie diroie que cestoit 
brehus sans pitie qui grant honte et grãt 
laidure fesoit souuent aur damoyselles 
Et pour soy plus desguiser portoit il amiez 
resemblast cheualier nouuel. tantost cõ 
me la damoyseue le uoit approuchier elle 
dit a tristau. lia. site pout dieu merce urez 
cr le cheualier dont ie me plaing tant 
commie uous sauez. Comment fait tristã 
est ce doucques le cheualier qui honte uous 
uouloit faire. or le laissez ueuir fait il. car 
de lui uous asseur ie bieu. hasire pour dieu 
mercy mettez tous deuant moy si seray 
plus asseure. il respont en sourirant da 
moyselle fait il uoulentierz puis quil uoꝰ 
plaist. si se met deuant li. helas fait con 
iay grant paour que monfrere ne soit ot 
sis. damoyselle fait tristan or ne rous es 
marez le fet de uostre frere nira pas si 
mal comme uous audez par auenture. 
tant es rous brebus uenir com 
me se foudre le chacast. Quant 
il amrouclia de trigau il lui escrie 
tant comme il puet. sur creualier laissis 
la damoyseile se uous ne uoulez a moycon 
batre. site cheualier ielay prinse enconduit 
et a garantir. et pou ce la garantirai ie cõ 
tre uous amon pouoit tant comme elle se 
m en mou conduit. Comment sire che 
ualier fait brehus. uoules uous combatee 
contre moy pout la damoyselle. par foy 
fait trigran il na cheualier ou monde a ꝙͥ 
ie souffrisse qui lui feist emmu. tant com 
me elle feust en mon conduit. enmi fait 
brehus ne lui uueil ie mie faire. Mais ie 
la uueil prendre comme ma damoyseile 
Et ie le puiz faire par rayson car ie lay 
conquise aforce darmez contre un che 
ualier. ce ne scay ie pas fait trstan que 
uous auez fait. Mas se auoit la roules 
iescay bien quil ycouuenta greigneur 
force que nest la uostre auant que ie la 
uous lesse. Sire fait biehus il mes aduis 
que uous ne demandez fors meslee. par 
foy fait trstan ie ne men quier ia auous 
meller sil uous plaist. mais aincois me 
lesseroie ie moult de paine souffrir queie 
uous enlessasse mener la damoyselle. car 
ie lai prise encondint. par saire troir fait 
brelius dont estez uous ala meslee uenu. 
Or tous gardez de moy aceste parole no 
ot plus de delay. car brehus lesse contre 
a tristan pour lui abatre sil pouoit. Quat̃ 
tristan uoit quil est a la iouste reni il sa 
pareille endroit soy de iouster. ainsi quilz 
uouloient iouster a tant es uous sur eulx 
uenir. briuant et ferant dez esperons cel 
cheualier meismez que tristan ot abatu 
ala fontaine car il le cougnut bieu par 
soi meismez. par le grant cop que tristan 
lui ot donne quil nectoit mie dez cheualierz 
de coruouaille et pour ce uint il aprez car 
il rouloit sauoit qui il estoit se il puet. qnͣt 
tristau le uoit renir il se regarde pour rooit 
qui il estoit. quant ille uit il le recongrut 
tantost si commenca asourira a soi meis 
mes.puis lesse courre abrehius et le fiert 
sidurement quil lui fait lez arcons uin 
der et flatir aterre felonneusement. et 
le cheual tourne enfuie. Gristan lesse cont 
re uers le cheual et le prent par lez resnes 
et le remeine a brehus qui ia sestoit rele 
ue si lui rent et dit montez sire cheualier 
et ne me saichez malgre se ie uous ar a 
lntu. Sire fait brelius uostre metcy uous 
estre. 
maus bien monstre a ce point uone partie 
de ur̃e courtoisie. et se ie uenoie en lieu ie roꝰ 
en penderoie le guerrecon. puiz monte. atãt 
se met auant le cheualier alescu uermeil. 
Et dit a tristan . ha. Cre cheualier uous ma 
uez gabe qui me disies que uous estes des che 
ualierz de cornouaille. Certez uous nestes 
pes tant courton comme uous deussies 
Esire tristun se sournt des prols 
aucheualier si ne lui respont ne 
ce ne quoy. ainz senra oultre et 
dit a la damoyselle il met aduis que ie uous 
aydeliuree de cest cheualier dont rous auiez 
si grant paour uoulez uous que ien face plꝰ 
Sire fait elle ie uouldroie sil uous plaisoit 
que rous a ce cheualier que uous auez ala 
tu faisses creanter quil ne mettroit plus 
main en moy. Certez fait tristance ferai 
ie moult uoulentierz. Iqrs uient a brehus 
et luidist. sire cheualier uous dittez que ie 
ious ay fait courtoisie. Certez sire ie le dy 
roirement et bien le recougnoys. Or tous 
prie donc fait tustau que tant faaez pour 
moy enguerredon de tous lez seruices que 
ie rous pourroie renore que uous a ceste 
damoyselle parddnnez tout le mal talent 
que rous auez a elle. si quelle sen puisse 
aler quittement quelque part quelle uouita. 
Certez fait brehus ce feray ie moult rou 
lentiers et pour lamour de uous ie la quitte 
de toutez querellez aler sen puet. quelque 
part quelle uoutra. car ia par moy ne sem 
mes arrestee. Qrant mercyz fait il. Lors dit 
tustun ala damoyselle. Or uous en pouez 
aler quelque part quil uous plaim car cist 
cheualier uous quilte ce pouez our. sire fait 
elle la sienne menr. Et ie men uois cele 
part ou mon srere demoura. Alez fait tristã 
que dieu uous conduie. et si uous plaist ie 
uous conduiray. sire fait elle ie nen aymes 
tier. puis que ie suis asseure de cest cheuali 
er. Quant la damoyselle senfu partie bre 
hus uiut a tristan et luioist. sire cheualier 
iar tant esprouue de bous que uous estez 
preur et raillant. et pour ce que chasaiche 
ualier se doit traueillier a son pouoir de 
preudomme honnorer et seruir uous prie 
ie que uous medonnez undon. qui tien ue 
uous greuem. et saiches que ie le fais pour 
ur̃e preu. dutez fait tristan faitez tost. 
car iestrai crelroulentierz ce cest chose q̃ 
 
ie puisse faire. Ie uous s pri fait brehus que 
uous uueillez reuit herbergier en uint en 
un mien recept qui est prez de cy. et ie uous 
feri homieur autretant comme au roy 
artus. Certez fait tristan puu que si fort 
men priez ie reinquitay pour lamour de 
rous. gruit meraz fait brelus. Lors rem̃t 
au cheualier alescu uermeil. et lui pria tãt 
deherberger auecques lui que cl lii otina 
Et dist ie niray mie tant pour ur̃e priert 
comme pour ueoir cest cheualier qui ala 
tu ma ainsi comme il fist uous. Et saictez 
se ie ueisse dronte a choyson par quoy ie 
me peusse a lui combatre pour uenchier la 
honte qui ma faite ie le feisse. maiz a ce 
point me couuient souffrir contre ma uou 
lente. Sire fait brehus or lessiez ceste ran 
cune et entendons a autre chose uoulentier 
faitle cheualier. plus nen parleray a ceste 
ors se mettent a la boye sans de 
layer et trespassent deuant oue 
tor. et il estoit ia tart. ilz oyrent 
une camoyselle leens qui trop bien har 
poit et chantoit tant que cestoit merueille 
aoyr. elle chautoit a doncquez on lay que 
tustan auoit fait. quant il congnut pre 
mierement ma dame yseult en la nef. aiisi 
comme homme doit congnoistre femme. 
Quant tristan ot le son il cougnoist tan 
tost que cestoit son lay. si saireste delez la 
tont pour esconter la damoyselle. Et qnͣt 
il la une piece escontee il est aussi comme 
tout estahi. Et dit que onquez en sa uie 
noy mes femme tant bieu chanter com 
me ceste fait ce ce ne fu ma dame yseult 
Et pour ce que si bien chantoit et harpoit 
li doulcement le sou de ses amontz. Qnͣt 
il a grant piece escontee la damoyselle il 
dit ensompirant du cuer. ha. dieux tant 
chaute glorieusement ceste damoyselle 
sire dieu pourrai ie encore tant omce que 
ie eusse la dame dez dames mortelx qui 
seet chanter et harper suc toutez dames 
Quant il a dite ceste parole il sapuie sar 
son aicon deuant. et peusse tant fort ũque 
aucques de la graut douleur quil a se puet 
tenir es arcons. Entelle maniere demon 
re gauit piece si que lez .ii. cheualierz qui 
le regardent en sont aussi comme estahi 
car bienboyent appertement quil est trop 
en ualaise. au chief de piece sesane tant 
mouit muan. 
hault que bregus ientendi bien belas commã 
ie sui le plus chetif du monde ie ne puis en 
lieu uenir quadez ne croissent mes douleur 
acestui point ma ceste damoyseue mes dou 
leurz renouuelloez. Et quen diroie ie. ie sua 
mort plus que nulz autrez homs. Quant 
il a ditte ceste parole il se taist quil ne dit 
mot dune graut piece. et est si mos et si pen 
sif con si fust mort. brchus qiuoit quil est 
trop a malarse hudit pour lui reconforter 
ha.sire ue uous desconfortez tant durement 
certez si bon cheualier comme uous estes 
ne se deuroit desconforter pour nulle auen 
ture. car aiisi auent sonuent que aprez gnͣt 
dueil uent grant ioye. Sire fait tristan 
se ainsi me pouoit auenir ie seroie bien 
cheant tout ce uous pourroit auenir et en 
core plus. De celle parole se reconforta 
uant ilz uinndrent a la porte. bre 
hus sescria ouurez ouurez. Cilz 
saillent et ouurent la porte. et 
le recoynent a grant pour comme cil qui 
trop estoit cruel. Quant ilz furent ens en 
trez ilz descenderent en nu la court. cristan re 
garda enuiron lui et uit le mauoit taurbel 
et tant plaisant comme il conuint il descẽ 
di. au descendre quil fist. dist breluus a sa mes 
mee. ne me serues pas a ceste foiz mais ser 
ues ce cheualier qui plus est preudomme 
que moy ili dient quilz feront sou commã 
dement aleur pouoir. et uiennent a tristan 
et setraueillent a leur pouoir de lui seruir 
il commande que lendesarme pennerem̃t 
le cheualier alescu rermeil et ilz si font. et 
sitost comie ilz lui ont oste le heaume de 
la teste tristanle regarde et congnoist un 
que cestoit uncheualier quil amoit de gnͣt 
amour et a qui il rouloit grant bien. Et 
se ausain me demandoit qui estoit le chlr 
ie diroie sans doubte que cestoit le meilleᷤ 
ioustieres du monde et estoit appelle heccor 
des mares le frere lancelot du lac. Quant 
tristan le uoit il lui cuert lez bras. et lui dit. 
Sire uous serez le bien uenu. saichez que 
de uostre uenue sui ie moult lie. Site fait 
hector ie ne scay qui uous ester. saicbez que 
ie ne uy piec cheualier que ie desmisse tãt 
aucoir et congnoistre comme ie fais uous 
si uous prie que uous me dutez ur̃e nom. 
Certez fait tristan uers uous ne me pour 
roie ie celler. lors le prent par la main et 
le maine a bue fenestre. et lui dit. Ie suita 
stau deleonnoys qui tant uous ay ayme 
comme rous saues si rous prie que uous 
ne dies ceens mon noui. et ne me faitez 
congnoistre ne cy ne aullentz. Sire fait cil 
a ur̃e commandement ia par moy ue serez 
ceens congneu. Graut est la fesce et la 
ioye que lien compngnon fait a lautre. 
car graut temps auoit quilz ne sestoient 
cutre reus. Quant ceulr de leens ont des 
arme hector ilz desarment tristan. pioli 
apporterent leaue pour lauer son col et son 
uis et on mantel fourre quil nayt froit ap̃s 
le chaut. autressi font ilz a heitor. Onstan 
qui tant est dolent quil ne scet quil doye 
faire commence apenser. quant il se fu assis 
delez hector car il lui souuenoit du grant 
dueil quil auoit au cuer de celle quil ne 
pouoit omblier. quaut il lui sonnenoit de 
sadame que le roy mare auoit rauie apoi 
quil ne mouront de dueil et sil auoit dueil 
ce nest pas merueille . hector quant il le uit 
cognut bien quil estoit dolent. et scet oien 
dont ce courrous luruient et que ceest pour 
amour de ma dame yseult. car ulot bienoy 
conter comment le roy mare estoit uenu 
ou coraulme delogrez et le grant domai 
ge quil auoit fait et comment il ot ma da 
me yseult enuoyce encornouaille dele iour 
quil lot rauie. Et pour ce que tastan en 
sauoit la uerite. estoit il tant durement 
dolent autce achoyson ni auoit pour ce 
ne scet il enquelle maniere ille puisse re 
conforter puis que telle perte lui est aue 
mie. bien scet que a grant paine etagrant 
traueil la recouurera sil la ueult auoir. car 
le roy marc la ensa baillie quila fera miclr 
garder quil ne fist oncquez et sele roymait 
puet tenir tristan encornouaulle nul ne 
le pourroit garantir quil ne le fist mourir 
de male mort ace quil ne haoit tant nul 
liomme comme tristan. hector qui toutez 
ses choses aloit pensant et recongnoissoit 
certainement que pour nulle autre cho 
se nestoit tristan courrouae nescet il quil 
luidoye dire fors quil le reconfort̾oit tant 
comme il pourroit. si lui dist sire ne uous 
esmaiez tant durement. si bon cheualier 
comme rous estez ne se deuroit tant esmay 
er pour nulle auenture quil lui peust a 
uenir. car lauenture seroit ia. noult gre 
ucule que uous ne peussies meuer a fu. 
par force de cheualerie. ia estes uous tel ce 
ce dont uous ne uenissiez aan et au dessus 
lons amis par le monde tant fors et pu 
issans premierement le roy artus et son 
hostel. Et monseigneur lance lot du lac. 
qui tant uous ayme comme uous sauez 
Et tout nr̃e lignage que ie nescaroren 
droit nul si grant seigneur ou monde 
se uous lui uoulies mouuoit guerre que 
uous ne peussiez chacier de terre aforce. 
Et quant rous si grant force auez par lo 
amus et par autrez donc ne rous deuez uoꝰ 
prs esmayer pour nulle auenture. se le 
uous le pouez destruice en pou de temps 
et meitre autresoiz en prison ainsi com 
me rous faites ia. Sire reconfortes rous 
ne mettes sur uous cel dueil. car saichez 
quil ne demoun r gaument contre 
uous. se uous uoulesrn poutraueiller roꝰ 
aurez en ur̃e baillie sans point de faulte 
comme uous faitez nappartient il pas a 
telle personne comme uous estez puis quil 
puet son coutrour reuchier. si bien cõme 
ant dit hector atristan et tant 
lui met paroles auant quil se 
ra moult teconfortant. et lui 
dit certez sire moult met lei que ie rous 
aytronue car trop mauez reconforte dez 
patoles que uous mauez ditez ie estoie 
p ͤ faite: 
ualier que nul nest urẽ pareil en proues 
par force. Dautre part uous auez tant de 
toy mair uous a rien meffait. saiches 
ce dont rous estes tant fort courrouae. 
car de peure si gront courrour enbous 
hui comme mort quant uous me trou 
nastes a la fontaine. Mais or sui comme 
gan. uos paroles moult fait tel bieu que 
tant mont amende quil mest aduis que 
iare orendroit maperte trouuee et que 
iare renchie mon grant courrour dieu 
manena la bonne auenture quant rous 
mauez reconforte. Moult est trictanlie 
et ioyant de ce que hector lui dist. moult 
la reconforte. Atant es ious uenir bre 
hus quant il roit lez .ii. cheualierz si lez 
prise moult par semblant et dit a soy 
meifmez quil ne puet quil ne soit preu 
domme. mais il prise plus assez tristan 
quil ne fait heccor. Quant il uient deuãt 
eulx il lez salue. et ilz se drecent contie 
lui et lui rendait son salu. Seigneurs 
fait il grant meras de ce que uous dam 
guastes uenir en mon uostel. Or saichez 
que de ur̃e uenue sui ie lie moult. car ꝑ 
domme me semblez tous .ii. mais pour 
ce que ie ne rous cognoiz encore sui ie 
engrant de uous congnoistre. or uous pͥ 
tant comme ie puis que rous me dies 
ros nous. hostez fait hector de nos noms 
sauoir a ce point rous souffcez si uous 
plaist. ha. seigneurz fait brehus se dieur 
me doint bonne auenture ie ne rous demaĩ 
ce fors par amointz et par courtoisie. Ie 
uous diray mon nõ fait hector par cou 
uenant que uous le nom de ce cheualier 
ne demandez. saiches que i ay a nom hec 
uant brehus entent que cest 
hector des mares ponice que hoc 
tor estoit lomme ou monde 
quil plus haoit mortelment par plusi 
eurs achoysons il mue couleur du gnͣt 
dueil quil a et sen ra oultre quil ne dist 
plus de ceste chose se appercoit bien tastã 
si dit ahector. Or ne sce ie quil fera maiz 
nrẽ hoste a moult grant cuer uers nous 
Ie men sui bien apperceu par le semblant 
que ie lui ay ueu faite tantost comme 
iloy urẽ nom. Or ne uous chaut fait hec 
tor. brehus seu entre en la chambre ou 
la damoyselle estoit. et trome pec la da 
monselle harpant quilz orent oye dela 
hors. et cestoit une damoyselle quil tenoit 
leens quil amoit moult et se fioit en elle. 
Sire fait elle qui sont ces cheualiers 
qui ceens sont herberges. par fon fait 
s mares. 
brebus lun ne cougnoiz ie mie bienforz 
tant que ie espoir bien quil soit bon 
cheualier et preuz. Mais de lautre saige 
bien uerite que cest hector lommie du 
monde que ie plus liai mortelment. et 
qui plus ma fait honte et uergoingne 
Et certez puis que aisi est que auen 
ture la aporte en mon hostel il ne sen par 
tir iamais deuant que ie soie renchiez 
delui amon uouloir. Mais auant que ie 
commence ce fait uouldroie ie sauoir sa 
uoir qui ce prendommne est qui est aues 
lui. qui aidez uous fait elle qui ysoit. 
Certez fait il ie ne scay. La ou brehus par 
loit ainsi a la damoyselle. a taut es uous 
renir laiens uue autre damoyselle qui 
dist abxelius. sire undes cheualiers que 
rest tout seul sans compaignie tant do 
lant et esmaie. conques si ne fui. si com 
me ie cbeuauchoie ie descendi a donc de 
mes. et trouuay adoncques en pensant 
fis un lay. et ses uers uous uenge or en 
rous auez laiens herbergiez uous prie 
que uous lui faciez renir la damoyselle 
qui harpoit or endroit coens. tant cõme 
rous estiez la hors il lorroit uoulentiers 
liatpec. sil uous plaisoit. le quel est ce fait 
brelius qui ce uous dist. Sire fait elle cest 
le greigneur de .ii. et bieu estoit uerite q̃ 
tristan estoit greigneur dector. a celui fait 
brebus femi ie bien ca uoulente. car il me 
semble preudomme. Sire fait celle quila 
harpe tenoit si uous plaisoit ie yroie loens 
et porteroie ma harpe. Et uerrai se il ya 
mul qui harper saiche. bien me plaist fait 
brehus. Iors uient la damoyseue oulez. 
.ii. cheualierz estoient. Et brehus demou 
ra en la chamihae. Quant tristan uoit uenir 
la damoyselle qui la hatpe tenoit il se lieue 
contre elle. et luidit samoyselle bien soiez 
rous uenue. Sire fait elle bonne auentu 
re rous doint dieur. Lors sasiet tustan et 
commence a atremper la hiarpe selon le 
chant qui uouloit dire. Lors se tourne uerz 
hiector. et lui dit. Mesire hector puis que sez 
nouuellez que rous sauez me furent ap 
portees ie cheuauchoie on iour par one fo 
uant une fontaine et peusai en moy meis 
que oncques en nul iour du monde uot 
autant de douleur nulz homs pour amoutz 
comme i ayeu. Et de celle grant douleur 
droit hatper et saichez que oucques ne 
fu harpe se par moy non. ha sire pour 
dieu fait hector ditez donc. il le cõmen 
ce a dire quant il a la harpe atcempee 
autre foiz. Lors comnence adire en 
rene mautlere. 
amours uient mon chant 
et mon plour. dylecques 
prenuent nayssement. celle 
fait que orendroit plour et mi accort 
le dieu mament. Et quant ie uoy apper 
tement quil me maine si a son cor q̃ 
ie sui serf elle seigneur. ie laour con 
mon sauuement lui serfz ie tout en 
termement. quar ie nay autre sau 
neur. a lui enclui alui aor. dautre sei 
gueur ie nai paour. a lui sers si tres 
ueaiement qu il ny a point de sauuemĩt. 
srant il ot son lai faie et chan 
te et batpe si fiuement com 
uuent il le sauoit faite. car il 
ert bien sans doubte undes cheualiet 
du monde qui a celui temps chantoit 
mielr. Tors tent la harpe a la comoysel 
le. et dist damoyselle fait il i ayfait ce 
que ie lcay. Sire fait elle de ce que uous 
en auez fait me tieng ie a tresbien parce. 
Et dy bien que se uous ne meussies dit 
uostre nom si congnussai ie bien par le 
harper que uous feussiez monseignent 
tristan.car il nest orez cheualier en ce 
monde qui de la hatpe se seust tant biẽ 
entarnettre comme uous sauez. Et de 
ce que ie auoie oy dite par plusieurs 
foiz a plusieutz gens de uous. uous eusse 
ie bien cougnen tant seulement par 
le liarper sans oyr ur̃e nom. damoyselle 
fait il puis que uous le dittez ie le uous 
ottroy. la ou la damoyselle parloit ain 
si a tristan. es uous sur eulx uenir bre 
lius. la damoyselle se drece et le trait a 
une part si lui dist. Sire cust est tritã 
de qui uous demandez hui. Certez fait 
il ie croy bien. Sire fait elle uous sauez 
bien quel cheualier cest. et de quel pou 
oir pour dieu gardez uous bien. que uoꝰ 
ne commandez deuant lui nulle chose 
dont il se courrouce. car contre lui ne 
pourriez rous durer pour quil se cour 
roucast. damoyselle fait il dieu men 
gart que ie ue mette si ma uie en a 
uenture que ie tristan courrou casse 
car ie uay pas orendroit sur eulx la 
force. Et se ie bien force en auoie se diex 
me doint bonne auenture si ne lui fe 
roie ie chose qui a ennui lui tournast 
Car il mefist na gaires une lonte grãt 
car il me deliura de mort et me requst 
de bleoberis de gaunez quiocare me 
uouloit pour un meffait que ie lui 
auoie fait. et ocas meust il sans faille 
mais tristan me deliura par sa courtoi 
sie. et se ie aprez celie bonte quil me fist 
lui pourchacore domaige de son corps 
ce seroit la greigneur trayson que 
cheualier peust faire. 
ors bient a tristan et lui dit. 
Sire bien soiez uous uenu. 
saiches puis que ie scay que 
rous estez mesire tristan ie ne scay nul 
seruice que ie uous peusse faire que ie seusse 
quil uous pleust que ie ne feisse tant cõme 
uous serez ceens. et uous laues sire deserui. 
Grant men beant hostez fait tristan. sai 
ches que ie uous tieng orez aplus cortois 
que ie ne fesoie hui matin quant uous fui 
ez la damoyseule. Sire bieu puet estre bre 
hus. Beaur hostez fait tristan ie sui en uo 
stre hostel. ure mercy maiz encore ne scar 
ie mie ur̃e nom. si uous prie que uous le me 
dies. Sire fait brelus nou femi ore si lous 
pri quil ne uous en poyse quar ie rous pro 
met que ie le rous diay auant que nous 
departous. Et ie men soussterai a tant 
fait tustan puis quil rous plaist. Atant 
es uous uenir un dez uarlez brehus. qui dit 
seigneuz. ses cheualierz puent mengier 
quant il leur plaura. car le mengier est 
pret. Aportez donc leaue fait brehus quar 
ie auidoie quilz eussent menge. La mole fu 
mise. lez cheualierz si lauerent et se assidrẽt 
Et saichez quili futent serms bieu et ricbe 
ment. Mais tout a des regarde hector brebus 
Et dit asoy meismes que roirement est ce 
le plus felon cheualier quil oncques neist 
par semblant. si en parle ensoutiant conũ 
tement atristan. Et il lui respont. sire ne 
rous chaille de sa felome quant rous enlui 
ne trouuez se courtoisie non. Lors parient 
dautrez chosez a grant feste mengerent ce 
lui soir lez .ii. compaignous. heitor auoit 
tant dit de paroles de confort a tristan qu il 
sen reconfortoit moult. et dist sil pouoit 
tenir le roy marc nulz ne le garantiroit 
quil ne locist. Moult furent auez celui 
coir. Quant mesire tastan se fu graire pi 
ece deduit ala harpe. Et il ot harpe le lay 
de chieure fuel il dist a lons doruit quar 
temps en est. une damoyselle lui dist. site 
dormir pouez quant il uous plaun quar 
lelit est fait. Alons fait tristan si sen issẽt 
dela salle. et entrent en une belle chambre 
ou il auoit .ii. liz moult richement appa 
reilliez. en luu font couchier tristan et 
en lautre hector. Et doruirent hieu celle 
uuit.car lassez estoient ue pieca norent 
tronue tant bon hostel ne si lie. et ce fu la 
premiere cortoisie que brehus faist oncãs 
aprendomme. et fist plus celle bonte pour 
doubte de tristan quil ne fist pour bien 
quil leurz uoulsist. Moult pense en quelle 
ianiere il peust retenir hector pour met 
tre en prison. Maiz il ne uoit comment ce 
puisse estre tant comme trstan fust auec 
ques lui. pour ce le lessa a taut. 
lendemain quant il a ioutua se 
leuerent lez .ii. compaignons et 
demanderent leurz armez. si lent 
aporta len. quant ilz premnent congie a 
brehus. et illez commande a dieu. Mais 
moult est me de ce que hector lui eschapoit 
si quittement sil le tenist en prison il lui au 
dast chierement uendre ce que il lui auoit 
fait pieca. Mais il ne pouoit ore. Onstan 
le regarde moult et brehus est moute aussi 
comme li uoullist auecquez eulr cheuancher 
Quant lez .ii. cheualierz sont issus de lapor 
te il sarreste. oste fait trictan pour quoy ne 
cheuauchez uous. Sire fait il ie nen ayaire 
ainz uueil ceens remanoir. hostez fait tas 
tan encore ne mauez bons pas dit ur̃e nom 
saichez uous yauez uillanie. ie sui teni 
auous rendre guertecon entous lieux 
ou ie uous truisse poince uoulsisse sauoit 
ur̃e noui si rous pleust. Mesire tristanfait 
brehus quant rous uoulez mon nom sauoir 
ieie rous dirai. I ay a nom brebus sans pi 
tie ie ande bien que aucune foiz auez oy 
parler de moy. Quant il a dute ceste parole 
il fait mettre une larriere par deuaut sa por 
te sique se lez .ii. cheualierz roulsissent re 
touruer quilz ne peussent dedeus entrer. qnͣt 
tristan ot ceste parole il commence a rire. 
et ceappertoit tantost pour quoy il auoit ce 
fait. brehus fait il se dieu uous sault pour 
quoy uous serrez rous entelle maniere 
contre nous. pour ce fait brehus que ie nay 
cure de ur̃e retour. quar quant ie me sui 
parti de uous si seurement comme ie uoy 
ie men tieng a trop bien pare. trop auoie 
auecques moy fors enuenus tant comme 
rous yfeussiez. Comuient fait tristan me 
tenez rous a ur̃e ennem. Certez fait bre 
luis se uous me deissies que uous feussiez 
bon ami si ne my osseray ie fier. car iescay 
bien que lez compaignons de la table rou 
de ne mauuerent oucues. comment qui 
deroye ie que uous memmissiez. Ie ne 
mi oseroye fier. brehus fait hector cil en 
qui na foy ne loyalte ne se puet fier en 
autrui et pour ce ne uous pouez fier en 
nul preudommie.quar uous audes que chas 
ain ait li pou de foy en lui comme uous 
quez eu rous. hertor fait breluis. se dieur 
dieu mengart ne la ur̃e meismez ne desi 
ray ie mie trop. Enstan sourit des paro 
me uuint lonue euenture ie sandien controu 
cie quant uous eschapes de ceens taut quit 
tement . bien pouez seurement dire que ce 
uest pas pour amour que i ay en uous. ainz 
fu pour doubte de tastan et sil ne feust uoꝰ 
neussiez de cest an en autre maison que 
la moye il lous a getre de mes maiis nõ 
pas ur̃e prouesce. et puis que uous estes 
hors gardez que uous ne retournez autre 
foir.car uous ne trouueriez pas brehius 
si courtoys comme uous auez ore trou 
ue lez doys seroient changiez. ceste bonte 
que ie uous ayorez faite me fist faite la 
doubte de tristan oncez certez ne fu 
courtois ne ne semay iour de ma uie se pa 
our ne le me fait faire. Gristan commẽ 
ce arire. quant il oy ceste parole. aussi fait 
hector. brehus fait tristan qui que se plai 
gne de uous ie men lo. car i ay en uous cont 
toisie trouuee. ceste courtoisie achatera 
encore auscuun autre chier. Dont ie naurai 
pas si grant paour comme i ay en de uous 
tous mes hostez ne seront mie plus fors 
de moy. brehus fait tastan uous maues 
tant fait de cortoisie que ie uous commẽt 
adieu et uous promet que ie uous ferai 
autretant de cortoisie comme est ceste se 
ie uiens en lieu ou ie uous congnoisse. sa 
ches fait brehus. uous ne me trouuerez 
en lieu ou ie me face a rous congnoistre 
que ie puisse ne a uous ne a compaignon 
dela table roude quar ilz sont tous mes 
ennems ne ie ne pueil leur compaignie 
lez hrehus. Et hector dit en souriant. bre 
hus brehus puiz que nous sommes hors 
et uous estez enbr̃e court. uous nauez gar 
de de moy a ceste foiz. ie ne dinay ore mie 
quanque ie pensse. mais toutesfoiz uous 
meicy ie de la cortoisie que uous mauez fai 
te en urẽ hostel ia neu soue memie fait 
brelns ne ie nen quier mer auoir fors 
felonme seulement. 
tant sen partent lez .i. compaig 
uous sans plus parler abrehus 
Quant ilz se sont mus a la uoie 
li cheuauctierent tout celui iour par la 
forest qui grant estoit. et entrent lors 
au royaume de norgales qui nche estoit 
et deli table terre trop durement de chate 
aur et de ates. Tristan dit a heccor qui au 
trefois auoit cheuanche par ie ropaume de 
norgalez sauez uous enquel pars nous sõ 
mez orendroit entrez. Certez nãul fait 
tristan. non pour quant encore aunddit il 
estre ou royaume de logrei. Sire fait il nõ 
cirez. quiz sonmiez ou royaume de narga 
les entel pays ou il a assez de fou posse 
cheualierz crrans. et ou leu trouue sonet̃ 
ioustez qui lez un querant et cheuelierz forz 
et hardis et bien aizes aur armez. soichez 
quen ce pays trouuerez bien cheualierz pont 
cheualierz. cest un pays ou cheualier preu 
domme se puet bien esprouuer. ie ne scar 
ore pars ou iecbeuauchasse plus hardie 
ment quar en cestui pays trouue leu sou 
uent auenturez. Certez fait tristan puiz 
quen cepars trouue leu si sonuent cheua 
liers comme uous ditez ie ne men parti 
may en piece ani cheuauchemi se ie puis 
pour sauoir se lez cheualierz de norgales 
sont si preudommez comme ceulr du roy 
aume de logrez. sire saichez que uous trou 
ueres maint preudonne et maint cheua 
lier decier hardement . tout ce desir ie 
fait tristm de preudõmes trouuer sicom 
me uous duttez sui ie moult desirant en 
telt parolez cheuaucherent celui iour 
par la forest. et uont adez parlant de che 
ualierz et dauenturez. tristan est ore assez 
plus aize quil nestoit deuant il saloit 
morant de douleur. Mais or lui dit hes 
tor tant de parolez et deconfort quil sen 
ua aucques reconfortant. liestor lui pao 
mist quil lui feroit compaignie iusques 
encornouaille se auenture ne lez depar 
toit ou la uoulente de tristan ne si acor 
de. Entour heure de nonne approuche 
reut dune fontaine ou ilz trouuerent .ui. 
cheualierz et damoy sellez qui soulassoiẽt 
entreubt moult enuoisieuient deuant la 
fontaine. Et saucun me demandoit qui 
estoient lez cheualierz ie diroie que luu 
estoit filz au roy de norgalez lon cheua 
lier et hardi. Et estoit appelle geon. et 
tous lez autrez estoient ses compaignons 
il auoit ylec fait renir une gentil fem 
me de norgalez quil amoit par amours 
Et pour lamour de celle estoient plec as 
semblez. ilz menoient belle cuuoissente. 
lez cheualierz estoient uenus armez. et 
encore estoient armez fors de heaumes. 
si tost conmie ilz uoyent uenir lez cheuali 
pous pien entaruli esprouuer. 
grant cheuun il commencerent entreulr 
a dire cypouons nous iouste trouuer car 
reez cy .ii. cheualiers etrans et nous pour 
e filz le roy lasce son heaume 
au plus tost quil puet aussi 
fist .i. de sez comaignous quil 
masuiez aipella en sa compgnie. Quãt 
ihsont tous .ii. montez ili se mettent en 
mi le chemiu. et commencent a cuer tant 
aiouster uous comient par la coustume 
du royaumie de logrez. Mestre tristan fait 
hector rous disoie ie biemoir saches nous 
ne tromuerons gaitez cheualier pir le roy 
aume de norgules qui de iouste ne uous 
auelle pour quil ensait ame de la seue 
part. encore nous feront ilz tant de cortoi 
lie que la iouste se eue ne uous plaist ilz 
ne rous enseront ia force. se dieux me doint 
bonne auenture fait mesire tustan ilz 
sont alouer de ceste coustume de ce quilz 
sont si cheualerens que responderons a 
ceulr qui de iouste nous apellent. parsoy 
fait hector la pemiere iousce qui est auoꝰ 
presentee ou royaume de norgales ne 
tefuserons nous mie par mou conseil 
ainz essaierons comment ili sceuent fe 
rir de lance. et leuiz moustcerons se dieu 
plaist que meilleurz sont lez cheualierz 
auentuteux que ceulx du royaume de 
norgales. uous dictez bieu fait tristan 
or en prenez lun et ie lautre. lors lessent 
leur parlement. et brochent lez .ii. contte 
ar euno quitrmez uengient tout le 
comme ilz puent. seigneurz cheualiers 
lez .ii. Gtiscaulesse courre au fili le ron 
de norgalez et lefiert si en son uenit quil 
lui fait uuider lez arcous et chiet aterre 
aucquez debrisie. quar felonneusement 
fu abatu. hector abat lautre. Quant lez 
autrez .iiii. cheualierz qui ala sontaine 
estoient uoyent ceste auenture ili sont 
tropyrez. pour ce dient ili quilz uencherõt 
uoulentiers la honte leur seigneur silz 
pouoient ilz courent aur heaumes et lez 
lacent et montent au plus tost quilz pu 
ent. Et commencent lez ioustes au plus 
tost quilz puent si leur auint en telle maĩ 
ere quilz furent tous .ii. abatus. tristau 
en abati lun et hector lautre. lez autrez .ii. 
qui remez estoient quant ilz uoyent ce 
ste auenture. ilz sout. sioutement eslabiz 
quilz ne sceuent que dire. Lun des cheualien 
estoit ne pueu au roy de norgales et estoit 
ieune cheualier qui encore not pas .xx.ans. 
maiz il estoit siliaroi et si esprouue de che 
ualerie pins quil fu cheualier nouuel que 
entout le roraume de norgalez n en toute 
la terre ne trouuast l en a celui temps che 
ualier qui contre lin osast enprendre une 
grant force que uous ditoie ie il estoit la 
fleur de norgalez en cheualerie. Et si estoit 
luenne comme uous auez oy. et de sa bon 
te parloit leu en la mayson le roy artus. 
et en autre lieur quant ilz uirent leutz .iiii. 
compaignons alatus entelle maniere ilz 
montent es cheuaulx au plus tost quilz po 
rent. quant uint aur glaies brisier. le che 
ualier uint par hector et le fen si en mile 
pis que uueille ou nom hetor. ille fait fla 
tir aterre. et fu de cellui cop. trop durement 
naure ou pu si fort que pource il lui cou 
uint seiourner malade au lit plus de deur 
moys. ains quil peust porter armez. Et ce 
fu la chose pour quoy lacomraignie deha 
tor et de tastan et aprez ce sen ala tustan 
adoncues en cornouaille ou il morut tat̃ 
cruelment comme le conte deuisera. 
insi fu hector naure et abatu cõ 
me ie uous conte. tristan abati 
lon compaignon moult auelrãt 
et lui fist playe grant. ou coste senestre. 
lors leua son glaine. dont il auoit lez .in. 
cheualierz abatus. Quant le filz au roy 
denorgalez uit que tristau estoit deliure 
de toutez lez ioustez en telle maniere il dit 
au cheualier qui au lui auoit este abatu. 
Certes preudomme est le cheualier errant 
qui entelle maniere aalatu .iii. de nos 
compgnous. bien est cheualier espeon 
ue. et lonne fu et forte ceste iousce dont 
le cheualier estrange su abatu bien est 
herclez bon cheualier. et de hault afaire 
rous ditez uoir font lez autrez. Et le cheuali 
er qui heccor auoit abatu auoit nõ heccles 
Quant hector se uit abatu si cruelient il 
se releua maintenant qre et dolent de ce 
quil se uit aterre et quil estoit naure. A tõt 
es uous tristandeuant lui qui lui amena 
son cheual. et lui dit. sere montez. Et il mõ 
te. tristan uit tantost quil estoit nauce si 
luidist. sire comment ious sentes uous. 
bien fait il dieu mero. Et non pour quãt 
ie sui un pou naute se ie puiz ie men renchere 
le bien que uoulez uous fait tastanque 
et moy que unde nous aylle aterre. Et 
rous en requier mie si ne uous plaist. si 
prouchainement. ce le theualer qu ala 
tu ma ne refuse la bataille. sire fait tri 
stan ne uous controuciez pas se uncheua 
lier uous a abatu quar tousiours auient 
telle auenture acheualiers enrans. ne boꝰ 
combates pas a lin car ce ne seroit pas sens 
decombatre puis que uous estez naure. Maiz 
lessies sur moy cestinfait. car ie uous ren 
cherai se ie pras. non pour quant. preudõ 
mie est le cheualier estrange ne ie ne uy 
pieca iueilleur fereour de lance. de lui. Et 
si rous tient loi au meilleur fereour de 
lance qui soit en lostel le roy artus. se 
uous leussiez aprains de lance si enscer il 
assez. Orlessiez sur moy cefait. sirerres 
qui men aueura. siscoi ie bien puiz que 
le cheualier uous a abatu il ne laita pas 
ainsi ce fait. ains mappellera de iousce. si 
refait il coy ie bien . Atant es uous her 
cles quant il ot son poindre par fourm. 
et tient encore le glanne dont il ot abatu 
hector. il se tourne uers tristan et lui dit. 
orsont tous aterre fors que uous et moy 
ce dieu uous doint bonne auenture faisõs 
nous facions. ie le uous dirai fait herclez 
se uous ne uous sentez tcopgrene de iouster 
que uous faitez. ioustons tant entre uous 
aquidieur endourralonneur si layt. cet 
tes fait tastan ce ne deussiez uous mie ce 
quetre aprez ce que ie rous ay trois de bor 
cheualierz abatus ainsi comme uous auez 
ueu. uous dites uoir fait le cheualier ie ne 
uous en quitte. et dy bieu que assez cn auez 
fait. Mais se uous plus roulez faire che 
ualerie faite le poues. Certes fait tastau 
se rous ne meu eussiez parle ie meu souf 
frisse bien atant comme i ay fait. Mais 
puis que appelle men auez ie iousterar. 
car ie si ay bien que uous le tendroiez a 
couardise se ie uous en failloie. or me fait 
tes donner uuglaie pout ce que le mien 
est brisie si recommencerous lez iouscez 
Et a qui dieu endontra lonneur si layt 
ce me plaist fait hercles. Lors un fait apor 
ter unglaine et le fait bailler a tristan. 
Esire tristan qui bienuoit que 
de grant force est hercles et de 
iouste scet moult il descent du 
cheual. quant il uoit que la iouste ne puet 
cemanoir. et regarde a son cheual que noi 
ni faille. Et quant il a regarde il monte 
et dit bercles or sui ie appareille de la iou 
ste faire. quant autre merir ni puiz trou 
uer. Ainsi commence la iouste dez deur 
cheualierz deuant la fontaine. tristan 
lesse coutre au cheualier et cil aussi a lui 
et seutre fierent de si grant aleure com 
me ilz puent uenir. Et quant se uint au 
ioidre ilz sentrefierent si durement que 
lez glanez uolent en pieces aprez le froiz 
des lances si sentre hurtent des corps et dez 
escus si raidement que le plus foible con 
uint uoler aterre. hercles qui not mie si 
grant force comme auoit tristun est si du 
rement encombrez quil na pouoir de soy 
tenir es arcons. aiuz uole acerre si estou 
ne quil na membre quil na sen deuule. Et 
ne lcet sil est nut ou iour. Quant tristã 
uoit ce il sen uient par uuglaine qui orece 
estoit a un arbre. et le prent pour ce que 
ne uoulsist mie dilec partit sans glaine 
sil peust. quant il lot prins il uint a hector 
et dist a heitdr. sire cheuauchons sil uous 
plaist quarde cestui sommez nous deli 
urez dieu mency. uoire fait hector et la uo 
stce. Lors se mettent a la uoie sans autre 
demourance. Et quant le filz leroy de nor 
gales uit quilz sen aloyent. entelle mau 
iere. et lez auoient desconfis u monta et 
uint a tristan. et lui dist site parlez a moy 
sil uous plaist. sire dictez fait tristan. sre 
nous uous appellainez qre de iouster uoꝰ 
ne nous en deues pas maugre sauoir. 
car telle est la coustume du royaume ce 
norgalez.mais aprez ce que nous uous 
auons essaiez entelle mauiere. et nous 
cougnoissons apertement ñe uleur. 
nous disons bien que nous uous deuous 
lionnorer taut comme nous pouons si 
sommes appareilles du faire pour quoy 
nous uous prions tant comme neudoit 
prier tant preudomme cheualier cõme 
uous estes que uous demourez huimes 
auec nous car il est ia prez de uespres. 
Et se rous departez de nous saiches uoꝰ 
ne rendrez hiimes en lieu ou uous soyez 
si honnorez comme uous seres auec moy 
meismement cheualierz qui se soyent si 
bien esprouues doment plus uoulentierz 
demourer ensemble quen autre lieu. pour 
ce rous pri que uous demourez auec nous. 
auz cheuaucheroit quant. 
cheualiers sont a moy. Certez fait tristã 
ie ay compignon sans qui uoulente ie 
rous men priez silel et si courtois cheualier 
respont quil ne uouloit orez pas herbergier 
ors dit tristan au filz le roy. sire 
nous ne remaiirons mie car 
encore nest pas temps de hecbet 
gier pour ce uous commandons nons a dicu. 
pour ma priere ne uoulez remanoir ie uoꝰ 
prie tant commie ie puis que uous me di 
es ur̃e nom. Sire fait tristan sauue ur̃e 
grace ie ne le uous dirai uie. Certez fait 
cil se poyse moy. mais orme dites ouaudez 
rous ennuit herbergier. ie ne scay certez 
fait tristan. la ou dieu uoulr si seuront 
oultre entre luiethetor qui a grant paine 
cheuauchoit. car durement se sentoit na 
ure il demande a tristan sire fustes uous 
oucques mez en cest royaume. oyl fait ca 
stan autrefoiz y ay ie este. mais ie ne mẽ 
congnoissoie pas quant ie yentte. Mais 
or mi recougnoiz ainsi cheuauchent. Et 
quant ilz ont grant piece cheuauche hector 
dit a tristan. sire il commence a auesprer 
ne nous ne sauons quelle part nous serõs 
quiceeoroo fait tristan qui de temanoit 
au rous me priez. sire fait cil sachez que 
ie sui filz au roy de norgales. et tous ces 
ne remaindroie mie maiz si ueult rema 
noir ie remaiuray uoulentierz pour ce que 
me semblez. Lors uient a hector et lui dit ce 
dont le filz au roy de norgales lui prioit. il 
sire fait il puis que ainsi est que uous 
cumunt herbergez par foy fait tristan ie 
scaybien que si deuant maint une gen 
til femme dame qui ason pouoir honnore 
lez cheualierz erraus se nous estions la 
uenus ie scaybien quelle nous feroit hon 
neur et courtoisie en son hostel alons la 
et nous en sommes aucques prez. sire 
fait hector uous qui saues la uoye alez 
auant et ie yrai aprez. uoulentierz fait 
tristan. Lors touruent un sentier a ce 
nestre hors du chemin et ront par dessouz 
une montaigne hector regarde deuant 
lui. et roit sur la montaigne une tour 
qui moult estoit riche par semblant et 
fort et merueilleuse. dieur fait hector qui 
puet manoir en celle tour. sire fait tri 
stan nulz n maint se nest de nouuel car 
na garrez un cheualier qui la tour auoit 
temue grant cemps fuocaz. Et au tep̃s 
quil uiuoit nauoit en nulle terre si felõ 
passage comme cist estoit. car le cheual 
ier de la tour estoit de si grant force quil 
ne pouoit trouuer cheualier tant fust de 
baulte prouesce quil ne loccist ou preist 
Et quant il le preuoit il le mettoit en p̾ 
son que ia puiz nen issist. Et saichez 
mesire hectoz que en celui cemps quil 
mourut auoit il bien en sa prison .xu. 
cheualierz de la table ronde qui tous 
estoient preudommez et bons cheualierz 
et lez auoit tous conquis par son corps 
ne iamais de prison ne feussent deliurez 
mais ilz en yssirent sicomme il plot a 
dicu. Quant hector entent ceste parole 
il oit a tristau. sire pour dieu comment 
auoit nom cil cheualier que uons ditez 
qui estoit desi grant force. sire fait tristã 
leu l appeuoit lucauor le grant. il estoit 
sans faille de la greigneur force que nulz 
homs peust estre. Quant il estoit de telle 
force fait hector couuuent fu il occis ce 
ne rous dum ie mie fait tristan si ous 
pri quil ue uous en poist. ⁊ ors appertoit 
bien hector que tristan lauoit ous si ea 
est orez plus deserant quil nestoit deuant 
ou sauoir. Et pour ce dit autre foiz a tris 
tan sire ie uous pri par la foy que uous 
me deuez que rous me ditez qui locast. 
e le uous dimay fait tastau puis que 
uous estez si desirant de le sauoir. cache 
que ie lectis. Et quant lanstes uous 
fait hector et en quelle manniere ie uous 
en pri que uous le me diez si me plaita 
moult lesconter. car le cheuaucher 
mẽmue ace que ie sui naure. sire fait 
tristan ie le ouy puis quil uous plaist. 
oirs fu que lucanor le grant 
fude si merueilleuse force com 
me ie uous ay conte il gardit 
en celui temps le chemin par ou nous 
passons orendroit et le gardoit si que 
nulz si fort cheualier ny renoit quil nec 
cist ou enprisonnast. longuemient gar 
da le chemu entelle maniere quil ue 
noit tousiours au dessus de tous ceult 
qui parci ueuoient. taut que auenture 
maporta prez de cy. Quant ceulr de ce 
pars mourent conte lez grans maulr 
quil faisoit. ie diz amoy meismez que 
ien ue me deuroit mne tenit pour chilẽ. 
diadan qui trop uueulx siet ensele que ie 
se ie nue messaice contre lui. Lors uing celle pait 
Et quant ie fu uenu ie demande ou ie le pour 
roye trouuer. lez laboureurz iueismes qui 
me uirent ceste patt uenir commencerent 
acrier. Sire cheualier se uous altz auant 
uous alez auostre mort de parole quilz me 
deissent ie ne pris niens sus moy. ains alay 
auant toutesuoyez et trouuay adonc dyra 
dan qui se renou alui espromuer. Quant ie 
le uy ie fu tout reconforte si me dist ca deuãt 
est le ioyant que nous querons. oiais pour 
ce que ie uing celle part auant deuons. 
lous pri ie que uous me laissiez ppemiere 
ment essayer. se il me conquiert donc uous 
pouez uous mettce ou fait ie bu oitcoyar 
ce quilme demanda et cheuanchasmes uis 
ques arne tontamne ca ou il auoit onbel 
arbre que on aipelloit larbre au ioyant 
pour ce que dessoubz cel arbre se renoit repo 
ser plus uoulentierz quen aultre lieu delez 
cel arbre seuenoit reposer plus uoulentier. 
et auoit un paueillon tendu le plusbel et 
le plus cointe que ie eusse oncques ueu. dy 
nadan qui aloit auant arme de toutez ar 
mez quant il uint prez du paueillon si cõ 
menca a dire. Iucanor le grant uenez auãt. 
Quant lucanor entendi que dynadau lap 
pelloit entelle maniere il monta tantost 
sus uu grant cheual et point uers dynadã 
courant et fist une chose que ie tieng a grãt 
merucille car quant il ot brise son glaine frs 
cuidasse contre si grant cop de lance il gette 
auant se bras et prist dynadan et le leua dez 
arcons aussi legierement comme sil ne lui 
greuast rien et le nug deuant soy sus le col 
de son cheual et leu uouloit porter uers la 
tour. Quant ie uy que le iayant emportoit 
undez meilleutz amis que ieusse ie fu esta 
lu et doulent ie brochar des esperons et lui 
escriay laissiez le cheualier ille lessa tan 
tost pour moy courre sus. Quant ie uy 
retz moy renir si grant et si fort comme il 
estort et qui tant faisoit a redoubter ie lui 
laissay courre et andis abatre duglaine 
mais ie ne poy car trop bieu se tenoit il 
brisa son glayue sur moy en telle mauie 
re sen passa oultre. 
uant ie uy que ie ne leuz abatu 
ie ne fu pas bien asseur. Ietray 
lespee et du que ore alast tout 
alauenture si uing reco lui lespee trayte 
et sio adet rades plus merueillcur cop 
que ie oncques feisse air la ou le iarant 
estoit arcua arne ie le fest sudurement 
que ie lur fi le auef uoler du bu et le corn 
chay atcrre mort. Quant duun uit ᷝe 
coy que ie auoie set il me dist en uant. tn 
stan si mait dieur a cestui qꝑ auer tous 
bieu monstre qui et tristan. quissi comme 
ierors conte fule iarant ocas et lez che 
uaberz qui enprisonne. estoient furent 
deliurez si mauez ore fait conter ce que ie 
ne decle arous ne a autre. cur certez chose 
que ie face ie ne raconte mie rulentiers. 
Certez sur fait hector mot belle auenture 
ie ne uouldroie mie que uous ne leussies 
contee. Longuement parlent du iarant 
que diutce chole ne tieument parolesche 
uanchent tant quil uienneus ches la 
dame dont tristan auoit deuant parle. celui 
soyr regarda tristan la playe hector et uit 
quil estoit durement bloae et qua remauoir 
un conuenoit loens a force si demoura trs 
iours et lessa leeus biector et sen 
partret dist que desore mes uouldroit il che 
uauchier uers cornouaille qr ailez auoit 
demoure ou poyaune de le gaz et tant ya 
uoit perduque iamais cele pece ne au 
u dinirer. 
su iour aprez ce que main se 
fu parti debector tes mares ar 
que quant il se fu amrouchie 
de la mer il entra cu une forest il estoit las 
se durement et con cheual aussi pour ce 
remest deuant une sontaine et pensa q̃ 
riec dormiroit lamut. a lendemaintendroit 
son chemin uers lamer qui prez estoit. 
Cau il sa descendu ala fontaine il pen 
la sesu cheual au mieulx quil pot silra 
ostle fraan et le lessa aler pestre quelle 
port qui uolt et demoura la toute nuit 
alendemain semist a son cheumi et fist 
tant quil uint a la mer et trouuasagre 
mor quil retut en sa comraignie et lui 
dist quil le meuroit encoruouaille car il 
estoit courtoys cheualier et geutili boins 
si entrerent enoue nef sruidrent aun 
chastel ain estoit a dynas qui moult fut 
lie deleurz uenue et est i durement. 
Quant la royne yseult sor que sonam 
estoit renu celle fut lice et iouant ne de 
mandez une elle fist tant que maii ala 
alui parler et fu aneclui. 
A 
FA 
N 
 
L 
3 
oit le ceure 
ront atoit tauurai 
tre enla chaniore 
la comre et harpoit 
on les quil auoit 
ant. audret lenten 
di et le uint conter 
au ronmaic fitist 
mo tan que u fen cristan dun glaiie 
enucamne que morgam lui ot baillie . 
Tristan estoit oelarme sique le roy le 
sen mrtelie prmelil̾ame. Quant 
ie mot fer cestui coupasaparti car 
cent t 
ilnes sa tastan aitendre. Quamea 
le semi femi il cognue bien quiuse 
tu amort il ne pot le rey mae are 
et pour ce sen uint dautre put eulirt 
aual et monta le premier cheuea quil 
trouua siscu ia de ruicael et sen uintau 
chastel dynas et se couchia tantost et ue 
quil estoit mort sans faille. Quant dy 
nas ot ceste parole il en est crop desconfor 
te. saigamor enpleure comme cil qui 
moult amoit tasten preute mut etiour 
comme al quigraneouleur en dure lez 
nires ⁊ le iaudait mais neant estque 
uela ra ⁊ cuuer conseil ais dient 
come ail quil est mort. enstan 
le plaint qui saut mal endure il lou 
prre et pleure. faistan le demante ⁊ ame 
gnst et emmire trop laidement si que aincors 
que le moys fu passe nuli qui deuant leust 
reu nele recongneust il ne se puet mes re 
muer il crie et brait par grint douleur aust 
comme hors ousens.ses compignons qui 
bien le congnoissetla guant douleur quil 
sent pleurent deuant lui iour et nutcar 
bien sceueut certamement quil est a la 
mort il meismes le toit bien et ceube den 
rautie roy marcoy et let que ta 
sai se mouroit sans doubte et 
Ine pouoit clchaper plus en est lie 
Equil ne fu pieca mes ore aioye et leeste que 
bieu lui est aduus se tastan estoit mort 
il ne tronuetoit iamais hommre encornon 
aille quicontre lu sosast drecier ore a il son 
rouloir quant il scet certament que tristã 
se muert il enuoie chasain iont sauoir cõ 
ment tristan le set et len lui apporte nou 
uellez qubienie plaisent car len lindit cer 
tamnement qui ne puet mes longnement 
oiure. grant ioye ale roy marc. ne ontquez 
ne su silie de chose qui lui auenist andret 
en tressault de ioye. et fet iore plainere. 
mais qui que soit ne la royne yseult enest 
courroucoe de tont son aier elle pleure et 
fait male fo et dit bien quelle morra de 
cescui dueil. et se elle par dueil faire ne 
puet morir elle soarra de ses mains car 
apres tristan elle ne uiura ia un seuliour 
ainsi se contient diuersement entre le roy 
mare et la royne yseult car le roy est lie de 
la mort tristan. et la royne en est tant do 
lente qua pou quelle ne muert de dueil et 
tout soit le roy ioyant de celle mort si dist 
il bien quil uerroit roulentierz tastan a 
uant quil mornt et auderrai quant len lui 
conta comme augoisseulx fui tristan mey 
ne et comme il est du tont changie que milz 
ne le reconguoist tant estoit empire il en 
a pitie a son aier et ne se puet ceiie quil 
ne die auss comme en plorant. certez cest 
domaige de la mort trsian que iamais 
a mon esaent anssi bonne lance ne sera ou 
monde comme il estoit et sil ne se aist si 
desloyaument mene uetz moy comme il 
se menoit len le peust prisier de toutes 
choser air tous cheualierz. 
uant le roy sot certainement tat 
ceulx quilaloyent reoir que cu 
spn aloit nãn adone ce comns 
blant 
ce a repentir de celu fet et du. que de ceste 
mort reuroit encore grant mal. or se re 
pent durement or rouldroit il quil ne leust 
mie fet or uouldroit il quil neust mie cceu 
audret car de tastan sauoit il bien quila 
occis re meilleur cheualier dumonde tout 
le monde le honmira et blasmera et ses 
hommes meismez. qui pour tristan le don 
roient le douront moins desoremez asses 
pense le roy mair et pitie a de son ne pueu 
ainsi comme nature len len semont or 
uoulroit il quil ne leust pas feru. la royne 
qui tant a dueil quelle ne desire fors la 
mort elle meme son dueil iour et mut 
et ne sencelle pour le roy mait car elle 
uoultoit bien que le roy loccist sisneroit 
adonc sondueil elle appercoit bien que le 
roy sen tepent de ce quil a fet de tristan qnͣt 
lez nouellez lui uiennent que tristan peẽt 
fin si cruelinent quil ne puet plus diner 
de troys ioiz ou de quatre elle dist onir 
quant dieu plaira car certez ie lui senr cõ 
paigne celui iour se dieu meaz ie mtray 
celm iout iour si faeront mes dousturs 
tellez paroles disoit la royne quant len lui 
dist que tastan estoit a fai uenu. Le roy en 
estoit assez plus dolent quil ne faisoit sem 
uant tustan uit quil ne pourroit 
plus durer se petit non. il dit a 
dynas. Mandez le roy marc quil 
uiengne a moy ie le uerroye uoulentiers 
ains que ie morusse. ie ne liscan pas si mal 
gre de ma mort comme ie fais a audret sil 
me ueult ueoir en uie uiengne haumemẽt 
que ie mortay desoremez.dinas manda er 
raument le roy le messagier uint a tuita 
el qui conta au roy marc cez nonuelles 
Quant le royot ce il commence a plomer 
moult fort il besse la teste et dist si haule 
que ceulx que celx qui ylec estoient lendi 
rent. helas comment iay mal fait qui 
mon chier ne pueu ay occis le meilleur 
cheualier du monde ie ay toute cheualenie 
honnie. Le roy saus de layement monte 
et meie auec lui compaignie quil soit as 
seur ou chactel dynas. Quant il uint ou 
chastel lenli omtila porte il entra dedens 
trop dolent et courronce il descent et mon 
te en la tour en hault ou tristan gisoit si 
empire qua paines le pouoit le roy cou 
gnoistre et commence fort a plourer. 
quant il le uit. Quant trstan uit le royuenit 
il se uolt leuer en sou scant mas il ne por 
car trop estoit foible. Oucles fait il bien 
uiengnez uous uous estez uenu ama derre 
niere feste ama mort sui uenu que uous 
auez tant desiree or est ur̃e ioye acomplie 
quant tristan est uenu afin. tristan eat mort 
par cemps uerrez ce que uous desnez. Car tri 
stan ueult dester bur ou demain. ie ne pun 
mes contre or ma la mort ateit. ha toy 
miart qui tant desirez ma mort uous cdas 
tes faire uostre preu de moy osaite mais cest 
plus uẽc domaige que ur̃e preu. si mait dicur 
encore sera telle heure que uous uoudriez 
auoir donne de miy uĩe royanme que uous 
neussies tastan mort. mais orest ainsi a 
nem quil ne puet estre autrement. Quant 
ila oitre ceste patole il comrence aplourer 
moult fort. Le roy qui bienuoit et cougnoist 
quil est ale sans retour ne respondre maiz 
commence aplourer moult fort. Oncles 
fait tastan ne pleurez mie ur̃e plorer si 
dieu me sault qui ore uient de leesce reur 
encore acertez et uous perdez entristan assez 
plus que uous ne crerez. Oncles tant seul 
enient fantez pour moy par courtoisie de 
uous que uous ma dame yseult feissiez ue 
nir deuant moy sique ie la ueisse a ma fai 
cest la derreue requeste que ie uous face 
et quelle me noye finer car sachiez uraie 
ment que ie mourray huy ou demain pour 
ce desire ie sur toutez chosez que la uoye a 
ma mort. Nepueu fait le roy uoulez uous 
que la royne uiengre arous et elle yren 
ra maintenant lors lenuoye querre et elle 
uint celui iout meismez. Mais bien saictez 
quelle est triste et dolente assez plus que 
oncquez mes ne fu. oncuues tant ne desira 
la mort comme elle fet ore et pour ce quelle 
scet de uerite que tristan ne puet eschaptr 
et que morir le consent rouldroit elle 
morir moult le seroit doulce la mort ce elle 
uenoit orendroit elle ne prie dieu daultre 
chose ne mes quela morrt uiengne tost 
si que elle miure auec tristan. 
uant trstan uit uenir yseult 
celle quil ot tant amee et qui 
tant desaroit a ueoir uoulentierz 
se drecast contre lui mais il ne pouoit tou 
tesuoies fait tant comme il puet cest 
deparler. dame fait il bien biengnez maiz 
cest atart ce mest aduis car ur̃e uenue 
tant amascez il ne puet mes plus durer 
il ne puet mes auant et pour ce le commẽt 
pouez bien ueoir. La royne qui tant est taste 
que nulle plus pleure et soupire de cuer par 
montir rous conuient dame fait il oylsans 
tant ot ia pouoir et force ueez mes bras chi 
ere ame ce ne sont pas lez bras tristan qui 
souloient telx copr ferir ains sont lez bras 
dun hommie mort il ma mez pouoir ne ui 
gour desormes saiche le monde que trstã 
est a declui al qui tant ralu et qui tain fu 
est failli . ha. las. comment fut cil coup 
ensera tout le monde empire et a bessie. 
Gristan se plaint qui le mal sent. tout 
celui iour est entel point quil ne dit plꝰ 
ne moms. cil de la font coyement dueil 
dont fors lamort estoit toutesuoyez de 
uant lui le soir et toute la nut il ot le 
ens cellummaire que tous y reoient 
bien cler fors tristan qui auques auoit 
perdu la reue . 
ne me puet saire secours et que diroye chiere 
came mort est tristan li ur̃e amy huy ou 
deulain comuent finer tristan que uous 
tant sest combatu comme il pot mais 
cheoit et queuditoie chiere dame uous le 
sont. Et quant elle puet parler euedit tris 
tan fait elle beaut amis est il donc ainsi q̃ 
famle il conment que tristan mune qui 
doubte ou moude gist mort comme une 
escorce tout le pouoir qui souioit auoir 
doulemeurz qui sus moy fut feru tant 
il nra celui quidueil ne face la royne 
qui tant estoit triste quelle ne deman 
  lendemain quant il a iourna 
tristan uit le iour les et cler 
l il sefforce a donc de parler tant 
Biume il pot et dit si hault que ceulr de 
leens leutendirent. na dieur fait il que 
pourray dire hus est le mien derrenier 
iour en cest iour me couuient finer ia 
mes autre iour ne uerray. En cestui iour 
sera du tout ale tristan qui tant pouoit 
et ualoit. ha dieux pourquoy li souffrez 
uous ainsi tost finer sa uie. Quant il 
ot ditte ceste parole le dueul commenca 
si fort par leans comme leu peust fane 
greigneur il meismes ploroit fort com 
me cil qui grant pitie auoit de soy car biẽ 
congnoissoit quil estoit a sa fin uenu. A 
chiet de piece parla tristan a sagremor 
et lui oist. beaux amnis sil uous plest anor 
tez moy mespee et monescu ie lez uueil 
reoir ains que laie me parte ou corps 
pins uit. ha. las que plus ne oit. Sagre 
mor qui estoit dolent comme nuli plus 
aporte lescu et lespoe. Quant tristandit 
lespee il dit a sagremor. banir amis daoez 
lespee hors du fuerre si la uerran plus cle 
rant taistan uit lespee quil tenoit 
asibonne quil cuidoit a la meil 
aeur du monde il soupite fort 
puis dit en plorant. ha espce que feres 
uous desoremes a cestui point departez 
rous de ur̃e seigneur certez ia si narez 
mes. ne tant ne seres doubtee comme 
uous aues este iusque q. uous perdez ur̃e 
honneur. Lors commence aplorer m lt̾ 
fort et le taist une xece. Grant est le du 
eil par leens siquen ny oit par dieu touãt 
Achief parla tristan a sagremor autre 
foiz et lui dit sagremor beaur amis des 
ore mes commant ie a dieu toute che 
ualerie huymes pren ie congie a lui 
moult lay amee et honnorce et escreue 
mais desoremes ne sera plus honnoree 
par moy. lors se test. Achief de piece il 
connience a parler a sa grenior . beaux 
amis fait il dire mestuet. mais ie ne puiz 
plus cest fet celler uoulez oyr la greigne 
merueille du monde. ha. las comment 
loserar ie dire. et toutesuoyez le oiray 
ie. certez force le mefait faire si ne puis 
mes en auant. sa gremor et que diroye 
uoulez opr la plus honteuse parole que 
tristan dit oncques mes il conuient q̃ 
rement et il la tret tantost: 
ie la die orendroit. ha. las. commant 
ystra de bouche. lors se test autre foiz puiz 
redit. sagremor ie ne puis plus celler 
Ie luy uaincu. Lors commence il a plou 
rer tcop durement plus quil ne fist au 
trefoiz et quant il a assez efforcieement 
plore il regarde sa gremor tout enplou 
rant et puis li dit. Sagremor ie suy uein 
cu ie puis bien rendre mes armez ielez 
uous rens. Ie uous rens ma cheualerie 
tous fes toutez paines tous hardemens 
et toutez prouesces mestuer desoremes 
lessier ie lez laisse oultre mongre aar for 
ce de mort le me fet faire. ha. las. com 
grant domaige receura huy la tableron 
de pour la mort oun seul cheuaher. 
quilafet departir aforce.⁊ 
filamedes palamedez coutrois 
cheualier et uaillant plain de 
ualont et de bonte iamais han 
ne contre tristan naurez ne tristan sus 
uous uostre escript est retues palamedes 
leau doulz amy. tristan cuie la recreue 
iamais tristan ne uous uerra ne uous 
lui. par deuerz moy faudra lestris de nous 
deur. ha dynadan beau doulz ami ycyfant 
nt̃e comꝑaignie or sui plus fierement 
gabe que gaber ne me souliez uous ne se 
tes mie a mort. Mais ie scay bien que eu 
core enferez mainte plainte dolent tri 
ste enseres quant uous saurez que ie se 
ray mort.ha. messire lancelot tant uoꝰ 
perdrez a cestui point bon cheualier qui 
moult uous amoit et bon compaignon. 
huy depart nr̃e compaignie par la mort 
agremor beau doulz amiz cez 
⁊roys me saluerez de ma part 
et leur dittes seurement que 
ie suy mort dolent et truste de ce que si tost 
fault nr̃e compaigne celle espee qui 
tant ami pource que ie ne la puis pre 
senter a la table ronde my presentez et 
priez a bos compaignons qui facent hon 
neur a mespee quant a moy ne la peuẽt 
faire et dien scet bien de com grant aier 
ie lez ay amez et ie pourchacoye de tout 
mon pouoir lonneur de la table toude 
en quelque lieu maucnture meportoit 
pour ce deuront ilz honuorer mes armez 
que ie lez am par amours ie ne leurz 
piis presenter mon corps et pource 
leuc presentez en lieu de moy mez armez 
mon escu et mespee et leur dittez que ie 
sin trste pour amour de cheualerie que 
iemuir si tost que ie ne sui en ma per 
sonne. Quant il a oitte ceste parole il cõ 
mence son pleut. puis dist a sagremor 
treez pres de moy ceue espee si que ie la 
pnisse adesser et il si fait et commence a 
beser le branc et le pont. aprez bayse sou 
escu et reoit. helas comment il me gre 
ue que ie me depart demes armez ⁊ laisse 
si tost cheualene il mest aduis que ponr 
le corps dun seul cheualier ne puet au 
monde greigneur comaige que il auen 
ta de moy.ha. las pour quoy suy ie si tost 
mort. Aprez bese autrefoiz lespee et lesai 
et puis oit en plourant huymes rous 
comuent ie a dieu que ie ne uous puis 
plus regarder le cuer me creue de douleur 
puis redit a sagremor luirmes poues 
prendre mez armez ie rous baille mon 
cuer et mes armez en lieu de moy lez hon 
nores et se uous oncques tristali amastez 
quant rous serez uenu ꝯcaincalot faitez 
lez mettre en tel lieu aue chasai lez uoye 
quant ilz orront de moy parler et regar 
deront mes armez sachez que pour moy 
feront maint regurt pesme et lauenture 
maldiront du coup que le roy me donna 
le monde en est a bessie et cheualene re 
manun des ore. or uous ay dit ce que dire 
aus uouloye a dieu soyes uous com 
A 
uant tristan a ditre ceste parole 
il se retourne iers le roy mait 
et regarda tout en plourant 
silui dist. Oucles se dieu uous saute que 
uous est aduis demoy sui ie qrecelin tu 
stan que uous souliez tant doubeer non 
uoyr celui ne says ie mie ie sins tristan 
qui pour tristesse de cheualenie is du mon 
de des ore meiecez asseur car taistan ne 
uous courroucera iamez huy fault la 
rancune que entre nous a este si longue 
ment iusque cy me sui combatu entelle 
maniere conquez touteuoies ne ueuoie 
au dessoubr. mais enceste fiere bataille 
oursuy entre en ceste semme mene a 
or leance si ne puis ferir coup de lance 
ne despee qui me puisse estre garant 
oultre sur et uenai du tout et est desi 
guel maniere ce lui a qui ie me com 
bas que mercy cier ne me mult nens 
ains me couuient mourir sans doub 
te car souployer ne me uault ce ne quoy 
Onquez de cheualier ne uins audessus 
par force darmez se nulz me uolt crier 
mercy que ir nen eusse pitie mais en 
ceste mortel lataille ou ie me sui mis 
ne me uault mercy crier morir me cou 
ment a force que ia meny ny trouueray 
Roy mair en cest champ me meistez par 
uncoup dun coup mauez nus a la mort 
Et quant ie uoy quil ne puet estre au 
trement ie le uous pardonne uoulen 
A 
uant il a aisi parle au roy 
marc il se tourne uers la roy 
ue et lui dist. Dame ie me 
ment pourn ce estre que yseult uine saus 
me ou poisson qui uit sans eaue et com 
me ou corps qui uit sans ame. chiere da 
me que ferez uous quant ie niuir ne mor 
ensemble . ha. belle trescoulce auie que 
semble belle doulce amie pour dieu gar 
des que cist fet ne soit autrement. Laroy 
cer n lui crenoit ne scet quelle dre res 
pondre. Achief de piece lui respont amis 
cest monde que iamasse tant comme mo 
et iele seray etraument se pour doulent 
ie seusse morte plusieurs son puis que ie 
uing arsoit ceans car ie ne ande mie oue 
ne sere encore plus et sil feust a ma uon 
lente si mait dieux ie morusse qrelpoit. 
muir uenue est leute que ie ne pins mos 
aler auant. Certez tant me sui romlatu 
coutre la mort comme ie puis plus. Ma chi 
ere dame quant ie muir que ferez uous 
comment durrez uous aprez moy com 
tristan cesera aussi grant merueille cõ 
rez uons auec moy si pront nos ames 
ior plus amoe de moy faitez ce que ie 
uous tequier que nous muirous eu 
ne qui tant auoit dueil qua pou que le 
le dieu mait il nest ore nulle chose en 
ur acques uous et uous faire compai 
quie a ceste mort ne ie nescar comment 
ce puisse estre se rous le sauez ai le dutes 
et augoisse peust nulle femmne morir 
uaille femme fut tant doulente que ie 
ha. doulce anue fait tristan uoubag roꝰ 
donques mour auec moy amis sat 
elle se mait dieux oucques nen tant ne 
destras nou fait il doncques sui ie trop 
lie douc aueura il se dieu plest selon mõ 
adius. ce letoit houre se tristan moroit 
sans yseult qui auous este une char 
un cuer une ame et puis quil est ainsi 
ma doulce amie que mourir uoulez aucc 
moy il est mestier que nous miurons 
tous .ii. ensemble qr ma colez sil uous plest 
car ma fin approuche iesui qui uenu 
  aletli . 
A royne pleure moult fort quãt 
elle entent celle parole. ha. fait 
le roy mare sans doubte elle mõ 
stre bien quelle est de ceste mort donlen 
te oultrageusement dyuas qui est prez 
de trũcan fait une fin si doulente que 
nulz ne le ueist qui bien ne deist que 
uonreuient la moit il de cuer et faisoit 
il sans coubte. Sagremor plore et tous 
lez autrez il ura nulz qui ne prie dieu 
que la mort uiengne prouchaintinent 
puis quilz uoyent tristan morir. tous 
sont en doulcur et en plour. Quant tris 
tan uit apertenent quil estoit a la mort 
renu il tegarde entour soy et dist sagre 
inqr ie muir ie ne piis plus uiure la mort 
metient qui plus ne me laisse uiure a dieu 
soyez tous commandez. Quant il ot dit 
te ceste parole il dist autrefoiz a la royne 
yseult amne or macolez si que ie fine 
entre uos bras sifineray a donc aese ce 
mest adinns yseult sencline sus tristau 
quant elle entent ceste parolle elle sabes 
se sus son pis tristan la prent eutre ses 
bras et quant il la tuit sus son pis il dist 
si hault que tous ceubx de larens le porent 
oyr. desore mes ne me chaut quant ie mui 
te pins que i ay madame auec moy. Lors 
estoeint la royne contre son pis de tant 
de force comme il auoit si quil li fist le auer 
partir et il meismes morut entel poine a 
que bras abras et bouche abonche inori 
rent lez .ii. amans et demourerent en 
delle maniere embraciez taut que ceubr 
de larens andoient quil seust en panmoy 
son. Quant ilz uirent apertement quilz 
estoient mors tous .ii. et pour amour 
ntelle maniere morut le lon 
le preuz pour lamour de ma 
dame yseult atel douleur et a 
tel angoisse comme uous oez et par le cop 
que le roy marc donna.Ainisi mornt poͬ 
la royne et le roy marc le fist morir et la 
saus aꝑtre confort. N 
royne morut pour lamour tristan aisi 
morurent ambedui tristan qui a ce temps 
escoit le meilleur cheualier du monde 
fors galaad morut ponr la mour yseult 
et yseult qui en celui temps estoit la 
plus belle dauie du monde fors la royue 
genieure et la fille au roy perles morut 
pour lez amours tristan ainsi morurert 
ambedui. mais atant lesse le conte ore 
aparler de tristan et reto de yseult. et re 
tourne a parler du roy mace. 
le conte que 
ant le roy mare 
oit que la conne 
yseult estoit morte 
a pou que il neuta 
ge de ducil. la las 
cõgrant doulcur et 
uant perte mest 
mie il nous est ore mes auenu quent 
sommes mors et honms et que perdu 
auons nr̃e pere et nr̃e meillent amy 
desores deuons auoit doubtance que 
auenue en cestrn iar perdu quanque ia 
uore et quanque iamoie ou monde. quant 
iar perdu mon nepneu tristan qui estoit 
sans coubte la fleur de tous lez cheuali 
ers du monde bien puis drre que iay per 
due toute honnent iamais nulz ne me 
doubtera. Et quant i ay perdue yseult 
mon cuer et maine entourez manierez 
sins homns oncques a roy terrien ne 
mes auint tant en un iour comme il 
mest huy mesauenu meult me uenist 
ce dieu maist que iefcusse mort du 
tont . Grant est le dueil et laplainte 
que le roy mart demaine aussi font lez 
autrez lez uns pleurent taigan lez antrez 
ysenlt il nra nul qui dueil ne face tous 
ceulx de tiucacl yuieuuent si font les 
autrez du pays qui ceste nouuelle oent 
Grant est le dueil et la complainte qui 
font lez grans et lez petis. ha dieur font 
le. gentilz hommez decornouaille com 
nous auons perdu tristan qui en pou 
oir et en honneur tenoit cornouaille 
comme nous pouons ore dite que nous 
nous ne cheons en sernage aussi com 
me nous yfumes ia. selon guercedon 
et mortel arendu le roy mars atristan 
de la grant bonte quil lui fist a celle foiz 
et ameint autre point il deust mieulx 
estce sirez decornouaille pat myson 
que le roy marc.car il lot deffendue 
demaintez hontez et de moirs perilz 
par son corps. ha. las comme grant do 
maige et grant perte a receue cornou 
aille pour la mort de tristan seulem̃t. 
ha. tristan fleur de cheualerie commie 
nous serons encore honis et auilliez 
pins que len saura uostre mort sus 
nous reuentont ceulx ditlande qui 
nous qu nous remeniront ouserua 
ge ou uous feusiiez premierement et se 
cculr dirlande ne uienuent si uentont 
ceulr de salloigne pour renget celle grãt 
uergoigne quili receurent ou royaume 
delogres napis encore long cemrs. Me 
site tristan assez aurons orez enueuns de 
toutez pars puis que la nouuelle est racõ 
tee par le monde que tustan est mort. que 
ouoye ie nous ne pouons eschaper que noꝰ 
ne soyous par ur̃e mort hours .ha. tristan 
le roy mait auda son preu fere de uous 
mettre a mort. mais il fist son domaige qͥl 
ensera homn sans doubte et sa terre destau 
te et retournerons ou seruage ou nous 
feusiuez ia 
insi comme uous oez pleignoi 
ent ceulx de cornouaille la mort 
tristan il ura nulz ara ne soit 
dolent et yre fors seulement andret a 
celui nen poyse mie si len heent ceulx de 
cornouaille de mort et dient que encore 
rendra qui uengera la mort tristan ne puet 
autrement estre. le roy artus et ceulx dela 
table conde qui tastan amoyent comme 
sil feust leur frere charnel. Grant est le dueil 
en cornouaille que se le roy mare feust 
mort ne feust pas la plainte greigneur 
ne si grant tous ceulr qui la nouuelle 
oent menens au chastel dinas oule corps 
tristan gisoit. Et quant ilz sorent que la 
ropne estoit morte auec tustan ilz dient 
que cest la greigneur merueille poyre 
ment qui oncques mes auenist en nulle 
religion que lun est fine pour lautre 
bien ont monstre apertement que la 
mour dont ilz sentramoient n ert pas 
agat tant comme le siecle durera sera 
parle de ceste amour et dient bien tous 
que ceste amour et passe amour que de 
tristan de leonnoys et de yseult la royne 
de coruouaille. Quant lez barons sont 
ensemble la ou le corps tristan estoit 
de coste le corps a la royne. Le rop marc 
qui tant estoit dolent qua pou quil ne 
mouroit fist preure lez .i. corps et porter 
atintaiol il oist quil lez feroit tous .ii. 
mettre ensemble pour ce que tant sen 
tramerent enleur uie. car lun ne pouoit 
demourer sans lautre si estoit leurz cuerz 
ensemble. et pour ce quilz sentrainerẽt 
tant enleur uie comme uous auez oy 
si estoit leur uoulente et leur cuer ense 
uant lez corps furent enterres 
en la maistre egiyse de tintaiol 
a telle honneur et a telle hau 
au pie de celle sepulture fist le roymait 
en lomage du cheualier qui disoient cest 
morhonc fu occis et ou plat delegre auoit 
le roy fait faire lettcez quidisoient que ce 
estoit tristan. et en lautre qui faite estoit 
en semblence de dame auoit lettrez oupis 
qui disoient que ce estoit yseult. Et sachez 
quen ne puet pas a celui temps trouuer 
ou monde deur yages si bien faites. 
Quant sagremor qui trop estoit dolent 
de la mort tristan ot tant demoure encor 
nouaille aprez la mort cristan cotume il 
lui pleust il sen parti et uint a la mer et 
pasla oultre et uint en la grant bretaigne 
il portoit ades lescu tristau comiert dun 
drap de soye et portoit a son colpendue les 
pee tristan nulle autre espee il ne portoit 
Quant il fu ariue ou royaume delogcez 
il dist que desoremez sen proit acamaalot 
au plus tost quil pourroit. Mais atant 
lesse orele conte apirler de sagremor et 
rechrerne aparler de galaas le lou che 
⁊ dit le conte que 
quant galuad se 
fu parti de lablare 
ou il auoit lessie 
tristan naute il 
cheuaucha main 
te iournee saus 
auenture trouuer qui a conter face. uu 
iour li a uint que auentuce laporta de 
uant une chapelle uieille et gaste qui 
assez estoit prez de la mer. Quant il uint 
la il descendi. Et quant il fu descendu pour 
soy reposer. et pour ce qui demoura uoulẽ 
tiers il sendormi et la ou il sedormoit en 
telle maniere uint a lui une uoir qui li 
dist. Galaao lieue sus et prent tes armez 
et monte et ten ua a la mer ou tu trome 
ras une auenture qui bieu te plana. 
Quant il oy ceste nouuelle il sailli sus 
et fist le signe de la croir enson front il 
prist ses armez et quant il su monte il 
entra ou chenun et sen ala par la forest 
si comme auenture le menoit sans fail 
le il ne sauoit pas ou il aloit. Quant il 
ot erre ainsi iusques uers le iour il uint 
a la mer et trouua a la rue une nef et 
saucuns me demandoient qui en la nef 
estoit ie respondroie que cestoit la nes 
ou la suer percenal auoit este mise et 
a celle heucr demouroit encore lancelot 
leans qui actendoit le bon cheualier cest 
tirent de court. 
galaad qui uenoit car bien pensoit quil ne 
demourroit pas grauuient sicoruuie le preu 
domme lui auoit promis. Et galaas si tost 
que il uint deuant la nef il desceut et laisse 
son cheual aler quelle part qui uolt. car il 
rouloit dedens entrer pour sauoir qui estoit 
leaus. lancelot qui estoit au bort de la nef 
et attendoit sa uenue li dit. sire cheualier bie 
soyez uous uenu et uous arez lonne auen 
ture fet gulaas si entra tantost enla nef 
lancelot lui demande sire cheualier qui 
estez uous dittez le moy cidieu uous gart. 
Sire fait il un cheualier estrange sui qnͣt 
iele uous autai dit si ne me congnoista 
ez uous mie par aucntute. toutesuoyes 
ie le uous diray. i ay a nom galaad. ga 
la ad fet il par foy et iay a nom lancelot 
du lac. benoyt soit dieu qui ensemble noꝰ 
a mis. car ie uous auoye moult desire. car 
ie desiroie moult ur̃e compaigne. Lors 
corent luu uers lautre lez bras tendus 
et sentre cont si grant iore comme ilz pe 
uent. Galaad oste sonesai et son heau 
me et le met en la nef et est silie de ce q̃ 
nresire lez a assemblez qui ne puet plus 
estre si conce luu a lautce deson estre et plo 
rent ambedui de ioye et de pitie. lors a pri 
mes estoit estoit a iourne la clarte enot 
chacie lez tenebres sique le pere recong 
mit le filz. et le filz le pere. et commence 
rent aconter de leurz auentures qui a 
uenues leur estoient puiz quilz se par 
rant le iour fu esclarti et ilz 
seutrecougnurent lors com 
menca la ioye grant. Quant 
galaad uit la damoyselle qui ou lu gisoit 
il la cougnut comme cil qui autrefois 
lauoit ueue. il demande alancelot sil sa 
uoit qui elle estoit. beau sire fet il iele 
scay bien car le brief qui est a son cheuet 
le deiise. Mais pour dieu est uouz que 
uous auez a cheuee lauenture delespee 
oyl fet galaad. uee la cy sili monstre. 
Et quant lancelot la regarde si la prẽt 
et la commence abesier le pout et le fuer 
re et lebrant et demande agalaas com 
ment il ot trouuee et il lui conte toute 
la uerite de la nef que la femme salemõ 
ot iadis fet faire et des trois fuisseaur 
aussi et comment eue la premiere mere 
ot plante le prenuer arbre dout lez fiuis 
seaur escoreut natucalment colore deblanc 
deuert et de retiueil. Et quant il lui acon 
te touce la maniere de la nes etdez lettrez 
quil auoit trouueez de blanc derert et de 
uermeil il dit a lancelot conques si haul 
te auenture ne si merueilleuse nauine 
comme il leur estoit auenue. En cellenef 
demoura long temps galaad et lancelot. 
en telle maniece que de tout soncuer ren 
doit graces a nr̃e seigneur maintez foiz 
atrinerent en yles estrangez ou ili ne 
trouuerent nullez gens se bestes sauia 
ges non et autrez auenturez graus qui 
menerent a fun par leurz proesces par la 
gnaice du saint esperit qui en tous lieur 
leurz aydoit.⁊ 
alaad cheuauche toute iour sãs 
auenture trouuer qui a conter 
face au soir uint abne abbare 
de frerez blans ou il auoit la sale perilleu 
se ahecberger. lez fcerez le receurent hou 
uoreement pour ce que cheualier errant 
sembloie. il descent et un frere prent le 
cheuql silameie establer. puis pris ga 
laad par la main et le mena en une chã 
bre pour desarmer il sa coste sus une cote 
pointe pour orer un pou. Quant iot on 
pou ore il dist au fcere qui lui feist comirai 
gme et le menast au moustier. aloit quẽ 
roulentierz.cil le mena au mousier. Et 
quant ilz sont dedens galaas se met age 
noulr et prie nr̃e seigneur qui le tiengne 
en son sermice quil puisse acheuer lez auẽ 
tures du royaume delogrez a lonneur de 
dieu. Quant il ot faitez ses oroysons il 
issi du moustier et uit que la nuit estoit 
obsaire il uint en la sale ou lez tables 
estoient mises pour mengier. labbe fist 
galaad asseoir de lez lui. Mais galaadne 
uoult mengier que paiu et cauca 
uant ilz orent mengie labbe sas 
sist dune part entre lui et gala 
ad. et dit quil estoit de la may 
sonle roy artus et compains dela table 
ronde. Sire fet labbe il a ceans une auen 
ture qui doit estre acheuee par un chena 
lier de la table ronde. galaad li oit. Sire 
alons la ueoir. labbe dit quil lui mou 
sterroit demain et il lottroie. Atant 
furent fez lez lis et coucherent qulaad 
en une chambre. quant lez frerez le furent 
partiz il se leua dulit et sit sor prierez ẽt 
aus. Et qubuauer ce aut usecou 
lu laterre dure secrant la mut. Et 
ut aloit ie iour il seieua et pist ses ar 
mea crence quil cacmoit uint labbe lemis 
laao oit que diaile benere. Caiant il 
cestoit merueille. loble paent gulaadpar 
lamain et le meine enune chambre et lui 
peust mener astu il doit aler parmi ceste 
care. Salaad fait le signe de lacroir en sõ 
il est dedeus il uit que leseu segaint ẽt̾ 
cespandi ensumee par leaus noire et siob 
saire que nulz nypuet goure reoir tant 
comme eue omust. iors or ent mne toir 
ta amene car ta saince reme me deliure 
asser plus longuement quen ne pourroit 
cuidier nr̃e sire a ta priere oye desore 
mes nayez gande car ie sui uenu asau 
uere per ia requescte qui maine auoye 
galas de con sauuement puis quil plest 
am̃ẽleigneur . Mais or me conte la nen 
te commient tu sus mis atel douleur et 
quilin ꝯora tou rour et bonne auenture 
ai arme Idut alable.Sire mousta moi 
lauentua. que uous me deistes arsoir. lob 
be dit roulentierz. Lors le moyne en uu 
cmetiere qui estoit le la sale perillanse 
et lui moncca une si grant clambe que 
dit. aire sil estoit nul qui ceste auenture 
sroul et se commanda auõt sagneur et 
lui prie que de ceste chose luiseist ¶ 
arance. Iors antce en lacaus. Et 
quidit.galaas urar cheua ͣ rexi pen 
comme leuoyt soit dieu qui auepart 
de ceste gaine douleur ou ioy demoure 
perdue par mon pecine. Il mest lel fet 
atel martie la roir li conta sainsi com 
me symeon li ot conte que gala ad trest 
dautre tel peril quant ilaloit en la com 
paigme palamedez et dartus le petit et 
desclabor le mescougneu pere palamedez 
li comme le conte deuise. galaqd si de 
mande comment il ot nom. Adit moy 
ses filz symeoid 
merueilles. 
tant se teust la uoir que plus 
ne dit et la fumiee et loscurte 
⁊ estoit ia du tout saillie sique 
leu pot leans ueoir apertement. Ga 
la ad appela lez fcerez et leur dit uenez 
auant sileuons ceste lame et uerrõs 
quil a dessoubz ilz rout auant et pren 
nent la lame et la lieueut en hault et 
uorent destoubs geset un oorrs si aroet 
si martitie que nulz ne le ueist qui pitie 
nen ceust auoir. sire sont lez srerez agala 
ad. or reez le corps qui si louguement a 
souffert de ceste douleur quelque douleur 
quil ayt souffert set galaad il lui est bis 
auenu pins quil est renu amera de son 
meffait. lors remistrent la lame si comme 
elle ot este deuant. Et quant ilz ont cefet 
il se part du corps il et lez freres. la nouuel 
le a la par leans que lauenturede moy 
ses estoit acheuee et le feu estaint si cou 
rent luu et laictre uooir se cestoit uerite 
car apaine le ccroient pour ce que tant 
peudonnuez si estoient asseez ne rieu iy 
auoyent fet . Galaas endementres quilz en 
tendoient aregarder celle auentuce uient 
a son cheual et monte et se part de leaus 
quil rouloit mie quilz lui feissant feste ne 
delaiassent si cheuaucha tant quil uint a 
la nef oulancclot estoit qui lactendit. 
Galaad descent et entre en la nef auec sou 
pere et le uent si fiert en la nef qui la gure 
de riue et seuret grant erre uue hemea 
uant et une autre arriere si comme dieu 
la uouloit condinte. Aisi furent long 
temps en la mer et yuirent maintes 
pres la pasque au temps nou 
uel que toutez chosez treent 
arerdont et lez oiseaur chau 
tent par lez boys leurz doulz chans pour 
le commencement de la doulce sayson. 
plus a ioye quen autre cemps acelui 
termine leur auint un iour entour qu 
di quilz arrmerent aloraule dine forest 
lors uirent yssir de la forest un cheualiet 
arme detoutez armez blanches monte 
nchement et amenoit en destre unche 
ual blanc. Quant il uit la nef arrinee 
il uint celle part grant enre et salua lez 
deux cheualiers de par le hault maictce 
et ilz lui rendent sonsalut. Salaad fet 
le cheualier ys hors de ceste nef et mon 
te sus ce cheual qui bon est. et pren tes 
armez et ua la ou sortune te meura que 
rant lez auenturez du royaume de logces 
sire set galaas qui estez uous qui ce me 
commandez unhomme suy ne plus 
nen pues sauoir mais ce que ie tedy 
fay. quant il ot ce il uient a son pere et 
le bese et lui dit. sire ie ne scay se iamais 
uous rerray au corps ihefu crist rous 
dela queste aferoit sus lui 
commant. L ors connuenca lun et l autre 
aplorer tendrement. Cu ce quil fu issu 
de la nef et monte ou cheual une uoir 
descendi entreulr qui dit or peuse chas 
cun de bien faite car lun de uous ne bet 
ra iamais lautre deuant le graut iour 
espouentable. Quant laucelot entent 
ceste parolle il dit agalaad en plorant 
filz galaad puns quil est ainsi que ie 
me depart de uous atousiours priez nr̃e 
seigneur quil ne me laisse departit de 
son seruise. mais en telle maniere me 
gart que ie soie son cheualier terrien 
et espirituel. Gala ad lui respond. site 
mille priere ny rault tant comme la 
ur̃e. ainsi se part lun de lautre et errega 
laad qui ua querant le blanc cheualier 
qui il uen c saaahais araui saille 
leconte aparler de lui et retourne a ga 
laad pour conter ausames des auentu 
res car sans faille la gregneur partie 
I dit le conte que quͣt 
galaad su parti de sõ 
pere lancelot il se fen 
en la forest comme 
celui qui uoulentierz 
uoulsist trouuer le 
cheualier aus blan 
ches armez il che 
uancha amsi iusques prer de uesgres. et 
lors ladmena auenture chies un hermi 
te ouil demoura la nuit aqui il parla 
assez de confession. A lendemain quant 
il ot oye messe sen parti et cheumiche tout 
le rour sans aucuture trouuer qui acon 
ter face au soir il se herberge cuiez une 
uefue dame gentil femme et de bonne uie 
qui moult lonnora et le seri. Quant 
temps fu de souper elle li fist aporter a 
mengier nchement. mais il ne gousta fors 
paur et eaue. la dame estoit de grant beau 
te et assez ienne. la ou elle mengoit aua 
deur petis enfans qui sez filz estoient elle 
peusoit toutruoies et aucune foiz li renoi 
ent lez lermes aur yeur et faisoit bien 
chiere de feune triste et courroucce. 
Quant galaad ot grant piere sis ata 
ble et ueue la chiere que la dame faisoit 
il len prist grant pitie car il congnut bi 
cu quelle estoit amalaise et li sembla bou 
ne dame et commenca apenser autresi 
et attendi que lez nairez furent leuees. 
lors li dist dame ie suy cheualier enant 
et uous estes gentil femme et dez cheuali 
ers etraus est telle la coustimne. dame fet 
galaas dige pour uous car iaytant reu 
eu mut que ie scay que uous estez amal 
aise et se cest chose que ie puisse ayder 
ie uous prie que uous le me dites et ie 
uous en ayderay a mou pouoit pour amo᷑ 
de dieu et de uons. Lors commence la da 
me aplorer tendrement sans ce quelle 
dit mot. Et quant elle peust parler si dit. 
Certez sire si ie sui dolente ce nest pas 
merueille car assez ya tayson pourquoy 
sirous endiray la choyson pour ce que 
requis le mauez. sachez que ie me demant 
dun mien frere qui desheritee ma et un 
se apourete par sa force et sans rayson 
si ne me poyse mie tant de mon deshen 
tement comme il fet de .ii. bons cheuali 
ers qui ma ocas qui mez filz estoient 
et silz feussent uifz il neust ia pouoit 
de moy foire honte ne laydure ne pour 
quant encore me souffrisse ie de celle 
mort et de mon desheritement mais ie 
ne gart leure quil mocie cez deux enfãs 
que uous ueez cy pour ma terre auoir 
ame fet galaad merueilles 
me contes. mais or me dites 
de qui tenes ur̃e terre ie la ti 
ens fait elle du roy artus et il aussi 
la seue. Et pourquoy fait galaid nestes rous 
ceste chose pour moustrer le tort que ur̃e fce 
re rous afait car se le roy eneust complaii 
te oye il eust ur̃e frere deshente ou il rous tenist 
emies. sire pieca ie yflsse alee. mais ie nose 
issir de ceans car sil me pouoit tenir iescay 
mort et mes deux enfans aprez que uoulez 
elle ur̃e mera. mais ie uous dybien qui ny 
a ou monde unseul cheualier quipenst a 
chief traire de ceste chose car mon frere a 
tropde gent auec lui qui en tous lesoings 
lui ayderoient sil en auoit mestier et sa for 
ce ne uient oultre sa uoulente il ne la me 
tendroit iames comment a il nom fait ga 
laad. sire len lappelle le conte bedoin de la 
marche il est bon cheualier a merueille et 
ou le pourroie ie fait galaad plus tost trou 
uer se ie en auoye a faire sire fait elle au 
mauez tant oit de ceste chose que iene ces 
seray mei deuant que ur̃e terre uous soit 
rendue. et certez mieulx uoulroye morit 
que uous feussiez longuement deserte 
ha. fet elle lire ur̃e menty de ce que uous 
endites car sil aloit a ur̃e uoulence ie 
seroie plus aise que ie ne suy. Mais si 
grant chose comme ceste est ne pouuoie 
ie recepuoir par uu seul cheualier ne 
par troys ne par quaice trop ycouuen 
droit greigneur gent que uous ne aa 
pieca alce aucoy artus faire clament de 
uoirement quil me feroit morir demale 
uous fait gulaad que lenen face. sire fait 
chastel de la marche qui siet sus lariue 
de gorre or gardez fet galaas que uous 
ntelr paroles trespasserent 
celui soir que la dame ne de 
manda agalaas dont il estoit 
aleure. a lende main matii il se leua et 
fist ses oroysons en uue chapelle qui 
leans estoit mais de messe noy point 
apres sen parti et commanda la dame 
adieu et demanda la droitte roye au 
chastel de la marche et cilz tienseiguẽt 
qui bien le sauoient. celun iour che 
uaucha tant quil uit deuant lui le 
chascel que len appeloit la mairhe 
quant il fut pres il encontra une damoi 
selle cheuauchant il la salue et li demã 
de nouuelles du conte bedomn sil estoit 
ou chastel oy fet elle orendroit le pour 
rez trouuer enson palais ou il ieue 
uier. 
aur eschiez contre la damoyselle bloye 
Lors se part de la damoyselle et elle se 
met en son afaire la ou il li plaist. Ga 
laad eutre ou chastel et cheuaucbe par 
lez rues droit a la mestre forteresse. qnͣt 
il entra en la court et ceulx de leans le 
uitent arme ilz penserent bien quil es 
toit cheualiererrant si li corent a lesta 
er car coustume estoit pour dodmel le 
sauuaige qui cheualier errant estoit 
et parent au seigneur de leaus. quaut il 
fu descendu il dist a .i. uarlet quil uit de 
uant lui uarlet meine moy la ou le q̃us 
est et le me fay congnoistre car ie uoul 
roie a lui parler. Galaid uet aprez le uar 
let lespee ceite le heaime lacie. Quãt 
ilz furent ou palais le uarlet dit agala 
ad. ueez la le conte cil qui est uestu decen 
dal uermeil qui a celle damoyselle ieue 
il ne sareste plus ains uet a lui ainsi ar 
me comme il estoit et li dit sans sa 
onte besoyñ ie ne te salue 
mie car ie ne scay comment 
ie me departiray de toy ou a 
bonne uoulente ou a male. mais tou 
teuoyez te diray pourquoy ie uieng 
ceste part ie sui cheualier enant que 
tu ne cougnoys mie et suy ca uenu pont 
ta seur que tu desheritez a tort se tu 
li uuels sa terre rendre par ma priere 
ie ten sauray lon gre et se tu ne le ue 
ueuls ie te di tant que ie puisse porter 
escu guerre ne te fauldra ne ne pont 
ras dormir asseur ne toy ne tes hom 
mes netes cheualierz ne sarez cheuau 
cher ne pres ne loing car ilz trouuerõt 
souuent qui leur fera honte et laidure 
toy meismez se tu is hors dece chascel 
pues estre assent de recepuoir mort 
uilaine.Quant le q̃us ot parler le che 
ualier si seurement et estoit seul con 
tre lui et contre les homes il le tint 
afol et amusart si lui respondi par or 
gueil alez deꝙ danz cheualier ie ne fe 
toie pour rous ne plus ne moins se 
uous ne feussiez seul ie uous feisse hon 
te et laidure se tous lez cheualierz er 
rans men prient nen feroie ie nens 
pour eulr meismement de ceste chose 
non fet galaad par sainte coir ceste fo 
lie ou sachiez que uous trouuerez la hoes 
ce que la nuit appronchoit durement. 
autre chose que tous ne cuidez. et ie bous 
dessy de par tous lez cheualierz enans 
et sachiez que honte uous en auenra 
ne men chant fait le queus puis que 
uous estez seul mais se rous eussiez cõ 
paignie rous feussiez tart au repentir 
Itant se part galaad de leans et uient 
a son cheual et monte et prent sones 
ai et son glaiue et senist du chastel et 
uint en un locheel qui estoit prez du 
chastel si descendi a une loge galeche 
quil trouua et pent ylec son esai et 
oit que iamais ne senpartira deuant 
quilait fait ala dame rendre sa terte 
et du conte lorgueil abatu. Quant il 
fut descenou il ny ot mie graument 
demoure quil uit uenir uetz le chastel 
deux cheualierz armez qui leans uou 
loyent heberger et paroient auques 
traueilliez et se auscis me deman 
doient quilez .ii. cheualierz estoient ie res 
pouoroie que cestoit loorz de gaunes et per 
ceual que auenture auoit assemble celui 
iour et aloient heberger a cel chastel pour 
uant ilz uirent lescu galais qui 
drecie estoit deuant la loge ga 
leche ilz sarestent pour adui 
ser et demande lun a lautre nest ce la lescu 
galaad. perceual dist cest il uoirement 
alons a la loge qui nest mie lorng ilz bin 
rent la siarmez comme ilz estoient. ga 
laas qui uouloit monter et courre con 
tre eulr car il cuidoit quilz fussent des che 
ualiers de leens. Quant ible uoyent ilz 
le saluent et il sareste et demande qui es 
tes rous beaur seigneurz ilz se font cou 
guoistre a lui et descendent. Quant ga 
laad uet que cesont ilz il oste son heaume 
et eulx autresi si sentracolent et besent 
et sont ioye merueilleuse. Quant ilz se 
sont entrecongneu ilz demandent aga 
laad sire que faitez uous quelle auex 
ture uous a cy fait demourer. et il leut 
dit si comme le conte a Deuise si me suy 
fait il logie ainsi comme uous pouez 
uroir pour gaitier ceulr de leens que 
iamais nen istra cheualier ne homme 
tant que le quens ait fait pais a sa suer 
sare font ilz puis que ceste chose auez 
emprise nous serous uoy conuaignõs 
or si gart le queus dyssir hors. Aisi a 
segierent lez trois compaignons le cha 
stel de lamarche ou il auoit plus de .ii. 
cheualierz aarmez ne ceulx deleens uy 
pensoient pas car ilz ne andassent mie 
que trois cheualiers osassent si grant 
chose emprendre. En ce que lez .iii. com 
paignons estoient descendus et fesoient 
une autre loge atant es uous ueant un 
csaucr monte sus ungrant cheual. qnͣt 
il uit lescu blanc ala croir uermeille il 
descent et uient deuant galaas qui cou 
gnoissoit bieu et li dit. sire pour dieu et 
pour pitie donnez moy undon. galaad 
le regarde et cougnoist que cest le filz 
frole qui par despit uigeita deuant hier 
son esai aterre et son glaine. et li res 
pond ie te donne ce que tu as demande 
se cest chose que ie puisse donnet ordi ce 
que tu uoultas car ie te tendray grant 
meras sire or uous requier que uous fa 
ciez mne cheualier car ie suy bien caage 
et desigrant parente que par gentilesce 
ne deuroit il pas demouter ie tottroy bi 
en fẽt galaad. mais il te conuient tant 
atendre que i aye armez et cheualcar 
sans ce ne pourroye faire. sire fait il 
ie attendray tant comme uous plaira. 
Ainsi remest samaliel le filz frole auos 
lez .iii. compaignons en esperance dec 
cheilaner 
n pou deuant la muit auint 
que trois cheualierz armer 
de toutez armez issirent du 
chastel et saloient eslatre en la forest 
qui prez estoit ne ilz naloient pas ar 
mez par doubtance cautre gent. Mais 
a celui temps tenoit len uilenie a 
cheualier quant il cheuauchoit saus 
armez. Quant boorzlez uit issir dele 
ens il dit agalaad et aperceual or uez 
cy trois cheualierz pour dieu ottroiez 
moy ceste iouste et me laisses tout 
seul aler car ie uous dy quilz naurõt 
amoy ouree sicomme ie croy ceulx li 
ottroyeut par conuent quilz li proiẽt 
aider sil en auoit mestier. Lors lesse 
corre boort aux trois cheualierz et bes 
se le glaiue et leur escrie quen quil 
pot gardez uous de moy car ie tous 
deca. quant ceulx le royent seul et 
oent quil lez deffie ilz le tienuent a 
merueille touteuoiez li lessent corre 
quil ne le tenist acouardise. loors qui re 
uoit s grant eire comme il pouoit du che 
ual taere siert le pemner sidurement 
quil le porte aterre mais autce mal ne 
li fet car de grant bonte estoir le haubert 
quil auoit restu. non pourquant il fu 
moult blecie decheoir. boorz qui plus 
ne le regardoit lesse courre a lautre qͥ 
ia auoit salance brisee sus lui et le 
fiert sidurement qui le porte aterre 
le cheual sus le corps et cil se pasme 
de langoisse quil sent. Quant le tiers 
uoit ce il nest mie asseent car il uoit a ce 
quil a congneu quil a tout perdu sil 
a tent le coup pour ce retourne car il 
cougnoist bien qua celui cheualier 
nauroit il duree si sen ret au chastel 
au ferir des esperous. Et borrz quant 
il len uoit aler ne lui en chaut mie 
graumens car il nauoit mie coutage 
de lui dcare aincois sen uient audeur 
qui encore gisoient aterre samaliel 
le filz frole quant il uit lez .ii. cheua 
liers abatus il uint aboort grant a 
leure et li dit. ha sire octroiez moy 
que ie prengne lez armez deluudecez 
deur cheualierz et il li ottroye il uint 
a lin et lui deciace le heaume et lui 
desceint lespee et al qui gaant paour 
a demourir et qui aude que len le uu 
eille ꝯcaire ccie mera. il couuient fet 
boort se tu ne ueulz morir que tu les 
ses a cest escuier tes armez et ton 
cheual ail li ottroye quant il puet 
eschaper pour tant le rarlet le des 
arme et sen uet a tout lez armez 
et uint deuant galaad et li prie qui 
le fist cheualier si fere ie oit il de 
main au matin et cil le mercie de 
celle promesse et boort quant il se 
uolt partir dez deux cheualierz quil 
ot aba tus. lors oist ie ne rous feray 
plus mal a ceste foiz ains poez aler 
a br̃e seigneur et li ditez que mal uit 
le desheritement de sa suer il en se 
ra desherite et mis a honte ne ia 
mes de ieaus nistra quil ne trusse cel 
encontre qui ne lui plaira mie. 
n uatlet reuint ason seig 
neur il li conta ce quil auoit 
troune. Quant le queus 
oy parler de galaas. quil tenoit a 
li bon chenalier qua peine peust il 
estre desconfist il est trop estahi et 
dit au uarlet or te tes de ces nouuellez 
que ie ne uueil mie que ceulx de ceens 
le lachent il se uet couchier ensa chã 
bre sans autre compaignie et commẽ 
ca apenser durement cõmme celui qui 
ne scet quil doye faire car il oy dire si 
grans merueillez de galaad quil croit 
bien quil ne pouiroit estre desconfist 
par sa gent que par sa bonne cheual 
erie que par lez deur qui sont auec lui 
Quant il a grant piece peuse il se drece 
en lon lit et prent sa robe et appelle 
sonchambellant et demance sez ar 
mes et ne cet sauoir a nul deleaus 
fors a deux cheualierz qui ses consins 
germains estoient a ceulx dist il pre 
uez uos armez et montez et uenez auec 
moy enon mien affaire i ay besoing 
de uous et ceulx yfurent qui lamoiẽt 
de grant amour. Quant ilz furent 
montez ilz yssirent de leaus par une 
fausse porte coyement. Et quant ilz 
sout hors il leur dit uous estes mes 
amis charnel et ceulx ou plus me 
fy et pour ce ne uous celeray riens q̃ 
ie uueille faire il est ainsi que nou 
uellement sont cyrenue trois che 
ualiers errans de lostel au roy artus 
quia nous ont fait honte et laidure 
et encore nous enferont ilz plus si 
leut estoit souffert mais ie ne uueil 
mie car ahonte nous deuioit estre 
ce trois cheualierz nous teuoient 
au dessoubs. nesour quant pour ce 
que le roy artus sil sauoit leur mort 
ue menseult mal gre et quil ne mẽ 
decheritast. uueil que nous lez occies 
si coyement que nulz fors nous .iii. 
ne le saiche et sera adonc chose celee 
Sire font ilz nous enferons ur̃e plai 
sir. or leur alons donc aux logez ou 
ilz sont car la lez trouuerons nous 
desarmez silez ccaons et gettous leiz 
corps enceste forest ace sacordent ilz 
bien. Ainsi le queus uint aus loges 
eutour mynuit. boort dormoit et per 
ceual. mais galaad ne dormoit mie 
car plus estoit en prierez et en oroy 
sons que les compaignons. Quant 
il oit lez trois cheualietz ueuit il pensa 
ensoy meismez pourquoy il ueuoyent uers 
armez fors descu il prent a son cheual et 
monte et prent son esa il ne uolt esueil 
lier nulz de ses compaignous. Quant le 
queus le uit uenir il se tret un pou are 
re et dist aur cheualiers qui auec lui estoi 
ent que ferons nous ilz se sont apciceus 
et sont lons cheualiecz ie doubt senous 
asscmblons que nous nayons du piz 
nayez garde fout ilz qui assez estoient 
preudommes ia ne sont ilz plus de nous 
ferons aeulx seurement nous les des 
umaicolis. 
quile brise son glaine en my lepiz. nau 
tre mal il ne lii fet et cil qui lez grans 
coups lauoit donner le fiert si cruelmẽt 
que parmi lez deur espaulez li fet le fer 
du glaine passer il lenpeint bien et le por 
te du cheual a terre et au retraire le glai 
ue se pasme de la grant augoisse quil sent 
il ne le regnide plus ains lesse courre aur 
auttez et lez fiert sidurement qui lez fet 
dun seul poindre tous deux flatiraterre 
lun naute parmy le corps et l autre si 
estonne quil ne scet sil est nuit ou iout 
Quant il a fet celui coup il retoutne 
aur logez et descent du cheuas et latache 
pour ce quil ne sesloignast dylec et mist 
ius son glaine qui encore nestoit mie 
brisie car il ueult sauoie que ysont. Quãt 
lez loges il prist son glaiue et sou heaume 
au plus tost quil pot il estoit arme dautrez 
squens lesse courre agalaad 
quant il ot quile recomortent 
si bien et le fiert si durement 
il est uenu au conte feli efrache le he 
aume de la teste et le gette loing puis 
lui donne du pont delespee grans coups 
si que li fet lez maillez de la coiffe fent 
ala terde. Quant le queus sesent si 
mal mene il a doubte de mort car bien 
uoit que deffendre ne se pourtoit a cest 
point pour ce ce mera aionitez mains 
et dist . ha. frans homs ne mociez mie 
car a ma mort ne gaignerez uous rien 
mais laissez moy uiure car preuet hon 
neur uous en ueura. Quant galaaden 
tent ceste parole il pense tantost qui cil 
qui la promesse li fet est hault homme 
et pour ce fet semblant quil le hee mor 
telment sili dit aussi comme par orgueil 
dy moy ton nom ou tu es mort. ha. sire 
fet il ie le uous diray mais que garde 
nyaie de mon corps oire le destuẽt fet 
galaas. uueillez ou nom si sachelespee 
et fet semblant de lui coupet le chief cil 
cescrie autresoiz et dit. ha. sire mera ie 
suy le queus beoins et galaadle ueoit 
bien cur la line luisoit balle et clere. Qnͣt 
galaad entent que cest le queus bedoins 
il en est moult lie car il uoit bien que la 
gnerre a la dame estoit finee mais tou 
teuoiez fet semblant comme courrouce 
si lui dist ie ne lerroie pour riens uinte 
tues mort.ha. merꝙ franc cheualier 
si li tent lez mains encontre ne mocy 
mie que ie ferar quanque tu me commã 
dens. fiance le moy fet galaad et al li 
fiance moult espouente cur pour a ce 
perdre la uie. or ten uieu aprez moy set 
galaad et cil si fet aquelque paine. Lez 
autrez quant il uoient leur seigneur me 
ner ilz uoloient ceue part aler pour li 
rescorre cat bien sauoient quilz ne uau 
droient riens ne au chastel noseroient 
ilz retourner sans lui pour ce sen retout 
nerent uerz la forest et se mistrent dedeus 
la ou ilz lauirent plus espesse dolens et 
courrouciez de lauenture qui auemue 
ceui eifoit . 
uant galaas fu uenu aur lo 
ges il esueilla ses compaigneo 
et leur conta comment belle 
auenture leur auoit enuoiee nresire ilz 
saillirent sus et li demanderent sire qua 
uez uous dit. ueez cy fait galaad le queus 
bedoins que ie uous amene dieux mer 
nous auons nr̃e guerre finee. montez 
siyrons a sa suer quil a desheritee et li 
mettrous enses mains si en fera ce quil 
lui plai. ha. sire mercy fet li. quens 
mieulx uueil ie que uous monez que uoꝰ 
la me menes car elle mehet si mortel 
ment car ie scay bieu quelle mociroit 
de la plus cruel mort quelle pourroit. 
par foy fait galaas aler uous yfault 
uueillez ou nom. Quant il uoit que fere 
li conuient il monte sus un des che 
uaulx ses compaignous qui iusques 
aux loges estoit uenu aussi font lez 
autrez et se partent tous dylec et lesau 
er auee culx. Et quant ilz eurent che 
uauche iusquez uers le iour galead 
oist a ses compaignons meues cest cõ 
te a laluer et leur enseigni enquel ueu. et 
rant quelle soit satiliee de toute sa terre et 
seion son pouoir. et ouyres uous font ilz ie 
remeuray prez ce c enausain lieu auec cest 
escuier quil comment que ie sace cheualier 
huy en cest iour. car ie lui ay creaute et cilz 
notroient qui mieuls amassent sa com 
maniere se despartitent a la iournee et ceulr 
seu uont et en memient le conte. Et galaas 
cheuauche cautre part iusques aunbermi 
taige quil sauoit prez dylec et uint la bieu 
mati et puis pria au preudomme qu il 
chantast messe et cil si fist noulentierz. 
ĩors fist galaad samaliel cheualier et sai 
ches cil samaliel fu si grant queu loccel au 
royartus not li gaant cheualier et lui a 
uint quil fu puis tenu apreu et a hardy 
et endirent aucuns quil estoit undes bons 
cheualierz du monde. Et quant galaad 
lui ot fet ce que a lui apertenoit a cheual 
ier il lui dist. Samaliel ores tu cheualier 
garde que tu soyes preudomme que la 
naulcesse de con lignage en ait honnent 
ylrespond sire ie doy estre lie bien de ce q̃ 
i ay recen lordre de cheualene de si preu 
comme connue rous estez car iescaybiai 
que rous estez le meilleur cheualier du 
moude. grant tonneur mest que ie soie 
cheualier par la mai de si preudomme 
lirs orenbroit unteu deuant rous a dieu 
que iames repos nautay deuant que 
ie saiche se ie pourtar de cheualerie resẽ 
rous pri que rous ou la dame demourez a 
quil lui ait amende quanque il li a metlet 
paignie que son despartement. Entelle 
bler amon pere et se ie dedens unau ue 
fes tant quen me tiengne apreudõme 
ia ne mait dieu se iames port esai ne 
lance . Galaad respont moust as dit. 
dieu te face preudomme. et oit ie men 
uueil aler et uous commanderay a dieu 
adieu soiez fait galaad. si se part lunde 
l autre et chascuui estoit bien arme a 
son uouloir. et galaas se remist a la 
uoye querant auenturez par le royaume 
delogrez comme il souloit. 
autre part ce dit le conte sama 
liel quant il se su parti de ga 
laad cheuaucha taut naure 
ourement comme il estoit quil aconsuie 
la damoyselle et li tolist sespee roulsist 
ou nou et la pendi alarcon de sa selle ⁊ 
luidist. Sire cheualier uous me tolez 
lespee a force. Or sachez se ie uous treu 
ue en lieu ouia force soit moye que ie 
uous semy chierement a cheter. il ne 
lui respont nens comme al qui de grãt 
cuer estoit au soir lui auint que une a 
uenture le porta en une mayson oule 
seneschal estoit logie. Et quant il uit 
que samaliel portoit deux espees il se 
merueule que ce pouoit estre car ce dõc 
nestoit il pas coustume que uncheuabet 
portast deux espees et saucun portast 
deux espees acoustumeement il ne pooit 
refuser deux cheualiers en quelque lieu 
qui l appeulassent de lu taille le seueschal 
quant il uit que cil portoit deux espees 
si sentaist iusqua tant quil uoie point 
du demander celui soir tant comme 
ili sistrent au souper regarda moult 
le seueschal samaliel. car merueille li 
semblont preu et hardi. Et quant il uit 
point de demander si dist. site cheualier 
ie uous pri par courtoisie que uous me 
dies qui uous estez. cil li respond. sire .i. 
cheualier estrange sui tant ay este pou 
ou toyaume delogres quencore ne sui 
de nul renom ne de ce me seuroit nulz 
blasmer quil nra gairez que ie fu pre 
mier cheualier. comment fet le senes 
chal estez uous si hardi que portez deur 
espees ne sauez uous la couscume de .ii. 
espees porter. nenuil fait il. dites le 
moy se dieu uous gart. le seueschal lui 
dit adonc. auls cheualier fait il ne doit 
porter espees sil nest trop boncheualier 
et deux cheualierz le peuent en tous 
lieur assaillir ensemble et sans blafime 
mais ce ue pourroit len pas faire dun 
autre. certez sire fet samaliel oncques 
mes de ce noy parler ie portoie lune pout 
lamour de mon pere a qui elle fu et lau 
tre pour lamour de celui qui cbeualier 
me fist et la me cenit. si aime lune et 
lautre tant que nen uueil nulle lessiet 
et puis quil est ainsi auenu que ie lez 
ay portees et ne sauoie que ie faisoie 
ie ueu a dieu que iames ue sera que ie 
deux espees ne porte tant comme ie sui 
uray cheualene comment quil men 
doye aueuir. cettez fet le seneschaltrop 
en auez dit taut aforte chose a ces̃t em 
prise que ie cuide que uous seres tart 
te ma urt 
au repeutir. or uescar fait il quil mieu aueura 
mais ainsi lay fet oieudoint que bien men ui 
cugne. Iors demande au seneschal site cheuabies 
se dieu ious gart dutes moy qui uous ester. Cer 
tes site ie sui lier le seneschal si ne scarie seou 
ques en oystes parler et de lostel le roy artus 
et compains dela table roude. Quant il oyer 
toy artus parler il lesse la teste et commence 
asoupirer si que kex sapercoit bien a ce quil 
leroit plus pensis que deuant quil est dolent 
des nouuellez qui li a dites mais il ne scet 
de quoy. Samauiel parole achies de piece et de 
uous estes a lomme du monde que ie plus 
deuroie bayr quil mocist mon pere et me fist 
dominge que la ou iestoie aussi comme en 
beneurte me nust il a pourete et adoulent 
dout iay encore dueil pour lamour demon 
pere. Qui fust uostre pere fet liex. ce fu fait il 
froles le prince dalemeigne que le roy artus 
occist enͤ ille deuant paris et pour ce ne le 
pourroye amer ains le herras de mort tou 
uant lex oyt ceste parole il ne se 
puet celer quil ne dye. sire ie suy 
homme du roy artus et tant lay 
seri que ie seroye desloyal se ie a monpou 
oir ne le reuenchoie de ses ennemis et pour 
l amour de lui dige que uous naues ou 
monde pire enueni de moy si le uous mon 
sterray si tost comme uous seres hors deceãs 
ceans uoyrement nouez rous garde pour ce 
que mengie auons ensemble. al lui respont 
quant rous massandrez ie me deffendray. 
mestier uous est fet lier. Celle mut passeret᷑ 
sans plus parler de cest affaire. au matun 
oy samaliel messe ains quil sarmast com 
me celui qui coustunnierz en estoit. car il a 
uoit mene bbonne uie puis quil ot este cheual 
ier que pou ot mengie que pain et cane se par 
compaignie ne fu il ne beoit iames a hom 
meoccirre fors le roy artus seulement se 
sus soy deffendant nestoit. Quant il se fu 
arme si se parti de leans et se nust ala roye pour 
querre auenturez aisi corme lez autrez che 
ualierz. il not pis graument ale quil encontra 
kex le seneschal qui latendoit acoup et sestoit 
unpoutret arriere du chemin. Et quant il le 
uit aprouchier il lui escria. sire cheualier gar 
dez uous de moy que ie uous deffy et et le glai 
ue bessie pour lui ferit. Samaliel qui estoit 
uistes et preus et de grant force quant il pit 
que faice le comuent il lui lesse courre sans 
ielaicr etle siert si durement quil porte ater 
re lui et le cheual mais autce mal ne lui 
tẽt car le haubece estoit fors et serte mais 
toutesuoyes fu lier debrisie pour le cheual 
qui le chey sus le corps al qui aibatu lauoit 
quant il le uit aterre nele regarce plus 
ains passi oultre et sachnez quil chenau 
choit a grant augoisse car ses plares no 
rent este regardees se pou non et cestoit une 
chose qui trop le greuoit et si ne surde gm̃t 
cuer il ne peust souffcir le cheuanctier. celui 
iour il cheuaucha aquelque paine au soit 
le mena auentint alentcee dun boys ouil 
se herberge chiez un forestier car alet ne 
pouoit auant si remest loans moult augoil 
seur de ce que remauoir lui conueuoit et 
demonna leans samaliel un moys et plus 
Et quant il sescuti alegie siquil pot che 
uauchier il se parti deleans. ou iont qui 
cheuauchoit lui auint quil encontra ga 
henet le frere monseigneur grnicui. et 
girflet le filz de gahenet satresta si tost qͥ 
uit les celui aux .ii. espoez et dit a girflet 
or boy ie ce que ie ne by oncques mes. sire 
fet il quest ce que de ce cheualier fet il qui 
porte .ii. espoes il nest mie des plus coucaz 
du monde. ie cuide sil ne feust plus preus 
que autrez il neust ia ceste chose empaise 
uous dites uoit fet girflet. ore alui nous 
sommes .ii. aussi comme il demande ne 
plaise a dieu fet gahenet que a larde dau 
truy lassaillasse. ia est il seul comme ie 
sui se il a faite si haulte emprise ie ne leu 
scar mie blasmer car ie saar bien que 
ce li conseille le hault aier quil a ouuen 
tre mais se uous auez talent de iouster 
lessez lui contre tout seil et sil ament 
ainsi quil uous abate sachiez que ie mray 
aprez pour uous uengier a monponoir. 
lors aie asamaliel. lire cheuaber aouster 
uous coument. Et quant il uit quil nen 
pourroit partir autrement il broche tãt 
comme il puet le cheual trere et le fiert 
sidurement que lescu ne le hauberc ne le 
garanti quil ne lui face playe grant ou 
coste senestre mais ce ne fu mortel illeu 
peint bien et le porte du cheual a terre et 
retire son glaiue quiencore estoit tout 
entier. lors gute girflet un pleint moult 
douleureur car durement se sent naure. 
Quant gahenet uoit reste auenture il dit 
per controur oirflet onrfiet enfoie barate 
ors ladreste a samaliel et lui 
esce pardez uous de moy cil qͥl 
roit que sire li estuet liadaece 
nous auons mis si ande que ia ny autous 
connent . Mais touteuoies comment 
quil men doye auenir essayerar ie se ie 
uus poutroie rengier on partir men a 
Saherit le fiert a burement qui li fet en 
my le prorne plore grant. Mais de selle 
ne le reme. le glaice role en pieres et al 
qui de greigneur force estoit la cousint 
plus ba et lesen aouremait quil abati 
aterce lui et le cheual mais aultre mal 
ne lui fist. car moult esoit le haubat fort 
et serre il fet oultre son ponndre ne pour 
quant il se sent naine uͥ roult retourner 
pout linoccie mais aprez se pensa que 
ce seroit moult gaint mauuaistie sil en 
cheualier iagtroit main aprez quil a a 
bau se ail ne lapeloit a la bataille et pour 
ce sen part il et cheuauche grant aleuer 
girllet quant il len uit aler il se oraca 
cedit agubenet qui aussi sestoit ia rele 
ne or aprez mannez serons sil nous es 
chape. sire fet gahenet rous ferez uostre 
roulente delui suire. Mais ie sui al qui 
nora auant a ceste fon a sestbien a quitie 
rers nous pour ce seroit grant uileme 
de lui plus enchancier iene dy mie se a 
ueunire le me lassoit une autre foiz trou 
uer que ie luessaiasse uoulentierz contre 
bu alespee. mais a ceste foir ne le sinutai 
ie plus. ainsi dient lez compaignons et 
samaliel cheuauche touteuoies une 
neure quant et autre arriere querant 
auauuures et tane en pou de terme par 
la prouesce que grant renõmee su delui 
enlostel du roy artus et en autre lieu 
et disoient ceulx qui uen lauoyent que 
le filz srole seroit un dez bons cheualiaz 
du monde li pouoit longuement uiure 
ce le roy artus qui loy dire respondi un 
iour a ce fil est bon cheualier ce nest ras 
merueille que ses peres estoit tres bon 
cheualier un iout auint que samaliel 
cheuauchoit par la forest de camaalot 
seulsans compaiome arme de toutez ar 
mez et ce fu a lentree dinier. le roy artus 
estoit celui iour uenu en la forest ⁊ auoit 
chone. et auoit perdu ses hommes fors 
uu leul elancr. le roy estoit lasse de sa 
uant lesauer ot ceste prole il apa 
our deson seignent pour ce quil 
poit le cheualier si sesca. Suele 
chnce si descendi deuant une containe 
et sendormi cil gardoit son cheual et laloit 
pourmenant aussi comme pour estate 
ment. En ce que le roy dormoit auint q̃ 
auenture apporta celle pait saraliel. am 
si arme comme il estoit. Quant il uit le 
roy artus cormir fur la fontanmne il ne 
le cougmit nue car ne lot gucres beu. qan 
pour lui cougnoistre uint il alesaner et li 
demande qui estoit cest cheualier qui illeuc 
dormoit cil qui ne sen preuoit garde respont 
que cest le roy artus roire fait samalie le 
noyte soyent tellez nouuellez or ay iedueil 
seienerage la mort mon pere quil ana. 
uez tous cest cheualier uous ueult ocarre. 
Le roy dormoit fermement si ne sesueilla 
mie acelle foiz. samaliel quant il uit caer 
le uarlet tret lespee et fait semblant qui 
lui uueille la teste coupce et cil qui paont 
a de mort ioint lez mains contre lespee. ha 
meny fet il franc cheualier ne loc mie 
car se tu loccis tout le monde tenblasme 
ront et diront que tu aucoyes si preudom 
me occis quaprez sa mort nauroies barde 
ment parler contre cheualier quant anna 
liel entent le uarlet si est tout esbalu cur 
royrement le souuient que chasait teuoit 
le roy artusa plus preudomme du morde 
et tenoit tous lez preudommez entour lui 
touteuoiez descendi il et aitacha songenal 
a bn arbre il tint lespce nuue celle que su 
pere ot portee si uint uetz le roy artus et le 
commenca a regarcer. Et quant il a gnͣt 
piece son corps et sestature reparde et le 
uit si grant et si bien taille de toutez cesez 
quil dist a soy meismez. certez ce cil uestoit 
preusomme ce seroit merueille grant. air 
detous lez roys que ie onquez ueisse sem 
ble al le plus uaillant. Lors commence a 
penser quil pourra faire se il loccira ouse 
il le laira uiure il mocist mon pere ce soet 
il bien et se ycelle mort ne uenge quant il 
ena pouoir tout le monde le tendra a 
mauuez dautrepart se il le roy artus ocast 
qui est le meilleur roy du monde et qui e 
meilleur point a manctenue cheualerie 
ce seroit la greigneur douleur et le gragne᷑ 
pechie quioncues auenist au royaume 
delogres celui semible. aisi peusoit aces 
ute.mars pour ce que ie ne le uueil fant 
lenis ie lespee mon pere yc et emportene 
urant dema courtoilie quant il iespee por 
tera. 
te. et quant il deust lespee prendre et il la 
uit changee il demanda au uarlet quace 
este. cil lui tespont et du. sire oncmes plus 
balle aucnture nauint a bomme que dieu 
bous a huy enuoiee uous auez cste en trop 
grant peril de mort. ⁊ ors li conte aisi cõ 
me il estoit aueni desamaliel le filz fcole. 
Certez fet le roy sil meust ocus ce ne fust 
mie grant merueille car sans faille ses sor 
pere morut par mes mains. Mais quant 
il ma faire si srant courtoisie et si grannt 
bonte il me semble seien uensie en lieu 
ielen lui deucroie rendee le guerredon. 
mais touteuoyez pour remembrance de 
ceste bonte porterar desoremez lespee qui 
deur choses samaliei la ou il teuoit lespoetou 
te mue il ueult uaichier la mort son pere maiz 
il ne puct. Iors appelle lesaner et luiou uien 
ca et al sifar. sces tu que ie sun site nemul 
se rous nele medites. sachiez fet il que ie 
suy le fil frole le prince dalemaigne que le 
roy artus qui q est occist deuant pans ie 
uouloye la mort mon pere rengier et bou 
talent eu auoye quant ie uing ca. mais 
le grant bien que lez preudommez dient 
du ioy artus men a tolu la uoulente et 
oste du tout parquoy ie le leray encore ui 
la sene pour ce quil soit tousiours remem 
uant le roy ot grant piece dormi 
il sesueilla et demanda au rarlet 
son cheual et al lui amene sins 
malessee se besoingne ne la me faisoit chã 
gier ameuleur. moult est le coy artus 
lie de ceste belle chaance qui lui est auemue 
a cest point et moult se merueille com 
ment si ienne comme estoit samaliel fai 
soit li grant courtoisie comme ceste a este 
moult pensa le roy a cesce chose quant 
il fu renu acamaalot. il conta oyans touz 
ceste auenture. Quant lez preudommez 
loyrent ilz distrent quil ne fauldroit ia 
a estre preudomme. samaliel qui par cont 
toisie auoit lessie auengier la mort son 
pere. le roy fet mettre encsaript ceste auẽ 
ture ou grant luire des auenturez. Si les 
seore le conte a parler du top artus et de 
samaliel et retourne a lancclot. 
p 
poit le conte que 
quant galead se 
fu parti de son pere 
si comme le conte 
ndense. lancaot 
qui fu remes en 
la nef et ot gancte 
par la mer main 
te iournee une heure quant une heuer at 
riere tant que une nut la porta auertu 
re deuant corbenie et la arnua la nef. 
Quaut il abien aduise le chastel et il cou 
gmut que cestoit corleuye il merue ce ceste 
cheance ureseignent car or lui est il ad 
uis que sa requeste sera partemps mence 
a fur a houieur ou a bonte. Il prent ses ar 
mes et se commande a nr̃e scigneur il ist 
de la nef bors et uint au pont et si tost com 
me il fu issu de la nef il uit quelle sen aloit 
pariur leaue si radement connue si tous 
lez uens du moude la chacassent et si faisoit 
bei temps pour la luue qui luisoit et uie apet 
tement quant la nef parti dela riue. et quant 
il ne la pot reoit plus il sen uet pardessus le 
pont apie ainsi arme comme il estoit et 
entre ou chastel par une fausse postere 
et seu uet au maistre palais sans trouuer 
nullui car ia estoit une mut passce et tors 
dormoyent ou palais. Quant il auint au 
maistre plais a celui que len apelloit le 
palais aur aucuturez il trouus lentrre ou 
uerte lors se scigne et couunande a nrẽ 
de ce qul le conduit en telle mã 
leuliere errans naloient deoit a corbems 
quant ili souoient que le saint gural yestoit 
Le chasteru de corbeuyc ne se re 
muet sans faille. Mais tanabuez 
un enchanteur qui auoit este 
deuant uterpiroragon qui et este le plus 
sage homme de iugromance fors seulem̃t 
mecha. al ranadurs auort cu telle main 
estranges qui le queist nel trouuast sauen 
foir pource ny asseuast plus tost et saucũ 
quile sceust uousist mener cheualier estrã 
ge iames ny assenast fors par auenture 
et tout ce auoit fait tanaburz pour une 
seue femme qui moult auoit este belle 
que un cheualier amoit. Quant il et fait 
lenchantement si que le aeualier ipot 
renit a la dame ne la same a lui. Ct source 
morut lun et laiccrr. Quant ilz uirent 
qu ilz estoient tous entreperous. cel encha 
tement dura tres deuant utarp. as 
iusqua la uenue de chalamaigne quilist 
le chastel alatre et cestruire du tout ne 
puis ne su mis qui le descorast. si ious en 
lerar ore tant le conte et retournemy 
uant laucelot fut entre ou pa 
lais auentureur il sen ala par 
leans tout oultce tant quil uint 
deut une chambre ouil auoit moult 
estoire le testmoigne. 
ꝯma metiere de lancelot. No 
ue qse quains me demande pour quoy lez 
ieli respendabie auisi comine la uueille 
Eex soduit le chastrl que nil cheualiers 
tute ne lui amenast et sil reust este cent 
grant clarte il tourne celle part pour ueoir 
quil poutra leens trouuer. Quant il fu 
entre dedens il ne trouua tien fors deur 
aerses qui ardoient en la chambre il uint 
oultre de chambre enchambre tant quil 
uint a lentree de la chambre oule saint 
greal estoit si ot leens si grant clarte cõ 
me sil feust midi. il degarde la chambee et 
lauoit si belle et si riche quil ne uit oncquez 
chose qui tant li pleust. en mi lachami 
bre estoit la table sargent et le saint ues 
sel couuert moult nchement aussi com 
me il estoit a cel point que iosepli le premner 
euesque ychanta. Quant il uit la table 
oule saint gceal estoit couuert il sot 
bien que cestoit le saint greal sioit asoy 
meismier.ha. sire tant feust beneure qui 
regarde de toutez pars quil neust ame entour 
mie octroye que tu yentrez et il est si ardant et 
desirant de ueoir ce pourquoy tant prerdom 
mes si sont triueilliez si selance toutesuoies 
gnnument ale quil senti plusieinz mains 
quile prindrent par corps et par bras et le 
porterent hors et le mistrent a terre quil ausa 
estce mort et se posma delangoisse quil senti et 
int plenc comme mort iusquos au iour cler. 
lendemain quant ceulx du palais 
uiurent leeus ilz trouuerene lan 
celot deuant lentrre de la chombre 
Oulaint greal il si assemblerent lez unoet 
lez autrez pour sauoir si le pourront conguoi 
stre et le trouuerent tel atourne quil ne 
pouoit asoy crere pie ne main ilz lui ostent 
le hammie de la teste et le desarment et la 
portent hors ou palais le ron et le monctrẽt 
abns et a autrez mais ma celui qui cou 
gnoire le puice. Le roy perles qui main 
tes fon lauoit reu le mescongnoisoit et 
aussi fesoient lez autrez. toute iour le fist 
le roy garder en telle maniere qui deuant 
lui ot tousiouez gens que chasamnoisoit 
il moutra ia. Aucoit auint que la bale fil 
le au roy perles uint la pour reoir le cheua 
reust ueoir le santiesme rassa aulcens 
est enclos et par qui tant de merueillez 
sont auenuez ou royaume desogrez.iors 
lui qui descourner lui peust il entre enla 
chambre et uint a la saiite table pour ueoit 
le saint ressel apertement. Lors luioit une 
uoir. ⁊ancelet nentre pas leens quil ne test 
tant auant comme il pot. Mais nest pas 
lier dont ilz tenoient si grant parole. Quãt 
elle lot grant piece regarde et auise elle le 
congaut laus faille que cestoit lancelot 
lomme du monde quelle ot plus ame si 
est tant dolente de cest auenture que elle 
nescet que dire ains est mue et pensme 
elle le regarde toutdis et quant elle ne se 
puer plus tenir quelle ne parole et dit coleu 
te et courroucee. Cerdez sire se rous mourez 
se sera domaige atous lez preudommes 
du monde. ytant dist ne plus et puis sen 
ala. ceulr du palais saperaurut adoncquez 
quelle le cougnoissoit. Mais demander ne 
lui osoient que courroucee ne la uouloiẽt 
elle uiut iusqua la chambre. et quant elle 
fuleens si commence le gregneur dueil 
du mronde et dit quelle nautoit iames ioye 
se il mouroit eu telle mainere. 
lendemain entour prime parla lan 
celot et demanda ou il estoit quil 
ne lui sonuenoit quil feust chies 
le roy pecheoz le roy meismes quideuant lui 
estoit luidit uous estes ou chastel de corbenie 
lors lii sonuint dela chambre ou il auoit 
ueule saint ressel et des paroles qui luiorent 
dites. le roy lui dist autre foiz comment uoꝰ 
sentes uous bien fet il se ie demourasse tous 
iours en la ioye ou i ay este et andes uous 
garir fet le roy ie ne sent set il nul mal si 
le fait tantost uestir. Mais moult lui poyse 
de la haue quilm ot este ostee ne il ne lose 
demander de honte pour ce la lessa il acel 
le four. la nouuelle uet par leens que gan 
estoit le cheualier qui si longuement ot oste 
en pasmoyson si le ueuoient tous ueoir aus 
si comme amerueille ne nulz deleens ne sa 
uoit quil fust fors seulement le roy perles 
et sa tille ne pourquant ains quil eust de 
moure leaus trors iours le cougnurent bez 
plufieurz qui lui firent assez greigneur ceste 
que deuant au tiers iour auint que le roy 
perles seoit au disner on palais auentureur 
et auoient ia tous ceult deleeus este seri 
de la grace du saint ressel. Quaut ilz orent 
auques mengie lez fenestrez deleens com 
maicerent aclorre et lez huis du palais sanz 
ce que nulz ytouchast sil auoit leeus aussi 
comme une tempeste lancelot qui auques 
estoit prez ou roy li demande sire quest ce qui 
ceans est renu si comme tempeste. sire fet le 
roy cest une demonstrance que nr̃e sire fait 
souuent ceens aur cheualiers de la table rou 
de qui en la queste du saint greal se sont 
mis sans aler a confession ilz se font appel 
ler sergens de sainte eglise et ilz ne le sont 
mie si leur moustre nr̃ẽ sirs ceens apertem̃t 
car quant ilz uienient ca et ilz ueulent en 
trer encest palais auentureur lez huis se 
cloent contre eulx et lez fenestrez aussi com 
me uous ueez sceuent ilz uraicinent que la 
hors a cheualier auentureur qui ceans 
ueult entrer mais il ne pent pour le contre 
dit que nr̃esires ymet.⁊ 
nce que le roy disoit ceste parole 
ilz escontent et oent un cheualier 
a la porte du palais qui crie tant 
comme il puet ouurez ouures. or pouez 
or fet le roy ce que ie uous disoie cil est 
des cheualierz de latable ronde. hasire fet 
lancelot laissiez le ceeus entrer ie ne pout 
roie fet le toy se ie bien uouloie ctioes apa 
le un deses cheualiers et luidit alez dire a 
cel cheualier qui la hors atent quil soi ail 
le que ceans ne puet il entrer al uint a une 
des fenestrez si lenure et uoit en mi la coint 
bector des mares monte sus ungnait desta 
cr. sire fet le cheualier a ler uous ert que ce 
ans ne mierrez les pior lais sen netourne 
lermoyent des yeult et sen rapuolemies 
du chastel tant me quil roultoit estre mors 
le cheualier recourne au poy perloret lui 
dist que le cheualier qui se aloit quoit nõ 
ueitor des mareo: 
uant le roy ot que cist hete le sre 
re lancclot qre apaes reteurne si 
uenn en cest palais ne reuenta 
mie que ie ne lui face fesce et honneur. larz 
corcut appez et la consument hors du cha 
stel et dicut ce que le roy lui a mande il dit 
quil ne retourneroit mie. Sire font ilz si 
terez au moins pour amour de lancelot 
uĩe frere quileans est. counuent est il loaus 
messire lauccler mon faere. oyl font ilz. et 
quant il otce il est tant dolent qui respent 
or ne quier ie iainco porter armez. alinsi 
seuret hector sonduail saisant et mandr 
sant leure quil fie ne si not gaires ale 
quilencontre messire gauuem. et sabe 
net son frere ilz le saluent quant ilz le cou 
gnoissent de loing etilla crare et leurz re 
s̃pont matement courras. Mesire gau 
ueni quant il le uoie sourent de respondre 
car il cuide quil lesce aparler a lui pour la 
mort derec. dont il lauoit apelle si sen pas 
seoultr: a gaheriet qui moult amoit hec 
tor il surreste et luipne sus la foy qui en 
treulx doit estre quilindie lauenture quil 
atronnee car ie scay bien que uous estes 
courrouae. ie uous diray fait hector le cõ 
te comment il lui estoit auenu a cortene 
ne il ne chaut de mohonte tant comme 
il fet pour monfrere qui est leans et cest 
lachose par quoy iene cuide iames auoir 
ioye. gaheriet qui moult amoit bector le 
reconforte a son pouoir et li dit. ha. sire ne 
soies mie sidolent or bous ales reposer fait 
gaheret ala forteresse a une moye pareu 
te qui est c deuant et yleuc matendes tãt 
que ie uiengne de corbenie et sachez que 
ie men retõurneray par uous et uous 
conteray connuent il me sera aueni 
a moy et a mon frere. hector dit qu il laiten 
tant se depatent lei .ii. compai 
mons hecer sairet la ou il uolt 
et gahenet dantoe part apres 
autent alabore uors crbenic lors entre 
droit a la mantre corrcresse. et quant ilz 
que ppaurens entuer car ilz crouuerent 
lez huis et lez portes closez. quant gahe 
net uirce il sottien a ce que hatorlui dist 
quedda nauient ili mie sien est io 
lent qui uoutroit estre mort. Mesire gau 
nem qui estoi a la prte dupalais auentu 
rair commence a huchier omirez la porte 
ape ce ne demoura gairez que une da 
moilelle uint alui qui luidist. qui esdes si 
re quileans uoules entrer il se nomme 
et elle lui ndist boan sire. gaunein or roꝰ 
en poues aler que ceaus nentarez uous 
ne ure companon uous cromtere qui 
bien uous berlagen comment fet il ne 
petreno nous leaus entier nemul fet 
elle car aurẽ segueur ne plest mie que 
rous yentrez et pour ce pourrez uous cou 
gnoistre que uous ne laues mie a bien ser 
i enceste queste comme uous deussiez 
il despont tout estahi damoiselle ce poise 
mon. lors sen tetournent. Quant messire 
s aan auh gx du chactel il le commen 
ca me idire et tous ceule quileans estoi 
ent et oist que male fousre ydescende qui 
le face cheoir et soubre en une bisme. ha. 
fet gabenet rous oures trp mal ia sa 
eteremente plus de deur ioure. 
lou lare et fant fet quillateint et se 
rait cus et senalerent pami lez rues 
uauent deuane le paltus aucutureur 
ues bous bien que le saint greal yest pour 
qui nr̃esires osee tant leaur miracles par 
tout le monde et cil respont du saint ressel 
ne rouloroie fors tout bien. mais ie uoul 
droie que male fondre arfist le chastel. 
car ie ny peu oncquez uenir que ie nen par 
tisse a honte. Sire fet gaheriet rous nen 
deuez pas le chactel blasmer mais nous 
meismes qui males euurez saisons par 
quoy nous ny pouons auoit bonneur 
nulle foiz. que ferons nous fet mesire 
gauuain pour neant yrions plus enla 
queste du saint grail car ie uoy bien que 
nous en sommes remis a honte pour ce 
loeroie que nous retournissions aca 
maalot. sire fet gaheriet ceseroit nr̃e 
honte car mil des compangnons uest 
reuemons a uilenie nous seroit tout 
ne que ferons nous dont fet il. Sire fet 
gahenet nous prons querant auentu 
res aussi comme nous faisons deuant 
nous ozrons dire que de nos compaignõs 
seront reuenus une partie acoint adõc 
ypourrons aler sans blasme. Endemen 
tierz quilz parloient ainsi aconseil atant 
es rous une damoiseile uenir et la ou elle 
uit gauuain. elle dit gauuain gauuai 
maulx faiz enceste queste et moins che 
ualiers occis en desloyaute et en trayson 
Certes se ceulr de ce chastel seussent lez 
desloyautez que rous auez faites puis q̃ 
uous partistes de court ia deleans ne sens 
lies yllus lans mort et saches se perteual 
le bon cheualier qui pere uous ocaistes en 
trayson istra deleaus moult moult agea 
gneur honneur que uous ne ferez et sachẽt 
ceulx qui cest conte orront que ceste dauoi 
iendemain matin se partirent 
deleans et ne uolt oncquez ga 
heriet perler dela pais mesire 
gauuain et hector. Celui iour entour 
midileur aumit quilz aproucherent du 
ne forest. lors uirent sourdre dune palee 
deuant eulx la beste glatissent et menoiẽt 
si fier glatissement que toute la forest en 
retentissoit. Lors dit lancelot ueez c la 
beste glatissant. or ait dabez qui laia se 
auenture ne len fet partir. lors hurtent 
encore retournez et se nous premiers 
et demourons unan ou deux et quant 
ou aperent males enurez asses aues 
selle auoit este suer yuain lauoultre. 
aprez et noreut pas ale graument qui ui 
rent aprez renir palamees arme de toutez 
armez quileur crie tant comme il puet 
reteumez beaur seigneurz pour noyent 
uous enbatez fus ma chace carbien ne 
rous en pourroit uenir. iors se regarde ga 
heriet et le moustre alancelot et ahector 
sire regarcez celui qui cy uient qui moult 
est preudomme et bon cheualier. qui est il 
fait lancelot. sire cest palamedes le sarrazin 
undes bons cheualierz du monde qui a la 
chace de ceste leste bien maintenue .xiiii. 
aus. hector lui escrie tantost fire cheualier 
uoulez uous iouster oyl fet il puis que uoꝰ 
men appelles si men soufffisse bien a ceste 
foiz. lors sadrece lun alautre tant cõme 
cheuauulx peuent coutre lez glanies esloin 
leme cymnent iele ferar. ⁊ 
gues et sentrefigrent siduremait quil nya 
celui quil nait plaie grant et parsonde 
de ceste iouste su heitor abatu tant guel 
ment que le chenoi li chey sus le corps. 
Gaheriet lesse courre aprez et cil le rabat 
autresi mais pis li fist que a hector ne 
encore ne fu mie son glaine brisie. Et 
quant lancelot uit ces .ii. coup̃s si dit a 
soy meismes uoirement dit uoir gaheriet 
par foy ce cil nest un des bons cheualiers 
ou monde ie ne creray iames chose que 
ie ueisse or ne scayquil en auenra mais 
ie iousteray a lui fifais uilenie qu il sen 
deust bien aler quilte pour tant cõme 
il enafait. Mais se ie mon pouoir ne fe 
soie de uengier mon fcere et moncompai 
gnon len le me teuroit amauuestie. si 
escrie au cheualier et bui dist sire gardez 
rous ie uueil iouster a uous comment ie 
nay ore megier de iouster car assez en ay 
fet aceste foiz se uous sus ne messortes 
ie ne le tendroie mie acourtoisie ce na 
mestier fait lancelot quelque uileme q̃ 
ie face uers uous ie uous dessy a iouster 
uous estuet uueillez ou non. uoire fait pa 
lamedes ce poise moy mais puis que faire 
ors laissent coutre lun contre 
lautre et sentrefierent si dure 
ment que le sai ne lez haubaz 
ne lez garantissent qu ilz ne se mettent 
es chars mies lez fers des lances se les 
glaiuez ne feussent brisiez legierement 
paissait tous deulx estrr mors de cel coup 
ilz estoient tous deulx de grant force ilz 
sentrehur tent sidurentent des corps et 
des escus quilz se portent a terre des che 
naux sus lez corps mais ilz se reheuent 
uistement ilamedez saut sus etrient 
a son cheual et monte et dit alancelot 
ous mauez durement naure et uostre 
ꝯmpaignon dont uous en poez aler fet 
ncelot car tout soit il ainsi que uous 
ayez naure se ie a la bataille des espeez 
ous rirelloie contre uẽe uoulente ce 
seroit uilenie et cil sen uet tantost grant 
aleure ainsi naure comme il estoit et 
lancelot monte et aussi font lez autrez 
deux. sire fet gaheriet que uous semble 
de cest cheualier il ne nemen puet sem 
bler se trop bien non qui est sans fail 
le le meilleur cheualier qui oncanes 
ueisse fors galaas et tastan ce certez cil 
ne feust si naine la seue prouesce fist a 
louer forment. Si laisse orc le conte a 
parler des trois compagnons et cetourne 
a palameda 
⁊ dit le conte que 
quant palamedes se 
lu parti delancclot 
aqui il sestoit com 
lati il cheuauchia 
tant pir ses iout 
nees quil uint ala 
court du toy artus mais tant ꝑdemonta 
que le rou crla royne et tous les birons de 
la coint lui prierent quil deuenist crescien 
et couraignon de la table roude. Quant uint 
au matra le roy ala maistre eglose de la 
mere dieu de camaalot il demanl sil uou 
loit receuoir haptesme. il dit sire oyl. qũt 
le roy loy ot grant ioye. Lors le fist lupti 
lier ou nom du pere du fil et du saint espe 
rit . lors fu laioye grans encamaalot e 
me se dieuc yfeust descendu lors se parti 
le roy deleglise auec sa compaigne et en 
mena palamedes par la main oupalais 
Quant il furent tous assemble le ronfist 
aporter lez sains et fist iuier a palamedes 
tel serement comme ceulx iroient qnͣt 
ilz entroient enla table roude. Quant 
ihorent mengie palaineces dit au tor. sue 
que licu que uous aillies R 
ie uous pris donnez moy uui don.le roy dist̾ 
quil ne lesconduroit de chose qui lui deust se 
mandet quil ne lui donnast il lui dist sire 
donnez congie. le roy li demande ou il uou 
loit aler il dist quil uouloit aler en la q̃ste 
du saint greal auec lez autrez compaignẽs 
le toy lui ottrora puis quil le uouloit. lors furãt 
les sains auortez et iira palomedes tel serrm̃t 
comme ler autrez orent fait qui en la queste 
oreut cutrez. Cclui iour fu la feste si grant 
enauuaalot que ieuele saurore deuiser au 
metu palainedes sapareilla et ala oi messe 
a farint estienne et pria nreseignair qui lui 
connast faire teles hemurs dont il lui soeanst 
gre . Quant il ot faites sor oroysons telles 
comme il ler sauort il sen parti et uint daus̃t 
le ros artus et print congie au roy et ala 
royne et aus birons ee commencerent tous 
aplqrer de pitie quant ilz uitent spu sen 
deuoit aler. le coy li dist. sire ie uous commat̃ 
a dicu qui rous doint tele chose faire dont 
il rous sache gre et soit de uous garde engna 
ttant sen pat palamedes et che 
uouche tant par ses ioutuees qu 
uoint a ceux lieues ppes de corbaas 
iors uit insqua.uiii. cheualiers dela table 
ronde il cheuanche sant quil lez ateint et 
quant il lez conguurent si li faent grant 
ioie licheuancoerent tout le chemin. 
Quant ili uirent arne roye qui de partoit 
entrois ilisarristerent et uouloient demit 
tir. et reganderent par one des uoyes et loy 
puis quil est aisi que ie sui compiis 
de la table ronde. ie bons prri que uous me 
eut uant uncheualier si grant eire tom 
me le cheual pouoit aler ilz regardent et 
congnoissait que cest mesire galaid qui ue 
noit acorbene pour le saint greal par la uoit 
qui lui auoit dit cur autrement ne le scera 
il. lexcompaignons regardent lautre uoie 
et loyent neuir un autre cheualier si grãt 
erre comme il pouoit mais ne le cougni 
rent mie et sauain me demandoit que il 
estoit ie diroie que cestoit perceual qui re 
noit par celle auenture comme renoit 
galaas . Quant ilz sentrecongnoissent 
si se font iore graint. lez cheualierz demiã 
dent a palamedes dont ilueuoit il dist quil 
uaoit de la court au roy artus. ilz deman 
deut nouuellez de la comt il leur dit bon 
nes. et que le roy et la royue et touolez 
urons sont lamno et haitrez et ie sindeuera 
crestien et compaignon de la table roude 
uant lez compugnous loyrent 
ilz furent moult liez de ce quil 
estoit deuenui cregien. gulaad 
et perceual enont grant ioye et bencyssent 
dieu de celle bonne auenture qui auenue 
est apalamedes quele siecle en tault mielt 
lors cheuauchent tant qui uiengnent a 
corbenie et cheuauchent parlez rues tant 
qu ilz uienuent sus le pont ouleme coutoit 
et yauoit une nef libelle et licomte que 
cestoit merueille et estoit conuerte dun 
drap ie soye blanc. Galaid descent du che 
ual et uient a la uef. et quant il est renu 
a la nef et il uouloit entrer dedens si uoit 
aubet de la nef unbrief et il le prent et le 
tu cheualier enant qui uis quenst 
auentinez ou royaume de logres 
bieu te gende que tu dodens moy 
nentres setu ne ueulz morit que dedens moy 
ne doit entrer fors lez trois cheualiers lez 
meilleurs du monde qui sont sergens ihũ 
cist qui diuent menet ati lez auentuez 
delogres et ces .iii. cheualiers sont appelles 
messire galaad. et lautie messire boors de 
garmes et le tierc mestre perreual le gulois 
Et bien uous gardez que uous neniez de 
dens moy le rous nestes tous trois ensẽ 
ble et puis uous eu alez enla sainte chain 
bre qui est ou palais auentuneux et prenez 
la table dargent ou elle est dessus le saint 
alonneur de dieu et de sainte eglisca 
desploye et trenue lettres qui disoient. 
uessel et si lapportez dedens ceste nef et en 
terrez dedans et puis uous en Lou 
elle uous uouldra mener. 
uant galaas ot lai le bres de 
chief enchies sile conte apence 
ual et perceual lui oist que fens̃ 
nous de mellire boort. et lors content aur 
autrez cheualiers lauentirre qu ilz ont trou 
nee et ilz sen merueillent moult. En ce qui 
parloient ainsi ensemble si regardent et 
uoient nenir du chastel deur cheualierz qui 
leuz distrent le quel de uous est messire ga 
la ad. Et galaad leurz dist que uous plest 
et ceulx dient. sire le roy inchaignie tous 
mande que uous uiengniez a lui parler 
pir le commandement ihũaist. Et gala 
ad lui dist ie pray moult uoulentiers. Qñt 
il es dedens si tet ala chambre .i. moult bel 
lit ou gisoit le roy iuehaignie son oiel qñt 
galaie̾ le uoit sida. sire dieu uous benere. 
Et le roy quant il le uit dit bien sorez tu 
remi et benoit soit dieur quant il ceste pon 
ta amene. iors lui dist fil galaad ale 
cuceste sainte chambre et si prenez la lan 
ce que rous ytrouuerez et si le maportez et 
galaid dit uoulentierz. ⁊qrs uet en la chau 
bre. et quant il fu dedeus si lui fu aduis 
que tout le basme et toute londeur du mõ 
de yseussent il regarde et uoit lalance dont 
mẽ sires fu feru en la sainte croir et le 
prent et sen ist bors et uient au roy nehai 
gmie . et quant il est uen la si luidist le 
roy fili galaad prenez de cest sanc qui est 
sur la pointe de celle lance et men gignez 
cez iambez etces ausses. Et galaad prent 
du sanc engrant deuocon et en grant pitie 
et li oint lez iambez et lez cuisses. et quant il 
en est oint si en est tout gueri. et lors dist le 
roy. filz alons en la sainte chambre et ap 
portez la lance et quant ili sont uenus en la 
chambre. lors li uient unhonune maigre et 
descolore qui ne resembloit se mort non et 
dist .ha. galaid sire pont dieu delunez moy 
de ceste enfermete ou ie sui. Et galaadprẽt 
lez colenures et lez lui oste du col et il fu mãĩ 
tenant guen mais ne uesqui que unmois 
Lors unrent a lui .xii. damoyselles si poure 
ment nestues que cestoit merueille et plo 
rent moult tendrement et dirent. ha gala 
ao lire pour dieu deliurez nous de cest gnͣt 
tourment ou nous sommes et galaaddit 
que uolez uous que ie uous face. sire font 
ellez menez nous hors de cest palais. lors 
lez prant par la main et lez meine hors du 
palais. Et quant il sont hors issues elles 
li dient sire nous sommez gueries et le roy 
dist agalaad il a ceans merueillez que 
uous deuez mener a fin. et galaad dist 
alons ueoir. Et le roy le meine en ene chã 
bre et li monstre lespee qui est brisce quise 
brisa en la ausse de ioseph dabarunachie 
Galaad la prent et la ioint ensemble et 
elle se soude aussi comme elle fuoncquez 
et fist moult dantrez beaur miracles. et 
gnlaad demande au roy quelle chose est 
le saint greal et lalance qui porte trois 
goutez desanc dessus la pointe parquoy 
uous gueristes. et le roydist ie le uous 
diray pour ce que lez gens ne le sreuent 
mo tuit. 
ouz lu que quant le nisse 
rent gucclie ihñcast que un 
nuf uint a la groir et print u 
ne lance quil auoit cuerc ses deur manto 
et la ficha ou flanc ihũaist et tantost en 
issi sanc et dessus la lance remestrent .iii. 
goittes du sanc et aisi comme le sanc 
couroit par lez tlans nrẽ seigrent aumit 
que une dame uint celle part qui ne uooit 
goute et portoit un uessel ensa main en 
semblance de culice et la ouelle alort am 
si elle approucha taut uers la croir que 
le sanc ducrenteur li sailli sur lez peult 
et tautost su gane et un moult cler et elle 
mist tantost le colice dessoubs la croir 
et a auilloit le sanc du pray ucesir. Et 
quant il fu plain il sen ala en sa maisõ 
et lestiua moult bien mais ie ne rous 
compterar mie tout lese qui uint au 
uray dieu car sile content ee pissons li 
quatce enuangelistrez. Mais iouus con 
terar la droiture du saint firal 
l fu uoir que quant dabarima 
thie et son filz iosephes se siuu 
a partis de iherusalem oguant 
mesme qui bien pouoient estre . he. entre 
hommez et femmez qui estoient tous 
parens de ioseph ilz unirent a satros 
et la demourerent tant quilz firent le 
roy euallac crestiener et toute sa gent 
si comme lystoire du saint grealle noꝰ 
tesmoigne qui bien fet acroite. Et qnͣt 
toute la gent fu tournee a crestiente et 
ioseph dabarimathie ot fait faire egliser 
et euesques et prestres et clers pour ce 
quilz prechassent acelle gent quiestoi 
ent nouuellement tournez a cresente 
et quilz ne peussent retourner a la ui 
eille cor 
unt ioseph dibetuathie ot 
establi ce que ie uous ayconte 
si se parti de sarmis otoute sa 
compagne qui lui estoit remesse et ale 
tant par ses ioumcez et de terre enterie 
preschant le nom de la foy ihũcrist et 
tournant la gent paicune ala loyal 
foy tant quil uint a la grant bretai 
gne et uint enrne ate qui estoit appel 
lee acelui temps cleocide et ore est appa 
lee galles. et comme ilz estoient un pou 
iour aux tables entre ioseph debare 
mathie et sa compargie et ioscõ dẽa 
pour uous 
ꝙo dist le tor tũ galaad alons 
reoir ur̃e mere et il dit quil le ralt 
uoui uoulantraz et le roy le mei 
quant lamere le uoit si sault sus et le ueult 
aceler et besier mais il ne le seusste mie 
  nor dui ou auoui mie mea aus pis ge 
chez ms poure que ie doy porter le saint 
rubres aedist puis quil uous plest 
ie ler iurs ie rous prie. pries dame dicu 
pour uprerue nulle pricre ny uault tant 
centne laut mais pries moy et et ie 
nlz comune ilz perloient si uint 
leans unuarlet qui dist agala 
rad. sire messire perceual men 
uenu est messire boort de gannes. Quant 
galaad lot si rent graces anẽ seigneur 
de ce quili a ainsi demande legierement. 
lors dist dame ie uous comment au uray 
corps ihĩecrist quil ait meni de uous cat 
re croy que rous ne me uerroys iames. 
moult tendrement. Et galaad lui dist da 
uoulciiers. 
entaz nanaont le saint greal et toute la 
grait estoit en deuoton a genoult et ase 
bs et desoient lauz paiarez et baiissoien 
cie deben arer salement trois hont 
et .iii. damorselles qui tenoient afable 
ceqre iescpl sar uit et tantost leur dist 
une uoir uous enez dampnes pour la mes 
creance que uous aua cie de ceste sainte 
ne la ouelle estoit. Et galaad lauut si lui 
dit madame mere dieur rous leueye. Et 
Cre a rous que uous reignies alui car 
auant elle ot ce si commence aplorer 
me. ne plorez mie aar il ne me puet estre 
autrement puis quil plest adreu. et puis 
det madame mere uous nen deussies mie 
porer Tors saire ioye et alegiez uous 
quant madonne aporter si digne chose 
comme alle saint greal et me uiet enson 
sermce et elle dist cilz le cuet matendroie qnͣt 
ie me doy partir de uous. Mais puis quil plest 
am̃e seignent quil uous depart de moy ie 
nen puis mes car uous me donna et lui 
pri comme pecherresse lui puet prier quil 
pas gus de mal enpralpie heu que rois 
urs sen bient hors de la chauchre 
et cheuauche la ou il auoit lessie 
le cheualier et quant il est uenu 
la sitcouua massire loont si lui cent son 
sãlut moult couttoisement lors desteu 
deut tous frois et le grement par lez main 
et premient congie de tous ceube du chastel 
et des cheualiers et galaad dest aur cheua 
hers que ilz leiz sabeent le roy et la royne 
et tous lez cheualiers de la table roude de 
int soy et ilz dient que si feront ilz moult 
ors le preinent lez trois compai 
gnons main a main et sen ront 
droit au palais auentureux. Et quant ilz 
sont dedeus si uont sai enla sainte chamhee 
et trouuerent la table dargent ou il auoit 
dessus le saint ressel couuert dun drap de 
soye et boort et perceual prament la fable 
par deuant et galond par derriercs silem 
portent iusquẽs ala nef. et quant ilz sont 
renus ala nef sile mettent dedeus et quãt 
ilz surcut dedens le uent se fiert enlanct si 
la meme si grant etre comme elle puet 
plus. Mais a tant laisce le conte apacler 
⁊dit le conte que 
quant palamedez 
se su parti decor 
bene il cheuaucla 
puis mainte iour 
nee sans auentu 
re trouuer qui a 
conter face un 
iour li auint quil fut descendu deuant 
une soutrane. leccor beau frere dist messi 
telancelot reez uous ce cheualier qai la 
se siet acelle fontaine. sire oy ie le roybien 
or sachiez dit lancelot que uous ueez undez 
ecis et releaae e paumedes 
bons cheualiers du monde puis que uous 
le ueez il nanne grant temps que ie essai 
ay a lui auglaine si neus de niens le meil 
leur et pour ce lessaieroie trop uoulentierz 
a lespec pour sauoir se il se pourroit si bien 
contenir comme il fait auglaiie. Mais 
sans faille se ne feroie ie mie se ie audore 
qui le uoulsist. or alez a lui se dieu uous ait 
et si luidites que ie lappelle de la bataille 
a lespee. mais dites lui entelle maniere 
quil ne men tiengne a bilain ne quil ne 
men lache mal gre et il respont que cest 
message fer il bien puis quil le ueult et 
sen uet droit a palamades qui encore estoit 
sus la sontaine et lui dist. sire choualier 
reez la un cheualier estrange qui uous 
appelle ala lataille des brans gardez uous 
es corps plares grans. 
de lui serous men crcez car ie uous di bien 
que bonne deffeuse uous aura lon mestier 
et qui est il oit palamedes uous uen saurez 
ore plus dit hector faitez ce que ie uous di 
et montez se uous men cocez se uous estes 
sages et conmient est ce dit palamedes 
que il qui a la bataille mapelle ie ne lui ay 
tiens messant et il dit pour ce loge que uoꝰ 
uous gardiez. et il sadresce maintenant 
et aiert a les armes. Et quant il est arme 
et monte il dist piece a mes que ie ne trou 
ay cheualier qui abataille mapelast et 
pour ce ne refuse ie mie teste bataille et 
lancelot quant il uit palamedes apparcillet 
il met main a lespee et sadresce uers li et 
cil lui fet tout autretel que lun ne dit mot 
a lautre et lors commence la meslee entre 
eulx deux si grant et si merueilleuse que 
hector quilez regarde ne lui est pas aduis 
quen peust entout le monde trouuer deur 
meilleuez cheualierz qui sont tous deur 
et leurz espees estoient si bonnes que lentz 
armez nen garantissent qui ne se facene 
sant dura la la taille entre lez .ii. 
cheualiers quil nra celui qui ne 
couuiengne reposer uueille ou 
non. Quant ilz sefurent tant comlatus 
que aforce lez estuet tous reposer et ilz se 
traient lun ensus un pou de lautre. pala 
medes commenca adonc a regarder lance 
lot si le uit grant cheualier et ot tant trou 
ue en lui de prouesce qui li char mainte 
nant oit cuet que cestoit aucuns des com 
paignons de la table ronde et sil en estoit 
et il se combatist plus len le pourroit te 
nir a pariure et desloyal. Lors parla sitauit 
quelancelot le puet bien entendre et nõ 
pourquant ce fu uoir quasse carlez coups 
quil auoit donnez et receus li faisoient 
la parole roie. sire cheualiet dist palaine 
des alancelot tant me sui combatu a boꝰ 
que ie ne puis enauant et tant uous ar 
trouue preudomme et de grant pouer 
que ur̃e bonte me meine a ce quil nest 
riens que ie desirasse a congnoistre tant 
comme ious. a cest point et pource uoul 
droie ie prier parcont toisie que uous 
me deissiez ur̃e nom ains que nous en 
faissions plus et se ie uous auoye mef 
fet en ceste bataille et elle pouoit rema 
noir par nulle auenture que cteualier 
fist a autre ie le uous amenderas tout 
abr̃e uouleute ou a ur̃e deuise meismes 
ou au regart du roy artus. Apres ceste 
parole respont lancelot et dist. certes 
palamedes oncques ne uous hay et ie 
nen pris nue ceste bataille pour hayne 
que ie cusse a uous ains lempris seuler̃t 
pour congnoistre se uous estiez si bon che 
ualier a lespee comme uous estiez au glai 
ue si ay tant ueu de uous aceste fonz que 
iescay urayement que uous estez undes 
racillentz du monde. 
uant il se furent departiz pala 
medes cbeuaucha a senestre duui 
des bors par deuers une montai 
gue naure si durement et tant auoit per 
du ou sanc que merueille estoit commẽt̃ 
il se pouoit tenir sus le cheual la ou il 
cheuauchoit a tel angoisse il lui auint 
ainsi comme auenture et mescheance 
ament quil encontre messice gamain 
et agrauain qui heoit plus mortelem̃t 
palamedez que nul autre ilz estoient sainz 
et deliurez comme ceulx qui pieca ne ses 
toient combatus ne nauoient trouuee 
auenture quide riens lez eust greues. 
maintenant que messire gauuain uit 
palamedes il le recougnur et uit a ce quil 
cheuauchoit si mortelment quil nestoit 
mie du tout sain il le monstre aagranain 
et dit ueez cy le cheualier du monde que 
ie plus he et qui plus ma fait honte dont 
autre tel uous di fet agrauai. mais ie 
ne scay que nous facions de ce quil est un 
des meilleurz cheualierz du monde et qui 
mieulx se deffendra se nous lasaillons 
or gardez que uous uoulez faire de ceste 
chose que ce nest mie petite chose que 
de si tresbon cheualier assaillir. seurem̃t 
fait messire gauuain le pouons assaillir 
quil nauta ia anous duree a ce que ie scar 
urayement quil est durement nauce. 
or ne scay dist agrauain conient il 
en aueura mais puis que uous le uoulez 
ie lui caeray et il lini crie quanque il puet 
palamedes gardez uous de moy car ie boꝰ 
dessy et lautre tel luidist. et quant il 
boit lez .ii. fcerez uenir uers lui il lez re 
congnut bieu car maintez foiz lez auoit 
ueus sine scet quil doye faire car il scet 
bien qui sont deur compignons de la 
table ronde et se il apres ce quil le scet 
me ue acult acera panure et desloy 
ors ccie a egrauain atrestez uous 
tant que ie uous ay ditte une pa 
rolle et al sarreste maintenant 
or me outes a griuain nestes uous com 
pains de la tuble ronde peuent il ioustet 
ensemble par mal talent quilz ne se par 
intassent. nemul dist il donc est ceste iou 
ste remesse dist palamedes car ien suy 
compaignon aussi comme uous estes et 
deuise commeillui estoit auemi et mes 
sire gauuain saut adonc deuant et dist 
palamedes ce na mestier certez uous estez 
a la mort uenu que nulz fors dieu ne 
uous en pourroit grrantit. ha messire 
gniuain fait palaincdes ceste uileme 
ne faites uous ia que uous masaillies 
puis que ie nay ueez uous mort desemie 
et puis que ie sui compngnon de la ta 
ble ronde et il lui respont se uous uoulez 
a uous deffendez et si uous ne uoulez si 
uous lessiez occire car ace en estez uous 
uenu sans faille et palamedes dit a douc 
il a huy este telle heure que se uous 
masaillisies iendonnasse moult petit 
car ie me cuidasst de lous deur moult 
bien dessendre. mais messire lancelot 
ce qui ie me suy parti orendroit ma 
naure et tel a toutne que se uous me 
meitez a mort ce ne sem pas tropgnͣt 
merueille car petit de destense pourtoit 
on trouuer en moy acestui point. et 
ne pourquant puis que deffendre me 
comuient ie deffendray ma uie se ie 
muir a tort que quil auiengne de 
mon corps nr̃e lires ait mer de ma 
le aai plaist. 
ors met la maii a lespoe et dist or 
uieugne auant celui de uous qui 
preuner se uouldra parnirer et 
messire gauuain sadresce uers lui et lui dit 
ce na mestier a la mort estes uenu siuait 
dieur. et lors lui donne parmi le heaume 
li grant coup comme il pot mener dehault 
et a grauain refait tout autre tel si las 
saulent en toutez lez manierez qui peuẽt 
et le greuent a leur pouoir et il se deffent 
moult durement selon ce quil puet et 
tant fair que toutez les plaies se escre 
uent sique len peust ueoir en petit deheute 
la ou il se deffendoit auisi la place tenite 
et uermeille du sanc qui lui cheoit etpo 
ce perdi en pou de lieure sa force quil auoit 
car le cuer et tous lez membres li failli 
rent apres ce que le sanc perdi si quil guer 
pi lez arcons et bola aterre aussi comme 
sil feust mort. Quant messire suumain 
roit ceste chose il ny atant plus ains sault 
a terre lespee trete et la heurte au hoan 
me et lui erracha hors de la teste et lui 
uant a grauain uit ceste chose si 
bn esce. ha mera frere ne lui 
fantes plus mal quil est mort 
sans reconurer ne ie ne uouldroie pour 
rien du monde que len peust urayement 
dire que uous eussiez coupce la teste asi 
lon cheualier comme il est. Mais alons 
nous en a tant que trop en auons fait 
et il respont adonc puis quil ne uous plaist 
ie ne lui conperay pas. Mais aisi ne me 
puet il eschaper et lors li lieue le pan du 
haubere et lui bonte lespae ou corps et pa 
lamedes qui se sent amort feru geite 
unay moult angoisseur et dist apres 
ha. ihũaist aiez mera de moy etlors 
sestent de langoisse quil sent et quant 
messire gannain uoit que cest alee cho 
se de lui. il uient a son cheual et monte 
et sen uont entre lui et agrauaii son 
fors sen uout atant et lessent 
palamedes en tel point. Messire 
grauaii su moult lie de ceste 
mort. ilz ne surent pas grument esloi 
gne de la place ou la bataille auoit este 
rouloit le chief couper. 
frete. 
que messire lancelot et messire heccor 
uinrent la ou palamedes gisoit et la pla 
ce ou il gisoit estoit tout enuiron lui tem 
te du sanc et il gisoit dessoubz son escu. 
quant ilz uoient lescu et ilz le recongnois 
sent ilz dieut entreulx. ha dieur quest ce 
es ce donc palamedes quiorendroit se 
partit de nous ilz descendent et ostent 
lesai. Et quant ilz boient que cest il ilz 
se laissent cheoit sur lui et commencẽt 
afaire unducil si grant et si merueilleur 
deuant lui comme s ilz ueissent tout le 
monde mort. ha sire dient ce dist hector 
tant est domaige grant et merueilleur 
et tant est empiriee la table roude et la 
bonne cheualerie du royaume de logrez 
qui cest preudomme a mus a mort et au 
t acelui point e 
occis. 
tre tel dit lancclot et en ce quilz parloient 
ainsi et ilz ploroient et regardoient celu 
qui ueoient deuant culr mort. palamnedez 
qui encore estoit en uie quant il ot grant 
piẽce esconte ceulx qui aisi laloyent re 
gardant il peise bieu que ce nest pas mes 
sire gauuani ne son frere amssont au 
trez cheualierz que ara dure porte celle 
urs sessorce de tout son pouoit 
tant quil lez puet reoit esquant 
illez a regardez il cougnoist que 
ilisont. car grant mal et grant doulent 
li fait ce quil roit que aca point li coumait 
lessier ce dueil et telle compaignie comme 
il auoit trouue enco deux compgnons et 
en mours autrez et quant il parole acuef 
de piece il oist. ha messire laucelot ie muit 
ha. pour dieu souuiengnez rous de moy. uoꝰ 
estes lomme du monde que ie plus amore 
fors seulement salaad ne moubliez pas 
aprez ma mort et uous messirr hector se boꝰ 
oncqes mairasces a mon uiuant appez 
montrespissement uous souuuengne de 
moy. ha messire palainedes dist lancelot 
pour dieu dictes moy qui ce uous a fait. Ce 
fist fait il ganuain qui ma occis sans mi 
son dieu li parsoint et ie si fais. et quant 
uendrez a la court du roy artus tous lez 
compaignons que uous trouuerez en uie 
me salues de par moy et bien leue pourrz 
dire que trop uilainement ma gaincain 
lendemain que le soleil fu leue 
et ilz estoient sur le corps et ilz 
⁊demenoient encore tel dueil cõ 
me ie uousdi. atant es uous celle part 
ueint esclabor le mescongneu le pere pa 
lamedes que auenture apporta celle pait 
a celui point. Quant il uoit lez deur cõ 
paignons qui tel dueil demenent il sar 
reste tout esbahi et leur demande qui 
est cel cheualier ocũs. et ilz lui endient 
la uerite. Quant il entent que cest son 
filz la riens ou monde qui plus amoit 
ilna pouoit quil die mot. ains lui chey 
le aier et maintenant le couuient cheoir 
aterre de lihault comme il estoit et cil qͥ 
de riens ne le cougnoissent corent a lui et 
le drecent enson seant et li ostent le heau 
mede la teste. hachie: filz ꝙ a doulenteuse 
nouuelle et lors le laisse sur lui chooir et 
comuence a besier la bouere qui toute es 
toit plaine de sanc. Et quont le .ii. saersz 
reuoient ceste chose iliar guoisseut mal 
tenant a la puole que li orort oree ces 
toit esclelor le mescoiegreou le 
medes si recommencerent ento 
ducil aussi grant comme il ouoit ete de 
uant si font tant quilz prennent lemz 
cheuaulx et moutent. mais laucclot met 
deuant lui palaincdes tout ainsi nante 
comme il estoit et lemporte tout ausi cõ 
me le pere li commande mas ouaue ne 
ueistes si grant dueil comme le pore deme 
ne toigteuoies: 
uant il fu enterre mis etler .ii. 
conpaignons orent deuise au 
pere qui ocus lauoient et ili se 
furent deleaus partu comme ceulx qui 
longuement ny pouoient pos demourer 
car trop auoient aillemz afue le pere 
quamoit de greigaent amour palme 
des son filz que nulz autrez ne peust fai 
re remest leans core e cil qui le dueil 
de sa char ne pa 
ce il demonu 
tant leaus quilauoit sues me esanfil. 
une lame dergent sebais aucoir et si mer 
ueilleuse qua paines en ferrontronner 
entont le roraume de legus saparcule. 
Quant il ot fait son filz en fouir dedeus 
il renoit chascu iout dessies la leme et 
menoit si grant plour quil neust ou cro 
de si dur homme qui toute pitie nen 
deust auoir. alz de leaus qui biensauoiẽt 
que palamedes sans faille auoit este 
undes lons cheualier du monde et bieu 
auoient oy conter par quel mal et par 
quelle desloyaute a auont cce ocas dires 
quil meum 
quideue 
de samore 
parole ild 
faire lez lettauin lexfardns 
nous ne le poumona phs honuecorõ 
me a la prouesce delins ferioit.¶ er 
gneurs fait il puis que uous ce porls 
faire ie rous prie pour dieu et poue la 
mour que uous deues auoir amon que 
rous medunes uudon et ilz lui doune 
rent et il lez en merne . apres leur dise 
uous maues donne la pẽe mera que boꝰ 
feres ces lettres de ce que ie pous enuoy 
eray et ce sera demarã que i uous enoy 
a 
prri que cui 
mace morcala 
ance l car 
auo cealataet 
dine lieue engiesche a 
emur a une montãque om 
ue ce dist alesancr ueez cy men he 
nnis e rri auumei aa aub a 
ier auio ouuelam ermo Cu 
ra lenreoit la remembrance de 
ouieon pcoudia coma nom gouorure 
aui pigai pille uiiiii aume cronuui s 
e mon corps auplus 
raomnas non mie 
r uigne destre mis 
lant il su. Et man 
I amol ii mub nrmen oena 
deleqe eutqrat par daneres leschrae et 
uomei pua omgemn mimoncoaen 
cestemn et ar cest message que ie tay en 
cpee cral respont tout doulent ie le ferar 
mins mouit me poyle de ceste mescheance 
qui aul est auenue. et lors prent le sanc 
elarca meu alatre et fet le mes 
t elmen 
ua bsere aroit ee uirent plat eitce 
la na cralentemam quant le soleil 
axhn ural ꝑ uiuiai tonp ares 
noi unalai cia qui aua cau qu 
amoi nroious mur pul aiu 
amoi au ail mbu qu noui aron fers 
la meet du filz et du parr. et ie uueilmo 
oiboa romri pal ar mi aut au 
aume maonis ꝑ au amondianu 
por dn maul uix ausmil au 
a gate aume songeanme et reat de sou 
urpa in maiub ꝓuoyis mura noua 
uin uioin i ncanub munaua auota 
meneillens 
as conte su 
samrd. Q laclame palaine 
ꝑ ail iõ nom aus notn nsgs 
deller auee assa en eucert qrant dueil 
tus tez bous cheualier qui parler en 
otrene car ilz prisoien̾t ie ꝑ la cheualent 
deplamedes. et le roy artus meismes 
quant il eust la uaire en fudolent mer 
ueleuseuat et dist que pour la mort 
dun sulher cue nauenroit enpiece ou 
royanmme delesres si grint dõmage com 
gricaunoiorrimr cu mann 
eue iames ganuan son nepue reueunt 
acamaalot car il quoit plus dõmaige en 
sacoit de preudommes ocurre que nul 
ne peust audier. que uous dicoit qsses 
enu̾rent grint dueil lez un ee lez autres 
mars atant lesse ore le conte aparier caar 
etretoerne aur trois couggnous qui 
Tant demps ceoist 
le come demourerent 
Iez trois compgnes 
enla met un iout 
que galaad se fu 
esueillie et il fuue 
en la mer estoient . 
mi au bort de la nef 
pour sauorr sil paist 
ia reoir terre ne pres ne loing il regarde 
deuant lun et uoit toute la cice desarras 
et aussi firent ses autrez .ii. compaigneõ 
dont ilz orent ioye merueillement car 
piece mes nauoient ueu terrs de nulle pat 
Et lors uint a eulx une uoir quileur dist 
issies hors de ceste nef cheualiers de ihũ 
cris et prenez entre uous trors celle table 
dargent et l aportez en ceste are tout ainsi 
commie elle ne ia ne la mettez aterre de 
uant que uous soyes ou palais esperituel 
la ou mr̃ẽsires sacra premierenent ioseph. 
tez foiz lui fesoient bienz 
Ence qui uouloient oster la table deleaus ilz 
regardent encontre mont lamer et royent 
uenir la nef ou ilz auoient mis la suer per 
ceual. Et quant ilz uoient ceste chose si dist 
lun a lautre. en nõ dieu bien nous e tenu 
ceste damoiselle couuant que iusques sa 
nous a fuyis. Quant ilz sont uenus nus 
ques ala tine ilz premient la table dargẽt 
et lostent de la nef si la prist deuant boort 
et pecceual et galaad par derrieres lors se 
mistrent a aler enla cite et quant ilz uinrẽt 
a la porte qui estoit si fu galaad auques 
lassez car la table esroit bien pesant il re 
garde onhomme mehaignie dessoubz la 
porte qui estoit a deux bastons et attendoit 
ylec laumostie des trespassens qui sonuẽ 
uint galaad uint pres delui il 
lappelle et lui dist homme uien 
s et si mayde tant que nous 
ayons portee ceste table en my ce palais. 
ha. fire dist al ie ue pourroie nens faire 
quil a plus de .r. ans passes que ie ne puis 
aler un pas saus layde dautrui ne ce chail 
le fet il mais lieue sus et nares doubtã 
ce que tu res garis ence quil et dute 
ceste parole il essaye sil se pourroit lerer 
et a lessayer quil fist il se trouua si sai de 
tous ses membres comme sil oncquane 
ust eu mehaing et lors cuert a la table 
et la prent dune part encontre galaas. et 
quant il entre en la cite il ret disant actus 
cun quil est gari encontre la belle merueil 
le que ñe sires lui auoit faite. Quant ilz 
uiurent ou palais en hault ilz mistrent 
la table deuant la sainte chaiere que 
nr̃e sire ot iadis appareilliee pour ce que 
ioseph si assist et maintenant corurent 
ceult de la cite pour reoir lomme mehai 
gnie qui estoit nouuellement redrenie. 
uant lez compaignons orent 
fait ce que commande leur estoit 
ailz reuiurent a leaue et entre 
rent en la nef ou la damoyselle estoit le 
suer perceual ilz la pristrent a tout le lit 
et lemporterent ou palais et lenfouirẽt 
ylec sinchement comme lendoit faire fille 
de roy. Quant esturans qui estoit le roy 
de la cite de sarraz uit lez trois compaig 
nons il leur demande dont ili estoient 
et que cestoit quilz auoient apportesus 
une table dargent ilz direut la uetite de 
quanque il leur demande et la merueil 
le du saint greal. et le pouoit que nre 
sires yauoit mis et la uertu. cil roy estoit 
desloyal et felon si tost comme ilz furef 
emprisonnez nr̃e sitez qui ne lez auoit pas 
oublies leur apporta deuant eulx pour 
faite leur compaignie le saint greal ce 
qui grace ilz furent tous dis repeus com 
me ilz demouterent en prisone 
uant uint auchies de lan atel 
iour meismes comme il auoit 
porte coronne il se leua bieu 
matui lui et lez compaignons et quant 
ilz dintent au palais que len appelloit 
esperituel ilz regardent deuant le ressel 
et uirent un homnne reuestu ensemblan 
ce deprestre et estoit a genoube deuant la 
table et auoit entour lui compaigaie 
dangres. Et quant il ot grant piere este 
agenoulr il sadresce et commence a denc 
la messe de la glorieuse dome. Et quant 
uint apprez lez secres de lamesse que le preu 
domme ot ostee la platainne qui dessus 
le saint ressel estoit. il appella galaid et 
dist uien auant sergent ihũ crist siuenas 
ce que tousdis as tant desire a ueoit et il 
se trest tantost auant et regarde deders 
le saint uessel. Et quant il ot un pou re 
garde il commence atrembler trop du 
rement si tost comme la mortel char 
commenca aregardar et il tent main 
tenant lez mains uers le ual et dist sire 
iete rent mercy et aour de ce que tu mas 
acompli mon destrier car or uoy ie bien 
appertement ce que langne mortel ne 
pourroit descouurir ne cuer penser yꝙ uoy 
ie la commencaille dez grans hardemaã 
et lachoyson des grans prouesces ycy 
roy ie merueilles de toutes autrei mer 
ueilles et puis quil est ainsi beaudoulz 
sires que uous mauez acompli ma uou 
lente delessier moy reoit ce que ie tous 
iours desiroie. or uous pri ie que ious 
encestui point et en ceste grant ioye 
ou ie suis souffcez que ie trespasse de ceste 
terrienne uie enla celestial si tost cõme 
il ot faitte ceste requeste a nr̃e seigrent 
le preucomme qui estoit deuant la ta 
ble reuestu ensemblance de euesque poist 
corpus donum et loffry agalaao et 
cil le receut moult humblement et en 
grant deuocionz 
gnie a lautre: 
uant il ot use le preuddmine tui 
demande fres tu qui ie sais. sire 
nie ne le scay mie serous nele 
re dittes. or sactuez que ie sur iosephda 
larnathie que nr̃e sires ma enuoye a toy 
pour taire toy compaignie. Et sces tu 
pour quoy il ma plus dost enuore a toy 
que autre pour ce que tu mas rescuble 
endeur chosez preudomme en ce quetu 
as ueu lez merueilles du saint guiel qus 
li comme ie les et ence que cuas gre torte 
ta uie uierge anssi comme iesis si est 
biendroit que lun uierge face comtpai 
uant il ot dicte ceste parolle ga 
laad uint aperceual et a boors 
et ceulx le beneissent et lui dist 
loges sisuiez moy monseignenr lancclot 
mon pere si cost comme uous le rerroiz 
et lors reuient deuant la table dargent 
et se met a genoult si m ot goerez de 
moure que il chay a tens sus le pauemẽt 
que lame lui estoit ia du corpe partie et 
lemportoient le angres faisant ioye 
et beucissant nr̃e seignent et si tostcom 
me il su deue il auint yloc unbani mita 
cle que lez compaumons uirent tout a 
pertement que une mair uiut deuerzle 
uiel mais il ne reoient pas le corps dont 
la main estoit et elle uuut droit au saint 
ressei et le pristet lemior amont rers 
le ael asigrant cant et asigrant gtor 
que gestoit merueille donr et la plus 
doulce chose du monde ne il ne supins 
nulz homs siharsi qui osast direque 
le saint groal feust puis reuenterre. 
uant perceual et boorz uirent 
que gultad escoit trespasse il 
enfurent tant dolens que nulz 
plus et sil ne feussent si preudommez 
et de li bonne uie comme ilz estoient tost 
en peussent estre cheus en desesperance 
et destrins pour le grant dueil que elz a 
uoient le peuple ou pars enfu tant co 
lent comme nul plus cat il amoient 
galasd merueilleusement et pour ce 
quilin auoient reu mener lonne uie 
cthonuete et quillez auoit manitemis 
bien et bel alonneur du pars. Quant ilz 
lorent enterre au plus honnorablem̃t 
quil porent perceual se reudi mrautenq̃t 
en unhermitrrge hors de la cyte cieu 
le desraye 
pesa moult a ceult de la uille car ilz quoi 
ent entre eulx poucpense quilz en feissẽt 
roy. Quant ilz uirent quilz auoient fail 
li aperceual ilz prindrent boors et en 
rouldrent faire roy. Mais il refusa du 
tout celle honneur et dist que ia a dieu 
ne pleust que filoing de ses amis et du 
royaume delogres feust roy si se mist 
auec perceual mais il ne changn mie 
lez draps du siecle pour ce quil beoit enco 
re a retourner en lostel du roy artus un 
an et plus deur mois uesqui perceual 
en lermitage et lors trespassa ou siecle 
lile fist messire boors enterrer ou palais 
esperituel auec sa suer et auec galaas. 
mais a tant lesse ore le conte aparler 
de boort et retourne aparler de sagremor 
Uendroit dit le 
conte que quant 
sa gremor fu 
arrme au roy 
aume delogrez 
il dist que des 
oremes sen proit 
il uers came a 
lot ta pls hassiuement quil pontroit 
uiour qui cheuauchoit par one forest 
lui auint quil encontre un cheualier 
arme de toutez armez qui leualoit droit 
rers la mer et renoit de la mayson au 
idy artiss quant sagremor le uoit uenir 
sisarceste et le cheualier uient iusqua 
mu et le salue et sagremor lui rent sou 
salut. et puis lui demande sire cheualier 
dont renez uous fustez uous en la maysõ 
du roy artus sauez uous nouuellez de 
celui hostel. Certez ce dist le cheualier 
encore na mie .xii. iours que ie fu a ce 
lui hostel. mais par la foy que ie doye 
a dieu ie ne uy oncques celui tostel si 
desconforte comme il estoit a celui point 
que ie men parti le roy plorest si ten 
drement comme sil ueist deuant lui 
mort tout le monde car celui iour meis 
mes lui estoient renues nouuellez que 
palamedes estoit mort et le roy laudema 
gu mort et herec le filz lac ocas et tant 
des compaignons de la table ronde que 
cestoit merueillez aoyr. Certez fait sa 
gremor uous dittes uoir mauuaises 
sont elles tropreez uous ore cest escu 
tif et deshonnoure. 
que ie rorte ce ceste espor qi lacugs que ce fu 
rent lez armes de si preudmme et desi boncl 
nahiet que pour la baulte cheualene que 
ie sauoie ou cheualier ie nar pos tant de har 
dement que ie la porte amon coste quis la 
porte a mon col pendue en telle guise com 
me uous ieez . Dieuxr are fait al qui fu cel 
cheuaber qui tant fu bon cheualier comme 
rous digtes. Et sa gamoz commence aplo 
ier et puis respont tout en plorant. ce sutri 
stan deleouoys qui mort est ore tout nou 
uellement cest bien dommage a tout le mõ 
de comment ce dist le cheualier est cedonc 
messire tristan mort oyl. certes fait sagre 
ior mort est reez c ses armez que ie pate 
ala rableronde en lieu de son corps que des 
ore mes ny puet il ueme . ha. dieuxr dist le 
cheualier comme c a estrange domage 
se le roy artus nest dolent de ces nouuelles 
ilne le sera iamais desormes est la table rõ 
de apouune dument de prendommes puis 
que palaincdes est mort et le bon tristan 
Tprez ceste parole demande sagre 
mor au cheualier orme diues 
beau sire uous qui de la cout be 
nes messire lancelot du lac est il encore 
acourt retourne. oyl ce dist le cheualier 
il est retoutne de la queste qui mal fu onc 
ques commencee et messire hector et blio 
bens de guimes sont retournez aussi. 
mais de celui lignage a il assez de cheualierz 
mors enceste queste si a il tant pautrez que 
le roy artus sen clanne souuentesfoiz che 
pres ceste parole se part lun che 
ualier de lautre. le cheualier sen 
aint enson affaire et sa gremor 
cheuauche tant qui uient acourt uulun 
di matin le roy estoit moult desconforte 
des nouuellez que chascu iour aloient 
empirant et le greigneur dueil quil eust 
adonc si estoit du bon palamedes celui ne 
pooit il oublier celui plaint main et soir 
Quant sagremor entre leans pouire quil 
estoit ale encornouaille auec tristan qnͣt 
ilz le uoient retourner si audent tout uoit 
ement quil apporte bonnes nouuelles 
et que tuistan doye tost retourner ou 
royaume delogres. Quant le roy le loit 
leans entrer pour ce quil ne lauoit piera 
ueu liliene encontre lui. et lui dit. Sagre 
morbien sorez uous uenur quellcr nou 
uelles apportez uous a cestui point de cor 
nouaille . Cettez sire fait sagamor ie ne 
lez apporte mie telles comme ie poulfisse ne 
comme il feust mestier altable ronde 
miais or fantez assembler si uous plaist 
tous lez compaignons de la table roue 
si uous diray lez nouuelles que ie aporte 
assembler fait leroy. certez ie ne le pour 
rore faire car plus ensont mors de .xl. en 
ceste queste douleraruse quide male heure 
fuciaprise. le roy fait monter sus la tour 
et fait sonner un martiel que len pouoit 
tout clerement oyr par toute la cite ne 
cebu maicnel ne sonnoit len point fors 
quant len uouloit fant assembler tous 
lez compignons de la table roude. Messiee 
lancelot uient tant contronae que nul 
ne le puet reconforter tant aploure pont 
lamont de pilamedes que merueille ca 
quil nest mort il ne plaint nulz se celui 
non . pour la baulte cheualene quil auoit 
en lui trouue 
uant ilz sont assemblez tous ceur 
aieula site estcient et guicom 
ngnons estoient de la table 
roude. sa gremorieuiz monse lespee et 
lescu tristan et leur de seigneurs re uien 
de cornouaille nomiellez en aponre toep 
mientz que ie ne uousisse. Gristan le bel 
le bon qu du monde auoit tout le pris 
est mort cest douleur et comage a tous 
lez prensommez du monde. Acelui iour 
que il morur me pria moult doulcement 
que ie ala table ronde auortasse son escu 
et sespee pour ce quil ny pouoit uenir. si 
fist il renir ses armes pour ce que elles 
feussent ala haultesse de la table ronde 
presenteez ueez cy lescu ueez cy lespee cest 
grant douleur preudonnne est encore. 
suant il a dute ceste prole il con 
mence son duxil si merueilleur 
entelle maraere quil uy a petit 
ne grant qui dueil ne face a son pouairt 
et chasam uet plaignent taiston cest leur 
complaince cest leur tegart celui plai 
quent desoremes il se desent de tous lez 
autrez dont ilz faisoient dueil deuant et 
plaignent ore tristan tous. pour tastare 
est rous li uers retournez. tustan les a 
mis en tristent tous lez a mors teistan 
le roy en est sidoleur que milz ne le puet 
leres nne prle mes quelamdn et 
siil quil nama iames ioye. Messire lance 
taucent at enuse de dueil dist atous 
rtencie qu tesoremes dauoie bien 
le montsaier puis que le boumas 
Et mort toute cheulens estinqree calle 
dent dela mort trstan fust bieuraain 
ceme cu lamar su du coyartus entesle 
mange quilz ne susoient le dueil nou et 
pour fastan tant seuleuent le ior artus 
ensost uular quisu auale loy real. messi 
re lonalot ensue mautre et maint autre 
chaulier larorne gemence ensst pien 
tre et chalain ionut quant ilz se dient le ducil 
demisten estoient lez lars recorda pour 
celle porleur pirepent tous ceulx de la 
cuet celes nosea drouua penneremẽt 
t laule orele conte apirler du 
aderou̾s ceule dela courr et ce 
e degannes . 
elore en quant ce 
dit le conte que 
unt mnesare booi 
oie qua t leo 
an comi quo̾s 
is et quil estoit 
eies ausa cõme 
ront sail ensiloing 
me et eisi arure pars si comme 
copeties debibaome il suplus a malaise 
que il ne souloit il sen panti desarras que 
ceulx de leans nen sorent neus car sili leus 
sent sceu ilz ne leussent pas lessie departir 
ams leussent auec eulx retenu pour la bou 
ne cheuclene. Quant il se su parti desar 
ras il uine ala mer tout arme et entra en 
une nef et il lui arint sbien quil ot si bon 
rent que a pou de temps uint ou rouaume 
de losres sain et dauire car il ot tant fait 
quitat moute acheual il commenca a 
cheuanchier parmi le rouaume delogres 
liplus droite rore quil scet uers anuaalot 
et quaut a uint prez a .iiii. iournees il lui 
uint en soir qui se hecterga chies unfo 
tessier ertronia leans un cheualier etãt 
qui ua par estoit̾ descendu au soit quant 
il erent mengie messire hors commena 
a demander qu cheualier estrange dont il 
rareit. sre fat il ie uieng de camaalot il 
na mie .ui. iouez que ien parti et ou lessas 
tes rous le roy artus. certes fait il iele 
laise sau ethaitie acamaalot et de mes 
brre lancat lu let et da uaraite leroy bai. dist 
masbre bort me ducsrous nilles nouuales qa 
certes dist ile cheualier ie lelaissar ala comt 
et de celra ligrate iusqua .ii. cens cheualier 
Mais moult sont tristes et dolens de messire 
boors degrmes quilz dient quil est mort en 
la quaste du saint guiel et de galaad le tres 
bon cheualier et de petreual et de la perte decez 
trois cheraliers est moult le roy artus dolent 
et comment dist messire boors se contient le 
ligrage le roy bou. moult dieu digtle cheuaba 
fors pour deur chosez. le roy a un pou gros 
cuer uers hector des mares qui appalla messa 
uant ilz surent repaie de la queste 
du saint gracil. adouc lappella beicor 
detrarson pour lamort herec ⁊ pour 
la mort palamedes et reult prouuer quil nes 
toit dignes destre cheualier ne dauoir la com 
pugne de la table roude si est a la bitaille a ce 
quil ne remest rs cuhector. Mais le roy aatrs 
et messire lancelot aymirent pais. Mais one 
ques piis ne sentannerent sont le perente 
auroy artus ret qre disane par derrieres ne scy 
cese est nerite que messire lauoclot tient la 
royne genieure par de iouste le roy artus et 
quil gist auec lui et doient cesce chose faire 
entendre qu roy pour mestce mortel hayne 
entce le roy artus et leparente le roy ban et 
quen cndes uous dist messite boort se dieur 
uous gart audez uous que messire lancelot 
ait afaire a la royne. ie le aude fait le cheuali 
er car ie lar oy dire amaint preudomme qui 
bien en font acroite et cest la chose qui desstm 
ra le pareute le ron lan se il iames doit estre 
gauuai de tyson. T 
destruit. car le roy artus est de si grant pouoir 
Celle nuit demanda assez messire bges de 
son lignage alendemain quant il fa aiour 
ne ilprist congie deson hoste et du cheualier 
et cheuaucha puis tant par ses iournoes 
quil uint acamaalot e 
uant loors suuenu acoinrt enla 
cite meismez decamaalot de silore 
taignes terres comme des partiez 
de ienisalem asser cronuaaconrt qui grant 
ioye lui fist car moult le desnoient tous et 
toutez. quant il conte le trespissement de 
galaad. et la mort de pecceual si enfurent 
moult dolens acoint. Mais toutesuoyes 
se reconforterent au plus ba quilz porent 
Lors sist metire le roy euescript outoutez 
lẽ auenturs que le tompaignons de la 
man. 
bien.xxr.ii. 
Le roy auoit oy u 
uain en auoit asses or 
lui et lui dist. Gaiai ie ue. 
le serement que uous me feiste 
uous fis cheualier que uous me dutes 
ie uous demanderay. Sire dit messire gau 
uai uous maues tant coniure que ie ne le 
uous saroie dire pour rien que ie ne le uous 
deisse ce sestoit ma honte. Or me dictes dist 
le roy quans cheualiers uous audies auoir 
ocas de uostre main en ceste queste. Et mes 
sire pense un petit. Et le roy lui dist. autrefon 
mon chief ie le uueil sauoir pour ce que len 
uasisant que uous en aues moult ocas. 
Certes sire dist monscigneur gauuain ie 
le uous dirar car ie scaybien que afaire 
le couuient ie uous di que ienar ocas nis 
ques a huit non mie que ie feusse meillent 
cheualier que un autre. mais ainsi mest 
ares auenu que ce na pas este par ma che 
nalerie. mais par mon pechies. Or maues 
fait dite mon deshonnent. Certes beaur 
nepueu dist le roy uoyrement est ce male 
auenture mais touteuoyes me dutes se 
uous cuides auoir occis le roy landemagu 
Sire dist gauuain oyl sans faille ie lay 
occis si ne fis oncques chose dont il mepesat 
tant comme il afait de lui. Certes ce dist 
le roy si rous en desplaist poise ce nest mie 
de merueille. car si maist dieur si fait il a 
moy moult durement car il amoit moy 
et les miens de bonne amour. ceste parole 
dist le roy artus du roy baudemagu si en 
fu ganain plus a mal ayse que il nestoit 
deuant. Si se taist atant la matiere a par 
ler des auentures du saint graal que plus 
nen parole pour ce quelles sont si meneez 
afin que apres ce conte nen pourroit 
nuls riens dire quil ne mentist. et cete 
ta 
Cyfenist le liure de tristan et de la royne 
yseult de cornouaille. et le graal que plus 
nen pa: 
