Que il toli. a la gent paienie 
Puis lespousa. quant sa loy ot guerpie 
⁊ crut en dieu le filz sainte marie 
Cele fu suer .i. roy desclauonnie 
Ce fu tyebaut. ala chiere hardie 
Qui guerroia espaigne. 
a meneur fille aymeri le baron 
La plus ioenete. blaucheflor ot a non 
Mlt par fu gente. ⁊ de clere facon 
D e sus les auirer . estoit de grant reuon 
ml't li donna. damedieu riche con 
Quant a moillier. la prist le filz challon 
A op loeps. qͥmlt̾ par fu preudom 
Bien tint la cerre . aforce ⁊ abandon 
⁊ puis occist. cant sarraziu felon 
Bien en auez oy en la chacon 
Q' en bataille occist le roy gourmon 
Cil loep̾s que nous ci uous dison 
p rist blanchefleur . ala clere facon 
Coyne fu de france. 
Richement. ꝯge ci uous deuis 
maria toutes ses fillec aymeris 
Cesus touz contes. fu il quenc posteis 
⁊ par le moude plus enforcie damis 
Ses filz touz .uii. ainssi com ge destres 
Tint le bon queus olui en son pais 
Tant les nourri le conte seigneuris 
Q̾ il tuit furent. damoisiaus de haut pris 
Si fiers dansiaus. ne uic hõ qui soit uis 
⁊ grant mestier. leur fu ce mest auis 
Quar en tel maiche . fu li quens ap̃meris 
Quant que past lanee 
Conques ne fu. sauz guerre .xu. dis 
Tant lassailloient li turc ⁊ li perssis 
Q̾ de la guerre eust souuent le pis 
Se ne fussent. li damoisel depris 
Qͥ tant estoient. fier ⁊ preuz ⁊ hardis 
Qui si li out. matez ses anemis 
Q' empes tint. sa cerre ⁊ son pais 
Lors se peussa. le preuz conte aymeris 
e n autres terres arois ⁊ a marchis 
Enuoiera les damoisiaus gentis 
ppont honneur querre. 
n son pales. fu aymeri le frans 
Il en apele. la contesse uaillans 
Puis li dist dame ne uous serai celaus 
Il nous couuient partir de nos enfans 
Si mait diex que ie en sui dolans 
Miex les amasse. ci endroit demourans 
Mes auoec nous perderoient leur dans 
Si uient trop nuex que chescun soit seruãs 
Roy. conte. ou duc qui a euls soit donnãs 
T aut que chescun soit riches ⁊ manans 
Ie ne di mie guib̾s en soit alans 
C e est le mendre ⁊ le mains soufisans 
Cestui doit estre. a nostre auoir partans 
en non dieu sire dist la dame sachans 
s ainssi le faices com estes deuisans 
G e me dout trop. nen soiez repentans 
e fu apasquec une feste hautour 
Biau fu le temps. tesplendissent li iour 
¶ haut cemips fesoit ⁊ remest la froidour 
Fueillent cils bois . ⁊ traient auerdour 
Cils oisilons. chantent par grant doucour 
s heualerie querent cil iousteour 
D ame qui ainme si a fresche coulour 
⁊ miex se uest ⁊ de plus bel atour 
C e dist la geste. ce seuent li plusour 
⁊ si denisent . qui furent li meillour 
C halles de frauce. le maine empereour 
Tint court ml't riche aparis par uigour 
biz rois puissani. i mengierent ce iour 
⁊ les baronc de la terre francour 
⁊ archeuesque uesque. abbe ⁊ priour 
Q estoit pas uieulz. mes chenufu ⁊ blons 
De lordre dieu. i furent li plusour 
Es maithes sont li noble poigneour 
Pour les defendre. u̾s gent sarraziuour 
s es nule part. not remes nul meillour 
F ors anoirbonue . aymer̾ le contour 
C̃ heualerie. ot aprise ⁊ honnour 
⁊ si porca bone foy son seignour 
Cil tint sa court ꝯbom de grant ualour 
.M. homes ot. en la sale maiour 
A ymeri sist au mestre dois autour 
De bel aage fu. si ot fresche coulour 
Qͥ lesgardoit bien sembloit poigneour 
Par la fenestre tourna son chief auiour 
Uoit de noirbonne. le pais tout entour 
L amer salee. qui li batoit entour 
Q ui li amaine les granz nes toute ior 
u it ermeniart ala fresche coulour 
⁊ ses .uii. filz. qui traieut aualour 
S i les apele belement par amour 
Enfaut fait il. nourriz uous ai mauit iour 
C hescun de uous uaut .i. empreour 
La merci dieu. le uerai creatur 
m es une chose tienge a grant folour 
Que adendre uous uoi ci amonnour 
O nc du pales. que tuit mon ancoisour 
N e uoill tenir . demĩ pie. nõ plain cour 
Ainz men alai seruir a .i. seignour 
C halles de france .c̃. riche empereour 
Q ui ma donnee ⁊ noirbone ⁊ lenuour 
Bien laitenue. ꝯtre gent paienour 
Sor departoie . en .uii. ceste centour 
p etite part en feroit lagrignour 
I anel ferai pourchaciez uout aillour 
A lez enfrance. soiez conquereour 
a challemaine. le riche empereour 
Si com ge fis quant giere poigneour 
Q̾ par la foy que doi saint sauueour 
Ia nen aurez demipie non plaindour 
G uib̾t laura quar il est le meillour 
ge li ai donnee. 
laus fu li iours. si ꝯ el temps deste 
Aymeri sist. en son pales paue 
G lanche ot la barbe ꝯme lis en este 
Si li auint iusquau neu du baudre 
p lus bel chaui. not en crestiente 
E n sa main tuit .i. bastoncel pele 
e n .iiii. liex. estoit dargent bende 
Fiert en la table. ꝑitele fierte 
Q' le pales en iert tout retinte 
C e senefie. questre doit escoute 
I l uoit ses filz. qui sont de bel ae 
Enfaut distil diex nous croisse bonte 
R orriz uous ai ce est la uerite 
T ant que dec or pouez estre adoube 
oi ec bne chose tienge afolete 
Q' ie uous uoi. atendre amerite 
Qui nai de terre. fors que une cite 
Q' challemaine. me douua de son gre 
Le iour loffri. a trestout son barne 
Nẽ orent cure. li dux ne li chase 
Ie li requic si loi la merci de 
Bien lai tenue par uiue poeste 
L a merci dieu. le roy de maieste 
Q' nen ꝑdi demie pie mesure 
un seul home en ai en herite 
a uous le di. beruart questes laiste 
Q' natendez partie en merite 
Niuz en alez en france le regne 
Seruir challon. le fort roy couronne 
Dourra uous terres. se le seruez agre 
Quat par la foy. que doi saint honore 
a de lamoie. en trestout mon ae 
NLaurez qui uaille .i. denier monnee 
Tuib̾s li maines . laura en herite 
etoudrai mie. 
e fu en may que la rose est florie 
Loriol chante. ⁊ le tousignoli crie 
dame et meĩart qͥ tant fu seign̾ie 
ele qui uint de la cist de pauie 
e n est entres en ca cale uoultie 
u estue fu de soie daumarie 
n lt' fu irie de ceste departie 
Quaymeri fist. a la chiere hardie 
De ses enfanz dont ele estoit seruie 
D urenient fu courotie ⁊ marrie 
Quens aymeri. ala barbe fleurie 
Fu el palec entre sa baronnie 
⁊ uoit ses filz. durement leur estrie 
e nfanz fet il se diex me beneie 
Onc de la t̾re mon pere noi partie 
a inz men alai . en la bachelerie 
Seruir chasion ala chiere hardie 
A couitai .iii. par ⁊a cheualerie 
D euant uiaue cele cite antie 
Ou le roy sist. a tout son ost banie 
.uii. anz plauiers. que prẽdre ne pot mie 
Q uant daut gyrart qͥ lauoit en baillie 
La li rendi uoiant sa baronnie 
T out par amour ⁊ par sa courtoisie 
puis ala charles a la chiere hardie 
Dedenz espaigne. sus la gent paieniẽ 
Si me lessa ceste cire antie 
La merci dieu qui tout a en baillie 
L ai retenue ꝯtre gent maleye 
C ouc ni perdi. ualissaut une alye 
Pour ce le di se diex me beneie 
S eigneurs enfaut que ne abeez mie 
N e uous bernart ia ni aurez partie 
L i aisnez estec de toute ma mesnie 
A lez seruir. en france la garnie 
U ouc ⁊ guill. a la chiere hardie 
⁊ ernant soit en uostre ꝯpaignie 
D ltes challon . ala barbe fleurie 
Q' aymeri li mande ⁊ si li prie 
Q' uous soiez pris en la baronnie 
⁊ consseillier de la chambre uoultie 
⁊ loriflambe doint guill̾ en ballie 
⁊ il la port en bataille fournie 
⁊ a beruart doint la senecchaucie 
D e la uitaille ⁊ de la manandie 
Par lui soit toute donnee ⁊ departie 
Ces .iii. mestierc en france la garnie 
Out de sus autres toute la seigneurie 
Seruez challon a la barbe fleurie 
Se loiaument. que chescun bien endie 
Si honorez la riche baronnie 
Les filz as contec ⁊ la cheualerie 
Si uous feront enuers challon aie 
⁊ proieront loiauuient sanz enuie 
Q' i uous doint riche terre en baillie 
⁊ a chescun moillier bien escoruie 
A uous le oi bernart ce est folie 
Rois serez de la terre. 
⁊ acendez de noirbonne partie 
Qr foy que doi. au filz saince marie 
i a nen aurez uaillant une demie 
⁊̃uib̾t laura. ne ne li toudrai mie 
glui la clau quite. 
Uous donrrai ge. ⁊ terre ⁊ heritage 
T euez gastoigne ou il a maint bosquage 
I usquẽ espaigne. le gnͣt pais sauuage 
La terre auret le port ⁊ le riuage 
Par iluec ont . cil souuent leur passage 
Qͥ a saint iaque uont en pelerinage 
Ge uous en doins ci le don ⁊ le gage 
N õ pas pour ce. qques en mon aage 
e usse la. deurree deritage. 
Onques enquor a moi na mõ parage 
si ẽ fist nꝰ hons. seruice ne honmage 
mes li rois ps. qui est de gnͣt barnage 
A une fille ml't auenant ⁊ sage 
Se estes preuz ⁊ de grant uasselage 
⁊ uous seruez le roy pat bon courage 
L a dame aurez qͥ est de gent corssage 
⁊ le ropaume ⁊ le haut heritage 
ueues biau filz. ge noꝰ donrrai mespee 
Grelle la bele. qͥ tant par est loee 
T onques ne fu meillour ne tant doutee 
e n rẽceuax fu rollaut presentee 
Il ne la uout si me fu aportee 
t̾ puis lont chier sarrazins ꝯperee 
Feru en ai mainte pesant colee 
G ardez la bien . quele ne soit donnee 
Ne la changiez. a fieu ne a contree 
Ne nen prenez. dargent une charree 
Q uil na meillor. iusqua la mer betee 
⁊ par la foy. que doi amespousee 
Ia de mon fieu . narez pluc en soudee 
ueues biau filz dist aym̾i li sages 
bous resemblez biẽ de legier corage 
Fiere persone de cors ⁊ de uisage 
E n droit de uous le tiẽge a folage 
Qͥ atendez part en mon hitage 
Foy que doi dieu qui nouc ast asymage 
Ia nen aurez la mõte dun fromage 
mn ec auiz que uous ꝑtez demõ ostage 
A cestui querrez autre. 
iau filz gueri. ne lairai nel te die 
Quẽ droit de uous le tienge afolie 
Q acendez de noirbonne partie 
Ia nen aurez la monce dune al̃ye 
N õ pas pour ce q̃ naiez graut baillie 
⁊ riche terre ⁊ mlt' grant manandie 
U enez auant si receuez pauie 
Cele est uostre oucle saroiz la seignorie 
R oy boniface seruirez sanz boisdie 
Qui onques not nul enfant en sa uie 
Quãt il morra laira uous lombardie 
ysse tendrez cele cite garnie 
Tout le pais siques en ronmaine 
A ssez aurez richesce. 
liz aymer. par les saint de brecaigne 
en droit de uous. le tienge a engaigne 
T atendez parcie de moutaigne 
Uenez auant si receuez espaigne 
T oute la terre dusques en moriaigne 
.xu. nule homes seront auostre enseigne 
A uoec uos freres irez achallemaine 
ꝯ gie prendrez. alui ꝯment quil preĩgne 
La trouuerez lec barons dalemaigne 
De lombaedie datuou ⁊ de bretaigne 
Qui en iront de sus la gent grifaigne 
A ueques uous en la terre despaigne 
Cordes aurez acouc la tour hautaigne 
Mes uous couuient auiz ꝯqͥrre le raigne 
S i que ne turc ne paien ni remaigne 
Quant uous serez en la terre despaigne 
Bueue en gascoigne quest une t̾re estiͣgne 
⁊ apauie ara guerin seuseigne 
⁊ uouc .iii. stere. en france achallemẽ 
Dormie porrai. en ma sale haucaigue 
entre les brat. ermeiart ma compaigne 
Naurai paour que sare. mi praigne 
ilz pour uostre barnage 
ez aymeri. furent si .uii. enfant 
A chescun a promise terre grant 
Quens aymeri. le preuz conte uaillant 
T el cõ li plot ⁊ li uuit atalant 
E ndementiers que il uont deuisant 
h es ermẽiart par le pales uenant 
D etort ses poinz. ses cheueus uint tirant 
Ayuieri uit. si li dist en plourant 
A hi dout sire ꝯfaites folement 
Qͥ dentour nous en chaciez uos enfant 
L a norrerure que ge amoie tant 
Q' diront ore. sarrazins ⁊ persant 
Q uant il saront cestui departement 
D ire porront biẽ est apparissant 
Q' aymeri. se uet apourissant 
A dont aront aunee leur gent 
M er passeront en nes ⁊ en chalant 
Ci serons pris ia ni arons garant 
D ieu mestroirons le roy omnipotent 
Si aourrons. mahon et teruagant 
G e serai lasse. ⁊ tu seras dolant 
br ous ⁊ uostre parage. 
iau filz guibers ce dist li quenc courtois 
Quoi que ie die uous nẽ irez des mois 
I l est escript es anciennes lois 
S el conmanda alixandre li rois 
⁊ Iulius cesaire sanz moquois 
Q̾ li maisnez doit tenit le manois 
bostre iert noit bonne atout le biaullandois. 
Si aurez iaues a tout les geneuois 
Quatre citez. ⁊ chastiaux . xiii. 
.sii. ener pourrez .co. homes en ornois 
Tant ꝯ uiurai ceenz me seruirois 
⁊ ermeniart. qui uous porta .ix. mois 
⁊ par la foy que ie porter uꝰ dois 
Sire distil uostre plesir ferois 
Mes de mes freres sui iriez ⁊ destrois 
Quil uont en autre terre. 
st aꝑmer i. ala chiere hardie 
Seigneurs enfant. por les saĩz q̃ leu prie 
Quatendez ci en ma terre garnie 
U oulez i fere outrage ne folie 
Ne mes bouriois u̾gonder ⁊ leur fille 
Par cele foy. que doi sainte marie 
Si a .i. seul de cele baronnie 
Sil requeroit pucele de folie 
Pour quol clamour en fust faite noie 
A a si fier honme. de si en normendie 
tele iustice en feist en sa uie 
ꝯ ie feroie se diex me beneie 
F ors challem̃. ala barbe fleurie 
Contre celui ne maastis ge mie 
Or esploitiez ⁊ si ne targiez mie 
Ainz isstẽz hors de macite garnie 
Q uar cil dieu qui tout a en baillie 
Se uons ⁊ truis demain ala complie 
Ne meurrez asne ne mulet de surie 
i semblera hontage. 
Rant fu li duel upales principer 
Pout lec enfant qui en doiuent aler 
Les bous bouriois. qͥ si font aloer 
D olenz en sont ceuls qui loient conter 
.ii. en uont. sus el pales monter 
Aymeri tiueuent seant lez uu piler 
Ou il iouoit por son cors deporter 
Li uus pour touz. prist a bui aparler 
A ymeri sire faites nous escouter 
De uous meismes uenous auous clamer 
Sauez de quoi. ne le deuons celer 
M archeant sonmes. si ne fuuons daler 
en pluseurs liex pour auoir conquester 
Ou nous fesons les nos auoirs porter 
M auit riche poile. ⁊ maint bermine cler 
⁊ maint destriers qui ml't' font aloer 
T erres ⁊ uignec. fesons nous labourer 
Autres auoirs. que ge ne sai nonmer 
Puenez en tant com sauez demander 
⁊ si le faites auos enfanz donuer 
⁊ dentout uous. nes lessiez remuer 
P our ce le di. ce sachiez sanz donter 
Q̾ nous fesous. lec granz auoirs mener 
D e foire a autre pour uendre ⁊ acheter 
C il ou pais nous uienuent demander 
D ont estes uous nel nous ceuez celer 
De quel seigneur uous fete auouer 
T nous disons tantost sanz demourer 
D e par le coutesire aymeri le ber 
Q uar de celui nous deuons reclanier 
Lui ⁊ ses filz nous ont agouueruer 
⁊ quaut cis loient si nous lessent ester 
Ne nous couuient .i. seul denier donuer 
Pour ce doit on . bien sou seigneur amer 
Nen lessiez iã. pour ce uos filz aler 
Pour lamour dieu qui tout a a sauuer 
Il retret ama gieste. 
⁊ dist bernart tout ce lessiez ester 
Lessiez le conte dormir ⁊ reposer 
Uenir du bois ⁊ en riuiere aler 
⁊ en sa chambre uenir ⁊ reposer 
⁊ il a droit ge ne len puis blasmer 
Car trestuit sonuies meschin ⁊ bacheler 
S i nous couuient les marches agarder 
Fere bataillec as paienc doutrener 
Iluec deuouc les auoirs conquester 
Q̾ nous deuons anoirbonne aporter 
Dont il se face seruir ⁊ honnourer 
E t ermeniart. la contesse au uis cler 
A ymeri lot si sen rist lorc le ber 
Dame ermeniart emprist aapeler 
D ame distil or puis bien esprouuer 
C ist est mon filz ce ne fait adouter 
uant ermeniart aymeri escouta 
x ses enfanz. ainssi enuoiera 
En autres terres que il leur deuisa 
⁊ aguibert. tout noir bonnois donna 
A ymeri uoit si len araisonna 
Aymeri sire entendez amoi ca 
S i mait diex. qui le mont estora 
Tant com ge uiue ne le sousferai ia 
Q' li plus ioene. tout leritage aura 
Onques uoir challes mes sires nel iuga 
C eenz soit il cant ꝯ il uous plera 
As autres truisse ce que mestier sera 
T ant ꝯla terre ⁊ le pais tendra 
Ses suers marit. si tost ꝯil pourra 
Cest la coustume en france. 
ndementiers qͥ la dame au cler uis 
Disoit au conte. ce que li fu auis 
p ar le pales uint atant guibelius 
Ml't courociez ⁊ doleuz ⁊ penssis 
S on pere uoit si la areson mis 
Sire fait il pour le cors saint denis 
Or uoi ge bien. que tenu sui por uils 
Q uant dentour moi. en chaciez mes amis 
Ql ge deusse seruir en cest pais 
E t essaucier ⁊ honorer touz dis 
Mec par la foy. que ie doi saint moris 
N e serai riche tant ꝯ soient mendis 
Aint men irai estrangec ⁊ chaitis 
Ia nes lerai tant ꝯ ge soie uis 
Tes toi lechierres. ce a dit aymeris 
Par ce seigneur qui ꝑdon fist longis 
Sestiez ore aussi granz com gueris 
I a nauriez .i. pie de mon pais 
Ancois laroit mou filluell aymeris 
Ot le la dame tout li mua le uis 
Aymeri sire. gentis hons de haut pris 
m erueilles oy par dieu de paradis 
Se cil nen pensse qui est dieu posteis 
Ia en noirbonue nes uerrez mes touz uis 
Sien auera sa parole ⁊ ses dis 
Que puis nes uit le franc quens apmeris 
T ant quil en fu courociez ⁊ marris 
⁊ puis les quist le courtois guibelins 
T ouz un et un. en estrange pais 
Q̾ .xxͫ paiens lorent assis 
ꝯut enuiron noirbonne 
Ymeri sire dist la dame senee 
Ceste parole que ge ai deuisee 
Pourra enquor mlt' bien estre aueree 
Qui enchaciez la mesnie honoree 
L a porteure que diex mauoit donnee 
D out deuoie estre seruie ⁊ honnouree 
Quant or cauront cele gent deffaee 
& aymeri a sa gent congee 
Taucost aront leur ost ci amenee 
Q uant a nauie. aront leaue passee 
⁊ il seront hors de la mer salee 
⁊ grant douleur mẽrront ceste contree 
Mentout nous ent ꝯme gent esgaree 
Tu seras poure ⁊ ge lasse emplouree 
Quar ia partoi niere uers euls ssee 
Quar trop es uieulz. pour tenir mes espee 
Si mait diex qui fist ciel ⁊ rousre 
Or uoi ge bien cest uerite prouuez 
Quant hom uit tant que sa forc est alee 
A grant douleur est puis sa uie usee 
Aymeri lot si a couleur mues 
hauce la paume tele li a donnee 
D esus la face quele auoit corlouree 
Qͥ sus le marbre labati enuerssre 
Ainz quele pot sen estoit releuoz 
Q uaut releua. si dist reson intabree 
P oi est or dame si fust amesuree 
M lt hautement sest la dame estriee 
Aymeri sire bien mauez astonee 
D e damedieu qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Soit cele brace beneoite ⁊ sauuee 
Dont uous mauez paiee tel colee 
Or ai ge bien uostre force esprouuee 
e nquoz nest pas uostre uerta passee 
Q uant gen parlai trop fui desmesuree 
I l sont uos filz cest bien chose esꝑuuee 
e t genen sui fors lamere clamee 
Uous leur courrez ou pais ou ontree 
Diex leur doint uie ⁊ bonne destinee 
Q̃ cele tirre que leur auez donnee 
Soit bien par euls maintenuee ⁊ gardee 
Eruant le roux. a sa niere esgardee 
Cui aymeri ot donne tel ioee 
Dire ⁊ de duel ot la face troublee 
P ar mautalent mist la main alespee 
Q̾ demi pie la du aierre gecee 
U assal distil. ml̾t as fet grant posnee 
Quant deuant nous as no mere a desce 
par celui dieu qui mainte ame a sauuee 
Sui nies ꝑ est ferue ne boutee 
bous saurez bien se point trenche mespee 
Alez hors de noir bonne 
ymeri uoit quil ni ot geu ne ris 
De ce quot fet fu dolenz ⁊ penssis 
s lt sen repent li bous quens aymeres 
Il en apele la dame seigneuris 
Par ma foy dame iai enuers uoꝰ mespris 
Ge men repent si me soit diex aidis 
ꝑ mon chief sire dist la dame gentis 
Uous auez droit. si ꝯ il mest atus 
⁊ ge fui fole quant onques meutremis 
De ce quauez. ordene de uos fils 
C e dist ernauc grant outrage fois 
Q uant deuant nous nostre mere feris 
Ce nest pas dame ꝯdoit tenir pour uils 
Lors dist guill'. ernaut lessiez uos dis 
Re soiez pas uers no pere aastis 
A inz li rendez ⁊ graces ⁊ mercis 
Quant dautrui tertee uous a si curichis 
D õnez uouc a apes chastiaus ⁊ cis 
t̃ bours. ⁊ uiles. en estrages pais 
Ou tout est aconquerre . 
p̃meri fu tout droit en son estant 
Giulł esgarde par młt fier iaritalat̃ 
Siau filz distil pour quot malez moquant 
Pere distil ge nen ai nul tolant 
q uar il naffiert ne nest aparteuant 
mn es unne chose sachiez pecit ⁊ grant 
ce sil plest dieu que puisse uiure taut 
Q uacoube fusse. de hauberc iazarant 
L escu au col. el poĩg lespietrenchant 
Et bien montez sus hon dester tourant 
