sicaondes desers st̾ grignor de uoltours 
sousiel na cel oisiel cil nesoit des ggnors 
gnͣte ot lune deseles q̃ nest .. couũtors 
et nt il uolene sor lost ẽlair donẽt tel cors 
⁊ custent cil delost q̃cesoient tabours 
C il qist fors deroce ml't ꝑifait q̃ fous 
S ũ destaons le teueue u̾s lui nest ĩl pas fors 
Telcop li fiert del cle tres ꝑ mi lecors 
Delui udel ceual ne fait il mie blous 
D uscalaube aparant lor dura cis tabors 
M l't en furẽt tot lie qͣnt uoient q̃ fu ioes 
Nr ronq̃s mais neporẽt auoir signͣs paors 
ecousce durast auq̃s ni durast mus ne sors 
laube aprrissant uienent cauw es soris 
menoues sp̾ decornelles ⁊ gͥgnors depiet̾s 
Ilni ach̾r tant soit darmes garnis 
S epres deli li role tiesoit toꝰ esbahis 
D el soumecõ delele si lefiert cemest uis 
Q̾ lautre ne li dõise tel cop ensel cier uis 
D egns .iiii. liuees en rerient estordis 
L emiꝰ qͥlonq̃s porẽt enõt lor cors suris 
A lir̃. li rois en ÷ ml't esfreis 
I lnẽcũ de escaper si ert toꝰ desꝯsis 
T ant lor dura cismaꝰ ains q̃ fust deꝑtis 
Qͥ liiors futous clers ⁊ solaus es baudis 
N en ia .i. en lost qͥ nensoit esmis 
dist li .i. alautre rendõs a deum̃cis 
S enous en escapõs cesera aendois 
Qt i maĩtes gnͣs torm̃tes nos onrt hui asalis 
ltst' lie cil delost del sentier cõt ueu 
toute le matinee sest̾ si tost meu 
pͣ esploitier lor uoĩe ont loroire tenu 
Pdeuãt miedi stͥ alestant enu 
Qͥ ꝯtente ne tẽte netref si la el prefẽdu 
pꝰont derrier lor dos ml't debos abatu 
lmetent le fu ens si art a gnͣt u̾tu 
Picou sesf auq̃s des seipens des fendu 
Qͬ r secou tieꝑ fust tout fusor̃t ꝯfundu 
i ꝯ liiors seprist oleuespre meller 
ĩ. lampes dor fait lirois alomet 
pꝰ fact son̾ .i.gresle pͦ liaue demãder 
S iq̃ ꝑtoute los st̾ asis ausouper 
E qͣnt furẽt assis si les estet leuer 
O nq̃s degarison ni oserẽt goustet 
Qt riql les escrient q̃s deuoient garder 
Qͥ iuoient les m̃uellet des desees asambl't 
C il qͥ ancois le sorẽt leront auroi ꝯtea 
⁊ qͣnt liroif loi si ꝯm̃ce apenser 
llieuẽt del mang̾r sifõt trestot oster 
p lost sonẽt buisines ⁊ fõt cescors haster. 
Dolans÷ q̃ sagent fist es defers entrer 
M aisnerant home croire qͥliseust blãm̃ 
Qr ⁊ formẽt dolans q̃nencuide .i. menei¬ 
M łt longemẽt oẽsa mais nepot am̃der 
E qͣnt il seredrece si fart sa gent armꝰ 
ꝑ lost sehastẽt tout niosent demorer 
restout p̃mierem̃t lor bienẽt blaclion 
le fu uoient ardãt siceurẽt ẽuiron 
p ͦ cou qͥl ont desois si grãt destrigaan 
P mi lesu ardãt semetẽt abanton : 
M ais li hõme alic̃. nest̾ mie garcon 
Cescũs tĩt son espiel deuant son pauillon 
Qͥ bĩe ne se desfent demort na carison 
a sespees tñeans fierẽt ꝯme Garcon 
D esbestes iont fait ml't gnͣt ocision 
I on t᷑qͣnt uont ẽ leue u il uoellẽt uñ 
I cil qͥlor escapẽt tornẽt a Gauson 
ꝑ mi cesgnͣs desers en lor ꝯ uertion 
a pres uienẽt creandes ⁊ pꝰ escorp̾on 
C escuns deete seceue ⁊ trait son aGuillon 
P lus st poignãt asses calesne neponcon 
Qͥ bñ nesedesfẽt bien samblerꝰ bricon 
M ais li home alit̃. sunt hardi ꝯ lion 
C esains pñt .a. espiel gau̾lot ulaston 
D es h leges lesgetent ⁊ font gͣnt tuison 
N eq̃dent boiuẽt laighe qͥ q̃tipoist ne qͥ non 
S eil st̾ trauillie ia ne sen m̃ baut on 
O nq̃s mais nor ẽt gens tel ꝑsecution 
escrues de la montagne de lauaisinite 
dedeut les hbeges sest̾ contrerale 
dedeuant le pͥome uõt gnͣt serpẽt creste 
P lus st̾ gnͣt qcoulõbes laidem̃t figure 
D e .ii. cors ude .iii. st biẽ lor frõt autie 
d elune ꝑt st' inde ⁊ delautre dore 
D eucrinel ⁊ deblanc sr' menu uairele 
i oel lor resplendisẽt tãt stͥ en uenime 
Li iel erent aueoir tant st̾ degͣnͣt biaute 
S ebones coses suscẽt mais cestͤ uif maufe 
p ͤ coustͥ si hisdeus ⁊ issi redoitte 
ꝑ milefu semetẽt silont plꝰ en brase 
Qͣ nt cil delost le seuẽt si ont le hu leue 
a s espees m̃cans lorst̾ enꝯtre ale 
⁊ portent li auqͣnt gisarme upic fiere 
A leriue deliaue se st' a aus ioste 
t ant sest̾ ꝯbatu q̃tout st̾ tressue 
M ais li serpẽt st̾ gnͣt ꝑcreu ⁊ creste 
ꝑ ausneporẽt estre nerãĩa netue 
S⁊ nt ont beu de liaue si senst̾retorne 
Q uꝰ diroie iou q̃ .xxx. en st̾ dampne 
D ecaus q̃ li fus art᷑ stͥ li autre naure 
C il delost sentorn̾ent filont auros qre 
Q̾ tont stͥ usergent ochis ⁊ deuore 
S ignor dist: alĩt. aĩs mes nesu troue 
utant degnͣs diables ꝯ a en cest reia 
eneoͦ pꝰ uengier nenẽ ai prest: 
edemora puis gaires indienessoris 
es h̾beget̾ semretẽt gͥgnor se̾ dehoupis 
Nemordt sas fors hõmes se̾p is nosoit c 
ꝯo ais lihome ensr̾ tost ⁊ sarie tͥ caris 
D essomds ⁊ des bester lor orit ml̾t detgͣnis 
Qt rpͣ lesgmͣs morsures eniot mlt peris 
⁊ il en ĩ atant ꝯcefuscent formis 
S ouq̃s i fuscẽt t̾restout fuscẽt aflis 
M ais el fu les ieterẽt ceꝯte li escris 
sontre lemienuĩt lam̾relle ⁊ uenue 
onq̃s en nule t̾re nesu sigaͣt eue 
I del caut ẽ degͣnͣt soif lassee ⁊ efundue 
ꝑ mi le fu semetẽt p lecaut qͥ largne 
L igñs passe bñ outre li fus art lemenue 
Mus ligẽt alix. dõt liriue ÷ uogne 
eͣn q̃ del su escape cestũs ocist ⁊tue 
⁊ emais legnͣt u̾mine qͥ si ÷ ꝑ creue 
Qert ⁊ grose ⁊ longe ⁊ lee ⁊ ꝑcceue 
Q ꝑnul ne pot estre tuer ne uaĩcue 
C ele sen retorna qͣnit on liaue beue 
Cidist si ꝯalix. ⁊ sagẽs estoiẽt ẽune forest deuãt .i. s 
A 
L es puullons esgardẽt sirõt auironant 
D roit esloges semecẽt ꝑmi le fu ardãt 
M ais li home alix̃ lor st̃ uenu deuãt 
s iles fierẽt despre udelance tñcant 
⁊ restot q̃nq̃sil ss nespͥsent il .i. cãt 
.xxu. chr̾s lor amors en boutant 
meismes ifurẽt .lii. seriant 
E nsen liaue semet ꝑ force lor uoiãt 
ht̃ . adit q̃ le laisent atant 
ignͣ dist alix̃. nẽ adeses u mĩe 
lesoĩs ⁊ mautalẽs fet toute iẽt hͣdie 
laisies li ases boire tãt q̃le soit ẽplie 
qͣnt ara beu si ert acouardie 
a tesedesfendra mais bñ soit ẽ uaio 
Ioule req̃rrai pmes omes pee forbie 
Iou uoel auoir lepͥs sedex mebeneie 
⁊ el maniere debeste ne fũ aĩs mes oie 
Qͥ en oroit canter il nelecreroit mie 
M l't ⁊ hisdeuse ⁊ gͣs mescors toꝰ enformiẽ 
 
i ꝯire .iiii. 
liues de 
uant lau 
be aparãt 
estes uꝰ u 
nes bestes 
q̃ on clai 
me tirant 
biẽ ont le 
frõt arme 
de .iii. cors 
dedeuant 
Ent el uoi 
ent le fu 
simuerẽt 
matent 
pͦ.M.ꝙͣ. nerolroie q̃le enportast la uie 
M ais or nous atornons t̾stout aestablie 
C erespondẽt si home cou ÷ gnͣs diablie 
S ele nos passe tous ⁊ ele nas flauie 
ont ielaisent ester qͣnt lirois lecastie 
igens qͦ en lost detoutes ꝑs sa reste 
c̃ guitẽt leruiage q̃ tien isce labeste 
deluuie ꝑt escrient se liõt paor faite 
e scaus qͥ mot nedient sest aleuue nte 
Qͥ seqaude eller ꝑforce ⁊ ꝓpoeste 
irois qͥz auoet del bñfaire les hatre 
L 
maus ⁊ acuignies lipecoiẽt sateste 
Q trestont enrosonẽt ⁊ li ual ⁊lit̾tre 
Auroi ⁊ ases homes aml̾t gñt paorfaite 
sirus caus deciopesor leriue arestes 
q̃ deuriant nẽiscẽt bñ gritoiẽt lesgues 
corãt uĩt aleriue si ÷ espoentes 
ꝯmõca aboire tãt ꝑ abueues 
Q̾ trestous li solaus en ÷ u̾s lui tornes 
Qͥ preus fu ⁊ hardisprem̾ains ÷ armes 
A donq̃s la salirẽt enuirõ de tous les 
a s espeesm̃cans ⁊ as dars acheres 
  pꝰlont escorcie si fu li cuirs laues 
uoelẽt cam̃ uelles soit li aurs esgardes 
icuirs olecar blanice fu leroi presuines 
d euãt letref lestendẽt for lerberert esp᷑s 
C ch̾r ĩgisent tant ꝑ÷ li cuirsles 
⁊ sẽ suent astables as esces ⁊ ꝯs des 
Mais onq̃s de lor cors ne fu mie a deses 
m ius en uaut laisemẽte de .xuii. chites 
d ex tiefist ch̾r sil ÷ elcors naures 
S eil en a beu nesoit tantos sanes 
N eia puitentont lan naroit malẽses les 
D ecou fu alix̃ . ml't malement menes 
Q' les os dela beste ont en leue ietes 
laube apaussant uienent niticorasse 
bleu st̾ ⁊ pies ont uers ⁊ bies 9me becasse 
⁊̃ creste ꝯme cols ⁊ ceue ꝓaounace 
⁊ luisẽt autresi ꝯmeglacõs sor glace 
p prendẽt delestant la riniere ⁊ le place 
e n lost ont tel paor cescũs ne set q̃face 
a ins dist li .i. a lautre q̃sacoise i setaise 
D el poison del estanc fõt li oisiel damage 
n elor fu pas auis q̃ fust corbe neglace 
⁊ qͣnt furẽt saoissi senfuient le tͣte 
Qͣnt cil delost les uoiẽt tuianul qͥ neplaise 
Q̾rplui les redotoiẽt q̃nul oisicl sauuase 
es poiscons de lestanc ont asses deuore 
niot onq̃s poiscõ net demipie dele 
de .iii.pies ⁊ de .iiii. udelone ⁊ dele 
Qͥ li oisiel ne laient autresi deuore 
ꝯ la geline fait .i. petit graĩ deble 
h uches font delorcors car trop õt seune 
Ent ont ases mãsie ariere sstorne 
b ien entẽdẽt lor cans menuemẽt elgue 
N estuet i apescier home qͥ demere soit nes 
T out ausi 9 il uinrẽt senst̾ tout retorne 
⁊ li hõmealix̃. qͥ cou ont esgarde 
a ins nefurent silie q̃ qnͣt sunt escape 
Q̃ i plus leredotoiẽt qͣ serpẽs nemalfe 
M aĩt tẽpest ont eues desers ⁊ trouie 
a inc nẽ dout̾ent nultãt ꝯcaꝰ ont doie 
i ecroi seb oisiel fuscẽt u̾s aus torne 
Q̾ tout ail delost fuscẽt honi ⁊ u̾gonde 
Qͣ r desmans cõt eu s' uenai ⁊ lasse 
l ioi siel ierent gͣnt his deus ⁊ sciorne 
⁊ erẽt ml̾t orible ⁊ ml't desfigure 
ins q̃ les os sefuscẽt de lestãc remuees 
lor uĩt ml̾t gnͣs 9pagnes decoulõbes bẽdees 
uiaires ont defaines młt st̾ gnͣt si Gurees 
Sꝰ les espau lesgisẽt les gͣns crines dorees 
Cesaine dune piere st' toutes estelees 
E nmilefrõt lor siuẽt mlt ist̾ bñ poseei 
M ais plꝰ gñt clarte iete q̃ cãdelles airees 
si ͥ homn̾t tãt nau̾s delances nedespees 
s e .ii. deceles pieres ifuscẽt a desees 
S antos ne fust tous .s. ⁊ les plaies sanees 
A lor brãs aceũs enõt .m. decoppret 
Mais cetint alĩx. amcuelles prounees. 
L au lespieces gisent si sest̾ ranoees 
  ꝑmi les desecs st' enfuies tornees 
Lirois ne uausist mie p᷑ dor .uͨ. carees 
Q' auones despieres neusẽt retouu̾es 
t leior ont ueu li oisieles clairier 
alistant ont digne seriant ⁊ chr. 
mtralor delꝯduit qͥles a enGignĩes 
Dant lirois fist les .c. en leue t̾bucier 
deuãt la frete ⁊ as bestes mangier 
es .S. ꝯmande li rois a ostoiest 
lemien en tiant ilsen uolea reng̾r 
lles aꝯmandes tos nus a despoullr 
ꝑ deiere lor dos lor fait lesmaĩs liẽt 
pꝰ afan acescũ ses cuises depetier 
Seoradit .i. mor qsamble reꝑuier 
P remãres ici por Garder ceuĩuier 
olonc ur̃t seruice aueres uolouier 
tant sen ÷ tornes ses 9mande alaier 
ir alix. murt ⁊ les h̾beges uidẽt 
tant fet son̾ decors tot si desert ẽbeuiẽt 
li serpent des desers p se paor senfuẽt 
saues iescrences semucẽt ⁊ enduient 
lt seuõt des m̃tant al qͥ dalet anui ent 
ual ontaurle ⁊ .i. gnt t̾tre puient 
qͣtit il st̾ enson sor lor lanees fapuiẽt 
oiẽt lesp̃s de batre ⁊ les iaues lobuuẽt 
les gaegneries ⁊ les dras qͥ esliuẽt 
espastori aꝰ qͥ uont ⁊ les bester ꝗͥ miuẽt 
eior p ᷑ alix̃. ifist dex grns uertus 
gͣnͣt piece aĩs miẽdi ÷ des desers iscus 
en cor nestoit porrꝰ dilueq̃s remeus 
Beiouste les desers seiornoit oses drus 
L as asses debataille dont il estoit uẽas 
G arda u̾s les mõtagner sa grius aperceus 
bñ ꝯnut asensegnes des bõs espius molꝰ 
Qꝰ coueit alix̃. qͥ pas n̾t recreus 
a m̾uelle li uient ꝯmẽt il÷ uenus 
ꝯ mẽt ⁊ ꝑ ques uoie illes a conseus 
M l't ert gnͣs lh bege sor laighe decaulꝰ 
auit limaines rois apie ÷ descendꝰ 
orleriue deliaue ont toꝰ lortres tenꝰ 
ꝑ lepracre sespauillõs menus 
orrus aesgard̾e ꝯtre solel leuant 
uoit let gnͣs os des grus qͥ se uait h beiãt 
⁊olelgauillõs uẽt lesp̃s por pñdant 
D oncis̃ nr lignͣt ire onq̃e mais noet si gni̾t 
F .iiii. ch̾rs ⁊ par son drugemant 
M anda a alñt̃. trop leua encaucãt 
pͭ ͤ poi ne la sous pͥs car troꝑ leua siuant 
R. iors. lidõis detiere senara pͥs mlt gnͣt 
T ant q̃ ilait mande sagẽt u̾s orrant 
D ont ata lebataille mar leq̃rca auant 
Qͣnt alix. lot si respont entrant 
elidonrac les pues ꝑ nel ꝯuenant 
Qses homese debautre facr faire ⁊ quiãt 
qͣ marcie nos aporte̾t sel dõisẽt auenãt 
lestriaest donees ⁊ fait lor ꝯuenant 
ounees st' lest̾uet ⁊ faic li sairom ẽt 
Laulirois seiorne ⁊ lebataĩsse atent 
F ulim̃cies criet 9muns a toute gẽt 
D etoute creature qͥ auitalle apent 
Q unurasi la cat u prest udõist uuẽt 
p orius ÷ a la porte unoueles aprẽt 
A caus qͥ delost uienẽt en q̃rt p̃mieremt 
Lequine a lix̃ ⁊ son ꝯtenement 
C il li dient trestout qͥl nẽ seuẽt nient 
.I. grius leꝯte auroi qͥ uolẽtiers lentẽt 
Qrnt aliẽ. lot saut sus deliurement 
pͣ aler aum̃cie saut sor une iumẽt 
ontes ÷ alp̃e. aumarcie uot aler 
desor une sumẽt nus hõ neuit sẽꝑ 
Lele nert mieblãce ne u̾ sai deuisei 
D eq̃l poil ert li beste õq̃s nesot ambl' 
Qrnt si siois fu desor ⁊ illerot torner 
e le nalast auant aĩs prist areculer 
Desesporons le fiect lirois qͥtant fu ber 
⁊ li iuoiẽt ꝯm̃ce tant fort aresiber 
E ntrau̾s asalir ⁊ des pies a Gieter 
ꝯ ment fait alir̃. dont nereut ele al' 
C eli dient si hõme mais ele uiũt iuer 
.i. bouciel en .i. sac a fuit decier torset 
ꝯ .i. seriant le fait une piece mener 
a hr̃. sentorne ains nefina daler 
D esi la u porrus sefaisoit seiorn' 
E n lacite debautre qͥtant fet aloer 
p orrus leroit uenir a lilefait tornz 
a lix̃. respont nemi loist arester 
C amblens sui leroi si uoel cice acater 
D ont slous li ferõs arges anq̃nuit ausouper 
⁊ cauestres ⁊ um sepoĩt etip̃ trouues 
⁊ qͣnt porus loi si uot alui parles 
A mis descẽt .i poi ieroel atoi ꝑler 
ce out con q̃n uas q̃re atas .s̃. riẽs coster 
⁊ te ferai encore temõ auoir dounier 
s etuoses mes lettres alix̃. portesz 
⁊ ie li ferai faire closes li uoel mander 
⁊ respont alix̃. seroles escoutesz 
D irai u̾ q̃le ilz i alores deuiser 
euos lettres porter iãt uꝰ di poruu 
q̃biẽ lesarai faurr seion ssai mẽ preu 
cesacies uꝰ por uoir ieuꝰ afi ⁊ ueu 
Qͥ lnasi pͥue hõme necãbrelẽt̃ neleu 
Asses qͣnt iemeroei ali mesabe ⁊ seu 
Deson priue ꝯseil nant uꝰ en di ieu 
e ous iors semuert defroit ian̾t ẽ si cant lui 
Ent ietornai de li desor .i. pale bru 
E stoit assis li rois entreli ⁊ caulu 
Cest .i. des .xii. pers en estour ꝯ9neu 
.II mantiaus afubles secaufoiẽt au fu 
iua cedist .pͥ. ⁊ iaest a estes 
⁊ fait isi grant caut q̃ uꝰ ueoir poes 
qͣnt il ore secaufeml̾t ÷ fers ⁊ ales: 
u oire dist alix̃. mãt iora q̃ su nes 
p᷑ cou si÷ ses cors si froif ⁊ enGieles 
⁊ auq̃s ÷ maumis ⁊ tous ÷ ꝯdãpnes 
S atrop ꝑdu desãc tãt a este naures 
N eriueia mais gaires uiꝰ ⁊ ⁊ radotet. 
N ecou fumlt portꝰ ⁊ aligres ⁊ clers 
Qr lix̾. ÷ uius ⁊ il ÷ lucelers. Q 
I lfait ses lettres faire ẽ lãgage degͤs 
M l't laidẽge alix̃. ⁊ blastẽge ses des 
Mlt aeste frarĩs ⁊ tous iors ert il tes 
p ͦ coi ne serepose car uiꝰ ⁊ ⁊ remes 
Mar uit segroitise ⁊ couqͥl÷ auers 
seielepꝰ prendre tos sera decief res 
n enportera la teste dans clĩs ⁊ th'. 
Rda nererõt mais gͣse nes .i. des .xii. ꝑsͦ 
lĩr. estoit iouste .i. piler marluin 
asses soi clamer ⁊ auer ⁊ frarin 
qͣnt portꝰ lemanace sitiẽt leciet ẽdin 
aprises les lettres olescel dor fin 
pꝰ monta el iumẽt camena p᷑ ronci 
ses enporte cire ⁊ cauestres ⁊ uin 
Onq̃s ne licosterẽt uallant .i. angeuin 
D eleporte ÷ iscus si entre en son cenĩ 
D esmarceans delostasiui letrain 
S i hõmelidemãdẽt dõt uenes iꝰ issin 
lir̃. respont ca aloie huimatin 
ꝑͣ᷑ porru e̾scamnir mesui mis atapin 
lit̃. repaire oson bonciel tourse 
duns maluaise siele seiumẽt ẽsiele 
li estr furẽt tout ⁊ rout ⁊renoe 
D ũ fraĩ uil ⁊ maubnis seiumẽt afrene 
Qr ut il uĩt pres delost si st̾ en ꝯtre ale 
S ire bñ uignies uꝰ ⁊ caues a cate 
d i tes denos no ueles 9m̃t aues ene 
a lir respõt ml̾t ai bñ escoute 
p oirus ma ml'̾t laidi auillie ⁊ blame 
⁊ caitif ⁊ frar̃ĩ ma oiãt moi clame 
D alix̃. demande q̃ls ÷ dequel ae 
eli di q̃st si uiꝰ bien a.c.ans passe. 
Onq̃s nefait si cant neiuier n̾e este 
Q' il nait tousiorsfroit tãt nara afule 
l es ious a chaci ueus tout q' eslendele 
T out le mõt uiut auoir desous sapoeste 
⁊ il merespondi cortois ÷ ꝑ uerte 
Qnt tu detout son estre̾ nemas noĩẽt cele 
⁊ decou le tiengiou p sot ⁊ radote 
Q' il cui de ꝯq̃rre si uilmẽt mõ regne 
M ais ancois nerera .i. en tier an passe 
Q' il ara le cief desous le bu cope 
Qͣ uit il a ases dit ⁊ iou oi escoute 
Si pris ꝯgie a lui ⁊ si lai ẽcline 
a mis fait il auroi ꝑ cest brief saiele 
S ileporte alix̃. leuiel ⁊ le barbe 
⁊ ic li respondi uolentiers ⁊ degre 
u esci leseel dor q̃ iou ai aporte 
C auestre cire ⁊ uin q̃ il maacate 
Qͣnt si hõme loirẽt gnͣł gas ẽ ont mene 
S epceui uõt gabãt dedẽs lor mestre tre 
Iluec descent lirois aupie li ÷ ale 
roi ⁊ duc ⁊ ꝯte tout li plus ou nore 
l eiumẽt a fait rend̾ acui lot enprũte 
A loume qͥ ele÷ alon louier doune 
li nũ lescanestia̾ ent p̃miers destorse 
N hõneuit tuisel tãt fort des barete 
Lũ sa ce lautre boute lesac ant desare: 
Asses sest̾ iluec detrait ⁊descire. 
M l't estoit a lix. tenus en grãt cierte 
a udeꝑtir le cire ot mãit hõme enc̾te 
l es canestiaꝰ maniuẽt tantos furẽt gaste 
S ignor dist alix. ml̾t ai bñ marceẽ 
M auuais ÷ mes Gaains q̃ tout maues robe 
l aisies moi uiaus leiĩ q̃iou ai aporte 
S i lebuurõs ensãble car il na rĩẽ coste 
t̃ mãbies auoec moi t̾stouc ꝑamiste 
⁊ dient si barõ il a ml't bñ ꝑle 
l i uins reuit auant 9 auoit destorne 
ꝑ rens sest̾ assis si ont iluec digne 
I lueq̃s ont leu maĩt uin ⁊ maĩt clare 
⁊ cel qͥla porta nõt il pas ou blie 
Qrr ancois ont beu ꝯait lautre goste 
⁊ serist alix̃. ains q̃ lebuef desplit 
qnt il lot desploie ⁊ lescriture uit 
donq̃s sengabe plus ẽ .aiii. tãs sennt 
⁊ didit ases hõmes entendes .i. petit 
P orrus ml̃t niemanace ⁊ metiẽt en despit 
m es orelles oiant men aues ases dit 
Or sai bñ son corracr ꝑ bouce ⁊ ꝑ esct 
Q sil mepeust pñdre ⁊ meust des ꝯfit 
I lmetorroit la teste ia naroie respit 
S ire dient si home nest drois q̃ uͥ aflit 
Q .i. desor cele tiere q̃ laut̾r uꝰ guernit 
i aues b̾tolu gnͣt ioie ⁊ gnͣt delit 
orus de labatalle natalent qͥ sen fragne 
Nepot leroi amer pͦ trestout lor despagne 
Ilenuoie sesmes ꝑbautie le souuragne 
uemest lsemõrẽ pͣlã neual tiemõtagne 
N ees li margen̾c qͥ la tiere baagne 
S i q̃ltressime ior .s'. nule demoragne 
Diq̃ninde es desers soiẽt tout ẽ leplegne 
I l eniure ses dex ⁊ son cief ⁊ sensegne 
Mar i remanra nus en letiere grifagne 
⁊ sil fait tel folie q̃ parorguel remagne 
aniert sinces hom ne desi grãt ꝯpagne 
Qͥ̾ neleface pñdre uses os neli fregne 
R afemons enbautre roꝰ scshõmes porrꝰ 
⁊ touscaus doriant q̃ niremagne nus 
al des desers i furẽt dus cas bon es artus 
G os ⁊ margos ioienẽt de lanere descurs 
⁊ ccc̃t. homes amenerẽtu plus 
I l eniurẽt lamer q̃ poursematernus 
⁊ leporte dinfier q̃ Garde celebuis 
Q' lorguel alix̃. torneront areus 
p cou les en clot pꝰ esestres desus 
D uscaltans antecrist nẽ ister maisnꝰ 
⁊ sunt .xxxuii. coi otout .l. dus 
C escũs otel ssfort ꝯil pot auoir plꝰ 
Qt nt furẽt tout en samble.c̃. furẽt ⁊ plꝰ 
l olifans p̃ndẽt .i. castiel õt fait sus 
O saient i entra li rois deioustarus 
nͣ q̃porus afait alirois esgarde 
⁊ uoit bñ lecastiel q̃ si hõme õt leue 
asi uienũt u̾s ses hõnes ml̾t tos serõt tue 
E ntor les olifans a fait faiee .. fosse 
c . pies ot deꝑfont ⁊ .iii. toises dele 
Ꝙ spͥ li olifant si pͥs ⁊ ensiere. 
Q̾ umais nẽ istrõt seil nenft̾ biete 
Lors aueu porrꝰ ꝯilla malmene 
Deson castiel li a del taut si ensiere 
S es hatalles ꝯroit desous ens en .i pre 
E sire ꝯtes ⁊ dus ⁊ rois cot uouste 
⁊ des barõs depris qͥ last asamble 
F urẽt ꝑ .u. foies .l.m. arme 
lix̃. regarde lefons ⁊ leualee 
uoit le gnͣt gẽt porru arme ẽmi lepiee 
dont a limaines rois segnͣt ost deuisee 
  es batalles ꝯroie segent a ordenee 
sesescieles fait sacescune ordenee 
Dont uesti une brogne tõt li malle ÷ sieree 
a p̃s laca .i. elme iostã deual senee 
⁊ amis asen col une targe toee 
M õta sor bucifal a la crupx traulee 
C ele ꝑt u il cort neua miẽ acelee 
T oustans ia .c. grelles qͥsonẽt lamenee 
Qͣnt il uient en bataille ⁊ sa gens ÷ lassee 
D ont senrepice ascors ne ua mie esgaree 
pꝰ mõta en .i. tretre sagẽt a esgardee 
A hi fñce mesnie ⁊ iete ⁊ ounoree 
ꝯ estes pꝰmamor detous bñs p᷑pensee 
E ntante estrãge tiere tãte paine ẽ duree 
⁊ tãt faĩ ⁊ tãt soif enaues trespassee 
S edex melest tãt uiure q̃ soie en ma ꝯtree 
Lamor caues u̾s moi uꝰ ert gueredonee 
t toute merilecce uꝰ ert abandonee 
A ncois q̃ il cuist separole fince 
A staros denubie a langarde montee 
⁊ sist el ceual uair q̃ li dona lafee 
s ouert une puciele q̃ il auoit amer 
pͣ q̃lamor passa .i.brac demer saler 
U ne raison 9m̃a qbien fu ascotee 
a lix̃. fait il trop astagent menee 
h ui ÷ uenus li iors q̃ert det bareree 
C este p̾miere ioste ma .porꝰ.ot̾ee 
E nuoĩe cui tu uius pꝰ recoiure colee 
S eilna les cu fraĩt ule brogne fausee 
Qc̃ n q̃ iou tieg deciere ẽ lemoie ꝯtrer 
O troi iou monsign ͤ nen q̃r auoir dẽree 
QEnt dans clis lot oi sa lateste leree 
O i alenouuicle q̃ pas ne li agree 
⁊ saisist alit̃. au regne desespee 
R ois done᷑ moi leioste q̃cis ademãdee 
A le des ꝯsiture u .d. fu ocis 
s espee li descẽt entre col ⁊ escu 
 
eneferaimes autre seceste mest ueee 
pis doune moi laiouste ce li a dit dãs clĩs 
pres sui q̃ incꝯbate pͣtoi ⁊ por lesgus 
Ioufera labatalle u̾s lui mẽ acas 
S etu nelemedones tot tõ fief teg̾pis 
AI lix̃. lesgarde si en afait .i. ris 
Des .xii. ꝑsapiele lirois iusq̃s a .uy 
S ignor dire uꝰ uoel icou q̃ mest auis 
ai staros denubie tios aml't pres reqͥs 
D ans clis fera leionste car en si le deuir 
G ardes q̃ il nisoit neretenꝰ nepris 
xii per respondẽt ianait il paradis 
Q uꝰ faut nedant clin p᷑tant q̃ il soit uis 
Q̃ nt dans cłis ot oi q̃ de leioste ÷ fis 
⁊ monta el dest̾r q̃ il auoit ꝯqͥs 
A staros denubie li uĩt en mi leuis 
staros denubie fu ml̾t bõs ch̾rs 
lies fu delabatalle si aple p̃miers 
dites moi biaus amĩs estes uꝰ soudoiers 
U ides .xii. pers calix̃. afiers 
U asal cedist das cl̃s trop ꝑ estes les iers 
esui drus ꝯbt̃. ⁊ ses ꝯfanonniers 
S imaci emuie iou iuing uolent̾s 
aiñ dans aĩs degrese sest iteus mes mest̾s 
Ia en lui uiesoie namerai losengiees 
T u aras le bataille pꝰ q̃ culereqrs 
F aisons q̃ deuons faire si laisõs les plaid̾s 
⁊ respont astaros uꝰ dites q̃ ml̾t fiers 
L ors sest̾ desfie si biocẽt les destriers 
.i. sesf̾ desfie ⁊ si en tre feru 
q̃ les lances pecoient ⁊ fetidẽt li escu 
onq̃s pontaus netãĩgle n ẽ a.i. retenu 
T ant 9aristes lor durẽt sest̾ entrabatu 
Qtnt il furẽt atiere ni õt gaires ieu 
a ins resalent en pies ꝯ hom degnt u̾tu 
D ans chĩs sot desc̾mie si ap̃miers feru 
lebrac ꝯ tourt le puig li a seure delbu 
A lairtre cop leust umort u retenu 
Qͣ nt cil doide ⁊ debautre de latiere porru 
uienẽt tout ẽsamble siont leue .i. hu 
a lix. leuoit sot paor desendru 
⁊ dist as .xii. pers ia arons clĩ perdu 
l i .xii. ꝑ ont dit qͣnt il lont entendu 
L idamages ÷ ntẽs li uasaus aperdu 
Or poignẽt tout en sãble niont plꝰ atẽdu 
O les espees nues li ont bĩe secouru 
M eismes alỹt . li abaucãt rendu 
pꝰ li dist enuiant desoie ꝑt salu 
D emanior asic don q̃tout auons ueu 
Q' naure uꝰ ues ⁊ son cors retenu 
nͣt sur̃e ibes .ii. iostees les batalles 
lua p̃udre les armies ohom uolẽteis 
des lauonen trefierẽt tres ꝑmi les coralles 
dont tra ẽt les espees qͣnt les laces foͣt sulles 
ous les elmes depecẽt ⁊ des haub̾s lesmalles 
D ou fier ⁊del acier ꝑ deuant les uentalles 
uolẽt plus esꝑes q̃ puẽt nefõt pailles 
I.I. fierẽt les autre̾s .s̾. nule repialles 
nͣt alix̃. unt lebatalle en lapree 
Ilsist sor buafal ale longe alenee 
ml̾t ꝑsu gnͣs laprese qͣnt lossi aiostee 
uoit del duc debautre qͥ ot trant sespre 
d ũgrui q̃ il otmort fu toire en sagletee 
a lix̃. leuoit sa la coulont muee 
⁊ broce bu cifal tot une cãdonee 
⁊ uaferir leduc en la tarse roee 
Q' rrestoute li a ⁊ perne ⁊ fausee 
⁊ tres ꝑni le pis a lebrogne effondree 
e ntreles .ii. espaules alescine copee 
T ant ꝯ ansta lidure labat mort ẽlap̃e 
L igĩt ai cel dait sen fuit tote effree 
Q̾ iamais ꝑnul home nesera rasanlee 
bos li rois decureage asegẽt amenee 
⁊ futẽt lmñ. ax denoire gẽt barbee 
I lsist sor lecẽuaiꝰ qͥ litramist lafee 
Une ensegne ĩr le ensehãste ot f̾mee 
I lbroce le dest̾r li cort derãdonnee 
⁊ uaferie .i. grui tout une rãdonee 
Qͥ uoiant alĩt. en a lame seuree 
I l̃t . leuoit sa sa gent escriee 
lbroce leceral tout une rãdonee 
ua ferir leroi sor latarge listee 
el cop li adonne delespee doree 
Q' letieste atout lelme li adel bu seu̾e 
C sscebautre senfuiẽt si deꝑt la mellee 
M l̃t abĩe alix. segent reꝯfortee 
irois retint son regne a .ii. est̾s sapuie 
del dart qͥ÷ dac̾r tcart delsanc ⁊ essuie 
⁊ qͣnt il fu bñ tiers ensel fuere lestine 
ꝯmande ariste q̃ segent li conduie 
pꝰ apris .i. espiel pͣcou q̃ioindre en qͥ de 
p orron qrt ꝑ lecamppaor a q̃ nel teuise 
p᷑ coucalautre foistorna sitos ẽ fuie 
Qͦ̾nt il nel pot trouu̾ duxem̃t lianuie 
N enꝯire ch̾r q̃ le siele ne de i de 
d elenoise del cors ⁊ delegent ki huie 
Netorne cele ꝑt q̃ tous li rensnebruie 
lnenꝯtre ꝯpagn̾e q̃ formẽt ne destruie 
idart q̃ ligriilãcent rõt plus espes q̃plure 
iq̃ns arides maine leꝯpagne roial 
q̃ porrus aime plus q̃ nulhome carnal 
Il lauoit adoube aune feste anual 
D ungriũ cot abatu en metioit leceral 
s il ne lepuet aidier nesetient a loial 
l ensegne q̃ il porte ꝯmande au sen escal 
E nꝯtre roboan broce tout .i. ingal 
d elespee qͥl tiẽt tel li doune el nasal 
L eboucle ⁊ lenasal enabat ꝯtreual 
Ledestrier uilsist mñce dusq̃l portͣl 
⁊ celi qͥl enmaine ap̾s son mẽtonal 
Selerendi augriu aguise deuasal 
lix̃. leuoit pour cou letientamal 
Q ĩgueipi loriflanle p᷑nulhõme carnal 
S ire dist aristes onq̃s mais noi tal 
L euoel qͥlait delũre nes .i. esperõnal 
so̾.emenid̾. sor .i. destrier li art 
si en ꝯtre ch̾r qͥ demort nait saꝑt 
⁊ uoit .i. desgrius ꝑebautre qͥ desg̾us fet escart 
cꝰ sbroce leceiul uenꝰ ÷ cele part 
T el li done ẽ lescu upaĩt ot .i. lupart 
Q̾ plãipie ⁊ demi limist elcors dũdart 
L i dus nolatẽt mie aguise decouart 
Q᷑ ut alsesent naures demaltalẽt tosart 
S or ne sepuet uengier ml't setient acouart 
I idꝰ sen÷ tornes mais trop÷ meus tart 
.c. lefiert en lelme dun fausait 
D esi q̃ es arcons lescine li depart 
s eccp uoit alix̃. qͥsu ensonesgart 
.i. uoit .i. duc debant̾ nelaira tielasaille 
oria .E. naures ꝑlalmaille. 
tel cop li adone elpis sor la uentalle 
l efier deson espiel limet en lacoralle 
T ant souef labat mort q̃ deciẽs not᷑ualle. 
C ecop uoit alit̃. nepuet muer ni aille 
EEnt il leuoit naure dolans en ÷ sans faille 
⁊ dist .E. pour coi seꝯtrauaille 
N eset nuil ch̾r qͥ pour son cors leuulle 
s es plaies li estoupe pͬ letãc qͥ nẽ saille 
d ũ bendel li estraĩt ꝑ dedeles lecitralle 
p apela .i. mire pont tos garir la plaie 
itomas sist armes desor .i. ceral noie 
q̃ lirois alix̃. lidouna lautre soir 
los lirois doutremõs uit sor le brũ seoir 
Ensamble uolrẽt ioindre nelor pocit caloir 
ꝯ q̃s escus ne clines ne lor pot riens ueoir 
ꝑ mi le tors sefõt les lons espũs paroir 
C oufu li plus blecies si se lais a cheoir 
S ihõme lenport̾ent decon fisent sauoir 
⁊ li tomas sepasme ne sepot astenoir 
A lix̃. lot dire nesen pot remanoir 
Qͬ nt il li uit lesanc desor le ꝑis caoir 
D eiouste .E. le fait alet seoir 
p li adit aumire q̃tout a son uoloir 
M ais q̃ bĩe le garise donra li gnͣt auoir 
⁊ limires respont ie uꝰ afi pour uoir 
Q̾ ꝯporont port̾ armestel di ꝯfu ersoir 
ilores ÷ armes elceual esꝑagnois 
⁊ ot enson selãce .i. ꝯfanonturcois: 
Il not entoute lost ch̾r plus cortois 
tͦ ns enmi lebatalle uit .i. duc ⁊ .ii. rois 
Qͥ le grignor damage faisoiẽt desgriiois 
lbroce le dest̾t si ua ioindre aaus .ii 
C il leferirẽt bñ mais ne lor uaut .a. pois 
Q' neles abatist entresi q̃ .i. mois 
L es .ii. en abat mors ⁊ le tiere demanois 
S i lesrent alax̃. ꝑ les boutons dor frois 
M argos li ꝯpũs got sist el ceral morois 
a le loi desatiers z armes 9me rois 
l a uil sentreꝯnent sefierẽt demanois 
M argos le feti bas sor lescu uienois 
a n coste li aioĩt le hanste deqͣrtois 
⁊ si lotes fiert lui ꝯceual̾s cortois 
T out li ctĩce lescu ⁊ le iupe dorsrois 
ꝑ mi le destre espaule li met lefꝰ g̾iois 
Selꝯsanon pert outrenesai .ii. piesu .iii. 
esor .i. ceuiltioir ⁊ ꝑdicas armes 
⁊ uit .i. duc de bautre qͥ delost suseures 
leceual en menoit dũ grui qͥ ert nay̾s 
enelepuet rescourre ia sera forsenes 
a tant poĩt le ceual celeꝑt ⁊ ales 
idꝰ leuit uenir seli ÷ retornes 
M uillous cossedonẽt esescus paĩtures 
D e sous les boucles dor le fõt frais ⁊ qͣses 
N iacel ki caist car cescũs ÷ proues 
s egrant ceualie ⁊ꝰ cescũs renomes 
l idꝰ lesent hardi fuiant sen ÷ toines 
ꝑ .i .petitet ne li ÷ escapes 
ꝑ dicas li escrie uasal cacerenes 
Ml't ÷ bons li ceuaꝰ se ensi lemenes 
I l broce leceual si ÷ auant ales 
⁊ fu plus tos alui q̃ .i. fauꝯs uoles 
D elespee qͥl tint le feri escostes 
D usiq̃s enlet̾rele li ÷ librãs coules 
cliualuses elmies .ii. d̾ mõnaes. 
ilz aub̾s cot uestu li ÷ rous ⁊ fauses 
escine li fendi ꝑ entre .ii. costes 
or larcon dela sele ÷ li cols a uales 
une moities del cors ÷ anere uꝰ ses 
autre moities cai a latiere deles 
diẽt cil debautretilgiois ⁊ d̾ues 
s diables soit hui ses 9uens ꝯmãdes 
lapͥs lexerai arcier ÷ i etornes 
lĩr. lebaille ꝑ lefrãi q̃st dores 
oriꝰ.ua ꝑlecamp ⁊ segẽt mlt ẽ orte 
la uiluoit besoig si aiue ⁊ gforte 
souẽt crie sensegne q̃ segẽs ne reorte 
uoit salatiel a. fort roi demarote 
Qͥ tant sest 9lutus toute sespee ÷ torte 
ne esciele des gruis lẽmenoit a reorte 
lbroce le dest̾t brãdist les piel qͥl porte 
a souscorre le roi qͥ mestier ẽ aforte 
s ibĩe isiert cescũs delespee kil porte 
Na port̾. rescous le roi salatiel 
albroce leceual tĩt lescu ẽ cantiel 
enꝯtre lincanor qͥseoit sor moriel 
Q iambes enu̾seef labati del poutriel 
s ilefiert delespee dont dor sr̃ li clauiel 
emeisme lepointe uaferir samuel 
out lim̃te lescu kifu a lionciel 
chaub̾t li desront desmalle le cauiel 
S iq̃l uentre li brise ambedoi li coutiel 
Qͣnt il letraĩt ali si kient li bouiel 
s regarde sor destre ⁊ uoit .i. iouenẽtiel 
ꝑ fudrus alĩ. adoubes denouel 
I. sien barõ uoit mort ne li fu mie bel 
I lapõit le dest̾e qͥ ml̾t li cort isniel 
C elcop li adone del espee anoiel 
Q mort la abatu aĩs niet ꝯtrapel 
A pres p᷑ li garder uõt poignãt damoisiel 
d esuanasors degite õt mort a lor rerel 
⁊ eus .l. en iõt nianul net castiel 
p orrus iure sen deu ꝯclaime lucabel 
S eiltrucue alix̃. leuiellart lemesiel 
L eli uaurõt ses armes lemõte dũ capel 
QQ lecief a tour lelme li cai el putiel 
incanors saut ẽpies ꝯ hõ degaͣt u̾ti 
pꝰ lenporte outre auroi qͥlauoitabatu 
poise li demorel q̃ il auoit perdu 
Ent nesepot rengier mes ⁊ dolans fu 
I. duc qͥert debautre a deuãt sai ueu 
C el copꝰ li adone delbrãt daci̾ moulu 
Qͥ lecief otout lelme li aseure delbu 
pꝰ saisi ꝑleregne le desf̾r ki bons fu 
mõta elcepal ⁊ met deuãt lesai 
L emautalẽt balot loraml'̾t cier uẽdu 
U. ch̾rs amort ⁊ addut eetenu 
T ant a qͥs alĩx. q̃ il li arendu 
lo aminadap qͥ fu rois delenie 
pͫ fou q̃ sagens ÷ ꝯbatans ⁊ haudie 
lauoit portꝰ mande ⁊ semons ꝑbanie 
Plx. homes eit uenus ensaie 
d euant taute sagẽt renr̃t ceuali̾e 
porte ẽ son brac destre une inãce samnie 
p᷑ sagẽt ralier ahaures uois sescrie 
S il enꝯtre ahr̃. nelaira nelocie 
a ntigonꝰ lei silitorne afolie 
h urtẽt des esporõs lesor detabane 
g ͣnt cop li adone ẽ letarse florie 
a soit cou cose q̃ salãce ert croisie 
pͭ ͦ qͣnt sel met asere uoiant sa barõnie 
D ou ceual u il sist aleregne saisie 
C ui q̃n poist tieqͥnõ delep̃se lenguĩe 
p᷑ ch̾. estrãge nẽ perdera mais mie 
A ht̃. leroit ne puet muer nẽrie 
minadaꝑ saut sus auplus tos q̃il pot 
pͣ cou qͥlert caus ml̾t gnͣt u̾gogue ẽot 
de son ceual li poise q̃ li grius ẽmenot 
U oit .i. lurõ degrese qͥ deuãt li passot 
T el cop li adone delbñc q̃ il portot 
Q' lelme li fendi ⁊ le ciercle tĩcot 
D esi q̃ ens estens li ac̾s encoulot 
S ilamort abatu q̃ onq̃s nedist mot 
p cou li fumlt bel q̃ porus ueu lat 
l ecop q̃ il ot fait aĩs teus hõ nelesot 
Q̾ deceuałie formẽt lept ⁊̃ let 
orr̾.Ua ꝑlecãp desgͥus fait głt damaiẽ 
qͣnt dans dĩs lot ueu sibroce boniface 
t̾ atraite lespee lefort escu ẽbrace 
p orrus leroit uenie si left dumne mace 
le son escu li fent ꝯseil fust deglache 
Q̾ li ⁊ sen ceual abat enmi le place 
D ans clĩs resaut ẽpies qͥ demort lemanace 
E nmilepis leficrt q̃ laub̾c li des lace 
Iͥ gnͣt uercu lenpait a latiere leqͣse 
Li ceuaus ciet sous li enmi une creuace 
ans dĩs sali enpies qͣnt atiere sesẽt 
aĩc q̃ porrꝰ se liet ꝑ lenasei leprent 
porrus crie sensegne p ralier sa sent 
⁊ ilisunt uenu ml̾t esfora enient 
A lerescouse furẽt .iiii. M. ⁊ .uii .c. 
M ais li home alit̃ . ne resont mie lẽt 
D e .ii. ꝑs icoururẽt ml̾t efforciem̃t 
C escũs au mꝰ qͥl pot deretenie ꝯtẽt 
P orr᷑. sa ce lespee qͥ aucoste li petir 
⁊ sicrt danclĩ sor lelme q̃ trestot leptẽt 
Del cop fu estoidis a letiere sestent 
I asen alast . porrꝰ. qͣnt tolom̃. descẽt 
N esen ira huimais se estor nelirẽt 
O les bñs a cerins sesierẽt si form̃t 
e ous les escus pͣfendẽt qͥ st̾ aor pium̃t 
ꝑ orius cai atiere si en ot̾ gnͣt tounĩt 
orrus resaut ẽpies qͣnt sesẽt abatꝰ 
il escrie sensegne p raloier ses drus 
⁊ il. sr̾ uenu olor espiꝰ moulus 
⁊ li grurseraliẽt mlt̾ ÷ gãs loru̾t᷑ 
R eclaimẽt ahr̃t. oles grailes menꝰ 
a lit. les ot cese ꝑt ⁊ duenus 
D ont refu liestors femẽt mar̃tenꝰ 
l a ot desanstes fraites ⁊ ꝑaes des est̾ 
ccce. ch̾rs iont les cies perdus 
S ortous les auires ⁊ alĩr̃. c̾mus 
ltrait lebona diut .a.qi. espuis mał 
Tũce lor elies ⁊ los des ⁊ lor lus 
F ierẽt igiui q̃ ml̾t st̾ israscus 
⁊ deꝑtẽt laprese as bnͣs qͥ lõt toꝰ nꝰ 
Au. dus ⁊ ax. pͥnces ⁊ .uii. rois retenꝰ 
A minadap fu pͥs ⁊ lumes perdus 
L i liataille a clarie cor li cans ⁊ pdus 
C il debautre senfinẽt u̾s liaue degaul 
p orrus ÷ entre griꝰ u ilz ꝯbatus 
a sses lor amalmis ⁊ lances ⁊ escꝰ 
O lebrãc acerĩ sest si daus desfendꝰ 
Qͥ ni asi hardi dep̃ndre nesort mꝰ 
Q̃ i.aĩc qͣ il fust pͥ ͭ sefust młt c̾r uẽdꝰ 
L a uuoit alix̃ . si ÷ a lui rendus 
b iẽ leꝯnut aͥs armes uliors fubat̾ 
⁊ olegñt ꝯ pagne dõt li cãs ⁊ uestus 
e nt uoit ꝑ leuẽtalle les blob̾ caye̾ cenꝰ 
b ien sor ꝯla gabe si sest ꝯperceus 
orrꝰ uoit qͥl÷ pris si lestut sospir̾ 
⁊ uoit ses homes mors q̃ niot recouu̾ 
qͣnt autrenepot estre neserot esmaier 
l a uuoit a lix̃. rent lui son bñe dac̾ 
⁊ dist en son la tin q̃ il lauoit mlt c̾i 
A lix̃. lentẽt .s̃. autre latim̃r 
otr detous les lãgages sestoit fais doq̾liier 
⁊ qͣnt il pͥst lespee sel pñt amanetier 
p ͦ couq̃lot tãt fart penier ⁊ t̾ullier 
l aub̾c li fait fors tiͣre ⁊ lelme lõ dacr 
P orrꝰ uoit alix̃. atine soi son dest̾r 
E n u̾ls lui sumelie ⁊ li prst aproier 
Q̾ ne leface ocire ⁊ son cors damasier 
Qͣr saus debone garde ẽput auoirdorni̾r 
P lus q̃ neporteroiẽt .iiii. soumier 
pͥ st le ꝑm̃ lest̾r lepie liua baisieR 
p ite ot alix̃. si le fist redretier 
Nent li toute satiere ⁊ ꝯmande abailb̾ 
S esp̾sons li amainẽt ses a fait desliier 
⁊ qͦnt portꝰ leuoit pͥst soi am̃uissier 
⁊ dist q̃ il neuuit .i. seul fil demollier 
Q̾ osast itel cose faire neꝯmẽcier 
a lix̃. li fait ꝯduit aparillies 
E s desers uiut ent̾r ⁊ ml't les uiut c̾luer 
Qͬ r ueoir uuit les bones se il ni en9b̾r 
Q artus auoit fait en ariant drecier . 
nͣt. porrꝰ. fu cendꝰ got ⁊ margot sẽ cõt 
Ne fusi aueus geͣs tant q̃ dex fist lemõt 
Ianarõt bñ neioie leior q̃ mal nefont 
M anacẽt alĩx . q̃ dolant leferont 
lĩx. let dite apoi dire ne font 
T out droit asmurs detir uli ualst̾ ꝑfõt 
⁊ licertre st' droit enu̾s leciel amont 
luec les enclora q̃iam aisnen istrõt 
T ant canteris soiegne ꝯtre legẽt del mõt 
os ⁊ margus sen uõt ꝑdu ont delor cẽt 
x en furẽt mort ⁊ naure .uii .e. 
porter les font enb̾e ⁊ si scfont dolẽt 
M audiẽt alix. ⁊ quan qͣlui apent 
Fsl aputaĩ leclaimẽt ⁊ plaĩ dẽcãtemẽt 
A lit . lot dire p᷑ poi dire nefent 
1 
siure dameldeu ⁊ cos qͣlui apẽt 
oͥ decalemõtagne les ardra sił les pĩẽt 
A esporon le suient mlt estoraemẽt 
out dit asmõs detus senua fos ⁊ marfos 
⁊lirois a lix. ÷ mis en lor es clos 
aĩs lesmõs ÷ aaus si ioins ⁊ si apos 
Q ses ceraꝰ enfu ensãc duscas arfos 
⁊ lirois fet c̾kier ces pietruis ⁊ ces cros 
Qͥ nus decaus ni soit netaus ne repos 
ipui ⁊et stͥ haut enub̾s letiel tot diͦt 
su a detoꝰ pasages fors solemẽt q̃.ui. 
ꝑ iluer sen ua droit ligẽs qͥ deu nerroit 
M l't enpoise alix̃. qͣnt escap les poit 
u oit letiere p᷑ fendre ⁊ lespietruis c̾noit 
asemesist ap̃s qͣnt th̾. disoit 
Q seil passoit outre gnͣt folie feroit 
D es uoiabletes st' ia nẽ escaperoit 
Qͭr̃ iamais nẽ istrõt duscalafinseroit 
restes ÷ li rois ⁊ fait lecimẽt faire 
decaut ⁊ demort̾r aĩs nĩfu ueu maire 
droit as pictris delmõt la fait li rois atͣiͣre 
T ant ꝑfu buẽ sieres q̃riẽs nel pot desfaire 
D iluec sentorne auior qͣnt li aube resclaire 
⁊ les gens abx̃. en inde senrepure 
⁊ portꝰ auoec lui qͥ ot fier leui airez 
e ous les tresors qͥla li fet most̾r ⁊ tͣire 
ire cedist porrꝰ pͥmes teroel semõre 
q̃ uoies mes t̾sors decoi nesai leñ bre 
tant enprẽt auoec toi q̃nus nes sa ceespõd̾ 
  p᷑ bñ afiner .iiii. fois lefet fondre 
T ant endone ates homes q̃ nꝰ nẽ sace Gondre 
⁊ facẽt uassia̾ dor bellins ꝯme coulombe 
edon q̃ mas done qͥ ÷ q̃ puise espond 
a tõ serusce faire nule riẽf nemẽꝯbre 
Miꝰ aim iou ten seruĩce q̃ ꝑ la calor ombre 
ont respont alix̃. ꝯhom degnͣt saroir 
lai ester t̾stresors netẽtaut demoroie 
car iou ⁊ tot mihõme ne nõt cure dauoir 
S os q̃ dist salemõs elliure desauoir 
b ons rois ad̾ce tiere ⁊ le faibñ seoir 
i auoirs le destruit ⁊ faĩt gaste manoir 
C il uil miꝰ sefie lemer en on caloir 
S eie tai nient done or lemefai sauoir 
ꝯduis moi es desers seriẽs mipues ualoir 
b aille moi detes homes del miꝰ detẽpoou: 
a cascũ fai porter tant deson estauoir 
Q' ianul demes homes nestuete remanou 
S ire cedist porꝰ. ce tafi iou por uoir 
M ius me uoel obeit ⁊ faire tõ uoloir 
Q omes mauues dex qͥ mont laisie caoir 
ire cedist port̾ ence oi gnͣt damase 
qͣnt .d̾. fu ocis sor gansus el riuage 
ases mefu mande ꝑ bries ⁊ ꝑ mesage 
Qͥ si te demenoit fort auarise ⁊ race 
O nq̃s si nobles hõ ne fu entõ parage 
S eseuise ta uie si bĩe ⁊ tẽ corage 
E npais . s. ꝯtredit teuse fait oumage 
Ce uuas q̃rrãt ꝓecce signͣie ⁊ barnage 
Qͥ le te ꝯtredit᷑ ne le tiengmie a sage 
N elpot tenir castiaus ne fors cites marase 
Qͥ ne lesiues tant q̃ li facies outrage 
T umas hui plꝰ done ⁊ moi ⁊ mõ barnase 
Q̾ neraiemberait lamir̾. decarta Ge: 
orru distalĩ. tous iors ta on conte. 
q̃ me uois ꝯbarant toꝰ iors ꝑ auerce 
Auers om ne puet mie ꝯq̃rre autre regne 
l ins ꝑt ml't de satiere car si uoelent li de 
S es ꝯmaimẽt mi hõme ꝑ ma gnͣt lirgete 
D emauolente faire sest̾ tous iours pene 
& iou ai acascun serolente doune 
t ant maimẽt en lor cuers ⁊ sist̾ adure 
Q̾ mius uolroit cesiuns auoit lecief cope 
Q̃ nuers mon anemi euisscent destorne 
Qt nt istͥ deuãt moĩ sor lesceraꝰ monte 
Enq̃ ieuoi asious si mest abandone 
Qi setout cil del mont estoient asanle 
N emetorrorẽt mie ne castiel ne cite 
orru dist alix̃. sauoir dois ⁊ enq̃rre 
en q̃l sens au̾ers hom destruĩt ⁊ ꝯqͣet t̾re 
defors lardẽt ⁊̾ reubẽt tot cil qͥlifot̾ gr̃re 
ltaille caus dedens ⁊ fait en querre 
celui tot lauoir qͥ la ⁊ si len siere 
apour c̾er merci nepora riẽs ꝯq̃rre 
Qt nt ilpot escaper son doel ⁊ sire maire 
on enfant a sen col ⁊ si ua sen paĩ ꝯrre 
orrudist alix̃. cenest mie m̾ uelle 
auers hõ criẽt tousiors q̃ ses a uoirsnefalle 
qͣn q̃il puet auoir met il enrepostalle 
puis qͥl la repus ⁊ mis sor le moraille 
apuis nedõra nient qͥ .i. sos .d. uaille 
eses hõmes ꝯfondre criẽt bñ leꝯuoitaille 
tout leplus felon sanere doune ⁊ baille 
C escuns si amenuise ⁊ ꝯfõt ⁊ trauaille 
maniue le gent desi en lacoralle 
Cil aporte uacroit ia nen paiera mallet 
Les .i. semont dedroit ⁊ as autres fet taille 
apoure Gẽt senfuĩt ⁊ la tiere aniraille 
E nt li sires lot dire sel tient aꝯtrouaille 
p cou qͥl nelencant fet samblãt qͥl lencaille 
F res q̃ li si ers nepñt qͥ uaille .i. oef deqͥlle 
l ors deuient il si fel q̃l ꝑt q̃ il aille 
Q netroeue ꝓuoire ne mõne qͥla saille 
orrucefeuẽt bñ li poure hõme elihaut 
cauers hõ ⁊ slus sos q̃ espriuiers ẽ Gant 
tres qͥl nabnͣ ses homes tos ÷ en autre saut 
La uoisin qͥsatiere ne retolle ⁊ recaup 
sil piert son auoir dehoit ait qͥencant 
De t młt st̾ follihõme lu dalion sefent hant 
⁊ 
aint hõme enst̾ hõni ⁊ ꝑfroit ⁊ ꝑsaut 
orru dist alix. mon ꝯduit aparelle 
a ler uoal ef̾desers u ꝯmatte m̃relle 
p reuenras enlille utufesis tetelle 
es dex qͥ st̾ muisi fourbi ⁊ aparelle 
eꝯq̃rrai egipte dusca lamer u̾melle 
p̃ndeai babilone sema gẽt seꝯseille 
Q̾ auoir uoel latrr qͥ uers leael torelle 
S ocirai leserpẽt ꝯ dist qͥtousiorr uelle 
ire cedist porrꝰ. le fac appaullier 
lei bestes rotes iues imẽronsp᷑mãbier 
⁊ lautre garisonporterõt li sounir 
N aura entoute lost seriant nech̾r 
S es desers seuẽt rere utendre u bagniẽr 
Q nepuist defin or uaissiaus apparillier. 
si ep lagñt calor nelesteũ laisies 
Uentouser ne seface u deuaine sainr 
C escuns asontalent seface ꝯpparilliei 
orrꝰ dist alix̃. młt tedoiauoir chier 
Et pten bel seruice meuiꝰ es losengier 
tant sẜ cil debautre semõs ẽ baniturt 
arisoient es desers dus ca mardi anuĩt 
⁊porcẽt uin ⁊ saue ⁊ ferine ⁊ paĩ aũt 
Pois feues ⁊ uitaille poiure 9mĩ ⁊ frust 
⁊ menront ahyr̃. ⁊ porru q̃l9 duit 
p orrus iure leciel leue ⁊ lerent babruit 
Q̾ cil qͥ remancõt seront mort ⁊ destruĩt 
Qͥ neporõt garir nop ior neꝑ nuĩt 
i. murẽt cil delost aioie ⁊ abaudor 
il debautre seiuent ꝑsitres gͣnt am᷑ 
Nefuscẽt liserpẽt dont il ont gnͣt paor 
canus da̾ ensatiere nefust atele ounor 
orrus sert alyx̃. q̃ il tient asignor 
inetreue desert esbe ne bone õdour 
Q lneface q̃llir ⁊ aporter la flour 
L etref leroi enionke q̃ il sence lodour 
L esmaus pos lor esau e kil naillẽt a dolor 
T resꝑni lesgñs tieres aq̃llirẽt lor tour 
S icaf bones artu iunrẽt alsepme ior 
nͣt lirois uoit les bones ml̾t su iorãs⁊ lies 
ii.images dor uit dot .÷ mlt m̾rillies 
sire cedist.porrus decoi uꝰ esmases 
epases ces ymages q̃ ceseroit peties 
Des uoiabletes st' tof enseries mres 
L amers qͥtiere clota lesmõs si plaies 
⁊ lardors des solel a si les clos percies 
M l't i a deteus liũs uuous trebuceries 
L es lariue deliaue u ꝑfont sy li bies 
S' serꝰ entries ens ml't tõs series noies 
S del peril deliaue seuꝰ en escapies 
⁊ si cafreme tiere lautre rercisaies 
Li perius ÷ si gnͣs ianen reuenriies 
O n neset qͥ uꝰ ÷ iatos sera mãbies 
nͣt libis ⁊ sirtus uinrẽt enoriant 
⁊ orent tant ale q̃neporẽt auant 
.ii. imagenes dor firẽt qͥfurẽt delorgnͣt 
E ntelliu lẽposoĩet qͥ bĩẽ su ꝯuarant 
q̃ mais atous iors isustẽt demostrãt 
O nq̃s autres ymages ni ot home us̃uãt 
R ois fai le sa cresice q̃naiẽt maltalãt 
Qͥ tout sen uoisẽt lie li petit ⁊ li gnͣt 
S i ꝯfirẽt ial qͥ furẽt deu poiscarit 
Qt nit alix. lot si respont enuant 
l igent deceste tiere st' trestout mesc̾ant 
Qi noent ne neuoiẽt ne nefõt nul sãblant 
Q' les giereroit cee enseri .i. fu ardant 
Inõt tant deuertu q̃ senfuscẽt iscant 
enuit surẽt iluec aumatĩ st̾ leue 
gnͣt piete fu uelior aĩs qͥlaient torse 
⁊st̾ uenu aliane dõt ꝑfont st̾ li uue 
T il ont cloies faitesros ⁊ raĩme Grete 
A m̾billeuse paine se tout ou tre passe 
Sedeuãt les ymages st̾ en mi liu entre 
Qͣnt alix̃. uoit segent a seuuete 
Seleioie qͥl ot auorru apiele 
⁊ porrus uĩt alui simena cholome 
Sor lesenestre espaule li asonbrac iete 
S ili dist ẽriant cr nos fuscõs digne 
D euãt nosgardõs bñ car derier sr̾ li de 
N e sefierẽt gaires ẽ lor gnt dignnie 
Ꝙͭnt por .i. seul mal pas furẽt espoẽte 
Q̃ nerepꝯserẽt outre ains sest̾ retorne 
N enous nauõs rõci qͥ tielait tũerse 
h. saut enpies ꝓ᷑ le mangier haster 
qͣnt fu apparillies sp̾ tiaue demãde 
⁊ st̾ ꝑtoute lost tout assis au digner 
Qͣnt il furẽt asis si les estut leuer 
ꝯ q̃s degarison il ne lorlut gouster. 
Q' cilles escrierẽt q̃s deuoiẽt gardes 
Qͥ uirẽt les m̾relles des desers asambl'ꝰ 
⁊ dient alix̃. rois fai tegent arm̾ 
T ant ueons dolifans q̃ ne poõs esmꝰ 
I aseront mal balli sil nospueẽt trou̾ 
Cil qͥ premiers les uit la la auroi ꝯter 
lirois cline u̾s tiere si ꝯmẽte apenser 
⁊ qͣne fu red̾aes si ꝯmẽce ꝯpetiser 
a lỹe. ꝯmande ses chrs montesr 
⁊ caus qͥst̾ apie les hbeges gardes 
fait ꝑtoute lost ces lussines sonꝰ 
ꝯmande as ceuaus les uoies a mousti̾ 
T ant q̃ les olifans font ensuies torner 
Qrͣnt uoit q̃il ses lonient ⁊ esforcẽt daler 
A schrs lefait oles lances bouter 
uiii. ⁊ .xxuii. en afait en uierser 
l es dens en afait tiͣre ⁊ toꝰ les iõ oster 
Mius ualu li iuores q̃ il fist aporter 
Q' trestous li a uoirs depalne sormer 
łre cedist. port̾. ceste tiere ÷ mst f̾e̾ 
ml̾t ÷ des abitee nesai q̃npuise diere 
senos passõs encore une aut̾tel riu̾e̾ 
f oient sera iamais deretorn̾ arriere 
T ant q̃ nr̃e mesnie ⁊ haliegre ⁊ en tiere 
S enous en retornõs tout unenr̃e cariere 
L i palus ÷ si mole ⁊ desous si pleniere 
Qͣ rki estoit plãi pie delexoie corsiere 
N eseroit mes reus ẽ nesune marͤe 
p orrus dist alix̃. iefac p᷑ta proiere 
lucc seh bregierẽt deiouste lemarois 
.i. poi defosse firẽt deuãt auspor defois 
lenuit seh̾bregierẽt lendemaĩ furẽt frois 
A rriere seretornẽt cil dinde ⁊ li grsiois 
ꝑ deuant les ymages ÷ arestes li rois 
pͭ ͦ cou q̃ceior fu lecalende dũ mois 
p orrus ⁊ alic̃. sacrefient manois 
⁊ ot au sa crefixe uaces .l. ⁊ trois 
l elos dũ sa crefixe cant̾ent en indois 
Q̃ orẽt reresto .i. capelaĩ cortois 
nt̃ ont delacalende celebiee lafeste 
dediũse man̾e lor sali unebeste 
lepoil ot groi ⁊ dur ⁊ poignãt ꝯareste 
⁊ nt cil delost lehuẽt tot mãrtenãt areste 
  .i. trestout seul lor afait gͣnt moleste 
i gruicorent entoe qͥ ml̾t heẽt segeste 
amaus ⁊ acuignies li pecoĩent sateste 
nͣt il furẽt tout out̾ soirs ÷ bas resp̃s fu: 
Lanuit se h bregierẽt deiouste le palu. 
Lisolaus fu couaes qͣnt liref ke tendu 
A uq̃s seurem̃t sest̾ benuit Geu 
a umatinet au iõr aĩs q̃ fuscẽt meu 
l i otifal isunt dedeuant̾ aus uenu 
Iamais autretel hõme ieqͥc norẽt ueu 
.xii. pies ot dehaut grant st' ⁊ par creu 
anaront il dedeap afule nerestu 
Q̾ ltans q̃ il iface il st̾ tout iors rot nu 
⁊ sunt ꝑ mi lecors ꝯme beste uelu 
b iẽ st' .i. mois soriaue ⁊ usẽt poiscõ cru 
⁊ quant resunt atiere sisest del peu 
Qc ĩ. il uiuent dencens ⁊ usent lepalu 
C il legier baceler traire isunt coru 
Eͣͣnt uoient les saiaites fui st' ⁊ ꝑdu 
M t' enpoise alyẽ. q̃ il nest̾ seu 
Q̾ ml't en amast a . seil fust retenu 
Q̾ .c. som̃s carsies dor ⁊ dargẽt molu 
Q̾ plus p̃ndẽt poiscõ qͣnt il st̾ esmen 
Q̾ oiselor ne fõt petis oisiaus a glu 
⁊ fust ꝑtout lemõt am̾relles tenu 
ꝗ mẽt il porõt estre nep̾s ne retenu 
efu apres este si ꝯĩuiers entra 
q̃ liroisahẽ. icese gent trouua 
⁊ fu a .i. matĩ si ꝯis aiorna 
uors fu biaus ⁊ clees ⁊ li solaus lera 
Del ardor del solel toute los en cauca 
⁊ q̃nt fu apres tierce li iors en herica 
⁊ ml't deuint oscups ⁊ li aĩcs entrobla 
M l't ifist gnͣtfroibe ml̾t iplut ⁊ neia 
Qdnt uint au miedili iors seresclaira 
N eq̃llirent lor tẽtes pꝰmonte si sen ua 
Qͣnt li rois uit dãtone ⁊ del tans qͥcãia 
pꝰ amonte .i.tertre ⁊.i. Ual auala 
S i riuiere fu gẽte ⁊̃lerle uerdoia 
O nqͣs hom en nul tans si bele nesgarda 
Q ainc peust sauoir ꝑ ꝑ il en entra 
A esplor̾t cerauc̾e̾nt ainc nꝰ nĩaresta 
T oute ior uõt entor onq̃s los nefina 
Uuscaleure denõne q̃ lisolaus torna 
D ont reuienẽt lorboie si ꝯlos en a la 
a hẽ. meisme formẽt ses mͦuilla 
Q̾ t̾ant abui ale⁊ nient ne ses ploita 
D emautalẽt sospire ⁊delaier sospiru 
S onpauillon fait tẽdre ⁊ los sehbreia 
E lincõ ⁊ cholome ⁊ calnu a piela 
Li ii. raconte lautre lem̾relle bul a 
ignor dist alix̃. mal nos ÷ auenu 
ꝑ lemĩen entient tot somes ꝯfũdu 
uees ia les traces q̃ nous a uons tenu 
Ensi ꝯ li os a trestout deplait meu 
d es leure q̃ nos fumes encel pal descẽdu 
C i na mestier ꝓecce de lance ne descu 
I l na entoutẽ lost si bon ceral crenu 
Qͥ peust plus alet dũ ceual reircu 
i esmõtagnes st̾ bautes ⁊ lipuist̾ abn 
⁊ letiere fu basse q̃ rout somesꝑdu 
ꝑ lemien entiant si ꝯiou ai ueu 
N esen isteroit nꝰ tant eust deu̾tu 
I du auons letrace ꝑr somes uenu. 
L ideunos uoelẽt mal tout sõmes deceu. 
deci nisterons mais neiouene ne cenu 
Dont ot ꝑtoucte lost .i. si gnͣt dol creu 
Q' en sunt a latiere tel .uĩĩ. chau 
Qͥ xonpẽt lor ceriaus ⁊ cou qͥl ont uestu 
ignor laueisties gnͣt dol ⁊ gnͣt dolor 
Ainc lesoĩr ni mansierẽt ugnͣt nelimen 
lenuĩt iurẽt elual tant kilfurẽt meu 
alix̾. uienẽt lipriñce ⁊̃ li contour 
⁊ demandẽt ꝯseil q̃ deuenrõt leior 
⁊ il lor respondi belemẽt ꝑ amour 
⁊ dist ꝯme bons rois or en tẽ des si gn᷑ 
I et̾kerai leual belemẽt .s. freor 
S auoir secroueroie neroie ne destor 
Uunous iscons deceral tenebror 
I lmonte ẽ bucifal sonidest̾r coureor 
ꝯ q̃s en nule t̾re not nul ceral mill 
T ant acierhe leual alix̃. entour 
Qi ltrouua une piere deltans ancienor 
S il auoit escrit gnt dol ⁊ gͣnt tustor 
quel uera mais hom qͥnait demort paor 
nͣt li rois uit les lectres nĩ ot nei neus 
te ꝯte lescriture qͥ ÷ demarbre bis 
q̃sẽtout cil del mõt estoient eluał mis 
trestout lor delmõt nen isteroit .i. uis 
emautalent ⁊ dire ⁊ sor lemarbre asis 
ors plora alix̃. por duel deses amis 
C ries ÷ debabilone q̃limur nest̾ pris 
D amel deu rerlama leroi deparadis 
Q' lesiet detormẽt dont il ientrepris 
A hi rois akir̃. ꝯorestes ꝯquis 
ci morronͣs defaĩ ianẽira .i. uis 
olans fu alit̃. decou qͥl atroue 
demautalẽt ⁊ dire dedoel a sospire 
deu̾s destre ꝑtie asoncief retorne 
une ꝑt del marbre alirois esgarde 
C eꝯte iescriture deltans antiqͥte 
Qͣ r setout cil mõt erẽt el ual entre 
D es lep̃meraĩ home q̃ dex ot fiGure 
N enisteroiẽt il entrestot lor a e 
S e .i. niremanoit bonem̃t desen Gre 
⁊ tout ꝑ .i. seul hõme iserõt deliure 
Qtit cou oi li rois nĩ aplus demore 
linonte enbuaifal ꝓso̾n estrier dore 
D esi alost degrese ni aestal doune 
Sl i hõme li demã dent uil atant este 
li rois lor a dit toute leuerite 
tisiꝯme les lettres li auoiẽt mostre 
lĩt̾. lor moustre leper setutian 
si ꝯ ila cierhae lexal tot ẽ uiron 
sli auoie nesẽte ꝑunous aliscm 
D iꝯ diẽt les lettres q̃ trouuai elperrõ 
Q ains furẽt estrites qͣnmer eust poiscõ 
amas nistrõs deluał ꝑnule ẽtentian 
a insiseront toꝰ iors seniremaĩt .i. hom 
⁊ ꝑ .i. tout seul hõme arons pout gatison 
G aus ÷ seꝑ .i. hõme imuerẽt tant horõ 
l ors ueiscies en lost si grant estormison 
E nsi ꝯmecesains sedesfent ꝑtencõ 
⁊ dist nerenãra tois feul ẽcei pasoni ai̾uuu 
Q̾ il nepuise auoir a nulior raenchon 
S ignor ditt alix̃. entẽdes maraison 
Or b̾ en ales tout ꝑ tel deuision 
Q̾ ia demoi nares neblasme netẽton 
⁊ iou remãrai ci tous seus .s̃. ꝯpagnõ 
u auesmis rocors trestout en alundõ 
S eneuꝰ en puis faire plꝰ rice garison 
M iꝰ. ÷ q̃ seus imnire q̃ trestout .moron 
N euous uoel engiẽ faire nemal neñfon 
L i .xii. per sescrient ⁊ ⁊̃ .a .i. ton 
S ir̾e secu nos faus car̾f q̃ deuenrõ 
L ois maine tamesn̾e car autiui il airõ 
lix̃. sescrie ⁊ baise lementon 
pͦ aiure son cief ⁊ met samãi enson 
Q̾ ianiremanra nus demere sil non 
l ors plore th̾. ⁊ fent son si glaton 
⁊ tel .xiii. sepasment el sablon 
N ianul ne desronpe son hmin pelicõ 
menidꝰ uot ire ⁊ legrãt destorbr 
qͥ lor ÷ auenus nes enseuẽt gart̾r 
dolans en fu li ber niõt q̃ courecier 
D es larmes lor ꝯuint lor uisages moll̾i 
E nplorãt uĩt auroi sel prẽt a aresnier 
G entius sire fait il qͣrant meustes c̾r 
S our totes uiens aues ame bon ch̾r 
Neonqͣs anul ior ne ꝯuint a proier 
.I . poure hõme le ciere p᷑enu̾s u̾ aid̾r 
er acescun donastes ceqͥlauoit mest̾r 
Q' nos porsiteroit sans uꝰ li repairier 
Q̃cr tout ne rauriõs le moͣte dun .D. 
S esꝰ ci remanes iou los bñ afiseR 
Naus lomes tot ꝓudõme ni anul recouu̾r 
entiꝰ rois fait᷑ lidͦ nẽpot nus retorn̾r 
q̃ auior mouuerõt uiellart ⁊ baceler 
cest dolors des auqͣns qͥluoelẽt amend̾ 
M ais ciertes de .iii. coses uꝰ poes bñ uanter 
a q̃s plus hardis hom ne pot armes port̾ 
n osignor detel foi ne poroit nꝰ trouuer 
U os hardem̃s parut atir desor lamer 
Ent del b̾froi salistes el mur sor .i. piler 
QQͥ tuis hom tieriiens fors u̾ nosast penser 
⁊ abestes en baue u uosistes entrer 
Qt nt u̾ poruo gẽt aid̾r uos corustes arm̃ 
p qͣnt ieneui onq̃s hõme aubreg̾r noer 
⁊ saues plus done ꝯnepeust rouuer 
⁊ tieres ⁊ ounors ⁊ cou .s. demorer 
l iũre bone fois nesefait pas celer 
Qttit lardure uͦ fist cele bouce c̾uer 
Sesirus u̾ fist lehiaume presentei . 
D iaue qͥ lot trouuẽe ⁊ si nen uot souster 
A ins leros p̃senta ⁊ si fist ml't q̃ ber 
p ͦ qͣnt seit il seurs debñ gr̃redounꝰᷤ 
S ire uꝰ les gardastes nẽrausistes gost̾ 
U oiãt tous lespãdistes p᷑aus miꝰ atẽprer 
⁊ q̃ cescuns pensast ouꝰ del endurer 
C iroles seus remaĩdre p nous t̾sto̾ sauu̾ 
M lt seragnͣs muelle.sclpoons esgard̾ 
O uꝰ uoel lou remãĩdre ⁊ uoel ou̾ finꝰ 
Q̾ bñ doiuẽt ensable si bõ ami fiñ 
A mit cedistlirois del u̾ ꝯpient pens: 
Ilins nemoistes mot de le bouce soun̾ 
F ust en uis ua c̾ces nel fesise auerer 
D ecesti sedeu plest nemeu̾es sauser 
p deu deteste iẽt uꝰ oel m̾ci aier 
Uꝰ saues bñ q̃nciaus ont ẽuie . li per 
⁊ pꝰ q̃ ne marãt caus soloie acorder 
S es ueres ꝑenuie tẽaier ⁊ raꝑneR 
S eꝑuꝰ ne lefont q̃ tant doiu ẽt doteR 
eneqͥe q̃ uoies .iiii. iours .d̾. meller 
p᷑ deu ł̃ q̃n lortiere les enfacies meniei 
amais neuꝰ quic riẽs pier negmand̾ 
l ors ot li dus tͥel dol sor pies ne por ester 
Licuers li esuanit si le ꝯuint pasmes 
  el .xxiiii. q̃ iou nesai noumer 
E nsamble plorẽt cͥent p̃ndẽt asespirer 
⁊ lorgentil si gnor form̃t arebreteir 
hi gens desꝯfite q̃l part porõs al' 
ignor mł̾t ot gnͣt dol qͣnt uẽt audeseurer 
mlt plorẽt ⁊ regretẽt leroi li .xii. ꝑ 
a hi gets desꝯfite q̃lꝑt porons aler 
Qͫ laisons lesign᷑ ͤ qͥtant fait a duter 
S ignor dist ahix. car nos laisons ester 
p is mefait la dolors q̃ uꝰ uoi demenꝰ 
Ꝙ̃ len ori q̃ iatenc q̃ nepuis trespast 
A cel .ii q̃ iaour uꝰ doi iou ꝯmander 
Q̾ uꝰ uous doinst ounor ⁊ tel signor t̾uer 
⁊ loinemẽt tenir ⁊ tiere 9quester 
A cest mot st̾ pasme t̾stout li .xii. ꝑ 
S ignͣt dolor demaine a aus nepoͬt ꝑler 
a unc ꝑt del ual sest a les destorner̃ 
⁊ ꝯm̃cẽ ses hõmes formẽt areg̾ter 
⁊ desio̾ desencief durem̃t aplorer 
p ut semãce depale p᷑ senuis essueRt 
Qtr nepot depite ses hõmes rebarder 
E e uulmainẽt sihõme qͣnt il durẽt ment̾ 
& liuaus ꝑillous ꝯm̃ca atrambleR 
ꝑ mi une montagne ꝯm̃cent a excesi 
T out furent hors tel ual qͣnt il dot aresp̾r 
E n une large plaine les .i. regot dem̃ 
T endẽt lor pauillõs trestout por asanl' 
M ais onq̃s point deioie nerolrẽt demenꝰ 
nͣt lirois suremes ⁊ li os sen repaire 
mãttenart aprescou q̃ rie demora gaire 
si ꝯm̃c ataunꝰ ⁊ fondroie ⁊ efclaire 
õs pͥsi acroler ⁊ li uaus pͥst abraire 
iete une puor dõt li rois sent leflaire 
caus Risenretornẽt neait d nul ꝯtiͣre 
ori telor bon signor qͥremaĩt amal traie 
tobii font tel dol iamais neferõt maire 
C eiour iot ronpumaĩte peliceuaire 
D esous .i. marbre bis dõt estoit plaine laire 
S egist teꝰ iors li tois q̃st de bõ exẽplaire 
Llipuors q̃l destruit litaĩt tout le biaire 
Qͣr qͥdemort sedeute bñ ÷ drois qͥlipaire 
CT ous enz en palis car il neset q̃ faire 
nͣt lirois uoit latiere ẽplusiors lius ardoir 
los mẽtagnes croł ⁊ les roces ardoir 
⁊ souuẽt esclistrer ⁊ esfondre caoir 
  epueur nedoit nꝰ a gas ram̃teroir 
P eiꝯ pagnõs regͥte ꝑmuilloᷤᷤ saboir. 
.E. sortous encui ot son espoisr 
h a: gentius ch̃̾rs denobile pooir 
S ages preus ⁊ tortois ⁊ humles tot p᷑boir 
Qtrͣ onqͣsanul ior nemẽpoc ꝓerceroir 
Q̾ orgius u̾creust prikecce daroir 
I esoufraire meist no cuer c̃ on caloir 
Ienepoi ꝑ mõ cors plus dun hõme ualoir 
M aisur̃es gnͣs bamages sefait toꝰ iorsparoir 
⁊ moi signor detiere ⁊ largemẽt tenoir 
iourefismlt bñ toꝰ iors ur̃e uoloit 
L aseurance deu̾ mefait doloir lecuer 
a hifrãt ꝯpagnen dolant ꝑ estauoir 
i uous ÷ grans dolors uenne pꝰ ersoir 
er fustes uꝰ enioie ⁊ hui desblãc ẽ noir 
S anssignor repairies cimestuet remanoir 
Dolant ⁊ esgare p̃s lemoit reteroir 
uant li rois fu remes. i 
tous seurs de morir 
maintenant coumencha. 
Li iours a os curchir. x. M.. 
i solaus a chanbier. 
⁊ li chius a noir chieR . cocoos 
orment a esclistret. mimi 
E t souuent aes partiR 
D ont ot paor lirois neuꝰ enq̃z mentir 
N on porquant si ot il bõtalent defuir 
Qͣ nt il uoit les m̾uelles q̃ il uit auetur 
A dont seporpensa uil pora guencix 
D autre ꝑt se regarde si a ueu uenir 
U ne grande nuee toute prist anoircir 
S i prist aplouuinir durement .s. mentir 
Li trosnes sen trouui ado. 
d ont ot peur de marir 
Qͣtr il uit les ualees toutes delaishe ẽplir 
L i monspͥit acroler ⁊ lixaus afremĩr 
⁊ iete unes tenebres ⁊ flairor depuir 
b iũ. ne sepot en estant retenie 
N eli rois en seant ains leꝯuint iesir 
l ins dex nefist m̾relle dõt li pꝰst souenir 
F iere laide his deuse dont li pꝰst souuenir 
Dont neroie entour lui gͣns bataille tenir 
L es dragons fu suctans qͥlerbe font bruir 
⁊ grãs dragons uolãs qͥ font lair tout q̃su 
⁊ mauses reranãs qͥluoelẽt asalir 
⁊ font ascros defier samblãt de lussaisir 
L ors nose bucifaꝰ negrater nchanir 
S ous lemãtiel leroi met sõ cief pcouulr 
Qͥ lnetole ueir ne ne les qrt sentir 
⁊ nonp᷑qͣnͣt lirois sap̃ste defiie 
O nq̃s dete deduit neliuolrẽt falir 
D usq̃s aubĩe matin q̃uit laube esclarar 
E ntant deuit ꝯpot a oel clore ⁊ ouu̾r 
N esot il q̃ deumeet nenẽiot .i. coisir 
N epͤ qͣnt fu młt lies qͣ̃nit lexolrẽt g̾pir 
er delor ꝯpagnĩẽ neporẽt il ioif 
M łt ꝑsera grans soie son cort fepuet Garr 
umatin ꝯm̃ca solaus aesclauier 
lors saut sor bucifal alĩt. dalies 
⁊ ꝯm̃te li coił leral arecierluer 
¶e ouste une gnͣt mõtagne ꝯm̃ce acexaua̾. 
⁊ uoit une ast̾ne qͥ resaule celrertl 
E l nestoit pas ouuree decauc ne demort̾r 
Mais li deu lorẽt faite en la roce en tailli̾ 
Laiens sor cele piere auoit .i aurefier 
F elon qͥ cui doit faire tout le mõt ꝑlłr 
Lirois iz entres qͥl leuolra cierkier 
Qͥ uaut toutes lescoses ꝓuer ⁊ essaiest 
N iuolt home nefameᷤᷤ a cui pꝰst acõit̾r 
cele male cose sep̾st a aresnier 
S ous lepiere u estoit ꝯm̃ca ahuc̾r 
S ire rois alĩx . carmerenes aidier 
T ioutẽsignerai orendroit lesentier 
mẽt poras iscir decest ual de leGier 
i q̃ ia nen perdras uallisant .i.d̾. 
i rois entent leuois pͥst soi am̃ uillr 
aor ot delemort ml̾t secriẽt dengign̾r 
irois ot gnͣt paor qͣnt leuois oi dire 
detoutesꝑs esgarde iceli neuit mie 
li uois del auresier le resomõt ⁊ pͥe 
etu ies alĩx. qͥ tout lemont souplie 
T orne moi ceste piere qͥ tout le cors meb̾e 
Q̾ ma entel destroit ⁊ en si grant baillie 
Q̾ nenpuis escaper anulior demauie 
⁊ ioutensign̾ai loiaumẽt .s. bois die 
ꝯ istras de ceual u ies .s̃. ꝯpagnie 
S i qͥ ia ni perdras le mõte dune allie 
⁊ respont alix̃. q̃ deriens ne soublie 
Ensi ꝯ iesui rois li miẽs cors letafie 
E nsagne moi laroie tous seus .s̃. ꝯpagnie 
A lapierc tornet teferai puis aie 
Heure cele post̾ne ueras lepraerie 
pꝰ trouu̾as leuoie qͥ ÷ toute en h̾mie 
I lĩt . iua qͥ pas ne si detrie 
efius sentr qͣnt uoit bñ sot q̃st t̾cerie 
Padit au diable fols ÷ q̃ntoi sefie 
A sses enpoi det̾me as or tafoi m̃tie 
Qͬͣnt loi li diables nepot muer nẽne 
A lĩt̃. fait il mlt esplains deuois die 
Netepot en gignier ne sauoirs nefolie 
⁊ q̃ faire leuint sepense felounie 
U oistu la cele porte qͥ faite ÷ ⁊ bastie 
b ĩẽ ꝯnistras les lettres car tuses declergie 
A lit̃. iua qͥles felons chastie 
a desour la porte lesc̾ture coisie 
nͣt li rois uoit les letrres ml̾t ẽ ÷ esiois 
ꝑloisir lefregarde ꝯhom desenf Garnis 
⁊ recorde les lertres q̃ nesoit escarnis 
acierbue leual dõt maĩs hõ ⁊ peris 
⁊trueue lesentier el coste dũ lairis 
Qͥ lienra hors del uil si 9 dist li escris 
Qͣͣnt leuoie aaprise ⁊ il en÷ bñ fis 
A udiable peũt nesest mie des dis 
sousleua lepiere u il estoit fouis 
Li diables saut sus si a gete .ii. cirs 
Elliecle na celhome silles oust ois 
N ecuidast a cele cure estre mors ⁊ hõnis 
. lyc. meisme en÷ ml̾t esbahis 
p .i. sculpetitet nesest dou cuet maris 
M ais il sera seure ꝯ ch̾rs hardis 
⁊ mõta el ceual dont il essoit ꝓcis. 
Entres ÷ elsentier derĩe nest esbahis 
Qͥ lm̃erahors telual aĩs q̃ iors soit finis 
irois ist de leporte ⁊ si poĩt leceral 
⁊not ẽ saꝯpagne tiemais q̃ bucifal 
qͣnt auq̃s ot ale si regarda el ual 
Ne hiuaus ꝑillons plais de dolor mortal 
L aure ꝯp̾agnie medut torner amal 
Qͥ aĩc nepot bone estre anul hõme carnal 
A hx̃. cerauce ⁊ monta el ceual 
⁊ regarde sor destre ⁊ coisi .i. costal 
P lus de .m. pauillons a or ⁊ acristas 
E us en miliu des aut̾s uit lesiẽ a esmal 
L escordes st̾ desoie li paison decoral 
D esor .i. escarbs de luisant ꝯestaual 
⁊ samble declarte lestoile marinal 
D edens st̾ li barõ qͥmainẽt tel iornal 
⁊ plaignẽt alĩt . lor signor natuural 
l irois ua cele ꝑt el pre apris estal 
S i hõme uõt enꝯtre ensamble ꝯmunal 
P lus de .xiiii. pͥnces qͥ furẽt tout uasal 
Luns leprent ꝑ lemai ⁊ li autres ꝑ al 
Tout li ont desronpu son bliaut decẽdal 
amais p᷑ nesun prince neucres ioie tal 
L a nuit ot alĩ. asses millor ostal 
Q̾ sil fust enleroce auperillous portal 
umatin ꝑson laube monterẽt libaron 
li ꝯduĩs lorensegne droit en occeanar 
Une mͣrelle uirent tele ꝯuꝰ diron 
Sorla riue deliaue el ros ⁊ el sablon 
L ors acoururẽt fẽmes dũne ꝗ u̾tiem 
M lt sest̾ m̾uillie dõt uienẽt ⁊ dõtrion 
Qͨr̃ uedens . Uii iornees entor ⁊ en uiron 
N epeust entrouũ ne bordel ne maison 
N etastiel necire ne habitatioi 
E nliaue ꝯsosoient au si ꝯmẽ pilcon 
M st̾ trescintes nues ⁊ lor sert alãdon 
Qͣn q̃ nature fist et fresi autalon 
L i cerel lor reliei sent ꝯpennes drraon 
asꝰ lorresteures nõt autre couusas 
pu ss enferoie grignor a nõciam 
Cit am ꝑestorene deles ⁊ degẽte faci n 
Ꝙ̾ de ͥ.saure les nesai dire uusa s 
eeͣt uirẽt cil delost q̃ s beles estereme 
ieiͦ paor des hõmes paffieserormsẽt 
qͣne tropeni aloit enliaue semẽtre 
Qͣnt poi enialoit ml̾t bñ lesatendoie⁊ 
Qcnt en ierent alees olent̾s i biseient 
P olent̾s enalaisent mes celes nefaise tãt 
C eles leuoient sus en li aue lestraioient 
uatee en escaperẽt qͥ ausoir st̾ uenu 
leꝯ uine des fẽmes grent qͥlarit ueu 
⁊ delor ꝯpagnons ꝯil sunt recenũ 
N orepairoiẽt mie nõie st̾ ⁊ perdũ 
Qͣnt cil ortit legte q̃ li .iiii.ont rẽduo 
p ͨ ͦ lebiaute desfẽmes sest̾ biẽn esmei 
U olent̾s i alaisent senefuscent trtapa 
Qnt alĩt. iure qͣn q̃st ⁊ quin llefu 
Qͥ la ql tu ira sisunt a perceis 
atar.⁊ nesameru q̃nesouent pendus groñ 
A uis b̾m ala nꝰ q̃ il lat desserdu. g autre 
C idist si ꝯ alĩt ⁊ sagẽs estoiẽt en pauillõs siuairẽt de 
ant aus iaser .iii. qnͣs uiellais tot nou ⁊ uelu 
E steu̾ deuat sosf .iiii. uiellars courant 
ꝑ tous li mẽres ot .xiiii. pies degrant 
U enu st' ꝯme ours ⁊ uelu ⁊ poignant 
C ornes ont 9mecerf en mi lefrõt deuãt 
E st̾ noir 9me meure ⁊ loroil st̃ luisant 
E n lost not dest̾r fors buafal lãblãt 
Qͥ enpuist .i. atendre ml't tos senuõt fuiãt 
Lirois poist apresaus sen ua .i. atagnant 
ꝑ lescereus leprist se li dist enriant 
E stes ici biaꝰ mestres huimais nires auãt 
A ncois meꝯteres ꝯo᷑ est ꝯuenant 
Q estes dont̾ uenes ⁊ q̃ ales q̃rrant 
Qnt cil sesẽꝑti pris formẽt ua glatisãt 
T li .iii. seregardẽt auroi uiẽt apoignãt 
C escũs ot asen cul une roce pesant 
G ns cos li uõt dounꝰ sor sõ escu derĩt 
T out liont defroisie mort leusẽt atãt 
Qͣnt filotes iuuẽt sor son dest̾rcorãt 
F iere lũ ꝑmi lecors deson espiel tñcant 
⁊ li uius p̃nt le hãste ⁊ lera bñdisant 
edestrier pͥst aufraĩ ẽmi lefraĩ deuãt 
l iduna .i. tel cop del pug destr̃e poignãt 
S or lehanste la siet atiere maĩtenãt 
P hĩ saut en pies si atrait lenurbñe 
sesnoureles 
seuont li ba 
ron mer 
uillant . 
Des puceles 
deliaue: 
ꝯlor est ꝯ. 
uenant. 
Ne demora 
puis gaires 
q̃ il uirent 
plus gnͣt. 
En la tiere 
loee apres 
laube apa 
rant . 
nͣt li uiellart oirẽt del roi son sairemẽt 
en estant sed̾cicrẽt ⁊ lidient briemẽt 
li plus anciens a ꝑle premierement 
irerois alix̃ .i. petit nous entent 
Lous somes .iiii. frere ⁊ somes douẽt 
les desers alons isi priueement 
f a en arriere fumes aune feste aiglẽt 
⁊ deplusiors ꝯtrees ifurẽt li iouent 
astronomiiens nos dist pͥueemt 
Q̾ enceste ꝯtree fontaines auoit .c. 
L es .iii. enstͥ faees iel sai aentient 
h om qͥa .ui. ans denoiẽt neuꝰ ment 
S e une fois sebagne ⁊ ẽliaue descent 
e nlage de .xxx. ans reuiẽt hastiuem̃t 
ire rois alix. sil uuient aplaisir 
leseode fontaine deues t̾s bien oir 
li dui lefisent sordre ⁊ det̾re uenir 
Q en cele sebagne il ne puet pis morir 
elepuet on en lan q̃ une fois coisur 
b on ꝯseil tedõrõs se leuiᷤᷤ ꝯsentir 
pͭ ᷑ cuii ã denoiẽt nete uolons m̃tir 
L emesnie feras en pliors lius ꝑtir 
S aucũl ꝑauẽture ipooit auenir 
E dex dist alĩx . sel uoles ꝯsentir 
Q̾ b̾agnr mipeuĩse q̃riens tãt ne desir 
S a crefixe ferai tout aũre plaisir 
ois le tierce fontaine refait mlt aloer 
qͥ uoit mort son ami nefait mieadot̾ 
sil le puet acele iaue ⁊ ꝯduire ⁊ men̾ 
et tour lefontaine .iiii. iors seiorñ 
⁊ .i. petit deli aue dedens soncors ieter 
A uqͥnt ior lefera demort resus ater. 
Q ͣntͥ alir̃. lot si coum̃ce aparł 
S etu sces noueles mefais ẽ uoirest 
p lus tedõrai ceuaus argẽt fin ⁊ orclt 
Q̾ nitre moi ⁊ tesfreres nesares demãd' 
Li yiellart salent sus se li uont afier 
efu elmois demai q̃ litans renorele 
q̃ li uiellart õt dit auroi cest nouele 
CAlix . loi ioians li fu ⁊ biele 
C iter uous lĩ canor ap̃s lui apoignãt 
T olomes ⁊ dans clĩs iuõt esporõnant 
C escũs coisist le sit bñ les uõt iostoiãt 
l esmaĩs deuer ledos decoroies liant 
ii. ⁊ .ii. ꝯmeaens ꝑlecola couplãt 
U s letref a lix̃. uout gñt iou faisãt 
alor pauillons senrerõt li auqͣnt 
i oiellare surẽt pris ⁊ li rois senrepaire 
ason iref descendi en tout lost ne fu maire 
qͣnt furans dedign̾ sifirẽt lefu faire 
Qr nt il orẽt mãbie ⁊õt dut napes tiͣrẽ 
S esceraus ꝯmãda q̃ facẽt sa gẽt traire 
l es mellars apela ⁊ iura son uiaire 
Q̾ ia liconterõt detrestout lor afaire 
d õt st̾ uuõr dõt uienẽt q̃l mest̾t̾ seuẽt faire 
s eil roir ne li dient a lor fera ꝯttaire 
s em̃cogne li diẽt il les fera desfaire 
U ardoir u rostir uacer q̃ deciaire 
Młt tos fist tiapes tiͣre ⁊ fet metr̾ sasele 
l irois ⁊ tout li autre ceuaucẽt la piele 
l es luist li uiellart doucem̃t les apele 
l enuit seh̾ bregierẽt les une fõteniele 
d õt li ruisiaꝰ fu clers ⁊ blankre li grareie 
D unept fu sestres ⁊ dautre la capele 
nͣt il dut auesprer sasisẽt au mãg̾r 
Iemãgier ont haste car il durẽt couc̾ 
matĩ doiuẽt leuer pͭ lor uoie esploct̾r. 
g ens qͥ ont tant afaire nescdoiuẽt targr 
ipoiscõ surẽt cuit ⁊ mis .ẽ. por refroidier 
A ins ne sot mot li keus se uienẽt .ii. leur 
a spoiscõs a toucent si lesfõt trebucier 
E ns en la fõteniele pdales le grauier 
nͣt lipoiscõ sentirẽt laighe aaus habit̾ 
ml̾t tos uienẽt enuie si p̾sent anoer 
⁊ ꝑlefonteniele lũs alautre bouter 
Qͣ nt libeus la ꝑcut au eoi leua ꝯter 
l irois ⁊ tout li autre iceurẽt esgard' 
Signoe dist alix̃. semeroles loeR. 
Ciferaz unetor bone ⁊̃ hautefm̾er 
S emestiers nous en÷ q̃ puisons tasenᷤᷤ 
ibaro dient tout bñ fait acreanter 
l enut iurẽt seur desi ala ioiner 
ꝑ cestẽtes selieuẽt uiellart ⁊ bacefr 
E nlost not ientil hõme nereist pieres port̾ 
ꝑ dedesorlefuẽt dũ yuore uintesz 
⁊ misent une roe q̃ li uens fet uẽtest 
efontenele fisẽt sus en latoe menꝰ 
p cou lont fait issi p loniement durer 
mQnt lirois ot ensi letor fait afines 
L endemaĩ ꝑmatin ꝯm̃ce acemin̾ 
D elefontaine ꝑt ni uot plus seiorn 
lause aparissant futoute los mõtee 
a esploit cerauc̾ent toute lematinee 
lirois ⁊ tout li autre cenalcẽt ꝑ la p̃ee 
soit alcure detierce ont une iane passee 
ne fontaine trueuẽt alatierce iornee 
insp̾ q̃ uinrẽt la nesest pas renuee 
pͥ cou q̃ ele estoit t᷑uillie ⁊ penee 
⁊ fu leure denõne ⁊ trait a lauesp̃ee 
E nuirõ lefontaine ÷ lor gẽs ostelee 
esi qͣlendemaĩ q̃ laule fu creuee 
Q li solaus luist cler ptoute laꝯtree 
lix̃. li rois asegent apelee 
I.u.e. deses homnes la ꝑdle most̾e 
D ist lor qͥ il al usent .c̃. nule demoree 
R rre lauere fõtoine tãt q̃ laiẽt trouee 
qͥ letrouera sa teste en aiuree 
seil ia sebagne aĩs q̃ li ait mostree 
anemora demort si lara ꝯparee 
irois remes iluec li eslut uẽt auãt 
⁊ uõt y les desers le fontaine q̃rrãt 
ꝑuaus ⁊ ꝑ mõtagnes serõt młt dem̃tãt 
E noc a.rices hom en ÷ ales auant 
L efontaine troua ains miedi pasant 
.I. hom leraꝯta q̃ iltrouabagnant 
Qͥ cestoit li fontaine q̃ il aloit q̃riant 
ceiour estoit leure q̃ saloit deinostrãt 
niec descent apie en liaue se bagna 
mais decoufist folie q̃ soncief cronta 
en cor uera il leure qͥl sen repentiea 
leEnt il se fu bagnies uesti sor ⁊ caucha 
S or sondestrier corant isnelem̃ t mõta 
D uscal tref alix. esporonnant ala 
D ist li delefontaine ꝯmẽt il let᷑ua 
⁊ q̃ deuãt .i. an nꝰ mais neleuera 
N us q̃ liaue q̃ree trouu̾ ne lepora 
Qͣnt alix iot d̾uremente sospira 
p cou q̃ lafontaine mais nerecou̾a 
S atesce uoit moullie p̃s deli lapela 
E nlefose del col asemaĩ le tasta 
ecouqͥl hi bagneẽs tunt mat̾ue let̾ua 
D emãdo lui p̾coi tant langes demeri 
lic̾ist q̃ cebaig ml̾t cier atatres 
noc dist alix. netepuis tormeire 
adolour teferai coute ranse user 
sesmacõs api:la ⁊ fait faire .i.pilt̾¬ 
⁊ dedens lepiler fait enoc saieler 
T ant c̃ isiecles dure nelẽ pot ñ ietet. 
uacoissẽt lortentes auĩt uoelẽt ales 
e pui de phaligot ꝯm̃cent amonteR 
lix̃. cerauce le pui defaligot 
Roides fu amontͤ neporẽt al tost 
a gnͣt paine soufbẽt lecalor ⁊ lerost 
lnetrueuẽt tãt hõbre u .i. seus hõ sacost. 
e: nt uirẽt aupietruis q̃rcules lib̾ clost 
i onfal iselent des desers derimot 
f iestes orent decie ml̃t st' let ⁊ repost 
i arc̾r iuont tiͣre qͥfurẽt arme tost 
Qt nt uoiẽt les saiaites fui st̃ ⁊ repost 
L iarcier sen retornẽt calĩt nesclost 
eior montẽt letertre q̃tous les aut̾s ũit 
⁊ les mõs detiape qͥtous les aut̾s uãit 
Iluec uoiẽt lam̃ qͥ tout lemõt acãit 
toute lagtree si 9ele la taint 
p poi q̃ toute lost dãgosce neremãtt 
Q ͨ r li .s. les argue ⁊ li fais les destraĩt 
e eli diẽt si hõme daler auãt nespaĩt 
n est qͥ lauoie sa ce ne qͥ lauoie en saĩt 
⁊ lardors ÷ sigrãs ia setions estaĩt 
Qt r en arx. iornees cest en lestore pãit 
N atãt du melite dõt nule riẽs nẽpraĩt 
hr̃. fist bñ qͣnt caus dinde acreus 
route lematinee en÷ lirois meus 
pͣ ł retorner arriere ladõt il ⁊ iscus 
etral ⁊ en inde Dõt il estoit uenus 
aestoit li fus gnͣs ⁊ lirois descendꝰ 
s esceuaus ⁊ des bestes qͥl orent recreus 
italors del selel estoĩt sigñs ceus 
D aut̾ ꝑr les la riue ot hõmes ꝑ ceus 
C escũs ert ꝑ lecors dũ gnͣt nõbul fendꝰ 
D es grius sesmuillierẽt aͣnt lesorẽt ueus 
M l̃t ꝑles ueiscies dolans pbirasais 
Qt nt̃ ueuõt telgẽt q̃ nt pas ꝯneus. 
U̾ saus uienẽt corant mt fu gnͣs loru̾tus 
A ins neuestirẽt drai. qmsytaũs nietiscus 
C escũs ett ꝑ lecors ꝯme piste pelus 
T out ẽsamble lie lacrez peres ⁊ pꝰ agͦ 
P lus de .uͨ. serians. lur int mersabatꝰ 
C il delosi sostorraĩsent i a eussent seus 
Qrͣnit .i. estorbillons lor deuãt creus 
Q̾ tẽtei ⁊ ħbeges loront dout abatꝰ 
I or sount̾rs abatus ⁊ detisans feras 
E ntrues q̃ en u̾s aus hurtẽt delor eit 
l or÷ autres damages aꝓcies ⁊ creus 
E tilemẽt 9menois ÷ fors del ciel pr̾eus 
T restout art laꝯtree̾ etisemẽt ꝯmefus 
Or diẽt tout ꝑlost hb̾ ⁊ israstus 
  aͥ u h̾cules font ore ces u̾tus. 
ꝑ leꝯsente as dex nos ÷ cismaus uenꝰ 
ͣt liuens fieceus ⁊ li estorbillõs 
ꝯriẽt renir lesrãĩs ardãs ꝯmetisõt 
cil delost sestormisẽt qͥ qͥmẽt lescarhõt 
B elor escus secueurẽt cefu lorgarisõs 
⁊ cil qͥ nul ne orẽt lenenẽt p᷑ bricons 
h urees ont lesiestes ⁊destes ⁊ grenõs 
Qrͣ n del ciel fucaue li ardoes ⁊ larsons 
A uiegier ꝯm̃ca delair qͥ fu enbrons 
N edemorĩ p̾gurres sier uĩt gãs tuisõs 
x lestofes caroient si gnͣs ꝯmetisons. 
A lix̃. ꝯmande atrestous ses barons 
Qͥ neremegne en lost escuiers ne garcõs 
Q nemaimẽt les bestes ꝑtoꝰ lespauillõs 
M abacẽt lenoif apeus ⁊ abastons 
p ͤ lecalor des bestes fu gnͣs remetions 
linois qͥ ÷ remise cauca ꝯme sablõs 
A pres lor uĩt depluue si gnͣs ꝯfusions 
Q̃ toute enporte aual le noif ⁊ lesglacõs 
iestans ẽpli deue qͥert ⁊ gnͣs ⁊ lons 
uatre iors fu li rois q̃ diluec ne semut 
⁊ fist młt gnͣt froid ͦ e asses neia ⁊ plut 
Ains lespesse delair pcou ne se descrut 
lit̃. ꝯmande acaus dinde q̃ dut 
Qr pries signͣt calor sign̾t froidure tnut 
M ais onq̃s pꝰ le dite nꝰ daus ne sa parut 
eus uiellars indiens ont es desers tͦues 
qͥont lõies les barbes d̾cal neu del baud's 
lirois lor a enqͥs dont estes uo ales 
C illi ont respondu a ÷ nr̃e regnes 
D es desers derimort teꝰ ÷ nr̃e iretes 
Liq̃ls ÷ alix̃. ⁊ car lenos mostres 
ar t̃ r ueoie le uolons plus q̃ riens qͥ soit ties 
p cou q̃ sortous homes ÷ c̾mus ⁊ doites 
i ich̃r li dient route lost esgardes 
A cel qͥ miꝰ uͦ samble sign᷑ sipꝰ tenes 
C il esgardẽt le roi ki fu gnͣs ⁊ qͣres 
A utresi leꝯnurẽt ꝯsil lor fust masfs 
Sire font li uiellart seen nos uꝰ fies 
A s arbres uꝰ mẽrons qͥ uous tãt desires 
Q uous diront noueles de lemort cacẽdes 
R ꝑt alpr̃. lot ses ena meccres 
ignor fait alĩe. iexꝰ ꝯnãc e reu 
remuõt nos ħ beges ⁊ qͣrrõs autreleu 
car ieuoi mlt le ciel ⁊ pale ⁊ inde ⁊bleu 
quenos pinet mie rescurce ne ueu 
Ains s' ĩrie li deu cͥnos õt mis en freu 
Tel cose iõt lau fes gͣrar̾aucuer gnͣt ueu 
Qxt r.uii. chrs hirc̾ eituient preu 
auons hui gdus delenoif ⁊ del feu 
tiseuliso.is :esmors ⁊ lor fassomes ueu 
pͥ ͤ lemangier haster uaisẽt aua̾t lib̾eu 
esmors ont seuelis griois sense̾ tarne 
ligri ẽt.eruor aua̾t sp lemang̾r haste 
dun g᷑ n tertre uil erẽt en .i. ual auale 
iuieit as hecbeges lemangier ap̃ster 
pre seua̾t deduire qͣnt il orẽt digne 
D esous une gͣnt roce trueuẽt .i. lui caue 
u b̾tul ⁊ liber auoient ꝯuerse 
e̾orent i cel lui benei ⁊ sacre 
Q̾ iꝰ nientra nꝰ dlensurẽt torne 
ueust ca defor̾s atorsiors mort iete 
i lix̃. mescroit 9 niait ens frece 
S eserpent udoisiel blait en uenime 
Sins nelcrei li rois dus q̃ lot esproue 
E ntrer ifist .iiii. hõmes q̃ bñ furẽt arme 
Aucc ior furẽt hors tout .iiii. mort rue 
A trau̾s lun sor lautre atiere mort iece 
A lix̃. les uoit loniemẽt a pense 
p aou qͥl niuoit cop ueil neltꝰ narie. 
Nepot onq̃s sauoir lesine uerite 
ꝯment il erent mort ⁊̃ iluec aporte 
liuiellart indien qͥ del pais st' ne 
& auoient gñt piece el pais seiorne 
A fait li rois uenir si lor a demande 
L ũ deus auãt de lautre a formt ꝯiure 
Q̾ decele m̾relle qͥsi la esfree 
l endient ambedoi toute lar̾ite 
s en leraue afontaine userpẽt ufte 
Qͥ si soutainemẽt aĩt cest air deserte 
l i doi uellart respõtent q̃rent degnͣt ae 
Q' h̾cul ⁊ libis par lor grant derte 
E ntoscierẽt le liu ⁊ lõt enfantosme 
Li rois ⁊ li uiellart qͥ couliont 9te 
ꝑ lepais qͥl seuẽt a ml't gnͣt uolente 
L irois daus retenir car ꝑtout ont ale 
⁊ dist q̃ desoi mais erẽt tout si p̾ͥue 
⁊ ml't serõt ꝑlui serui ⁊ ounoure 
i uiellart len m̃cient ⁊ li ont afie 
Q ꝑtout lem̃ront amlt gnͣt seurte 
nͣt liuens fu caus ⁊ ĩi nois fu fondue 
⁊ liestans fu plaĩs deliaue q̃st creue 
⁊ de la gnͣt mͣuelle qͥ dou ciel fu pleue 
ꝑicel 9rerse ÷ issi espandue 
tetrestoutes ꝑs ꝑ lestancacourue 
ii. pies plꝰ haũt lariue decele q̃st leue 
a qͥ neleueist ꝑ aus ne fust creue 
I uors fu biaus ⁊ clers ⁊ fist õbre sor nue 
⁊ alixc̃. monte toute ior se remue 
⁊ mõterẽt .i. tertre dõt li roce ⁊ adue 
O nq̃s mais niot sente necniere batue 
l ibrellart uõt auant qͥlet̾re õt seue 
t ont elgiudel bal une forest ueue 
Qͥ bñ estoit dedens ⁊ garnie ⁊ uestue 
d etoute icele riẽs qͥ acors dome aiue 
ors descẽient del tertre si entrẽt ẽ .i. ual 
mlt̾ furẽt fuillie li hõme ⁊ li uasal 
licalors des solel lorfist leior mãit mal 
A lx̃. les guie qͥsist sor bua fal 
⁊ en lariere garde amis son senescal 
l iarne ront deuãt qͥ guient le costal 
d el cief de la mõtagne salẽt li onfal 
M l't st̾ gnͣt ⁊ hisdeus onq̃s hõ neuit tal 
Cescũs a enson pusg une piere poĩgnal 
D eu̾s le haut del tiertre lor ont liure estal 
⁊ li arc̾r itraient ẽ samble ꝯmunal 
⁊ cil apie les huẽt qͥ font gͣnt batistal 
st menerẽt gͣnt soie qͣnt furẽt ẽ lingll 
iforĩes sist młt bñ deles une riuiere 
u̾doĩans fu ⁊ gente ⁊ reonde ⁊ entiere 
arbres iot plantes dediu̾se mane 
iins nẽ fu .i. m̃cies nedeuãt nederiere 
N eia hom sihardi qͥ a. seul cou ifiere 
E n euril u ẽmai qͣnt li clers tãs remiere 
l i mandeglore iz catͦuer ⁊ lesiere 
d ecroistre en la forest siũt est̾ costum̾e 
N us hõ nest sihardis qͥ lemeust neq̃re 
nelestuece̾ morie dime mort isifiere 
Ianepora aler ne auãt nearriere 
n la gaudine auort forest dontiqre: 
p oires̃ iot ⁊ pumes ⁊ defrint gñt plẽce 
e dades ⁊ amondes eninier ⁊ este 
I luiẽnẽt ꝑnature cũie nefurẽt plãte 
⁊ entre les deuises del uregier ot .i. pre 
D etoutes bones h̾bes iot a gnͣt plente 
N us hom nedemande h̾be qͥli uiegne ẽpense 
D etoi il netrouast tout a sa uolente 
I ltia elmõt cel hõme tãt en ferm nenau̾ 
N e lecuir entoscie netãt en uenime 
s eil pooit tant faire qͥlen eust goste 
E lecol en cust .i. seul petrt passe 
Q' il nesen alast tous lies en sasante 
d e la flairor del arbre ⁊ de la saĩtee 
N en a sousiel dansiel tñt ait ris ⁊ ie 
S eele a son gnt cors son ami p̃sente 
E ntre ses bras tenu baisie ⁊ acole 
S e une seule nuit iauoit seiorne 
⁊ sespies trestous nꝰ sor les h̾bes pose 
umaĩ nefust pucele eust sacastee 
el odour desespisces ⁊ de la doucete 
Et fubiaus li uregies ⁊ gente la p᷑iele 
ml̾t souef iflairoiẽt radise ⁊ canele 
Garineaus ⁊ encens chitouaus decudele 
ns en mi liu del pre ot une fontairiele 
i ruisiaus estoit clers ⁊ blã q̃ li graxele 
rouge or espagnois passast on lap̾iele 
D efin or tres iete iot une ymagele 
S or .ii. pies decrestal qͥneciet necãcele 
Qͥ recoit leꝯduĩt qͥuiẽt plapraiele 
E lu̾gier lor auĩt unem̃ uelle biele 
Q' tesous cescun arbre auoit ue pucele 
Ilnẽ iauoit nule sergante neancele 
M aistoutes dũ parage cescune ert damoisiele 
l ecors orẽt bñ fait percte lor mamele 
es ious uairs ⁊ rians ⁊ la color nouele 
P lus ert espris damor lu uoit la damoisiele 
l alĩx .ont dit li uiellarclenouele 
Qͣnt lirois la oie loians li fu ⁊ bele 
Qnq̃s il a ale nepͥse unecinele 
Sil neles uoit depres lesuiellarsẽ apele 
ꝯ duisies moi cest sst deles cele uaucele 
dus qͣni la forest nert ostec masiele 
lix. ꝯmande lost amener auant 
4ͥr el hos aspuaeles uiut ał deduisãt 
sonsen escalapele t̾h̾. ennant 
Se li dist le raison q̃ cil li uont ꝯtãt 
⁊ lespuaieles iscent de la forest sablãt 
U estues ꝯme dames ml't bel ⁊ auenãt 
Eͣnt uoient caus de lost en ꝯtre uõt iuãt 
I asi poi neꝑlascẽt q̃ mortes caisant 
M ais plus aimẽt les homes q̃nule nẽs uiuãt 
p᷑ cou q̃ncuide auoir cescune sontalant 
C il delost les aꝑcent si en uõt deuisãt 
Qr desi beles fu̾mes nerirẽt onq̃s tant 
lix̃. descent iluec est a restes 
ses ꝯpagnõs apele si÷ elbos entres 
qͣnt il uoit les puceles ml'̾t en ÷esfrees 
⁊ de la biaute deles ÷ issi trespenses 
Q lengure son cief qͥz rois corõnes 
Nesemouu̾a mais sert li qͣrs iors pisses 
eꝯmãc biausign᷑ p᷑ deu or esgardes 
U eistes mais iteles entrestoꝰ uosaes 
b oucettes õt bñ faites iamais teꝰ neu̾es 
A baisier nasentir enteus pais nires 
T ont les dens plus blãs q̃ yuores planes 
n eq̃ la flor delis camaine li estes 
b iẽ st̾ faites decors grailes õt lescostes 
m ameles ont petites ⁊ les flãs bñ molles 
les unes st̾ uestues deciers pales roes 
L esplusiors dosterĩs ⁊ les maĩs decẽdes 
T outesont dras desoie tout a lor uolẽtes 
P ole riens ne lor faut aĩs ont detout asses 
F ors ꝯpagnie doume ⁊ senz gnͣs plentes 
ardeuãt le forest ot .i. põt torneis 
sorlaighe decharie qͥ uient deual brunis 
lesestãpes delpõt st̾ de marbre polis 
esplansqͣs st̾ decroie as bõs esmaus t̾llis 
D elautre ꝑt del põt ot a. tres feteis 
.ii. enfans de fin or fais en molle fondis 
Li .i. fulons ⁊ gͣiles lautres gros ⁊ pens 
M enbres orẽt bñ fais uis formes ⁊ nͣtis 
S i ꝯlos apca ⁊ il oent les cis 
C escũs faisist .i. mail sest li pas ꝯt̾dis. 
ꝑ desous ot .i. brief q̃ .. clers ot escris 
Q̃̾ st fais ꝑingremãce desfendre alplaseis 
A lix̃ . descent qͥ deseris est Gainis 
mõta sor lepõt ⁊ est oute salis 
Q̃ tit iluoit les enfans qͥont lesma̾ saisis 
a screnait arriere si sest outre esq̃llis 
nͣt li rois uoit les .ii. qͥlerõt deuisant 
ses ꝯpagnõs apele silor dist enriãt 
Ieroi outre cepõt une m̾relle gnͣt 
lentree dela .ii. enfans en estant 
de .ii. maus dac̾r seuõt esc̾missant 
i cuĩt iamais passer entrestout mõ uroãt 
Q nt libarõ loirẽt qͥluer st̾ entendant 
linõtent sor lepõt qͥplustos uõt corãt 
⁊ uoient lem̾relle q̃ li rois uaꝯtant 
dont ist̾ uenu li doi uiella et ꝑsont 
Q ꝑtous les desers uõt le roi ꝯduisãt 
⁊ toutes les m̃ relles delet̾re mostrãt 
a ht̃. a dit sign uenef auant 
dites ꝑ quel maniẽte sy ici til enfãt 
i ainnes li a dit q̃ por lui feratant 
Qͥ cou fera remaĩdre dõt seuõt m uillãt 
i uiellars loradit qͥl lorfera laisier 
lesmaꝰ ⁊̃ les cuignies dont il st̾ costur 
Alix̃. liprie q̃ pense desploitier 
   lus li dõra fin or q̃ nen uolra bailłr 
S ire dist li uiellars neuꝰ caut dacõit̾r 
l aisies moi belemẽt mõ cors apirulr 
auꝰ en ferai .i. en liaue t̾bucier 
Qͥ uoel lereront a .i. paiscon mãsier 
⁊ lautre en portont diable ⁊ auresier 
res del encantemẽt ÷ cil aienellies 
⁊ laut delpõt en liaue ⁊ pꝰ ÷ redrecies 
sesmaĩs tendi en haut ⁊ reuĩt sor sespies 
pserabaisse en hiaue .ii. fois i÷ plancies. 
⁊ alatierce fors qͣnt il fu essechies 
U oiant tous caus enliaue ÷ li ẽfes brõces 
ꝑ telair en liaue q̃ tous ÷ depenes 
Uoiant les ioꝰ leroi ÷ des poisõs mãbies 
p q̃ li a. daus fu enlia̾ue perillies 
N epot durer li autres q̃ nesoit depecies 
I. diables len porte kisi aparillies 
l es iambes li petoiẽt les bras li a b̾sies 
E dec dist alĩx. ꝑ les toies pines 
D eqͣn q̃ medonẽs soies uꝰ mͣaes 
L emaus q̃ al auoient õt ilieqͥt laies 
A lĩx .i cort ⁊ si sest es laissies 
olnẽ meust .. seulp᷑ estre demñcies 
pres leroi coururẽt tot li ꝑ es laisier 
defolie seuoelẽt pener ⁊ tr̃auillier 
lemenor repeusent .xu. tonch' 
tant senpassent outre seriãt ⁊ escuier 
D amoisiel ⁊ mescin ⁊ ml̾t debon arcier 
Qͥ estoient uenuen lost por Gaegniẽr 
pres uienẽt les bestesꝯ mainc pͬ mãbier 
nleforest ÷ los celenuit ostelee 
Il nont autres osteus fors cascũs leramee 
lespucielesni font plus longe demoree 
f escuns ap̾s lesien .s̃. autre recelee 
Q' sarolente uolt aĩt neli fu celce 
A le lor fu bñ ꝑeles souuẽt a monestee 
c il legier baceler kĩtant lont desirce 
Qͥ depiecast̾ fors t̾stout delor ꝯtree 
C escuns i a sa fame usamiẽ menee 
T oute icele nuit õt ml̾t gͣnt ioie menee 
Tant q̃ biaus fu li iors clere la matinee 
Qͬ ut il iolrẽt mãsier leuitalle õt teouee 
b ie a .ũii. homes le trueuent qraee 
ldemanderẽt liaue ont lor a aportee 
int a la masiele lu dor futres ietoe 
Ꝙ ceceit le ꝯduit qͥ uiẽt ꝑ lebaee 
pꝰ estendẽt les napes sor serbe arosee 
I lnasousi el deuise la nesoit p̃sentee 
C escuns a son talent letrueue as auouree 
A pres manoier sen uõt deduire ꝑlap̃ee 
En leforest ÷ los .iiii. iors seiornee 
T ros q̃ ceuĩt auqͥnt qͥle seriz tornee 
a lix. regarde desous une cepee 
D ũ u̾raeᷤᷤ cerabĩ qͥ ot lefuelle i̾ee 
⁊ zaaurles dormenuem̃t ouuree 
Usi puciele iũt qͥ ert ẽcoloree 
  nqͣsplus bele fẽme nefu demere nee 
L esar ot bele ⁊ blãce ꝯme nois sorgielee 
L ebiaute desen uis durem̃t li agree 
Qͣ rliũmaus li auoec leblãc mellee 
Ꝙ ͣnt lirois let coisie ⁊ t̾sbñ deuisee 
⁊ adit oses homes une cose aipensee 
Qi ceste feme ardit de cest ꝯu̾s gietee 
⁊ enlasoie tiere ⁊ ꝯduite ⁊ menee 
O nen deuroit bĩ faire roine coronee 
D aas clĩs li fius canduit lasor .i. mõt mõtee 
E nsi ꝯauroi plot ialt̃ euist menee 
C ele sen uoit porter ml̾t fu espoenee 
⁊ regarde alix̃. mera li a criee 
Centiꝰ rois nemoas fãce cose ounoree 
E r sestoie plã pie de la forest ietee 
q euise des embres une seule passee 
T antos seroie morte telez ma destinee 
A lix̃. leroit plus bele dune fee 
p cou q̃ ele pleure le color amuee 
M uillouse pities li ÷ escors entree 
A tiere lefait mettre adieu la 9mandee 
C ele saienella atiere ÷ enclinee 
M l't demaine gnͣt ioie qͣnt ele ÷ escapee 
nleforest airiere enz ml't tos alee 
pꝰ ont une ꝑoleentresles porꝑlee 
Q lost ꝯuieroit coiemẽt acelee 
T ant ꝯlombre delbos pora auoir duree 
C il delost sesm̾uellẽt qͥ les õt esgarcer 
T orn̾ uolrẽt auroi arrier qͣnt fuꝯtre 
N ouele q̃sagẽt ert aubos retornee 
⁊ qͣnt il la oie seteste en a iuree 
Qͥ senus remãit plus dune arbalestree 
Ui llefera arloir enfornaise ẽ haser 
lix̃. apiele les uiellars ses 9iire 
ꝑcedeu lii forma t̾stonte creat̾e 
si lor ademãde ꝑꝯfaite arenture 
S õt en cel bos ces fẽmes ⁊ coulois leitͣrͣ 
D ont uienẽt ⁊ coi uestẽt qͥ lor crueue peurͤ 
Qͣ nt trestoute in ost ant trone sus nat̾e 
E nfont eles as dex nes uue soufraiture 
U. ont eles trouue iouu⁊ qͥrant lor te 
Qͣnt iou nai ueu tole ne sepoucure 
C illi ont respõdu kisorẽt lor nature 
A lentree diuier enꝯtre le froide 
E ntrẽt toutes ẽtiere ⁊ niuẽt lor fau 
⁊ qͣtit estes reuiẽt ⁊ uelescãs sapure 
A guise deflors blaq̃s mue̾t alor nat᷑e 
C eles qͥ dedens nessẽt st' del cors la fignie 
⁊ la flor q̃st dedens si÷ lor uesteure 
⁊ sunt si bien tallies teutei a lor mesure 
Qͥ ia niara force ne cisel ne cousture 
⁊ cascũs uestemẽs iusca la tiere dure 
⁊ si 9adeuises decest bos uiẽt acure 
aneraurõt au maĩ i cele creature 
dr les naiẽt leior aĩs q̃ soit nuis oscure 
⁊ respont alix̃. boine ⁊ lor auenture 
O nq̃s anule gẽt nauint tel trouueur 
irois issi dou bos ⁊ si hõme ensanẽt 
lespuaeles les guse tãt ꝯliõbres p̃it 
qͣnt nepuet̃t auoir si sospirer fem̃t 
I tiere saĩeniellẽt uoiant toute lagent 
E ncliuẽt alix̃. del cel ꝑfitement 
  leꝯmanderẽt qͥlemar̾t sauuem̃t 
i .ii. uiellart lesguient alor adrecem̃t 
E nt̾re .iiii. montagnes ꝑ .i. ual fielment 
osoũ e ꝑnature inesc̾ent.ui.serpẽt 
  gurẽt fu ⁊ flame letiere art ⁊ esprent 
E uicele ualee seꝯbatẽt li uent 
  coustans ifet froit ⁊ giele mb̾ formt̃t 
O aq̃s solaus ni luist se lestorenement 
I luec ot malues siecle qͥ et mais uestim̃t 
U ne piaus i uausist .uĩ. mars dargent 
Qc rtous limius uestus treanle dent adẽt 
Q̃ la ot bones armtes nel dõna son ꝑent. 
ins lesaĩt pres deli ⁊ son cors ẽ deffent. 
I i rosist cesiũs estre p᷑ lor deboadent 
E⁊ litiere sous aus crole sor aus ⁊ fent 
i li ceral ientrent dꝰ ca lenfeutremẽt 
Tout li millor ceual ideuenoient lent 
luec fait guͣt folie qͥ apie idescent 
trlatiere sor fent ⁊ aieue duremẽt 
Leiour ia remes cemest uis plus de .c. 
A mi une mõtegne coisirẽt .i. torm̃t 
I: nues u̾ melles dedeuers occident 
E menoient entrelles .i. tel toinoient̃t 
⁊ el noise ⁊ teltorm̃te ⁊ tel ꝯbatement 
il plouuoit sanc clt isi espessement 
Q' les goutes u̾melles caoient sor la gẽt 
a hõme en toute lost qͥ ne sen espoent 
A lix̃. apiele tholome son parent 
C lincõ lefil caldui ⁊ perdicas legẽt 
S ignorfait alix̃. ꝑlemien entient 
C is signes senesie ml't gnͣt destruuem̃t 
L idiu nos uoelẽt mal trop alõs folemẽt 
L idoi uiellart q̃s guiẽt li ont dit belem̃t 
Q̃ fuce lostremaĩdre seunst p̾ueemẽt 
p ueoir les .ii. arbres sen aille isaelem̃t 
Q fait taiouenir toute leuielle ient 
E nlage de mx. ans deriet neuꝰ enmẽt 
Qͥ ai. fois seu̾agne ⁊ ꝯtient salremẽt 
M ais gart bñ pꝰ deplus ⁊ demal ensemẽt 
Qͥ ensi nelefuit negaegne noient 
Mlt sen÷ m̾uillies lirois qͣnt il lentẽt 
A lx̃. en iure sondeu uilatent 
N elaira p᷑ mal pas nepor autre torm̃t 
N eroise a lafõtaine sedex lemeꝯsẽt 
nͣt li cus ꝑt delost si plorẽt lipłior 
car formẽt sedotoient deperdre lor signͣ 
alix̃. cerauce qͥ aĩc nama souior 
ot en saꝯpagne mait fil deuauasor 
ecaus uplus sefie ⁊ ot grignor amor 
idoi uiellart q̃s guiẽt st̾ en mlt gaͣt f̾or 
Q' li rois ne lor face ⁊ honte ⁊ des ounour 
Entrẽt en une tiere qͥ .iiii. fois art leior 
Qͥ ne set le costume tost ena lepior 
a eure demidi fet lisolaus son tor 
a dont sentirẽt tout une si gnͣt calor 
Q i lor ceral builerẽt dedestrece ⁊ dardor 
A ins ni ot sihardi qͥ neust gnͣt paor 
M ais li solans sebaise dep̾stiere maior 
ors ont ꝑlost sentie atẽpree froidor 
scent decele tiere sienirẽt en millor 
⁊ uienẽt en une autre qͥ ÷ degrant ualor 
U ia li flors nouele ni ꝑdra sacoulor 
U oient les praeries dont lerle ÷ ẽu̾dor 
⁊ leciere fontaine ⁊ liaue dedoucor 
Q le gent raiouenist .iiii. fois cascũ ior 
D emlt ciers arbrisiaus ÷ close tote ẽtor 
L aestoient les h̾bes qͥ gietẽt gnͣt flairor 
S ousiel nahoma en t̾e tant espͥs dedolor 
Qt l ꝑtir ne sen uoist tous .s'. ⁊ en uigour 
ignor dela fontaine u̾ dirai mõ pense 
close estoit dec̾sarb̾s deml̾t gnͣt deite 
alissire diũr alentree deste 
Qnt liflors renorele dedroite uolente 
C elodors ist dei̾ bos ieu̾ di ꝑurete 
p lus suef iout dencẽs qͣnt on la ẽbrase 
ꝑ deuaͣt la fontaine ot .i. hon iete 
qͥ trestous estoit fais defin or esmere 
I cellion gardoient .iiii. lion creste 
⁊ ar dragon uolant desi male fierte 
qͥ le pais auoiẽt entor si aqͥte 
Q ianꝰ hom nosast entrer ẽ cel regne 
B agnier a lafontaine ne atoucr aupre 
pͥ ͦ .i. sil dedeuesse corẽt en uenime 
F urẽt t̾stout ẽsanle dune fũde tue 
E nicel lion don qͥlert danrtiqͥre 
S edens iot ꝯduit saiement scele 
E nsi ꝯlorẽt fait ẽcanteor trouue 
D ont li regot desarb̾s dõt ie uꝰaiꝯte 
D escendent del ꝯ duit ol li on dor forme 
Q ert en la fontaine desi gnͣt ricete 
⁊ hors ꝑmilebouce li iscois aplente 
S i q̃ fu pestude sa gemẽt ꝯpasse 
e nqͣs dex uefist home sela auoit este 
d euenin ne deporre tõt fort ẽpuisone 
S un perit iauoit dormi ⁊ repose 
esen alast haligres ⁊ trestoꝰ ensante 
i fontaine seoit en mi lepraenie 
clos ÷ derices arbres depiere detubie 
la dor ensentisies duncͥ liue ⁊ demie 
amtais detel fontaine nent nouele oie 
A lit. descent sor lerbe hi uredie 
⁊ t̾uut ẽ uirõ lui estoit sabarõnĩe 
Liꝯduis uit auãt nist doucemt lipͥe 
Q̾ nus en lafõtaine tieface roberie 
Qͣt qͥriẽs ip̃ndroit insc tos p̃droit lauie 
Qͣnt alix̃. lot ses homes en castie 
ntigonꝰ ientre qͥleteste otflorĩe 
Q̃ rtant aroit uescu q̃ tous li cors li plie 
i fontaine sordoit del flũ deꝑadis 
delaighe dedeu frare qͥ deꝑt deagris 
trestous li pauillons ⁊ acristas assis 
A ustes defin or ist̾ afin or mĩs 
⁊ li piler st̾ tout deblãc marb̾ ⁊ debis 
⁊ desor bes pilers ot .i. pilet assis 
Qͥ plusiete clarte q̃ fus qͥ ÷ espus 
E nlefõtaine entrerẽt li gru cemestauis 
Ensamble eni bagnent plus de .lui. 
Qͣ tit iliscẽt deliaue ꝑfoi leuous pleuis 
Qͥ bñ sambloĩẽt tout haut chr depris 
E nlage de axx. ans ont tõt mue lorins 
ĩ uiellart qͣlexoi aloiẽt ꝯduisant 
⁊ totes les m̃ uelles delatiere mostrãt 
Uenust̾ deuãt lui⁊ li dient itant 
R ois bone ÷ la fontaine q̃ taliõs loõt 
b agnie sist̾ tihome ⁊ siue li auqͣnt 
U oĩstu ꝯ somes uies ⁊̃ q̃ cescũs fr̾rant 
I anos uas muer tot c̃autre sãblãt 
E n la fõtaine entrerẽt ãbedoi soi deãt 
uii. hais sebagn̾ent ꝑ ledroĩt ꝯuenant 
Qͣ nt iliscẽt deliaue ꝑ lepie uõt iuant 
T euãt droit la fõraine st̾ uenu en estĩr 
I paines les ꝯnut tant erent auenãt. 
 
 
Lirois en apela th̾. en plantu 
g enapries slincõ le ch̾ruaillant 
S ignor cedist li rois p᷑uoir uꝰdutãt 
Q̾ durem̃t meuois des uiellars muillant 
Q' si st' deuenu baut ⁊ lie ⁊ ioiãt 
I lles afait uestir dũ pale escarimãt 
.iiii. iors seiornent ꝑlepre u̾doiant 
out p᷑ lefontãiniele u saloiẽt iuant 
u qͥnt ior mut li ruis nauat plꝰ demoꝵ 
eninfar ⁊ en ỹnde scroloit seiorner. 
qͣnt uit ꝑles desers .ii. paisans aler 
m actenãt les afais deuãt lui apieleR 
S ignor fait alix̃. Ie uꝰ uoel demãdes 
S e desm̾ relles dinde mesaues riẽs ꝯter 
C il liõt respondu se tu uius escoitter 
aredirõs m̾uelles sesporas esꝑuer 
asus ences desers pues .ii. arbres tͣu 
Qͥ .c. pies õt dehaut ⁊ de grossor st̾ per 
lisolaus ⁊ la lune le sont fait si serer 
Q̃ seuent tous langages ⁊ entẽdre ⁊ ꝑler 
⁊ tout dient a hõme qͣnq̃s il uiut penser 
⁊ cauenre li÷ ⁊̃ quil a apasseR 
ꝑ deu dist alix̃. la nos ꝯuient ales 
Ses meꝯdinsies plus uꝰ ferai dounꝰ 
Sor bon molu darrabe q̃ nepores port̾ 
ire diẽt liuiel cenos fait esmaier 
q̃menes si gnͣt getit ne pores esploit̾ 
se tos uoles aler ⁊ bien ꝑtans repairier 
amar icõt ouous q̃ soł.c. chrł 
A lĩx. loi prist soi acourechiesr 
C uida q̃ lerosisent aut̾si engign̾r 
Q' li autres ꝯduis qͥ letrai lautrieRt 
Q' le deuoit en bautres ⁊ ꝯduires ⁊ c̾luer 
D ont les .c. fist li rois en liaue t̾buc̾ 
D edeuãt la frete as bestes qꝰ mang̾r 
ex ous les .uii. afait p̃nd̾ ⁊ ꝯmõde aliier 
ꝰ 
emai les fera pend̾ u en aighe noiet 
  or ont li uiellart tous li cors lor f̾mĩt 
p leroĩ alĩx. qͥl auoienit des dit 
daer̾ prest qͥl leiiẽ ⁊ q̃ cascũs lafit 
Q l neledirẽt onq̃s pͦ mas negͦ despit 
⁊ seneltrueue iliꝯsi lrarẽt dit 
A rdor lesface upend̾ ianiacõt respgit 
cerc. chrs lu hieu soient es he 
L iꝯduirõt il bñ arcie ⁊ adelit 
p cou q unt souef ẽ tout alor talent 
p lus aiment alix̃. q̃ nule uẽs uiuãt 
d e lui mal engign̾r ne fõt mie sã lant 
A ncois pͥerit au roi q̃ ses homes 9mãt 
Q il facẽt gͣntioie ⁊ si uoisẽt courãt 
S lira leumine des desers ẽfuiãt 
L iserpẽt st̾ orible ⁊ sist mai faisãt 
M uelles en iot si estoiẽt ml't gnt 
E n yndien langage les oloient nomãt 
l i gẽt decele tiere qͥ pas nest̾ sa cãt 
S imple erẽt tot ẽsanle n̾ent pas castiãt 
U estu crent depiaus detigre dolifant 
Qc nit nꝰ hõ lor demãde ꝯlor ÷ ꝯuenant 
⁊ cil li respondirẽt mlt tos demãrtenãt 
D inde somes tout ne ⁊ fẽmes rẽfant 
l edolor des espees aloiẽt tout flair̃t 
A lĩx . ont ꝯte li uiellart enriant 
N euiuẽt dautre cose li pent neli gnͣt 
A lĩc.cerauce ml̾t seua esploitant 
l iuiellart q̃s menoiẽt les rõt lĩ ꝯduisãt 
L emal pas lor ensegnẽt q̃ nus daꝰ ni ahãt 
ꝑ miles gnͣs montagnes lesrõt si adrecãt 
Q' autresimeior aualent .i pendãt 
⁊ sest̾ h̾ bregie tuut desolel lussant 
emãbier aparellẽt likreu ⁊ li seriant 
A ssent ausouꝑ nerõt plus demorãt 
E ntraus ⁊ les .ii. arb̾s na det̾re .i. arpẽt 
nͣt li rois ot soupe a gnͣt ioie ⁊ aglas 
N uint alũ des arbres qͥ fusais a ꝯpas 
⁊ ot ensa ꝯpagne .cec. macidonas 
L autre gẽt senretort ⁊ port les ẽguit 
N deu dist alix. or aues do̾ bñ dit 
Or acou q̃ demande ⁊ deioie sosrit 
A ch̾. ꝯmande q̃s gart ⁊ q̃s delit 
lĩt.apiele porru haestoit ipis 
dist li qͥlli ꝯdiue legnͣt est desgiois 
lestoit p̾s del uesqre ⁊ li solaus fubas 
ienẽt aum᷑ delbos qͥ nestoit mie qͣs 
irois su a laporte mes il ni ẽtrapas 
prestres se ieua ki nestoit mie qͣrs 
⁊ ot bie de hautecce gnͣs .xii. pies escars 
& ot dens ꝯmeciẽs ⁊ noirs ꝯcarbõs ars 
Le puoire apieloiẽt la gent chenobulas 
A ux. le uoit̾ cuida fust sathanas 
pͣ sepaor qͥl ot sa reste isnel bepas 
came̾ ⁊ olifans ⁊ tout laut̾ harnais 
⁊ si la tẽde eninde uentiere cãpois 
L i prestres la raisone belemẽt ⁊ ẽpas 
pꝰ li a dit tel cose qͥ ne fu mĩe cas 
Qͣrsi q̃ li ont dit li doi uiellart indois 
E ntre aler ⁊ uenir nimetera cũmois 
N elaira pmal pas ne p᷑ autre defois 
sieuoistueir les arb̾s ꝯclaime dibionois 
uqͣet ior mut li rois liuiellart bõt auãt 
⁊ cer auce cascũs .i. bon mulet ãblãt 
I l li a demande ki ies ⁊ uiras 
S etuuiẽs chi enq̃rre iqͣls hõ tu seras 
& ꝯbien ẽ cest sietle tu uiure iporas 
I l tes uient pleuir ca fẽme ieu nas 
pꝰ iras tãt auant cas arbres touceras 
g setu nies ca astes ca defors nesteras 
T u ⁊ tiꝯpagnõ cauoec toi amenas 
Cou q̃ tu uius enq̃rre a uoet toi pẽseras 
E detout ton pense le uerite oras 
⁊ q̃ ia de tabouce .i. seul mot ne dicas 
pꝰ la fait descauc̾r ⁊ descauc̾r ses dras 
L ors li adit li p̃stres amis or enuẽras 
.x. detes ꝯpagnons auoet toi amẽras 
D eraus q̃ tumius aĩmes uplꝰ tefieras 
Ent uenras as .ii. arbres si les aouu̾ras 
⁊ demand̾as lor i cou q̃ tu uauras 
Leglouious respons i lueq̃latendras 
Lirais fu sor letarb̾s philippe ⁊ ꝑdicacꝰ. 
euois qͥ ist des arb̾s dist aurui q̃feuis. 
nq̃s nefus uẽtus ne ia nele seras 
doutes morir darmes iamar neleseras 
.i. an ⁊.u. mois babilone p̃ndras 
fais serali moĩs qͣnt tu iꝑuenras 
eia apres le mois .i. seul ior neu̾as 
ires seras del mõt ⁊ derenĩ moras 
irois ot leꝑole ⁊ ot le nef ẽbas 
epot sor pies ester si fu depaor las 
iꝯpagnon font duel ⁊ descirẽt lordras 
i pausist cescũs est̾ pour loun de baudas 
idist si ꝯ alir̃.⁊ .x. deses hames . ⁊̃ .i. prest̾s estriẽt 
ienet espo 
amere fist tõpere hontes t̃ des ounors 
S e laide mort morra delin̾t dious neplors 
⁊ toute escieuclee sera esquarefours 
E n si nesera mie ares beles seroues 
  ins serõt fones fames ⁊ p̾nderãt signs 
ustotes tes mests qͥ des sagri ÷ flones 
ra tousiais gnͣs lof ꝯme mest̾s dontors 
D eraler entanere sera ml't gnͣs tẽrors 
T unient̾ras mais cest astiue dolours 
eneu̾as iama̾s lepalais ne lestors 
ortus en babilone con ert ml̾t gnͣt dolors 
nͣt li rois ot oi lerespons da matin 
paor a delamort ⁊ aletef enclin 
derois qͥ ist desarbres li adit ẽ latin 
enure uil 
la li rois 
si fu gnͣs la 
roidors 
umatĩ ꝑ 
n laube 
mene. la 
alours. 
Nĩnt delrai 
dousolel 
feri esbaĩs 
lardoires 
Leuois bi 
uĩt alarbre 
adit auroi 
uicour: 
nq̃s nefus uẽtis ianeperdras tõ brin 
doutes morir darmes tout aies el teuin 
N a. an ⁊ .i. mois ÷ t̾mes detafin 
C ildont tumiꝰ tegardes toaxa ẽ lafin 
ounetendirai p᷑lus or ua ẽton cenĩ 
Qͣr seie tedisoie telamort tontrain 
u feroies ocire o.i. nenbarbarin 
malgre mẽ saroiẽt ñre d̾eu apollin 
reois ẽua plorant ⁊ ses ceriaus denre 
fremit ⁊ deuĩt nous ẽ uemet ꝯmeare 
dela paor kl a ꝑfuntem̃t souspire 
N a hõme en sa ꝯpagne qͥait talẽt derux 
S i barõ le 9fortẽt ⁊ li diẽt luaus sire 
A nnegaegne nẽs entoiteouc ne ẽui 
Mors ÷ adans meismes q̃ dex fist asatire 
S eu saues le tme nele deues des dire 
Qr or deuiseres ꝯert deũre enpire 
⁊ a dit a lix̃. dit maues gͣnt remire 
U r̃e ꝯsel crerai ne leuoel ꝯtredire 
irois uoit ses barons en uirõ lui ploy 
p ͦ sagẽt es baudir sest p̾s aꝯforter 
⁊ a dit a ses homes laies ardoel ester 
imors tiest pas tel cose q̃ on dort esciuer 
ins leꝯuient atous soufrir ⁊ ẽdurer 
A ncois q̃ li iors uiegne q̃iai oi noumes 
S erõt mort .⁊̃. hõme qͥ or sunt bacelꝰ 
A sses i agnͣt t̾me p᷑ gnͣt los acateR 
anefinerai mais det̾re ꝯq̃ster 
D usq̃s detout lemont morai si gnͣ clam̃ 
N epͬ paor demort ne lairai a aleRz 
n ebrenge babilõne q̃tant oi loer 
Q̃ auoir uoel lator qͥ auciel dut fm̾ᷤ 
ocirai leserpent qͥ le cui de garder 
eus ÷ alĩ. en inde sen retorne 
lau porrus latẽt ⁊ toute los seiorne 
degnͣt doel fet samblãt ⁊ derĩẽ nesacene 
p cou qͥl fu pensis a sa ꝯpagne morne 
S a ꝑcoit bñ porrꝰ qͥ ot lereste arbione 
Qͥ iot oi telcose qͥ anul preunecorne 
orrus uit̃ alix̃. des .ii. arb̾s uenir 
alenꝯtre li uient ⁊ lidist son plaisir 
sire fait il alui deu̾ uolons oif 
Drres nos sil u̾ plest q̃ uos doit auenir 
A lix. respont neuꝰ en quier nr̃tiR 
S ices serai telmõt trestot amõ plaisie 
Qͬ semẽt li respõt nepot son dolteuir 
P orrus seporpensa qͣnt leuit amolir 
u oit lespers ꝯsillier ⁊ mãi amartenir 
d etaus qͥ seralient ai les fois pleuir 
eior pensa li roil lenuit nepor dormir 
p ton qͥ nes ueoĩt iuer ne esbaudir 
S ot biẽ en son corage q̃tres bñ sot ceuu̾r 
&: lix̃. penisoit acou q̃ dut mour 
F ors li nasousiel hõme qͥlosast ẽuair 
N eqͥ riẽs nule osast ꝯtrelui rerenir 
p cou q̃ il lot fait debataille fuir 
M anbies .i. petitet aeb̾ eaut a deflirẽ na lu sal 
Q ͣt u saues mltbñ daues oudire aurp̃ ier 
Ꝙ̾ delamort nescape li miud̾ nelipire.. uutr 
Senqͥde bñ uengier seil eni a loisu 
q̃ lirois nel sa ce qͥl le doiue trais 
pͣ leroi courec̾r ꝯm̃ce a messuir 
⁊ manace ses hõmes ⁊ fait assi ẽs laidir. 
C il salerẽt clam̃ neporẽt plus sousi̾. 
p orrus dist aht̃. ui̾ metu dõt guerpis 
L edon q̃tai done naisoĩg de toi tolir 
S etu teuius demoi seurer ⁊ depur 
N eteroel deꝑole ne blasm̾ ne laidir 
U ast enta ꝯ̾tree fet tes cistei boser 
⁊ seni erus estoies q̃n uosises ilcre 
N ein̾s moi cors acors tebacalle acur 
M esꝑee qͥbñ m̃ce teqe faire sẽtr 
M aistant q̃ es omoi neceq̃ desm̃tir 
S ire ce dist . prseroel ioi or oist 
E ncor u̾en poes tout atans repẽsir 
4 i iesaibñ delance ⁊ despes feru 
S om restant alt̃. ꝯhõ degłt aisi 
E euꝰ nesaues bñ lecꝗple mãĩteuir 
t despee ⁊ de lance ieuͦ di .s̃. m̃tir 
Q seurs poes estre deleteste tolir 
orrus dist alõs.qͣst tessẽi deuenꝰ 
or netem̃bre mĩe deliaue decaulus 
q̃nt iou nũg poignãt ⁊ licãs fu uẽtꝰ 
M oi fuces brãs dac̾r p̃sentes ⁊ rendꝰ 
p cou q̃tu fus humles ⁊ desor ꝑler mꝰ 
⁊ uauidas estre mors uasforces pendꝰ 
  lepie mebaisas seiou fusce t̾us 
ou oi detoi pitie q̃ iou fis tes u̾tus 
Q̾ tos fui detatiere ⁊ saisis ⁊ uestus 
S i eus tes p̾sons des loies ⁊ rendꝰ 
Qͥ nerẽdise autrui p ͦ ꝯͣ. dor molꝰ 
T uiras ates homes ꝑter dex mesclis 
O nq̃s si larges om nefu el mõt ueus 
Or roisa lix. qͥ sor tous ÷ c̾mus 
R es dons qͣtai done ai malem̃t ꝑ dꝰ 
U atẽt entaꝯtree rõpus ÷ li festus 
I enetameraz mais nenetas mes drus 
S encãp tepꝰ trouu̾ mors es ⁊ ꝯfund᷑ 
N etepuet garãdir ne haub̾s niẽescus 
Q ousqͥl esarcõs ne soies porfendus 
ors sentorna .p̃. mal÷ ꝑtis del roi 
somõt toute sat̾re ⁊ met ẽgnͣt rffroi 
Il en iure son cief ⁊ ses dex ⁊ saloi 
Ꝙ tant q̃ ynde durt nẽ iremãront.iii. 
Qͥ puisẽt port̾ armes ne ałr entͣto 
suns seus iremaĩt il ẽ pleuist sa foi 
Q' il ert graellis urostis en espoi 
orrus soumõt ses hõmes isi estreem̃t 
qͥleniure ses dex ⁊ qͣn qͥl i apent 
tiasi lontãi ami ne si ꝓcaĩ parent 
S eilneuiẽt a lui agͣnt ẽnforcem̃t 
Q' i ne face pendre ⁊ p̃senter auuẽt 
i arbalestr furẽt plꝰ de.M.⁊.uͨii. 
O nq̃s dex nefist hõme qͥnõ brast lautͣ ient 
.N. chrs t̾es barõs dinde prent 
⁊ uient aalix̃. satiere li desfent 
Qͥ il nientre mais ne nẽ prenge ment 
Qcr seilens le trueue il lefera dolent 
amais nisteroit fors se la roit fait dolẽt 
a ht̃. loi parler si fierement 
mauuais setẽra se il ne sẽ repent 
errudist alĩx. orua enta ꝯtree 
asses mas manecie ⁊ tancre uee 
orguel ⁊ gͣnt folie as faite ⁊ ẽperisee 
U ois tu cama ꝯpagne qͥtant ÷ redocitee 
T oute li gẽt del mõt naroit ali duree 
T u las ia ꝑ .ii. fois enbatalle espuee 
C il ki riens nont mes fait p᷑cõi atõt colee 
9 batons nous andoi cors acors ẽ lap̃e 
⁊ setu mepues uãitre ⁊ ꝯq̃rre despee 
i ou tedõrai lafin ⁊ert aseuree 
M ihõme son iront tout qͥce ẽ lor ꝯtree n 
N ẽporterõt doutiẽ uallãt une denree 
⁊ se ie tepꝰ uãnre iaitatiere doimee 
ꝑ foi cedist porrus ains sera ꝯparee 
c estefins q̃ medites semest aseuree 
i amais ceste batalle nesera t̾stornee: 
elebataille auoir laseure li rois 
ambedoi le pleuisẽt ⁊ iurerẽt lorlois 
.p. est adoubes uoiant tous les grigois 
luesti une brogne seree de grant pois 
l i pan ⁊ li uetitalle enst' dor espagnois 
e laercle deson elme st pãit li .xii. mois 
⁊ ses escus fufais dũ gnͣt poissõ m arois 
Qt tit se fu es laisies de cou fist q̃ cortois 
Qͥ sensegne escria .iiii. fais enindois 
lix̃. sarma aguise deuasal 
il uesti une brogne onq̃s hõ neuit tal 
q̃ iahõ qͥ leport nepooit auoir mal 
E sciercle deson elme se ml̾t ałr li esmal 
S on escu ason col sa li sor bu afal 
⁊ apris .. espiel o le hanste poignal 
Lau il uoit porru si ses laise en ĩgal 
p̃. leuoit uenir si la tẽt a estal 
S ilefiert en les ai el sen estre costal 
Q' seglauc pecoie t᷑i ꝑmi lepoignai 
l iroĩs leuoit ferir aleginse mortal 
Qͥ le brogne litñce les leuaine orghenal 
N onpẽt ses est̾uieres ⁊ caĩgles ⁊ poitral 
T ant 9anste li dure la bati dou ceral 
ous ioins sepassa outre ⁊ fait letorroial 
ncois q̃ li cois fust arriere repaines 
sefu .pͣ. leues ⁊ en estãt drecies 
deriens nest alix̃. desiõis nedes liies 
T au il uoit pꝰ. ners lui ÷ adreties 
Qͣnt al leuoit uenir forrãt ⁊ esmaies 
S. ot q̃ li rois fufors ⁊ tnĩcans ses espies 
s elefiert ꝯtre t̾re mors ⁊ ⁊ escaciers 
une ꝑt fetrait car el cors ert plaiet 
lx̃ . li dist p᷑ ment guencissies 
nq̃s nefu ꝑͥmoi iel dons frus netocies 
erent .pͦ. la oi delui q̃ aprocies 
lirait lebrãt dacicr qͥ nestort pas oscies 
S i a abucifal les .ii. fieres tãcies 
  ucifaꝰ ciet anere ⁊ li rois saut sorpses 
D ece cop fu licois courecous uiries 
idist si ꝯporrus ⁊ lirois a lixandres 
oubacicat ei sanpͤ 
O les bñs acer̃s demñcent lor esaif 
ins q̃ sefust deluiꝑtis nederenpꝰ 
scoistu a 
la tiere ses 
ceuaussi 
perdus. 
mais p᷑ cou 
uefumĩe 
recreansne 
uencus. 
la uil uoit 
porrus 
sseure li ÷ 
courus. 
Ili cols de 
bua fal li 
iert ia c̾r 
enaũ en .iii.liũs deł bnͣe qͥ su moł̾. 
uendus 
lgtͥ. cerauce qͥ mlt su isroscus. 
plaies li ꝯfactes bñ fu en car ferus 
ist delcief fumlt̾ gnͣs li palꝰ 
ffes del haub̾c dõt les las aronpꝰ 
imist sor les espaules ⁊ li aes remest nꝰ 
a caist alatiere pasmes ⁊ estendꝰ 
nt il fu ꝑ leroi soupuies ⁊ tenꝰ 
es pee li uolt rend̾ ⁊ son elte ronpͫ 
orrus dist alix̃ mlt tefais mes pues 
tescors ⁊ tesauoirs mefu abãdones 
⁊ secu necefusces demamor deseũs 
idons debabilõne tefust abãdones 
Ent uãĩcus tedlamas ⁊ amoi ties liũs 
escras mais p᷑ moi toucies tie a deses 
ius tedõral tant t̾ues q̃ tu eres sanes 
cou q̃liiors soit ꝑostages dounes 
Q̃ nit seras detes plaies garis ⁊ respases 
A tubenras elcãp garnis ⁊ a prestes 
F ire ce dist .pꝰ. malemẽt sui nar̃s 
leure merti ames homes ales 
ecaus q̃ uꝰ plaira .U̾ .x. mẽ amenes 
lix̃. meismes ml̾t tos iz ales. 
ent fu deses ostages ml̾t bã aseures 
lĩe. remest ⁊ cil en ÷ portes 
irois ist deses armes iluet seh̾ breia 
son ceras noit morir durem̃t lẽpesa 
ãis uilaĩs delat̾re mie ne les corca 
utñ cãt desespee tĩfout ledecñca 
N eonq̃s delacar nes .i. ciẽs negosta 
U ne fosse fet faire ml't ꝑ font lẽfiera 
U ne cite ifist dehaut mur luforma 
eshõmes de latiere t̾stous iamena 
D usq̃ puplee lot onq̃s nesentorna 
M ist li non alix̃. apud bucifa al 
efii une ates q̃ lirois ml̾t ama 
lamour son ceral q̃ia noubliera 
aĩtes fris p᷑ samor deses .ii. ioꝰ plora 
iel don li adõne ⁊ bĩe frãcie la 
an̾t hõ si hardis dusq̃s la ꝑuenra 
  ia sait regurt tãt ꝯil isera 
riste oiant oous li rois en apela 
oiant tout sonbarnage lecte li dõna 
arrꝰ sefait porter ason millor repaire 
mirre ot ason talẽt corrois e delumaire 
telpuison li done qͥtout son aier esclaire 
nqͣs poĩt niremest deuenĩ nedeglaire 
nix. iors fu plus .s. q̃ faus qͥ g̾pist haire 
uoit delabatalle q̃ nesen pot retraire 
lenz plus dolãs asses plus q̃ nepaire 
cou qͥl fu ases plus dalit̃. maite 
iqͥde il ancois faire hr̃te ⁊ ꝯtraire 
O puise aluientẽdre nemał lifesist faire 
Ꝙ E t autretãt sepẽse ne lipot il mal faire 
Qͣ nqͣ porͫ essaie tout cou nemõte gaire 
Eͣ rainc nel pot leũ nedelarcõ fori tire 
orrꝰ. fu .s̃. deplaies mire ot a sontalãt 
snt lecorsot gari ⁊ .sͣ. ⁊ ꝯbatant 
p cou q̃ alit̃. lauoit fait recreant 
gogne au̾s seshomes ẽyaml̾t esciuãt 
L a. sien chr ⁊ ꝑ .i. drugemãt 
Llmande alit. selone leguenant 
P res÷ de labatalle mais q̃ leior limãt 
l s message mõterẽt si st'̃ ale auant 
⁊ crueuẽt alix̃. leh ardi ꝯbatant 
l i message sa restẽt deuãt lui enestãt 
S ire p᷑ temande p̾s ÷ delꝯuenãt 
S etuuius la batalle di nos leior deuãt 
⁊ si tatoine bĩe car il uẽra aunt 
Qͤ nt alix̃. lot tous tãist de maltalãt 
a riste aꝑela ꝑml̃t fier hͣdemant 
D ouna li trestoute inde desi en oriant 
l epalas ⁊ letrelle trestot a son ꝯmãt 
la tiere de bastres q̃ il pot am̃tant 
pꝰ teuit asmesages si lor dist en riãt 
Or medites. p̾. trestout a son uiuant 
i donnee satiere ariste ⁊ mõ Gant 
b ucifal uoel uẽgier dõt ai lecuer dolãt 
s elematĩ nest ci a laube a parissant 
T os sera ꝑiures ferai lui ꝯnissant 
p erdu arñ satiere son or ⁊ son argent 
S i ostage narõt iamaĩs ꝑ lui garant 
U engier uocl. bucifꝰ a mespee tñcant 
i mesage retornẽt arriere st̾ uenu 
li latiniers ꝑole ⁊ adit a porru 
alix̃. tematde ⁊ ĩure qͣn q̃ fu 
S edemaĩ nel atẽt sor mouel leq̃nu 
du arastatiere si aras ꝯneu 
E trestout ti ostage serõt mort abatu 
I l a i a detatiere ariste rauestu 
S i q̃ nous lauõs rout ⁊ oi ⁊ ueu 
bucifal uiut uẽgier dõt a lesens perdu 
h ui mañ seuãta a tolome sondru 
Q̾ demaĩ ꝑderas lecief atout lebu 
N est mie dem̾belle crrespãdi porru 
S il metiẽt p᷑ mauuais ⁊ p᷑ es ꝯban 
C acie ma debatalle ⁊ cors a cors uaĩai 
S emi dru mesarisẽt mõ cors ⁊ mau̾ru 
Lins arai mõ haub̾t ⁊ tñcie ⁊ ronpu 
Q̾ il ait mẽ pais q̃ tostãs ai tenui 
enuit sesut .pꝰ. ⁊ fuengnͣt freor 
pcou q alĩx. auoit dine sonor 
nelicant des auie de sa mort na paor 
I umatĩ cuẽt targ̾r p᷑᷑ coufu ẽ freor 
Qͣ nt uoit laube aparoir ⁊ dou so lel lardor 
 
la pͥses ses armes ⁊ saut elnu ssaudor 
iõt autref alĩx. leroi macidonor 
couq̃ fu corcies ⁊ plaĩs de gͣnt iror 
⁊ dist auroi tel cose qͥ torna afolour 
A lit̃. fait il escoute mrieclamor 
E s desers regardaiaioie ⁊ abaudor 
D us cas bones artu aĩs nilentis dos 
⁊ i ousoufui ptoi auuẽt ⁊ alardor 
l enoif ⁊ legelee ⁊ leruiste froidor 
⁊ teseruoie bñ ⁊ tenoĩe asignar. 
Qͣnt tuuenis des arb̾s ualas oc̾mor 
Or mõt si encuse ti serf losenseor. 
ancm̃rorn̾a alui detraitor 
C eu as en mat̾re ⁊ esteascior 
O nq̃s tãt nepͥsas ne moi nema ualor 
Q nelaies dounee a a tien uauasor. 
Setous les pl' mauuais metĩẽsa lor uilor 
⁊ iousisui pꝰ roir iemetiega piour 
Qͣ nt iou dagne seruir .i. fil dẽcãteor 
Mihostage st qͥ ce iou sui p̃s del estor 
A nqͥ ueront qͥl dinde ⁊ g̾u .s̃. foleor 
A nos brãs acer̃is qͥ aura lemillor 
aidemẽt apor. le roi a raisone 
qͣnt fil dencãteor la deuãt lui dame 
alix̃. les garde seltiẽt p᷑ forsene 
N elidegna respond̾ nẽ a .. mot sone 
D eml't t̾s bones armes a sõ cors 9rae 
l esele li ont mise sor lenoir tholome 
C ou estoit .i. ceraus m̾relles alose 
 
lna entoute lost dest̾r plꝰ abri eue 
lot noire le crupe blãc furẽt licoste 
a ns deus plaincs les cuises si pie furẽt coupe 
I lix̃. i monte ꝑ sun estrier dore 
⁊ pendi asoncõs .i. fort escu liste 
ot en son puig destre .i. espiel noele 
Lau il uoit porꝰ sila araisonne 
pꝰ. dist alĩx. ietetieg por derue 
I autrier te ꝯbatis amoi ẽmicel p᷑ 
Qnt iou toi abati ⁊ ens elcors naure 
⁊ umet̾as m̾a ie la uoie enpẽse 
s etu te ꝯneusses a loi doume sene 
⁊ mõ ceualneuses ocis ⁊ atole 
M ire ⁊ mõ mautalẽt teuse ꝑdone 
D eqͣn q̃ mas meffait tiefust io̾ mot sone 
Q̃ meras dit foli e ses qͥ as ꝯeste 
Nletełairoie uiure tãt q̃ fust̾ aresp᷑ 
u ͦ tuut lor decest mõt tãt iai qͣlli ẽ he 
S ire cedist p'. iaz tout cou ale 
u enrepentires atort ma res blasme 
M i ostage st̾ qͥce qͥ u̾ furẽt liure 
Ures moi debatalle garni ⁊ ap̾ste 
i .i. broce u̾s laut̾ si sest̾ desfie 
p ot lonie hanste si lot aĩs en u̾se 
ee puist ali ataĩdre neqͥl lait adese 
C il debastre qͥ dierẽt q̃ leust atiere 
T out hurt̾ent ensanle ⁊ õt .i. c̾ leue 
D eioie cot p̃. ses laise ẽmi lepre 
a lix. saut sus ni apas demore 
ꝯa ꝯparra ꝓͫ. se il la en ꝯtre 
lbrocent lesceraꝰ cescũs ÷ aires 
gnͣt cos serõt don̾ esescus partures 
desoꝰ les boucles dor les õt frais ⁊ d̃tes 
luns ne laut̾s neciet si÷ cestũs pͥres 
este les uꝰ aucaple oles bñt aceres 
pͦ atraite lespee dont li pũs ÷ dores 
uaferir alĩc. sor lelme qͣst iesies 
delescu.i. gͣetier qͥ aor fu listes 
Itant ꝯil ꝯsuit de laub̾t q̃st sat̾s 
t̾ le cuuce desier ⁊ les poro deles 
dameldex legari q̃ncar nest adeses 
pᵈ ͦ pai netai iꝰͦ iel ceral toꝰ armes 
C a aĩe ⁊ cil debastre ẽ ot lescris lenes 
u esel rẽces u̾tes q̃ nesoies ries 
⁊ la gens alix. sesme dedales 
Ꝙ fais tu tiẽte bñ ienciꝰ rois corõnes 
O nq̃s mais p᷑crp doume netꝰ si ac̾res. 
N ous sõmes t̾stout mort setu ies afoles 
⁊ cil del aut̾ ꝑt ont signͣs cris leues 
Qͥ ni pot oir goute nus hõ dem̾e nes 
U is ÷ q̃ se ꝯbacẽt ⁊ q̃nsoit mort ases 
Ip. oi leuoise ⁊ le hu q̃st leues 
p ensa q̃ deses hõmes ifust aucũs messes 
D eu̾s lost ÷ tornes si les a regardes 
rolafait gnͣt folie tost enert afoles 
lix̃. lirois pͣtui st̾ israscuis 
aentendu lenoise ⁊ lecͥ̾ ⁊ lehu 
a cou q̃tout les gardẽt bñ a aꝑceu 
lesgarde sor destre si a cuisi porru 
Se bucifal li poise q̃ il auoit ꝑdu 
& dis aupauillon fiꝰ dẽcanteor fu 
Seil ne sen uẽge tiẽt soi a ꝯfundu 
⁊ atrage lespee qͥlebrãc ot molu 
D em̃tres q̃ .p a de la en tendu 
a mont desorson elme li a gnͣt cop feru 
N elirant ses aub̾s lemõte dũ festu 
N elimñce lateste ⁊ leuis ⁊ lebu 
⁊ la siele diuore ⁊ le teral c̾tu 
.iiii. pieces en fist deuãt soi en lerbu 
⁊ dist li .i. a lautre m̾uelles aĩ ueue 
A lĩx ÷ fiers ⁊ demlt gͣnt uertu 
S our lui a gͣnt effort st̾ tout acoreu 
⁊ ligẽt alyt̃. rest̾ tout esmeu 
A force s̃ acorurẽt li gnt ⁊ li metui 
⁊ li hõme pꝰ. st̾ form̃t ifrascu 
I a leustẽt ocis umort uretenu 
Qͣ irt u̾s aus tẽt sesmãis si lor a respõdu 
ignͣ fait alĩt. laisieme au̾ ꝑler 
seuꝰ uoles b̾atassse neestor ꝯm̃cier 
ce sera gnͣs folie ml̾t met᷑ueres fi̾ 
ħ qͥ uos gart nesace caliier 
U rẽs sites ÷ mors neuꝰ poes aid̾r 
⁊ ieu̾ di porroir q̃ alestor p̃m̾r 
S erestout des ꝯfi ianẽ ires ent̾r 
M ais rendes uꝰ ami ⁊ case ⁊ p̾tcẽ 
Qt̃ rtãt ꝯ ieuniraiarai cascũ mlt̾ c̾r 
A lui serendẽt tout serrãt ⁊ escuier 
orrꝰ gist alat̾re en .ii. moities copes 
tot al diñde plorerẽt q̃ młt estote ames 
qͥllor soloit doun̾ or ⁊ argẽt asses 
C euaus ⁊ palefrois ⁊ mules seiornes 
D emcisme alix̃ . ⁊ il ml't regretes 
⁊ dech̾rie ml't psies ⁊ loes 
Libarnages delost ÷ iluec asãblef 
Qͥ le plegnẽt ⁊ cͥent sentͦi roiscorõnes 
Qͥ uͥ noiͣ iores hui dolans ⁊ esgares 
entiͣ hõ preus ⁊ larges detoͣ bñ apẽses 
i auoirt de nos t̾res ÷ tous amẽt ales 
l i deduis li depors ÷ anoient tornes 
M l't ꝑz gnͣs dolors q̃neore neuilies 
Qt r deuos anemis esties mlt redores 
Qͥ mãitenra uos tieres u sera il troues 
⁊ nous tout q̃ ferõs sire car respõdes 
p̃s toi morõs tout uis dõs nos ÷ dõnes 
ignͣt dol fet cescũs q̃ nꝰ tiel por ueir 
qͥ lesuoit ne sepuet deplorer astenir 
qͣ ꝑtãt sedesmẽtẽt q̃ nusnespuet oir. 
Lirois iouste lecors ne le uiut deg̾pis 
Dun pale doriant la fait en seuelur 
p᷑ cou q̃ en sauie lesist si bñ seruir 
E q̃ fu nobles hom ⁊ deml't gnͣt ais 
Lisist tel seputure ⁊ fonder ⁊ bastir 
Dont il sera ꝑle dus cal siecle fenir 
U ne cite fist faire ⁊ dehuit mur Garnir 
E n bounꝰ buafal q̃nt lot fait ẽfouir 
Dusq̃le fu puplee ne sen uot deꝑtix 
M a fait ꝑletiere ⁊ crier ⁊ banir 
Q̾ alix̃. ot non silerat establir 
prrus gist alat̾re aĩt lirois nel g̾oi 
ãspͥe dameldeu qͥl ait deliim̃ a 
aucors st asamble al debastre ⁊ lig̾ 
i .xii. ꝑ ploroient qͥlont enseueli 
Qtr maĩt don lor dona ⁊ mãit ior les su̾i 
ml̾t rice sepuere liot li rois basti 
usq̃n la fin del siecle nẽ ert nꝰ en oubli 
Une cite ifist dehautmur le Garni 
Ous q̃ il lot puplee onq̃s nesen ꝑn 
Ahr̃. la piele desor le non porri 
il diñde ⁊ cil debastre ⁊ li barõ case 
tout st̾ prest q̃ ilfacẽt fiance ⁊ seurce 
li rois a fait uenir deuãt lui ariste 
⁊ dist lor q̃ il facẽt a celus seurte 
D euant lui lont iluec ⁊ pleui ⁊ iure 
⁊ q̃nt il orẽt fait cescũs leseurte 
A lix. lorprie qͥl soient si priue 
⁊ seruẽt ꝑamour lor signor ariste 
&' cilont respondu ⁊ bñ acreante 
Q' il la merõt plus ꝯme demere ne 
S il nos aime ⁊ fait bñ noꝰ lensarõs bõgre 
Eserons deseruir garni ⁊ apreste 
A ariste en uienẽt ꝯbie ont demãde 
N r cescũs enuoloit aler enson regne 
⁊ il la acascun otroie ⁊ brae 
irois les aime ml't ⁊ tiẽt engnͣt c̾e 
p cou q̃ il ont fait toute sauolẽte 
eson auoir lor a ml't la riemẽt done 
li p̃ndent ꝯẜie si sen st̾ recorne 
D elorsignor deꝑtent ꝑ grant humilite 
C ascũs daus en ala droit alor flete 
le menue gẽt la uont ꝯuerse 
M l't se fait cescũs lies del signꝰ cõt tͦue 
lix. repaire des .ii. arbres debone 
qͥ ont dit qͥl morra al uenin desidune 
ses lettres ses seaus cͣmet ꝑ toute mõne 
diuinꝰ pater qͥfunes de siboune 
ui ⁊ antipater le fil auuiel antone 
Q' nelaisent pꝰnient nep᷑ nesune scne 
Qt .i. an ⁊ .i. ior soient enbabulane 
D ererõt lerikrecce qͥlmaine ꝑletrone 
Qr na en sa ꝯpagne tãt petite ꝑsone 
N eut afin or batu toꝰ lespãs desabrogne 
T ant i a esmeraudes ⁊ pieres desardone 
Qͥ ualẽt letresor leroi decasidone 
L or escu st̾ ourle depiere demidoue 
nͣt diuiuꝰ pat̾ ot ueuleseel 
del mautalẽt qͥla descire sõ mãtiel 
seremest a destõpre atace nenoiel. 
A ntipat̃ apele se lidist lebriccieł ad muua 
or ẽnt cil oi les lettres nelifumie biel prtin 
S iestraĩt son puig dest̾ q̃ liuisa sõ amiel ̃ it 
en pleurẽt ambedoi ꝯme petit dansiel 
⁊ diẽt q̃nt nos fumes mesc̃ ⁊ damoisiel 
Nous estiẽt arepos cescũs en sõ castiet 
⁊ or sõmes tout uiel si de uenõs hapiel 
D aler ꝑ le pais 9m̃ cerons cẽbiel 
Delcant ⁊ dou solel arons noire lapiel 
S alix. uit longes tout seromes mesiel 
I amais tãt ꝯ il uiue naronsioie debel 
ous faisomes q̃ lage faisons lii . n eandiel 
Q' plus somes or uil q̃ putaĩs debourdiel 
ist diuin pater as rois nos tiẽt p sos 
qͥ mande ꝑ ses lettres q̃s crites se̾ deros 
calons eñ babilõne dont iafumes minus 
ueoir le rihecce dõt si hõme ssͥ nos 
Q nt trauillier nos uiut młt nospuet est̾gros 
Qͨ raĩs caions passe lespuis de libanos 
A uenin loarons si abatrõs son los 
D etout ses mõdem̃s serõs pꝰtout asos 
⁊ dist anapat̾ p .i. poi ne ma cos 
Q̃ nos igieteroit qͥ nos seroit tãt os 
C nail tout lemõt dedens son puig en clos 
⁊ useroit alhom si hardis nesi os 
S enalõmes alustñcera nous les os 
C erauct̃ nos ꝯuient iamais ciarõs repos 
nͣt oent li cuũt q̃n babilone iront 
u iluoelent unon q̃ ilni remantõt 
aufort roi alir̃. qͥ ÷ sires del mont 
lles mande pͣ bĩe m̾ais mall merirõt 
ies q̃l felounse ⁊ q̃l mal li feront 
euenin aparellẽt acoi il loorõt 
sremest acierbier ne bos neual nemõt 
pͭ ͦ q̃rre les serrẽs qͥplus martel isunt 
Rt̃ r del plus fort uenĩ aliuu̾r leroliõt 
Qͥ soit en la ꝯtree ne q̃ il troueront 
b ien leseuẽt entraus mais plꝰior lesarẽt 
E nꝯb̾r lor doist dex car il labuuerõt 
S ignͣt damage firẽt ⁊ gnͣt doel ꝑlemõt 
amais en lor uiuãt si bõisignor narõt 
M lt gnͣt pais auoit fait mes orle9i trõt 
irois ne sauoit mie decou q̃ il lifont 
A ins ert en ioie eninde car pendu ẽfuscõt 
ꝑ matin stͥ mõte en babilone uõt 
lix̃. ert en ynde si niauoit nul dehait 
alacite cot faite seior noit entresait 
qͣnt ele fu fondee tours iot.c.⁊ uii. 
N ecriẽt a saut ne siege netornoi ne a Gait 
M l't fu la cires bele ⁊sist en .i. desert 
lna si a usie bĩe en sauons atest 
Enfresi abaudare ufu nes dacõbert 
A lĩx. lirois ꝑgrant ioie i alait 
T out doune aauste ⁊ g̾pist ẽtresait 
ar t̾stout orient ÷ li noriele alee 
qͣlirois alix̃. asifint destinee 
qͣ scusiel naate desor haut mͣ fondee 
Q' li puise durer plꝰ dune matinee 
lz teus desen cors cest u̾ites ꝓree 
I. qh arme cope tout desẽsree. 
Candasse la roine oi le renomee 
T ãt lama ẽ son cuer pͦpoi nest forsenee 
sesoc p̃ndre ꝯsel ꝯmẽt soit sap̾uee 
⁊ secle li mãde criẽt q̃ nẽsoit blasmee 
⁊ se il uient a lui cesamblera posnee 
Miꝰ uolroit est̾ morte q̃ leust refusee 
N õporqͣnt si sest tãt u̾s li abãdonee 
⁊ dor moulu darrabe li en uoie caree 
⁊ cargie .i. mulet deporpre aor fsee 
⁊ .lx. dest̾s doumiꝰ desa contree 
C il ki lepresent portẽt lõt auroi tãt loee 
Q li rois laime tant qͥlla aseuree 
Qͥ leniire sateste qͥfor ÷ corõnee 
Q mais cremira hõme qͥ demere soit nee 
i mesage rerienẽt le norele õt ꝯtee 
Q li rois alx̃. la formẽt enamee 
Plus q̃ nesune fame qͥsoit demere nee 
E. dex dist la roine 9sui bone euree 
Or puis iou bñ sa uoir li deumõt resardee 
ie fu laroine ⁊ mamne gnͣt baudor 
desplus ciers dras desoie dinde suꝑior 
⁊ deciaus denubie cargie .i. missand 
u ne ensegne depale ⁊ paroles damor 
E nuoie alix. leroi maadonouf 
⁊ auoec apela .i. si en painteour 
Q desor les pãitors en porte al la flor 
O nq̃s dex ne fist cose si semet ẽ le flor 
Q̾ il ne ꝯtreface autresi GenteouR 
efacon ⁊ leforme iamais q̃rresmill᷑ 
li roine li p e enꝯs el celeour 
Q̾ del roialix. li escrise letous 
U ne ymage iafait de grose ⁊ delõgor 
b iele fu ⁊ bñ faite si ot mãĩte coulor 
A usi ꝯalix̃. degros ⁊ de lonGour 
C il qͥuera li mage ia nẽ ert enerror 
Degnoistre a lix .s̃. autre mestreor 
Qͣnt ot torne li mage torne sẽt apeor 
C riẽt q̃ li tois nel sace q̃ cou su en cmor 
⁊ uiẽt a la roine qͥert degͣnt ualor 
E le recoit li mage ⁊ tiẽt en gͣnͣt ualor 
Qrtit li dame leuoit si maine gnͣt baudor 
r orment la esgarde ⁊ loe le faitor 
a celui qͥlot fait douna p son labor 
lx. liƀ. dor ⁊ destrier coureouR 
⁊ regrete alĩx. ⁊ lui ⁊ sa uignir 
C eltraual alidamenepot auoir ggn 
ges decele tiere dynde la desercine 
alissue demai auĩt en a.t̾mine 
q̃ilasamblẽt tout au cief dune Gaudine 
p faire sat̾fixe cescuns aseꝯuine 
a une lor deuise 9 apelt liine 
Qͣnt deolus iũt qͥ fufius laroine 
⁊̃ sefc̾me auoec lui qͥ fu iouene mescine 
⁊ .xxx. chrs kisunt tout desorme 
T restous hplus lõtains ertfiꝰ desacoissina 
E nmi saroie en ꝯtre le duc debalctine 
.iiii. ch̾rs ot degent barbarine 
Eent uoĩt la dame bele siletot ⁊ carine 
Si q̃tout li desront son pelicõ h̾mine 
⁊ qnt ele sestort si lah̾t ꝑlerrine. 
Q̃nt deolus leuoit u̾s letiere sencline 
M ist lamaĩ a lespee ki fu doutre la tine 
Ia en ferist leduc t̾s ꝑmi lepoit̾ne 
S enesefust repꝰ desous une aubespine 
I luec selait cair li fel depute orine 
S edesen cors garir ne puet auoir metine 
a ensera pendꝰ aucief dune sapine 
a espord senfuit̃ tres ꝑmi lecastine 
D uscautref alix. necesse nenefine 
C il retornẽt arrier tout une uies sẽtine 
s ienmainẽt la dame dolante ⁊ orfenine 
lenaront en core destorbier ⁊ haine 
euant letref le roi une au cube ot tendue 
qͥ estoit deporpre inde lacie biẽ menue 
lentree dedeuãt fu toute a or batue 
h'. sesiet ens ⁊ tint lespee nue 
iplace dentoir lii fu des barõs restue 
C ui da q̃ deolus p᷑ legẽt cot ueue 
Q' cefust alit. ꝯme roi le salue 
T h̾. ꝯmerois li a raison rendue 
A mis uuas dõt uiẽs ⁊ qͣle besoĩs taroue 
C andeolus respõt ꝑole aperceue 
S ire dist li uasaꝰ mlt gnͣs besoĩsmargue 
L idꝰ depalatine ma mafẽme toluc 
S e tu nelemerẽs a estroꝰ lai ꝑdue 
esiñ siꝰ loroine q̃tu tiens por tadrue 
I ch̾. lespont grõs paine test creue 
ou en prendrai ꝯsel deroi bñ faire a iue 
M onde a alit̃ son droit ñ li remue 
A ntionꝰ lapele aletieste cenue 
ntionꝰ fet il uien ca isnelemẽt 
uesici .i. uasal qͥ delonges matẽt 
Il ÷ sius leroine qͥ mofist lep̃sẽt 
Tidus debaletine laballi malem̃t 
Q̾ samoullt̾ li tolt ⁊ mie nelirent 
Il sen ꝯplaĩt a moi ml't dolerousemt̃ 
Seiou li laise ꝑdie nesera pasmlt gent 
I lix. cespont ml't afamemẽt 
C il qͥ merci tetrie ie tedi bonem̃t 
M l̾taras leaier du sepites ne tẽprẽt 
⁊ p lamor semere seil m̃a nesent 
C enesera pas bñ ꝑlemie entient 
⁊ th. respont orsoibiẽ ucoupent 
p ͥ cou q̃ tu ꝯselles ⁊ ies en loemẽt 
Or iua tu meismes ⁊ mainedetagẽt 
⁊ ꝑforce le pñt se li dex le ꝯsent 
Qͥ iamais neteroie pnula salem̃t 
D usq̃ ilaĩt safeme ⁊ cou qͥl ia pẽt 
ntionꝰ respõt tout sen ꝯmãdem̃t 
ncienꝰ sentorne deũs canteolon 
candeole fait il uatẽt atamaison 
otoi les amẽras setu as nuꝰ barõ 
Lematin endroit pͥme simẽuose .i. Guson 
Qͥ desous palatiue me ꝯdine el soblon 
A mus ⁊ asom̃s nos engiẽs porteron 
⁊ cloies ⁊ eschieles b̾rfruis ⁊ mẽra on 
⁊ olefu . Griois caus deleuile ardron 
C andeolus respont a deu beneicon 
lsaut sor le dest̾r onq̃s ni qͥst archõ 
C out drait a la roine ÷ uen au perrõ. 
roine ert as estres ⁊ ne furẽt q̃ .iii. 
⁊ uoit cũdeolũ uenir agnͣt effroi 
ayal descendue si lepñt ꝑ sondoi 
B iqꝰ fius dõt uenes u̾ dame ieuiẽdelroi 
Q̃ p᷑ leure ꝑmor maidera ꝯiecroi 
Antionꝰ mecarge se li adĩt p᷑ coi 
D ou ch̾r qͥ gist faites p̃ndre ꝯroi 
L ematin uoist olui ⁊ ses armes osoi 
Desous roce pẽdãt leꝯduist el sabloi 
I ht̃. homes sera ilues omoi 
es q̃ il eit mõtes pleui en asa fri 
amais negpira lest̾r dou palefroi 
D usq̃s sous palatine descendra del sabloi 
aroine fu lie ⁊ maine ioie gnͣt 
.I. ch̾r apris cortois ⁊ auenant 
pͥ ͦ sesarmes porter uont olui .ai ẽfa̾t 
nissances õt uaires ⁊ .i. ceual fr̾ant 
S roit a lostalix̃. en÷ uenus poignãt 
l irois ⁊ th̾. saloient deuisant 
F uoient le mesage qͥles a loit q̃rrant 
lĩc. la piele seli dist en riant 
A mis ꝑole amoi di utuuas errãt 
⁊ alarespõdu antionũ le gnͣt 
exiẽ pͣ lui ꝯduire trestout asõ talẽt 
I mis dist alyc̃. or aies pais atant 
A ses es tos uenus selõc leꝯuenãt 
esui antionꝰ iamar iras auant 
L irois ⁊ ligduis remesẽt aitant 
⁊ ch. sent᷑ne sor .i. mulet ãblant 
⁊ uaples barnages les barõs semonãt 
⁊ h̃. homes hardis ⁊conbatant 
S eniscirẽt des trees tout desolel coucãt 
L i ꝯduis lesenguiẽ duscas rocespẽdãt 
D eiouste une caucie les une iaue briuãt 
T iieuẽt candealon qͥ les ua aten dant 
Qͣ̃ nt illes uoit. uenir mlt ot lecuer ioiãt 
ꝑ desous unelande les uasour atẽdant 
palatine uienẽt ancois laure aparãt 
le porte descent si seuont hbeeiant 
lĩ. tescent iouste liaue el riuage 
enuoie p leduc ⁊ liure Ginounaie 
qͣnt li dus lencendi seli dist son corage 
C etemande alĩx̃. demoi afait mesagẽ 
Q cefil deroine ki ÷ cortoise ⁊ sage 
N endes li samoll̾r ⁊ fai droit del hẽrage 
S etu aureui mollt uiustenir ẽ purasr 
C e seragns m̾uelle ⁊ fors orgiꝰ ⁊ rabe 
ꝯ mẽt letẽras tu ⁊ feras tel outrace 
T el cose nedoit faire nꝰ hõ detõ parige 
S oces se ne li rẽs tu feras tõ damage 
Lirois demacccone masemõs p hõmase 
Q' laate li rende ⁊ fonde son estuge 
⁊ tepẽt ala prrte uoiãt tout tõ barnase 
ꝑ deu cedist li dꝰ or oi iougͣnt folage 
enetiẽ dalĩx. lemõte dun froumabe 
Cedist ꝯrois sirẽde q̃ lecuer masouase 
D ehait qͥa pour lui ẽploiera sonsaoe 
lix̃ lidist cetemãde mes sire 
atort.uto.ui mollt̾ maines ẽ ocultire 
tunies mĩr loĩ il lemerora dire. 
EEnt ie tornai delui il fist sel luief estre. 
O . hẽ. hõmes del miꝰ deson enpire 
A ncois q̃ midis past teqͥ de si aflire 
Q' cesgnͣs tors demarbre ardera ꝯmecire 
L id̾ ot lemanace demautalẽt sespire 
Ilꝯperra ancui cou q̃ dira ꝑ ire 
ꝑ deu cedist li dꝰ ases teteg ꝑuire 
T esire memanace ⁊ laidenge ⁊ despure 
A leloi anaien ki desautres ÷ pires 
Qͣ nt d trueue mastĩ qͥ ũs lui scherise 
M et le ceue entre gambes sicriẽt qͣut õlehuise 
M acites nest pas close teuerge ne detlise 
A ins ÷ dehaut m᷑ faite apiere ẽtalleise 
enetiendalĩx. uillãt une falise 
Ne lui nesamanace ne pͥs .i. fil delise 
C edist ꝯrois li rende qͥ aucuer medeuise 
D ehart ait qͥ por lui enterra en íustise 
x senrera lidus dolans ⁊ ifrascus 
mais ẽcor nest il mĩe el palais touenꝰ 
qͣnt de deuere soi ales gͥiois ueus 
u oit les engiẽs dreaes ⁊ les b̾frois tendꝰ 
Lors dist asai masme mors sui ⁊ ꝯfundꝰ 
T out droit a alix̃ z÷ airiere uerius 
l efẽme li p̃sente dõt li maꝰ÷ uenus 
⁊ uint duinꝰ ostages q̃ li drois ert seus 
ꝑ deu dist alix̃. troptart estesmeus 
I ames drois nenert pͥs nostages receus 
EEnt tacites ert arse ⁊ tes palais fondus 
areube toute pͥse ⁊ li auairs ꝑ dus 
Dones ⁊ deꝑtis gastes ⁊ despendus 
S e tãdealis uiit si seras tu pendus 
L idꝰ fues bahis ⁊ depaor fumus 
i lix sentorne cil remestisrascus 
nͣt la cites fuarle espͥse ⁊ ẽbrasee 
⁊ li auoirstolus toutela gẽs rꝯbee 
alĩx. fu fors ⁊ tint nueses pee 
fusor̾ a dest̾r alacrupe triulee 
l a. des esteles dont la porte ert f̾mee 
a fait pendre ledue qͥ la dame ot praee 
c andeolũ apele selirẽc ses posee 
esp̾sons ⁊ le paie batoute dõnee 
⁊ trestout lautre auoir aĩt nẽ retĩt dearee 
I mis maine tafẽme q̃ ioirtaiaqͥtee 
C il li arespondu autre cose aipẽsee 
M i home iẽ mẽrõt madame eit ꝯmãdee 
ent lounors nepot estre ꝑmoi gͣredonee 
S ilẽ m̾cierai car nel tiẽ acornee 
A lpẽ. respõt cemeplest ⁊ agree 
.i. font q̃liir ior tentes tot doi senstͥ torne 
alix̃. apris .i. mesag̾r prixe 
drdit a lost len uoia p᷑ q̃rre thõ. 
h'. uint engtre sor .i. uair pumele 
A hix̃. li moustre samblant du melite 
D ẽstend̾ ÷ apie ⁊ pꝰ li ẽ cline 
⁊ th. areste ꝯme rois aꝑle 
Or gillousemt̃t dist cauienantigone 
Q̾ q̃rt candeolus p᷑ coi las amene 
S il na droite iustice del rui qͥ la reube 
⁊ sil na sa molłi malem̃t as ouure 
A lyx respont detoute sa chite. 
Sont lestors pecoies ⁊ li m᷑ cuente 
C esti rendi satiere tout a sa uolẽte 
Lespͥsons ⁊ la proie ⁊ cou q̃ oi t̾ie 
I ins nẽ retĩc demie aĩt li aitout dõne 
mis dist thõ. qͣnt tefame as eue 
uatẽt aleroine demaꝑt lesalue 
dilui q̃ une fois leroel auoir ueue 
Tandeolus adit ꝑole apceue 
S etuuiuis aler mlt arãs bone aiue 
Qr iou ti ꝯduirai lesplaĩs deual c̾nue 
N itrou̾as mal pas negnͣt iaue cremue 
D e .ii. pales freses la camb̾ ÷ portẽdue 
l amour q̃ maues fait nos ensera rẽdue 
⁊ ch̾. respont ne lai pas ꝯneue dx 
a mours derice dame mlt' tos secãie ⁊ mue 
T eus qͥ de q̃le laint nelpͥse une lamie 
S ep̾mes en estoit garuie ⁊ aperchue 
Qͥ iou a lasce alui tos seroit israscue 
pꝰ moi retraire arrier diroit une t̾slue 
ors aueroie hõte ⁊ mepoine perdue 
mis dist ch̾. sauoir dois ⁊ entendre 
Rice dame nacure ꝯledoie souspñdre 
qͥ ꝑler uiut ali pͥmes endoit ior p̃ndre 
Q folemẽt uua gnͣt hõte li ensendre 
M on mes itrametri q̃ ne leroel offẽd' 
s i ꝑlerai ali samedi u deuẽre 
amor q̃ iai ali nenert ia pcoumẽdre 
mis dist th̾. cui porai en uoiief 
se iou ien uoi oie .. autre messagr 
Il enseroit estranges ⁊ maꝰ aacõitier 
ntigonꝰ ira q auoec moi fu ieR 
Qͥ tefist droit del duc ⁊ rendi samolłr 
p ͬ cou qͥlta serui si len aras plus cier 
Sile raꝯduiras se il ena mestier 
C edist antigonꝰ nos nauõs q̃ targr 
  respont alix̃. uoismẽt aparillier 
lix.sentorne si monte el palefroi 
li loraĩs ⁊ lesele fu salemon leroi 
xxxu. ch̾rs mena ensamble soi 
c andeolꝰ leguie lesplaĩs deual g̾noi 
une ꝑt le trait ⁊ li dist ẽrecoy 
Bielemẽt ceraucies ne resmie ẽ effroi 
iacel qͥ netiegne demamere udemoi 
ou me urai arriere p᷑ faire le ꝯroi 
Ilix. respont biẽ ÷ ⁊ iou lotroi 
8 
andeolꝰ sentorne c̃ delroi ÷ ꝑtis 
uasent gnͣt aleure les gnͣs galos tͣms 
Dedeuant la roine descent sor .ii. tagis 
ĩaus fiꝰ dist la roine ml't uenes escaris 
Q fait li miudres rois qͥ onq̃s fust escris 
E nlemoie foidame ilz preus ⁊ hardis 
T ramet u' .i. mesage qͣnt li iors seradis 
Qͥ ꝑlera auoꝰ ianẽ iert pris respis 
I ntigonꝰ anon liplus amaneuis 
ꝯ q̃s ueist nꝰ hõ 9sans ne arabis 
Nemespͥsies Bpas pꝰtou sil ÷ petis 
E spaules abñ faites ⁊ bñ furni le pib 
It. ceualiers en leral de Grenĩs 
C ãt soiẽt garui darmes ⁊ dehaub̾s t̾llis 
S cil estoit armes ⁊ a. poi fust maris. 
Neseroit hui ꝑous nenaũs nemalmis̃ 
Ilmefist droit dou duc ⁊ pendi aupostis 
⁊ destruit palannes dus q̃s ens ellains 
⁊ merendi mafame dõt iere malballis 
b iꝰ fuus dist la roine mlt sera bñ seruis 
aderiẽs q̃ il uoelle nesera es ꝯdis 
nͣt la roine uoit cantigonꝰ uenoit 
ele li ua en ꝯtre tãtos q̃ le leuoit 
mẽbra li del ỹmage lores sot bñ ⁊ croit 
Q' cou ÷ ahẽ. mais dire ne losoit 
pꝰ q̃ coile son nõ ml't tos li peseroit 
ntigonũ lapele ꝑlemãi letenoit 
pꝰ lemaine ẽ lacãbre qͥ pãrturee estoit 
ꝑ deuant li mage ẽson lit le metoit 
Qtͣnt uoit li ⁊ simage mlt bñ soꝑ ceroit 
Q' cou ert alix̃. qͥ auoec li Gisoit 
D ont lamis ataison doucem̃t li disoit 
ire dist la roine netes m̃ relle mie 
deceste gẽtil dame q̃tamors asoisie 
uois tu la cele y̾mage qͥ portoi fubastie 
ahom ne leu̾ra qͥ tie tesmoinst ⁊ die 
Q'̃ cesoit alĩx. qͥ tout le mõt souplie 
S etuu̾smoi recoiles cou ert gnͣs ui lõniẽ 
Qͣ nt alĩt. lot dõt natalẽt qͥlrie 
⁊ dist une ꝑole qͥ ml't bñ fu oie 
Qͣ nt iou laisai mespee ml̾t ꝑfis gnͣt folie 
S eiou letenisse ore nẽ portissies la uiẽ 
Qͣnt ladame loi si fu mlt esmarie 
I la t̾re secbuce m̾ci demãde ⁊ pͥe 
C ou qͣmors mefait dire netiẽ auilõnie 
iredist laroine tuies ⁊ rois ⁊ dus 
setufinis sans oir dex÷ ⁊ marifus 
Nule riẽs nenos uoit̾ ci sõmes ẽ rẽtlus 
p roisie sui roine mais dune riẽs mẽcus 
Qͥ nasibele fame d̾ cas bones art᷑ 
d etabolẽte faire nule riẽs neresꝰ 
Seioutepꝰauoir ꝑ leroi delasus 
S eleioie del mõt ienẽ uoel auoir plꝰ 
T u asnon alĩt . mais decou ne sec nꝰ 
M ais atrestous ces autres soiesantigonꝰ 
n us ne set qͥ tuies decou ml̾t bñ mẽcꝰ 
A ins cuidẽt q̃tu soies q̃ns upalais udus 
ns des fius la rome semẽre porteure 
÷ entres en la cambre ⁊ trestoͣ ses dex iure 
q̃ cou÷ alix̃. lirois destraueure 
locist mõ aioel ꝑgnͣt mes auẽt᷑ e 
⁊ lepere mafẽme dõt ai aucuer ardure 
Doune a son coiaume ⁊ moi tot ma di̾ture 
p q̃ nous lauons or sor nr̃e clauerue 
L aroine li dist tais folecreature 
Cen est pas a lix̃. gẽ sui toute seure 
S ecãdeolus lot̾ fait as ta noreture 
S enepooit tͦuer nemais q̃ sa cãnure 
Cis fu auoet tẽfrere a la desꝯfiture 
A ntigonꝰ anon nes ÷ denerẽ dure 
D ame cest a lĩt. si ꝯdist lepãit᷑e 
U eng̾r uoel moi ⁊ li delegnͣt forfarte 
T olue ma la t̾re qͥ a non seseure 
elimetr.ũ cedart t̾s ꝑmi lecãiture 
L iroine respont tail mais gars ⁊ frit᷑e. 
anaras poĩt desens sos seras ꝑ nature 
pͬ cou q̃ leresamble asa caueleure 
C uides q̃ ce soit il decors ⁊ defait᷑e 
ins sos lemonde dieu nauĩt telearẽte 
Qͥ dex aĩtel hõme donast delmõt le ce 
e mencaut fait li enfes 
se chou est il unon . & o 
Quar tout ai en talent 
Eue̾ cestui ochiron.ꝙ. ꝙ q o 
U enGons nous de cestui 
Q uant nous chelui na uon 
Sisara biẽ lirois q̃ noient nel a mon 
Qͣ⁊ il a en u̾s nous faite tel mespͥson 
ꝯ le deuroit ardoir en fu u encarbon 
euous caut dist la dame 
our dieu ki fist se mont 
tel ueniance faire neraut mĩe .a. bouton 
li en fes respont ꝑlecors saĩt si mon 
N eꝑi cel apostele 9qrt̃ en pre noirõ 
S e il nestoit p᷑ uous ie li feroi son ban 
Q' mar i ÷ uenus senen pñc uensison 
la dit asamere fait aues mespͥson 
Q' le faites uenir en ma subiection 
U oire fait soi la dame a dieu maleichon 
irois li atramis si ferai traison 
F ui garcõs te sor moi si feras bñ mõ bõ 
Les dens tepecoiase se euse baston 
D esepaume li done ꝑ desous lem̃ton 
Ensus desoi leboute sel hurte a lestelon 
P lorãt ist de lacambre ⁊ ist de la maison 
ensiue ⁊ laroine ⁊ ÷ engrant freor 
douroi qͥ ses marst de sonfil lemenor 
młt doucem̃t lipͥe osouspir ⁊ oplour 
D el uallet ca oi li ꝑ doinst le folor 
QEr se il ne lefait il en ert enror 
Qoͣnt li rois uoit les larmes si en ot gnͣt tẽror 
⁊ dist a la roine qͥ ert de gͣnͣt ualor 
S eil mauoit pis dit ⁊ fait hõte gͥgnor 
S el soufroie iou dame pur̃e amor 
Besour .i. lit pare gisẽt demi.a. ior 
pꝰ ucẽt delacambre sus elpalais aucour¬ 
Q̾ ontiesa ꝑtoiue la lifait double out 
Ꝙt nq̃pueñt port̾.axx. mul ãbleor 
idoune doi moulũ ꝯ a emꝑeour 
C. pales debism̾e t̾stous dune color 
cafait aport̾ a .i. siẽ uauasor 
A ntigone fait ele ce donras tõ si gn 
⁊ tu qͥ es mesages aras p᷑ soie amor 
.I. mantiel sebelin dũ pale paĩt aflor 
⁊ ramt ti ꝯpagnõ serõt pͭ ͬ toi millor 
C escũs ara .ii. pales dinͣde superior 
D etauenir amoi ne semece ẽ la bor 
Niporoie ꝑler car aucief ai dolousr 
I lix̃. respont dit de la senseoufr 
S emesire alix. nos tenoit alaisor 
M iꝰ aroit esploitie q̃rout si ancissor 
L ors apus le ꝯẜie sisemet auretor 
C andeolus leguie les plaĩt dou ual gͥgnor 
S ire dist th̾ aurice poigneor 
Q' iltenoit encore auroi macidonor. 
Or sen retorne arriere aioie ⁊abaud 
lix̃. liruis ÷ autref descendus 
deꝑti st̾ lipale ⁊ libõs ars molus 
ꝯli auoit doune qͥlne fust ꝯnent 
Dr ãꝑisme lit̾mes ⁊ litãs ÷ uerius 
Q' uͦsera destruis ⁊ ses grãt los caus 
Q̾ babilone ert pͥse ⁊ li palais rendꝰ 
sel denes .i. hõme ne pot estre creus 
p nul de ses barõs ne pot est̾ creus 
ꝑͦ ͦ aler asamort ÷ ꝑmnatinmeus 
ins q̃ li rois meust afarte souson 
dedens sõ tref demaine dõt dor st̾ lifnõ 
li rois en apela th̾. ⁊ clincon 
D des .xii. st̾ uenu li .xii. ꝯpagnon 
lĩt. lor dist ⁊ ꝯte lor raison 
P ue estes demoi ⁊ bñ demamaison 
O nq̃s deuo ꝯsel nemeĩt seliñ nõn 
⁊ ꝑ uous tiẽ iou qͥtes tieres ⁊ Garison 
L esigme en ai dus q̃n cafarnaon 
⁊ tant ꝯtiere dure ⁊ mers clot enuirõ 
Fors seule babilone ne soi seia laron 
D eu m̾ci ⁊ leure nesai seia larõ 
Or uenes pͥ auãt si u̾ ferai gent dõ 
C ascuns une roine .s̃. ire⁊ .uͣ. tẽcon 
⁊ si ares les tẽtes qͣnt nositorn̾on 
euꝰ coron̾ai ale̾ loi q̃ tenon 
Lelresor lamirant uꝰ metrai abadõ 
N emais le poure gẽt ⁊ les boriois gͣdon 
uꝰ iaꝑnous ni ꝑdent uallãt .i. esporon 
eli cites ÷ ñẽe porcoi ledestrui rom 
D es fores qͥst̾ songes arõs leuenison 
ne piece deltans nos eseiorneron 
p dieu dient si home sire cor ra lon 
Saites nr̃e piaisir ⁊ nous tout lot̾on 
ar les h̾begesmainẽt gnͣt ioie ⁊ gnͣt deduit 
qͣnt oent les noueles ⁊ ꝑlost diẽt turt 
qͥront enbalulõne apres s cele nuĩt 
es corsaĩte ꝯmande dãt cłĩ lefil calduit 
Qi ͦ. cħrs furẽt nẽ falirẽt q̃.uiii. 
A pres souꝑ seiuẽt ⁊ mãiẽt lefruit 
C iliougleor uielẽt ⁊ demainẽt tel brust 
eplus de .iiii. liues le soist on ietust 
D uscalaube aparãt q̃ li solaus reluĩt 
umatĩ ꝑ son laube qͣnt laloctte c̾e 
÷ toute los mõtee descors su gnͣs loie 
q̃ olifant iscoiẽt qͥfont gnͣ t estormĩe 
Dꝰ e .uii. liues ⁊ plus oist on lestormie 
igens apie saroute sest ẽsamblesalie 
⁊ licois ist ap̃s aml̾t gnͣt barõtue 
l a peust on ueist maĩtrensagne carsie 
l isolaus fr̃t eselmes qͥ ml't tost reflãbie 
Qnr li rois leregarde deũt lui unelie 
b inꝰ sire dex fait il q̃ toute gẽs depͥe 
E usoies aoures desi gnͣt sige 
Q tu mas otroie en ceste mortel uie 
ꝯ q̃s mais na samblai tãte torge florie 
ꝯ ioufac hui biaꝰ sire ⁊ ꝑleũre aie 
Q ͨ ͭ rci nanule iet qͥtanti soit eiꝰ baudie 
T ant q̃ li solaus clot qͥ leaert aouedie 
Qͥ nemedoie ournage ⁊ u̾smai nestuplie 
Fors seule babilõne q̃ nai mie ẽraie 
⁊ ie nesai encore sele ert ẽ mabaillie 
lĩt̃. ceuiuce dõt ÷ gnͣs renomere 
Il neuoit gnͣt cite qͥcãt soit haut me 
dõt il nait lerenõ niꝯuient tͣiͣre espee 
T respasse lepais ãit ni ot ꝯtrestee 
⁊ ÷ uenꝰ ensixte une estrãge ꝯtree 
S a luage ÷ ml't latiere orible ⁊ desfaee 
T ant i aruistes mõs q̃nesai deuisee 
N i acele mõtagne ne soit dure ⁊ sieree 
⁊ z amõt si ruiste q̃ sele fust dolee 
⁊ samble q̃ cascune soit au ciel aiostee 
M lt' petitet i croist debñ en la ualee 
L igẽt qͥ la abitẽt ÷ ml't male euree 
Qr lat̾i̾e ÷ deserte ⁊ͥ degnͣt estuee 
nicele ꝯtree dont iefac m̃tion 
ꝯu̾sent .i. oisiel ꝯapiele Grifon 
dorible foime stͥ hisdeus ꝯmedragõ 
M aniuẽt almã gier cescũs .i. gnͣt moton 
U olent̾s lesregarde li rois ⁊ li barõ 
Ch̾r ⁊ serianrt escuier ⁊ garchon 
ꝑ lusiors ena ẽ lost q̃ nont gnt marison 
iroisz ml̾t pensis q̃ fera ne q̃ nor 
U s leciel uiut mõter son letiẽt araisõ 
⁊ dedesor les nues semetra abandon 
⁊ silifait trop caut senar ẽuiut larson 
S ieca ca cecorage ⁊ ceste entention 
b ĩe pora aẽplir sontalent ⁊ son bon 
S il enpuez .xx. auoir olui en sapͥson 
Q̾ porter lepeuisẽt au ciel .s. doutison 
irois en aosoi gͣnͣt ire ⁊ gnͣt tencõ 
i elaira nelessait p᷑ dit ne p ꝰ sermõ 
ep᷑ trestout lauoir del tẽple salemõ 
irois en apense en soi ml't loniemt̃ 
pꝰ dist ases barõs dirai u̾ mõ talent 
ieroel mõter au ael ueoir lefirmam̃t 
Uꝰ eoir uoel lesmõtagnes ẽ haut leꝯblemẽt 
eciel ⁊ les planetes ⁊ tout lestellemẽt 
E tous les .xu. signef u li solaus descent 
⁊ ꝯmẽt ꝑlemõt corent li .iiii. uent 
⁊ ueoir uoel le ciel si ꝯlicius porprent 
s ihõme li ont dit aues uꝰ marim̃t 
N est hõ lu imõtast p᷑ tout lor dorient 
Qͥ mõter ipauroit sacies aẽtient 
A ins seroiẽt passe .iiii . ax an .u.c. 
I mẽt i mõteres dites lengignemẽt 
Lirois en a sousris respõt ꝑ mautalẽt 
U ees uꝰ ces oisiaꝰ qͥ st̾ fort ⁊ pesant 
I l meporterõt bñ foi q̃ doi toute gẽt 
D emoi ⁊ demõ fait ⁊ demõ hardem̃t 
U oel iou q̃ ses m̾uellent atous iors mais la gẽt 
l amerai asaie desi aufondemẽt 
⁊ ꝯmẽt lor poiscõ font lor tornosem̃t 
⁊ lor agait bascisẽt ⁊ li .i. lautrepnt 
P aus en ai apris caraĩc nẽ soi nient 
S i hõme li ont dit nos ensomes dolẽt 
p nous ne laires mie ur̃e ꝯmandem̃t 
ecou q enpense a lirois en argu 
carpent̾s amande.⁊ ilist̾ uenu 
signor mestoe. fait il seu̾ estes midru. 
Faites moi une cãbre tout aur̃e seu 
i amais nesoit si bone nõq̃s tele ne fu 
D ecuir en uolepe nouiel soiẽt ⁊ cru 
A claus ⁊ atacies ⁊ en glues a glu 
⁊ fenestres ifaites q̃l ꝑt q̃ meremu 
Q' sabesoig meuiẽt ꝑcou naie ꝑdu 
E ntendes no signor cil li ont respõdu 
S i q̃le nos deuise la en biẽ entendu 
N ous leferõs logier fort ⁊ degñt u̾tu 
M ais ml't somes dolent decou ⁊ esꝑdu 
Q̃ sil temes auiẽt q̃ nesoiens pendu 
T aisies cedist li rois ne soies esmeu 
amar ares por nesoies israsai 
Cil lont si carpente ⁊ lecuir estẽdu 
Q̾ tous en fu loes ⁊ a son talent fu 
irois lefist porter loig delost en lerbu 
T ost furẽt li oisiel ⁊ pris ⁊ retenu 
lengien les atakrẽt li barõ ifrascu 
osignor natural ont el cãp porseu 
M l' st̾ por lam̾uelle tout trespense ⁊ mu 
ienẽt ÷ lirois dedens lengiẽ entres 
unelance auoec lui ⁊ fresce car ases 
⁊dist ases barõs ne u̾ desconfortes 
m ais or melaisies seul ⁊ delõig mesgardes 
cor sentornẽt si hõme ml̾t les a abosies 
Qrr se li rois i muert couz lauerites 
E stes uꝰ des oisiaus iluec uenu asses 
S us ⁊ ius sunt asis ⁊ dẽ coste ⁊ en les 
escuirs qͥ au estoiẽt õt duremt̃ greues 
oudis ꝯilestoiẽt fu li rois ap̃stes 
gans ot ensamaĩ q̃ il ne fust most̾e 
apres les loiens lor aespies botes 
mõt elgros descuises ⁊ abõs lis fies 
N esai u .uii .u .uiii. en ia acouples 
Qt̃ nt cascũs daus sesẽt issi afraceles 
i sacẽt durem̃t liengiens ⁊ torbles 
len rist coiemẽt il ⁊ enpies leues 
C idist si ꝯalix. sefist h auc̾r amõt u̾s lenelenune 
  e caenio 
irois estoit 
sorpies. li 
cũbrete ⁊ 
uersee. 
Il aprise le 
lance le 
car ia 
bautee. 
fors del en 
gĩe lemet 
⁊en haurt 
la leuer. 
li oisi el 
famillaus 
ontla car 
esgardee 
L ors tendent ꝯtremõt tout a une uoleu 
L acãbrete ÷ ml̾t tos lasus ẽ haut portee 
luõt lecar cacãt cescũs grule baee 
a cepoĩt q̃ il montẽt si ÷ la carl mõtee 
e oustãs lecuidẽt pñdre mais folieõt tͦuee: 
L eroi portẽt amõt amlt̾ fiere taisee 
l ep̃mier air ts̃passedepluie le nuee 
⁊ plus lõt haut porte cest uites puee 
Qͥ .i. cerans neust demie liue aĩee 
Les .iiii. uens t̾spasse aicele alenee 
u ienẽt a la calour qͥ dou fu ⁊ mellee 
ioi uait alit̃. tant fort la ap̃ssee 
scuirs desacãbrete crespist a labrullee 
iroisaporpẽse sil pñdent lor uolee 
lkrerra a la tiere si ert same finee 
s segens ostera dolante ⁊ esgaree 
Qgr toute gẽs le heẽt aũ tiere il a castee 
l rebaisent silance u̾s t̾re la esmee 
Lioisies familloꝰ resiuent la uosee 
us asient atiere enmi liu de lapree 
irois ÷ la dedens faite a bone sornee 
Se a hõme ist̾ uenu granc ioie i amenee 
nͣt li rois sapercut qͣtiere ÷ asesies 
a .iiii. desoisiaus ales las decncies 
cescũs senfuit ml̾t tos qͣnt sesẽt des liies 
E ste uous caus delost iluec tous esbaisies 
A salent les oisiaus aletiere atacies 
M ais formẽt sedeffẽdent ml̾t le sont damabies 
iiii. cerus ont mors q̃ as bies q̃ as pies 
  escuns biẽ se desfent mesil ert anuies 
elelaste ⁊ dou uol ki lef õt trauillies 
i asaus fu ml̾t fors ne pot estre liies 
irois m̃ce les cordes adont les ueiscies 
orre sor les barons tant le sont ãgouscier 
i .i. sen÷ fuis tout aii. sunt deẽncies 
elangousce ⁊ del cuut ÷ li rois des haities 
eros mai̾nẽt alost li pͥnce ⁊ li cuse 
qͣnt Illeuoiẽt .s̃. gnͣt iore enõt mene 
signor barõ fait ił dire u̾ uoehorete 
ħ li ai ueus asious cou q̃ ai desirre 
Et t tout ai essaie ⁊ tout ai mesure 
l emont si 9il÷ ⁊ de lonc ⁊ dele 
S i ꝯion lai ueu lai iou tout ꝯq̃ste 
F ees seule babilõne u a gnͣt fremete 
S eiou celi nẽ ai petit pris mõ barne 
⁊ respondẽt si hõme couert tost affine 
Qͣnt u aues les nues ⁊ les uens sormõte 
1 
D ont pies bñ parforce pꝰ prendre une eete 
ematin ꝑ soalaube nõs ueres apreste 
Sour babilone irons car bñ ai deuise 
anenert tant fremee demur ne deffosse 
Q' nous ne p̃nbions en a. seul iour deste 
A lix respont biẽ uous aiescoute 
T ou q̃ uous aues dit bñ ert acreante 
ematin mouuerõs la nẽ iert t̾storne 
nͣt li solaus lera ⁊ li iours es clarci 
  lirois alir̃. secauca ⁊ uesti 
A grant ioie ceuaucẽt lesplãs delual g̾nsi 
nͣt alix̃. mut ml̾t ot rice ꝯpagne 
lincanor ⁊ filote a ꝯmãde sensegne 
li .xii. per cerlcẽt rensie ꝑ la cãpagne 
T out dit u̾s babilone costoient le mõtagne 
T ant a or ẽ lorelmes ⁊ darrabe ⁊ despagne 
esi a.iiii. liues en reluist la cãpagne 
Qͥ atelgent ledone sonor bñ le gaagne 
lnetrueue castiel neccte qͥl ne fregne 
Nenul hõme tũt fort qͥ ꝑforcenepnge 
a honte fait morir qͥ seruir ne ledegne 
iqilaiornoit laube fu esclaine 
tout droit alamirãt ÷ uetiue une espie 
qͥli dist qͣ los ÷ aiorneeꝰ ⁊ demĩe 
ꝯ ment fait lamir̃. nemem̃tir tu mse 
Simoi le uerite selos ÷ bñ sarnie 
P il dist li mesages detous bñs a ẽplie 
Qͣ r del nr̃e meisme prẽdẽt lor manandie 
A lit. ceuau ce deuant sa conpagnie 
l incanors ⁊ filete ont sensegne ẽballie 
D anscliñs d chõ. si les caiele ⁊ buie 
C ou st' .iiii. baton u li rois mout sefie 
ꝑ fui faĩt lamir᷑. cetieng a gͣnt folie 
D etoi cuit ⁊ il biure cele gens es bahie 
S e li deu megarisent ma grãt aralie 
I aneunirai .iii. iors q̃los lert asalie 
elor ferqi astres une tele enuase 
Q ni uolroiẽt iestre gͣtout lor depaurẽ 
h̃t. ceuiuce q̃ point nesi oublie 
⁊maine si gnt ost ⁊ sieree ⁊ renGie 
ũx.ceuau̾ce ꝑfiere contenance 
lixii. per olui encui agnͣt fiance 
⁊ sist sor .i. destraer dediu̾se samblãce 
eteste ot plus u̾mielle q̃ nest toĩs deu. arãce 
l ecol ⁊ lescostei et blans p᷑ demoustrance 
O nq̃s pbis hardis rois delii neportalãce 
M lt ser dustoonomĩe ⁊ phis ser dĩ gremãce 
A ses sor defusihe apris lot ensenfance 
T h̾. fait langarte ꝑ uel conteuance 
lĩx ireuance lerendant dũ desert 
truers le desire ꝑt furẽt demõs corũt 
tħ. uaauãt ki uilentiers lesicrt 
qͣtit fu apatillies nel mũt pas ẽ oubli 
orison fait as dex qͥllifacent merai 
qͥ pas neseplaint qͣnt il por lui riẽs pert 
lost catans somͦs fil sesunt biẽ garni 
Qͣr il enenti en lost auttre fois escarni 
Qnt il farẽt abastres on latiere parri 
E n babilone ẽuont ⁊ mueuẽt aut̾tde s 
Eeͣ nt clfurẽt monte ⁊ des loges porti. 
Li escuier desoist one tout art ẽ brui. nstnt 
Q : rtout ałrileseruẽt degueredõ st̾ cret 
A lit. disoit rrestout a descouuiert 
L isire ÷ ml't traures qͣnt il uoit lonie aꝑt 
⁊ qͥ porson seruice le traual asansiert 
Se tie li gueretone se ioncon ql desert 
lix. cerauce aforte ⁊ auertu 
⁊ maine signͣ. ost q̃ m̾rillouse su 
droit aeurte leic̾e oͥnt a. flueue ueu 
Qͣ nt illorẽt priłe cure denõne fu 
E spres sor leriuieru sĩ iluec descendu 
M l̾t estoit p̃s deuespra gͦi iref sẜtend̾u 
lĩ. ꝯmande athełcema lha cdu 
q ͣs uilaiñs de la noneneior len mientioii 
eus loporoit toi.r tos larut ꝓendu 
i uilain des mo̾tagne lince beduum 
sorẽt q̃ il auoient allis.anisin 
⁊ leue: cecobur passa dec ier eaiai 
p ertẽt t̃ lululone ⁊ lepaĩ ⁊ lerin 
⁊ lefaĩ ⁊ lauaine ⁊ lelaine ⁊ lelim 
T ant iuienẽt espes tout st̾ plaĩ litͣim 
D ecars ⁊ decaretes st tout plaĩ li eenũ 
A lix̃. ꝯmande tħ̾. ⁊ dant cłim 
r mar lor tolri on uollant a. ãgeuin 
cil ki lor tolra morra demale fin 
llependra asforkes iant̾t desi haut lin 
amut̃. oi dire. calĩt. uen oit 
Ilamandes ses homes xq̃ nul enaroit 
desi qͣ lamer touge qͥ son regne clooit 
N iremest .i. tous seus qͥ desfensabiles soit 
atant nẽ iuenra lamut̾. neꝯroit 
⁊ qͥl neles ounort isi ꝯfaire doit 
l i fosse st' parfont ⁊ li mur st̾ tout diꝰt 
b abilone ÷ si fors q̃ nus hom necreroit 
Q̾ neiuurt qͣnq̃ fu ⁊ le deu uil croit 
Qͥ se toute li gent del monde la seoit 
S ans soufraite desoif ⁊ faĩs nes destgͣnoit 
Dusca lefui del siecle nus hom nelep̃ndroit 
alulone fu fors ⁊ lamur. fu fiers 
t̃ hardis ⁊ cortois ⁊ mlt bons ch̾rs 
de largemẽt dounꝰ estoit ml̾t costurãs 
S aroit en sa ꝯꝑagne zrt̃. cheualiers 
a encort u il fust na᷑last .i. soudoiers 
.i. senescal auoit qͥ riert pas fanton̾s 
C il anne gẽtilhome ⁊ ou neure ⁊ tiẽt d̾rs 
b alul̾. fu plaine de si ens es celiers 
L iricehome h̾legent estours ⁊essol̾s 
t la crtes ÷ elose ⁊ li murs ÷ deriers 
⁊si ÷ bien garnie deuignes deuresiens 
G ͣnt plente ont demiel ⁊ dole doliu̾es 
D epair deuindecar fu li pais plent̃s 
a uaine orent asses ⁊ ceuaus ⁊ som̃s 
D esmurs debabil̾. ÷ si durs li mort̃s 
Q' nen pot poit auoir fersagus neacierl 
O nq̃s dex nefist home q̃ pasent .ii. dͤ. 
N emais q̃ alĩs. lu est tous aistumrs 
Q neuient acite q̃ nasalle prenuers 
abił. fuplaine deuin ⁊ defortuẽt 
⁊ deruute uitalle qͥacors done arẽt 
t ne la sileprent ꝑtout ꝯmunalm̃t 
L amur. lefait faire ꝑ son ꝯmaridem̃t 
lena apiele lerui de boniuent 
a une ꝑt le trart se li dist bonement 
b iaus sire air medites leure es gulrdem̃t 
b on ÷ q̃ ie metiegne a uostre loemẽt 
Q nt li rais lot si se li dist son talent 
Qͣnt nseil meq̃tees la lares bon ⁊ ient 
O n negaegne gaires a son fol errem̃t 
Essrois uͥ cuide pñdre ꝑ son efforcem̃t 
M aisil na pas osoi amenee le gent 
C este uile ꝯuient esgarder sa gem̃t 
⁊ metes bones gardis del mi̾ꝰ deutẽ gẽt 
L amur. respondi a aꝯseil mlt gõt mio 
E nsisera ił fait ianira autrem̃t Iciulus p 
I s iors ⁊ trespasses ⁊ li nuis lor souspñtum 
L esgaires st̾ asises ꝑ ml̾t gnͣt mirenĩt ht 
Qͥ enuirõ les murs d̾ent mlt̾ hautem̃t 
Sonẽt cors ⁊ liuisurer ⁊ frenel plꝰ de.c. 
Q uesoiẽt sousp̾s des grius trop folement. 
E n lacite se dormẽt auq̃s seurement 
E n fresi qi matin q̃ li iors les souprẽt 
ntresi cal matĩ qͣ percoiuent le ior 
sedormi lamir ii ⁊ si uauasor 
ꝑmatĩ ÷ leues car il fu en freouR 
uoec luist̾ leue deses hõmes plꝰiour 
Sient lui calix. ceuauce ꝑ fieroust 
⁊ lamir̃. adit iamar atont̃ paouR 
S on neueu apiela le fil desaserous 
De lorguel alix. afint alui clamor 
⁊ cil a respondu belem̃t ꝑ doucour 
Iatant q̃ il nos hee narons a lui amor 
U estu la ⁊ caucie a loi dempereour 
I la pris .iiii. rois ⁊ .. rice ꝯtous 
ꝑ mi .i. huis depicre ẽ monta ẽlator 
E sgarde ꝯtreual les plaĩs de ual coulor 
U oit uenir alix̃. leroi macidonour 
D e lecexalerie degrese uit la flor 
I lapiele ses homes si loradit sign 
E st coudont alix̃ . qͥ plains ÷ defolour 
Maate cui de pñdre ⁊ moi tolir lounor 
S emĩ deu mes aris ẽt maforce ⁊ mauic̃or 
ou asaurai Grũois aĩs q̃uoient qntior 
Besuignes ⁊ des biles uos gaster le labor 
M ais ꝯtre cedamage li cuic faire gͥgnꝰ 
⁊ si u̾ di p uoir iou arai gnͣt ounour 
R edoute en seront trestout mi ãcissour 
S ihõme li ant dit ꝑdeu lecreatour 
L ous irons tuut a lostouꝰ .s̃. nul reteur 
F aites arm̾r uos hõme nesoies ẽ freor 
S ien alons enꝯtre aforce ⁊ auigour 
amit᷑. su as estres deson pl haut estase 
⁊uoit lost ħ bregier deuant soi el riuage 
⁊ uoit sesch̾rs qͥ demainẽt gnͣt nice 
drugeman ꝯpele se li dist soncorasie 
I mis tu ⁊ ti .iii. porteresmõ mesage 
medi alĩx .qͥset demaĩt lanbase 
Q̾ nmauere ÷ entres ꝑforce ⁊ ꝑ outͣge 
ire dist ii mesages sil teplest ionieay 
iouroiuenir les .ii. qͥiront auoec mas 
⁊ iou serai li ners calix̃. dirai 
ont que q̃nelimandes ianelicelerai 
Setruis amor u̾s lui amour seli dirai 
Esil medist orguel orguel respon d̾as 
⁊ setu leꝯmandes ie le deffieray 
ꝑ foi dist lamir̃. autre cose ne sap 
Qtr riẽ netic delui neiaries nen tenrain 
S il uiut demẽ auoir ꝑ amort lẽ donrai 
⁊ sil ne leriut p̾ndre iou mẽꝯsierrai ag 
⁊ sipora bñ estre cosntref la saurapmo 
ꝑ ꝯseil demagẽt u̾s lui meꝯbatrai 
a .i. seul de austons raiembrer nelairai 
ire dist li mesages ep̃nc ꝯsie ultoir au 
ie uoi uenir les .ii. q̃ meniar aroet nrop pol 
sign᷑ dist lamit̾ ales adeutoitto upaom iu 
L educ depinc̾nie ⁊ lepͥnce dausois ml 
Desor uꝰ uoel proier q̃ uous penses demoraulla 
A l̃r. medites t̾pmaine gaͣt bufum ñnãm ñ 
Q matiere mesoste ĩ mer engñt essroi . iiiiir. 
H ecuide il dont pñdre ꝯ oiselet au broi 
basbil. ÷ si fors necrient pͥnche ne roi 
Nemais le diu del ael qͥ tout a desous soi 
N a bu sardans a dit au mesoge ensecioi 
P ortes dant th̾. salus q̃ li en uoi 
Q dematin ara ꝯtre moi le tornoi 
unesag̾s adit uolentr̾s ꝑ mafoi 
iport̾s lor desfme leporte deGrenoi 
łt̾ ꝑ st̾ tout cortois tout li .iii. messag̾r 
lamit̃. nipooit nul millor emoies 
alissir des ħbeges trueuent .i. laumir 
L etref leroi demandẽt alix̃. daliesr 
S ignor biẽ leuꝰ sai fet cil a ensign̾z 
U ef le la cel plꝰ haut a cel aigle dorm̃r 
Latrouues leroi olui maĩt ch̾r 
eli ui or mont̾ sor uairõ son dest̾r 
ꝑ lemien entiant uasoi es bnoier 
Sepler iuoles ni aues q̃ targies 
Li mesage sentornẽt pensẽt deceraue̾r 
F enꝯtrent leroi sous lomb̾ dun lorier 
O es ꝯ fait salut li ont dit au p̃mies 
C il dex qͥ forma tiere ⁊ adan leprem̾r 
ꝑ de le coste adam fist euaĩ samoull̾r 
Garisse lamir : ⁊ se doinst en ꝯbrieR 
tous caus qͥ atort leuielent g̾roieR 
Dans rois il leuꝰ mande ne s doit anoier 
f issir desa tiere uꝰ doura plus orm̾s 
Qͥ ne poront porter . hauii. soumr 
senel uoles pñdre iaceler nexꝰ q̃r 
amir̃.s desfie ⁊ tout si cheral̾r 
N abusardãs u̾ mande se uoles torniier 
n uoies th. asioustes ꝯmencier 
luiut alui iouster ml't la oi pͥsier 
T h'. lespondi ml't le toi auoir cieRz 
M oncors nemõ escu ne li qͦr ianoiies 
S ignor dist alix̃. nai soig demanec̾r 
aneq̃r asmesages ranꝑner netẽcier 
I amir̾. medites ꝯsirrer nemẽ quier 
I anẽ prendrai auoit p lateste laisies 
T ant ÷ fors babil'. q̃ mi uoel essaier 
Sepñore nelepuis nemepris. .d̾. 
Enson plus hant palais meq̃r faire sainr 
Deses millors uiandes merĩz faire aaisier 
D esq̃ soient uenu degype mi ꝯsillier 
T ant st̾ hardi ⁊ preu tieroelẽt nul dangr 
lus lor donrai auoir q̃ nen uolrẽt bacllr 
arescus ⁊ lorelmes ferai faire dormier 
uꝯsel de ces.ii. merolrai ꝯsilliet 
il ferõt la cite asalir u laisier 
imesage sentornẽt ⁊ liruc aꝑłe 
sign᷑ dist alix. u mares deffĩe 
deꝑũre̾ amir̃. q̃l uous aꝯmande 
 
 
⁊ cil pñdent ꝯsie si senst̾ retourne. 
⁊ uienent a la uile niont plus demore 
L i porte fu ouũte ⁊ il sunt ensentre 
l amirans ua enꝯtre si loi ademande 
Q respont alix̃. laira il machite 
U a saura la uile saues uꝰ son pense 
E n lamoie foi sire ses dex en aiure 
a nesentornera si lara ꝯqueste 
N abu sardans demãde del hͣdi th̾. 
F era amoi la iouste q̃ iou li ai mãde 
l i mesages a dit mlt rous ẽsai bõgre 
Iinuis uiẽt li iors fant si sest̾ deseure 
Gaites ⁊ escor gaites st sor lemur mõte 
C oute nuit ont gamie desi alaioene 
I laule ꝯparissant sont sor lemur mõte 
oute nuit ont gamẽ desi a la iorne 
laube aparissant st' cil de lost mõte 
es uignes st' gastees ⁊ li soile ⁊ lible 
a cces fu a sise ꝑ.i. mardi manin 
pͥt̾ se dus calaporte liort ⁊ liGardin 
letref le roi tendirẽt plus de.iii. sarr̃. 
escordes st desoie ⁊ li paison dorfin 
i lost crient auendre ⁊ paĩ ⁊ car ⁊ uin 
nlost atelukecce ꝯnepot direfiñ 
amit̃.fu asestres des pl ͦ haus fenest̾s̾ 
⁊uoit tant pauillon uenir indes ⁊ bis 
este u̾ une espie qͥ uint deĩs lesgris 
dist q̃alix. est engobier remis 
etagardẽt lestentes dãclirs ⁊ tolomis 
delautre ꝑt a .iiii. des .aii. pers 
incanor ⁊ filote ꝑ dicas fi lippes 
L iamir̾. iuratous ses dex ⁊ son nes 
Iins q̃ li rois reuiegne les asaura ast̾r 
metera ꝑtiere ⁊ festes ⁊ autes 
Tronpers lescordes ⁊ sakera les pes 
out dłt alamit̾. uienẽt lidoi barõ 
seliont demande sire q̃l leferon 
dusq̃s anr̃e porte uienẽt lor pauillon 
aites les nous ouu̾r ⁊ si nes isteron 
amit̾. loradit ꝑ mõ cief nõ ferõ 
U eesici deuãt tholome ⁊ clincon 
E st̾ ensamble oaus li .xii. ꝯpagnon 
  iou redessi lui ianeliert cele ute bracam 
bien li deues u̾ dixe tãt estes si priuẽ 
A lĩx. apiele clincon ⁊ fholome stnos mal 
S ignor frãc ch̾r q̃ tant maues ameusel 
ꝯͣ prendre babis. demaĩ aĩs lauespre pe melis 
il li ont respondu tout a uouolente las 
i mesagiee senuont Q̾ ꝯgie demãee sfonitoi 
uuis done acesaun .i. espriuier mueꝰ. Autee 
S etroisteme roles ꝑ deta isteron 
S enous ouurõs la porte umais neleclors̃ 
seuemies tout pris ꝑmauiaise ocoisen 
amit᷑. ⁊ iscus om̃xillouse gent 
⁊ lagele depie itarit teleemt̃ 
qnus qͥfust en lost nẽ sotonq̃s nient 
s eio firẽt ai tentes ⁊ei enuisement 
Ꝙ̾ nefust am̃ des pͤ .u̾. mars dargẽt 
S enefust philipꝰ a cui li rois sadẽt 
C est .i. des .xii. ꝑs u li cies delost pẽt 
p̃ miers en÷ascus ꝑ es baniement 
⁊ uoit les ꝯfanons des ploies u̾s leuẽt 
A rriere sentorna tost ⁊isnelement. utreis 
⁊ a dit aies hõmes mlt' asait̾ement 
s ignor adoubes uꝰtos ⁊ isnelem̃t demss 
Etr lamir̃. cexauce̾sar nous irieñti 
i l nes uiẽt asalir ꝑlemien entient leml 
L a saut qͥlaute faire ⁊ cou qͥli̾entent̃÷ 
N cli uaura ia gaires sedex lemeꝯsent. 
S enous leꝑoons pñdre en cest tornoiem̃t 
N ous li uendrõs ml't cier cest ẽ uaisemẽt 
i tost q̃.de .ii. pars sesunt entrereu 
briiois lieuẽt lecri ⁊ lamir. lehu 
Dans clĩs ⁊tħ. st̾ tout prem̾s iscu 
T h̾. ist premiers st̾' le ceuel ueu 
Nabusardans leuort si la aperceu 
T ant ꝯli doi cepal lor ont esplaĩs sa lu 
T outes plaines lor lances sest̾ entra batu 
QEnt il furẽt atiere onq̃s niont geu 
pꝰ salirent enpies ꝯhome deu̾tu 
T h̾. fu mlt preus sot letuer israscu 
⁊ ml̾t sot desc̾mie si lap̃miers feru 
l espee descendi entre col ⁊ escu 
S enebrisast lespee tout leust pfendu 
D el retor q̃ il fist la elris ꝯseu 
I . petitet le naure ⁊ le grenõ tondu 
Nabusardans sesmaie del cop ca receu 
U olent̾s senfuist seli fust ꝯsentu 
Mais thos̾. leprent qͥ la reꝯneu 
efust pales degipte tout leust retenu 
hales funes degiꝑte fiꝰ leroi faraom 
qͣnt ot nabusardan gari dela p̾son 
pas nesemescoisirẽt entrelui ⁊ clĩcõ 
  ant 9li doi ceual porterent derandõ 
S efierẽs esescus paĩtures a li on 
A mbedoi sentrabatẽt deuãt .i. pauillon 
⁊ resalent sor pies ambedoi li baron 
O lesespees nues 9m̃cent letencon 
D ans clĩs le feri biẽ a loi decampion 
Q laub̾t li tñca desi q̃n lauq̃ton 
D e la senestre cuise tot le mestre braõ 
N epot est̾ sor pies ains cai el sablon 
P hales cͥe m̾ci ⁊ demande ꝑdon 
D ist q̃porter le face ⁊ meitre ẽsap̾son 
eͤr młt ÷ nobles hom młt ara raencõ 
⁊ dans clĩs demanda amis ꝯ astu non 
I oi non phales degipte ensi mapele on 
e out letresor mõ pe uꝰ metrai abandõ 
A mis cedist dasclĩs mlt mepmes gẽt dõ 
e uni moras huses seꝑ iet copes non 
eceleꝑt delost ulamir̃. tornoie 
anulas damilac deioster sedes roie 
⁊ fiert silincanor q̃ lescu li pecoie 
L incanors ref̾t̾ lui q̃ demort legc̃toie 
ꝑ mi lecors limet leꝯfanõ desore 
e ant ꝯanste lidure labat mort c̃ lauoie 
damoisiaus leuoit depoindre se desroie 
eceual anulac saisi ꝑlecoroie 
uoec dãt cłi legre lincanors liotroie 
⁊ damoisiaus sentorne qͣnt aleceral pͥs 
droit a dant dlĩ leꝯte ꝗͥ phales otꝯq̾s 
dans clĩs p̃nt lep̾son sel ꝯmãde a.iii. g̾s 
e lemainent as cres q̃ se il nestoit uis 
es testes lor tauroit iane lor feroit pis 
idamoisiq̾ lesgarde siliafait.i.ris 
L eceral lip̃sente qͥ fu uaret arabis dim 
C el ceral lien uoie. Aincanor lemͣcisyu mal 
⁊ dãs iłio.li pelrõt mlt ⁊ bia̾ teraꝵ uisua 
p̾ sali es arcõs ams nifu est̾i̾s prigꝰ 
Lelance sor lefeutre sest esgñs galos mis 
L a uuoit lincanor seli dist biaᷤ amis 
a les seurem̃t bñ pores estre plis 
amais namerai hõme qͥ deuꝰ soit escis 
⁊ .. drus lamir̃. li saut en mi leuis 
G at cop li adone desor son escu bis 
F restout lescu li fẽt ⁊ laub̾t amalmis 
Tant ꝯanste dure les longe desest̾rs 
amir̃. a resta ⁊ dist a.i.sien dru 
enmafoi biaꝰ amis bĩe nos ÷ auenu 
mal dis soit ciltornois qͣnt il ꝯm̃cies fu 
Qtrnoient ni gaaig ainsi ai ia ꝑdu 
Mais semi deu melaisẽt meforce ⁊ mau̾tu 
Ancois q̃ iemen aille maront il ꝯneu 
⁊ cil debabil̾. st entour lii uenu 
lamir̾. ses laise ꝑ mi .i. pre h̾bu 
U aferir th̾. deuant enson escu 
Ꝙ̾ li ⁊ son ceual a anere abatu 
amir̃.abati ⁊ lui ⁊ son dest̾r 
Ai cele rescouse ueiscies 9m̃chier 
.i. estor m uillons ⁊ ꝑilleus ⁊ fier 
⁊ lamir̃. sesccie or spert qͥ ma chier 
S ecestui nepuis p̃ndre nemepͥs.i.d̾. 
pͥ si fust th quant .ii. ceualieR 
l or uienent des h̾ beges ⁊ .ũii. arcr̃ 
Qͥ traient tous ensãble si les font esmaĩer 
U il uoellẽt u nõ si lor estut laisier 
D ans clit li fius caldiu li rendi son dest̾r 
s ire fait il mõtes fiũs desñc helr̾ 
Q' desise iou ore alix. dalier 
M on signor nat᷑al qͥ uꝰ aĩme ⁊ tiẽt cĩ 
S emen̾ uous en puis niruis plgaegn̾r 
ne iouste iot faite dõt ml̾t orent ẽhie 
.E. darcade le fist par en uaie 
ꝑ son cors seulemt̃ auroi de elenie 
D euant les .xii. pers req̃rt ceralie 
⁊ porte en sonbrac destre une mãce samie 
D efinor ⁊ depieres ert en uirõ heudie 
il sentrefierẽt bñ qͣnt lũs lautre desfie 
Li escu nelor dulent une pume porie 
A mbedoi fl̾estiere en mi lepraerie 
Qͣ nt ilfurẽt atiere nesaseurẽt mie 
a ins sa cẽt les espees nꝰ daus nesi oublie 
. lefiert ki fu d̾uis descremse 
espee li descent ꝑ le destre ꝑtie 
l epuig li fait uoler en mi lepraerie 
irois sesent blecie p deu m̾ci li c̾e 
M a frans ch̾rs ꝑ don q̃r nemocie 
p lus tesorai orfin ⁊ autre manandie 
E ne poroit porter ꝑmer une Galie 
e. respont qͣnt li rois sumelie 
u ꝰ nimores huim ais sedex meleneie 
Qͣ nt lamut. loi sensegne aesbaudie 
I l fait souner ses grailes si loĩg ẽra loie 
a. ⁊̃ lix̃. loi dune liue ⁊ demie 
Qͥ estoit engihier o .ii. faus derosie 
⁊ adit a ses homes nemescrees Smie 
ꝑ lemien entient magens i aulie 
P oigmes fñc chr car iai cachie folie. 
ar letornoiemẽt ua ferir radoans. 
freres fu lamiral nes fu deual dormans 
Li ceuaus uil sist fu pumeles frans 
aristes ceuance le uair ki fu moidoans 
nͣs cos sentredon̾ent sor les escus luisans 
il sentrabatiient des bons destriers corãs 
qͣnt il sł atiere si ont sacies lorbrans 
adoans ert lasses ⁊ at armes pesans 
ariste a crut .i. poi ses mautalans 
a enpresist lenef senefust estorgans 
Eꝑmi leleac destre leferi .ii. cols grans 
S i naures ꝯil fu le saisi as pendans 
au li elmes la ce ⁊ laulers iaserans 
estrous lenmenast senefust lamirãs 
or senfre rescoure uĩt poignãt nabugors 
⁊ si et sour .i. ceu.il qͥ fu doutre lespors 
tel cop fiert en lescu qͥ su paĩs amelors 
tremõt uõt les iambes car li espiꝰ fu fors 
pꝰ asacie lebrãc qͥ deferir ert tors 
L aulamir̃. ciet fu doutouse li sors 
Qͬr segriiois lep̃ndent malres ert ses repos 
Mais al debabilone sonent grailes ⁊ cors 
D espees ⁊ delances ifu grans li apors 
D us cas ax. chrs deses cols i a mors 
G nͣs i fu lapouriere des ceraꝰ ⁊ des mors 
amir̃. su demort ⁊ depͥson garis 
deltornoi maudist lore q̃ il su establis 
tant a desanc perdu q̃ tous ÷ afuiblis 
uii. arciers maine osoi si sen ÷ de partis 
p cou q̃ il nefu a cel caploteis 
D emautasẽt ⁊ dire ÷ tous enpaleis 
sontref ÷ ales descent sour .ii. tapis 
olom̃. oi dire q̃ li rois ÷ iriẽs 
entrelui ⁊ dlĩcon list̾ uenu aspies 
ꝯtent lui deltornoi ꝯ il fu ꝯm̃cies 
ꝯment la mir̃ . lesauoit ẽbignies 
ꝯphales degopte su pris ⁊ inehagnies 
es p̾son̾s amainent si les ont desliies 
lĩt. leuoit si est leues en pies 
elicaut desa ꝑte tant ÷ desp̾sons li et 
lamir̃. sentorne courecous ⁊iries 
esenfrere li poise qͥ ÷ menet liies 
dist entre ses dens iamais ne lera lies 
P usqͣs aicele eure qͥl estera uenbies 
endemaĩ ꝑmatin qͣnt iors fu esclaiu̾es or 
⁊̃ st leues alix̃. ⁊ uestus ⁊ caucies 
ar maĩ lieue alix̃ . ⁊ afait̾ sorisons 
⁊ qͣnt il ot oure si digna ses fauꝯs 
⁊ lamir̾. limande ꝑ.uii. desci barons 
Q llidonta .c. pales trestous pais alions 
.c. soum̾s cargies dorcuit ⁊ demancõs 
A h̃i. en iure deu ⁊ t̾stous ses nons 
Qͥ iatant q̃ ilpuist cauc̾r ses esporõs 
D espͥsons q̃ila iant pris miencons 
l les feroit ancois tuer a .ii. Gagnõs 
imes senst̾ torne siont dit iamixal 
q̃ qͣn q̃ il demãde tiepse il..al 
Il les fera ãcois tous tuer a .i. mal 
Q' delor deliurãce semeist entra pal 
amit̃. li resront doutenir nelifal. 
Cameldex megsunde seiou ãcoismal 
ar maĩ lieue alĩt. si ꝯ li aube esclaire 
desous .i. oliu̾r flori ki souef flaire 
Lest asis alix̃. ⁊ fait ses engiens faire 
E scieles planeices iusca .l. paire 
I ecite qͥde p̃ndre ⁊ lamir̾. fors tiͣre 
S ans engien lepñdra ne latariera gaire 
⁊ porra seiorn̾ ens el millor repaire 
out le ual daniel ont p̾s ⁊ exillie 
deproie ⁊ dereubes st̾ uenu tot cargie 
⁊ cil debabuł̾. ont lamir̃. noncie 
D ont sen iscẽt trestout a ceral ⁊ apie 
C il ki lamir̃. guient lont si bie adrecie 
Qͥ ancois q̃ griiois fuscent aparillie 
O rent pris delor gelde tote lune moitie 
D ans cłi̾s ⁊ tolom̃. enst̾ ml̾t esmaie 
N egretent alix̃ . dont st' des ꝯsillie 
Q' ilont des ersoir as ħ beges laisie 
ignor dist. ch̾ ieroi une maison 
close ÷toute demarbre decauc ⁊ desablõ 
unegnͣt liue dure li uregies ẽuiron 
Entrons nos la dedens ⁊ si nos desfendõ 
I . desnos p souscors ahit̃. en uoion 
D ie q̃ nos secorre car mest̾r en auõ 
e restout pͣmieremẽt a apiele clĩcon 
Qͥͣr iales fait il gentius fius abaron 
⁊ dites a lix̃ . ke nous nos ꝯbaton 
⁊ dans clins li adit or oisens debriꝯ 
Q dites q̃ ioualle p qrre garison 
Dehait ast qͥ uiut estre aillors se ia nõ 
Qͭ nt iou serai raures elpis sor lem̃ton 
Narai au col pendu es cerpe nebordon 
⁊ mes escus ert frais ⁊ troes enuiron 
⁊ li sans demateste me corra autalon 
N esamblerai pas hom qͥ uiegne dorison 
D ont irai au souscors seancois ne lauon 
olom̃. uoit dant clĩ qͥ daler nest eng̃tais 
il apiela filote il iuint a eslais 
il adit aphĩ. biaꝰ amis cor iuais 
Litois nos aidera qͣnt il sara lefais 
Filotes li adit or sui iou trop malrais 
Q' dites q̃ iouaille ⁊ ilueq̃s uous lais 
e ousiors uꝰ en haroie se le disies mais 
N elairoie a ferir pꝰ q̃ iou sui si pres 
Qr medonroit tout lor qͥ fu auroi ses sers 
h̾. aueu de ces .ii. le boufui 
Il apiele auste se li dist ẽ recoi 
auriste dous amis car sales auroi 
cil arespondu nouferai ꝑraafoi 
Sedel fil ur̃e mere uolles pñdre soi 
ires el secors qͥ estes en esfroi 
ħ. uoĩt ca.iii. nepot nẽs esploitier 
lĩcanor apiela farce enuot mesag̾i. 
lĩcanors biaꝰ amis ses q̃teroel pͥier 
Qͥ mailles auroip᷑ cel besoig nonaeR 
⁊ qͣnt il ora p coi qͥl nos uenra aidier 
⁊ lincanors a dit tropmesentes lan̾t 
p cou q̃ sui mauuais mi uoles enuoier 
Se lefil ur̃e mere en uoles ꝯsilliest 
Imeismes ires desor ur̃e destrier 
h. uoit despers q̃ mis ne seremue 
antiotũ apele aleteste cenue 
soudoiers fu auroi nes fu deual g̾nue 
I ntiocũ fait il cat ales en laiue 
Orgillouse parole li a cis respondus 
A hi: dans th̾. q̃ le maues rendue 
A ucune mauueste auer ẽ moireue 
Q dites q̃ iou aille corne le recreile 
Ancois fust t̾re ⁊ mers de soꝰ mespies fõdue 
Q iaceste nouele fust dema bouce iscue 
Qent mes esc̾ ert fraĩs ⁊ mabrogne uestue 
S eiou mẽ uois naures elpug mespee nue 
N etenra pas li rois ma ꝑole afalue 
OEnt iouuꝯterai q xte aronteue 
ignor fait th̾. or neuꝰ saĩ q̃ dire 
Nepꝰ p̃ndre ꝯroi q̃ lesace messire 
liamir̃. aci amene son õpire 
p nos geldes capͥs nos qͥ de desꝯfire 
M ais ancoisq̃ soions tout liure amͣtire 
ꝯ baterõ alui ⁊ uenderõs nr̃e ire 
A sespees m̃tans les poons si aflire 
Qdnt istera del coͣp nara tulẽt lulrire 
ire cedist phĩ. or aues bñ ꝑle 
ceste maisons meuiẽt a talẽt ⁊ agre 
p ͦ lamor rio signͣ qͥtant nos a ame 
⁊ tant nous aatous ⁊ ualu ⁊ doune 
  batõs nous aaus ens en safeante 
Qͣnq̃ dient entraus a.i. gars escote 
a une ꝑt apiele lemis deson barne 
⁊ dist asoi meisme cist griu sẜ tout d̾ue 
ign dist lamit̃. Li gruois st̾ mlt fier 
ꝑ lemĩẽ entiãt mlt st̾ bon cheralł 
luns daus ne pot pas lautre el souscors ẽrosei 
s euif selaisẽt p̃ndre iesferai escorcier 
a nelor uera on neboire ne mãbier 
Seꝑ ceste mesure les pooie engign̾r 
en eqͣrroie plus acel ior gaegnt 
S ihome li respondẽt faites li ẽroier 
4ͭ ͭ n q̃ del lor auons ꝯperõsnoꝰ it̾t cier 
amir̃.ien uoie sauari de losenge 
qͥ delasoie ꝑt li dist ⁊ fait entendre 
q̃ les manaidera seuit lelaisẽt peedre 
⁊⁊ le les p̃nt ꝑ force il les feua tous pend' 
ꝯ. mẽt dist th. meriẽt il dont atendat 
Se ꝑtans ne senfuit denos lestuct desfẽd'. 
Qtñ q̃ delnr̃e apͥs ie liqͥc si ciet uend̾ 
El auoirs en ert au ꝑcir fors arendre 
Qnt isteta deltamꝑ ⁊ il uorra descend̾ 
Ri plus q̃ il neqͥde iert nr̃e tiere mẽdre 
imes rest̾ mõte qͥlamir̃. ont dit 
q̃ iane serendrõt siserõt desꝯsit 
tͣint lamir̃. loi ases homes enrit 
⁊ iure tous ses dex ꝯq̃s tel gent ne uit 
Q' ꝯbaire seuoelẽt ⁊ si st' il pecit 
.uii. tans sunt il degẽt qͥ trestout st̾ eslit 
ignᵈ ͦ dist lamir̃. ceste batalle uoel 
desꝯfire meqͥdent g̾rois ꝑlor guel 
aucũs mẽ estordra se dedens neu̾ cuel 
D es lincanor laiẽs qͥ sarme sour lefuel 
D euãt moi pͥst mẽ frere q̃ leuirẽt mi oel 
⁊me dona tel coy q̃ encore menduel 
enep᷑ se passer demõ palais lesuel 
Seiou sẽ cors pꝰ prendre iẽ cande nel buel 
ignor fait lamir̃. ieuꝰ p̾c ⁊ recort 
q̃ deceste batalle mn edones tout ꝯfort 
dece uregier laiens uoi iscir lĩtanort 
D esor son ceual noir sun ꝯfanõ destort 
D euãt mai pͥst mẽ frere ⁊ medict auoir mort 
M au diẽt moi mi deu ⁊ mẽcief ⁊ mõ sort 
S eia de cest marcie enu̾s li mẽ a cort 
sardes qͥl pora pñdreq̃ lerief en aport 
nrois sest̾ arme tos ⁊ isnelement 
norẽt q̃ .uii. escieles q̃ ml̾t furẽt poi gr̃t 
⁊ cil debabuł. sarmerẽt ensement 
orbataille teuisent ⁊ furẽt plꝰ de.c. 
S ignor dist th̾. dune riẽs mespoent 
C alix̃. nel set qͥ astres nos atent 
anos done il toutqͣn q̃ ga agne ⁊ p̃ñt 
N os armes st̾ couũtes ⁊ dorfin ⁊ dargẽt 
lamir̃. nos mande mort somes siłnos pñt 
h. z armes el uair decalidone 
qͥ leteste ot plus noire q̃nest .i. grãis depoiũ 
seiltrouast atans toꝰ caus deu̾s li come 
Mꝰ st secuidast c̾r uendre decabõ testimane 
M ais ne furẽt q̃ . .s. decaus demacidone 
⁊ .ht̃. de caus de ba bi lone 
D eioster amescief i ot ml̾t gnͣt essone 
nͣt li .E. sunt oles . M. iouste 
N ĩa gaires nul daus nait lesiẽ enu̾se 
⁊cui cout car teop st' poi nĩont gaires de 
elenoise descors ⁊ depourre leue 
⁊ del fu des ceuaus qͥ erent tressue 
E steuous lair del ciel espessi ⁊ mue 
A paines se9 noisent qͣnt sesf esgarde 
O tout cou q̃ il sunt delaste ml't greue 
amir̃.iafait auq̃s sapolente 
d etaus qͥ pris ifurẽt st̾ li plusice nay̾ 
D une ꝑt sesf trait dans clĩt ⁊ th̾ 
Qent ch̃. uoit cou qͥl lont delcãpiete 
D elchonte qͥl a asi lesanc mue 
Qͥ el cors li flaiele dont a .i. poi plore 
elance sor le feutre a lerair Galope 
E l cief de la bataille a leroienꝯtre 
G ͣnt cop liadone sorson escu bende 
Ꝙ̾ tout liafendu ⁊ laub̾t dessafresm 
⁊ uoiant lamir̃. a celui mort iece 
.iiI.chr ses laisẽt dõt li ai. st̾ naure 
Icamꝑ ulig̾iois sunt naure ⁊ uaĩcu 
entre lui ⁊ dant clĩ ont lestor maĩtenu 
tel ch̾r ses laisent sont th. feru 
St on ceral li ocient ⁊ liont abatu 
I nere ciet pasmes couũs desc̃ estu 
D ans clĩs beneist lame q̃ dedens son cors fu 
Cuida q̃ il fust mors qͣnt il leroit ceu 
Lepuet mes en durec q̃ teop i aperdu 
ans clis crie sensegne nepot auoit solas 
se il fust il ⁊ autees ului tiers ului qͣrs 
del aler en laide ne fesist hui porcas 
l fu tres bñ naures en le teste ⁊ esbras 
Li escꝰ deson col rerãbloit dalenas. 
eson elme lipendẽt̃ liqͣrtier ⁊ lilas 
iamit᷑.escue iaesteries couars 
en sara hui ꝑrous noreles li bastars 
dans clins licespõt uꝰ m̃tes siresars 
łt suiore dolans qͣnt doloir neoͦ fas 
un t᷑n con dune lance li adone tel flas 
.aiii.dens li depece dont fufors li esclars 
amir̃. fu blecies atiere cai plas 
i home lered̾cẽt mais dolans fu ⁊ mas 
anscłis põĩt leceral qͥ plus ua q̃ le pas 
el camꝑ sen ꝑtis ꝑdales .i. marcas 
ansclins seꝑt del camꝑ dolans ⁊ israscꝰ 
duscautref alix̃. nenest ses frãis tenꝰ 
la sareste li q̃ns apie ÷ descendus 
lĩt. leuoit ꝯtre li ÷ uenus 
li ademande u fu li ur̃e escus 
il a respondu ꝯhem a perceus 
eceral daniel sui naGaires iscus 
aseit liamit̃. as fouriers ꝯbatus 
restous caus qͥ laerent aues fors moi ꝑ dus 
Et lamir̃. les a ⁊ pris ⁊ retenus 
th̾. isu laidement abatus 
tres ꝑmi lecors de us espi ferus 
ent alĩr. lot ml̾t enfu es ꝑdus 
iuta damel deu ⁊ toutes ses u̾tus 
eth̾. ÷ mors lamira ert pendus 
ire cedist dans clins p᷑toi uꝰ demores 
car secoures uos homes ⁊ ros armes p̃ndes 
⁊iouu̾ꝯduirai secroire meroles 
ncois q̃ lamit̾. sesoit del camꝑ tornes 
ous iousteres a lui sepetit uꝰ hastes 
nͣt ounor iares se uaĩtre lepoes 
ans clins fait alix̃. ia uꝰ demores 
L euenres pas en lost car trop estes nau̾s 
ire cedist dans clis por noient enples 
D iꝯpagnon st̾ pus ⁊ iemẽsui enbles 
seion ni a loie ion seroie derues 
lũ ÷ ames ⁊ ꝑlost montẽt tuit 
tos pͥmeraĩs cerance dans clĩs li fiꝰ calduit 
ꝑle uregier son broiẽt ⁊ manniẽt le fruit 
demainent ẽtraus gnͣt ioie ⁊ gnͣt deduit 
luec uoelẽt atendre le froidor de lenuit 
M f̾tc en ÷ courecies alrt̃. li rois 
tant esuꝰ leroi ⁊ dant clĩ q̃s ꝯduit 
ant isoimẽt decors q̃tous li unꝰ en beuit̃ 
etaus debabił̾. ni ot .i. seul iecuit 
Q p ͬ soncors garir sor son ceual ne puit 
lamit̃. en iure ni anul sil sen fuit 
R atout son uiuant babil̾. ne duit 
nͣt alĩt. uint qͥ dont ueist les gris 
onq̃s dex nefist hõmetant soit poesteis 
Ssilles ataĩt acoꝑ q̃ nesoit mors upris 
I.I. Uint tous p̾miers demaicialẽt espͥs 
lamir.guenast ꝯ homa maneuis 
ꝯuillous cop li done de sor son esarlus 
li trous delalance li fiert ẽmilepis 
ilen paĩt ꝑuertusi litolt les estris 
amiraus ciet atiere cil aleceual p̾s 
ans cłis p̃nt leceral ꝯhom aꝑceus 
qͣnt le tĩt ꝑles regnes nesegnt pasmꝰ 
Llit lirois uꝰ monstre ses unis 
Mius u̾ uenist ẽtore q̃ ni fuscies uenꝰ 
O le ceual mẽuois dont estes abat̾ 
N abusardãs loi mlt̾ en fu israscꝰ 
lbroce leceral des esporons agus 
L amir̃ fet mont̾ elbai qͥ fu lien ꝰ 
⁊ cil debabil̾. ont si lor sens perdus 
Q onq̃s dauc desfend̾ nefu nͥ plet ten̾ 
e out dit u̾s babił. uõt lorcenũs batꝰ 
Qͣ nt lamĩt. les uoit tiẽt soi aꝯfundꝰ 
D etoutes ꝑs esgarde ⁊ uoit fuir ses delis 
bienset seil demeure pͥs ÷ ⁊ retenus 
Alefuie sest mis car licans ÷ uencus 
N sen ua lamir̃. tout iluec son hͣnois 
decaus de babil̾. sen uont li plꝰ cortois 
⁊ oruiois les encancẽt as cera qͥ sunt frois 
D elor espees nues les fierẽt demanois 
O nq̃s nes pot tenir nebore ne defois 
A lentrer delauile dont li mꝰ st' espois 
L es amainẽt ferãt ⁊ batãt .iii. ⁊ .iii. 
l es portes de lauile coulerẽt li boriois 
F ait soun̾ leretrait si sen tornẽt manois 
lix̃. sentorne qͣnt ilunt auesprer 
en sontref descendi si sefait desarmi̾ 
des barõs cot ꝑdu sep̾st a desmenter 
Licuers li atenrie si ꝯm̃ce aplorer 
D ans clĩs li fius caldui lestales ꝯforter 
s ire cedist dãs clĩs ceduel laisies ester 
O nq̃s engͣnt duel faire neui nẽs 9q̃ster 
F artes q̃rre les mors ses feruns entierer 
⁊ les naures feres auos mires saner 
a peendere babil'̾. poes bie recourer 
D ant clin fait alix̃. ml't saues bñ ꝑler 
D erou q̃ uꝰ medites me ꝯuiẽt apenser 
ou ferai ure los ni uoel plus demorer 
ire coudist dans cłĩs cou mlt gtiͣs ꝯfors 
q̃ aristes ÷ uis filote ⁊ lincanors 
⁊ dist alamir̾. or iestes uant ceus: 
⁊ cil qͥ irant q̃rre aien aighe ẽ lorcors 
er̾ nesoient estãrt p ͬ letaut q̃ ⁊ fors 
T erent oth' .i. petit hors desmors 
Enu̾s estoit ceus sor lescu de marmors 
D ecaus debabil̾. i laisa tant demors 
R ses ceraus estoit elsanc duscas argors 
irois senuoia ⁊ lecamꝑ fait c̾bies 
lesmors ⁊̃ les naures trueuẽt ꝑleu̾sier 
onͣt piece loĩg desautres lenͣt a .i. arc̾r 
Gͨ nt trouue tħ. sous lombre dũ lorier 
C ouũt deson escu ne sepaoit aidier 
A loire li don̾ent p᷑ le calour laisier 
D roit autref alix̃. portent le ch̾r loe 
I liz leuoitni ot q̃ coureciese pilaui 
pꝰ adit a .i. miree pense del esploit̾ diin 
Pͥ lui tedonrai tresor. q̃ noseras baill̾ ha 
⁊ cil arespon du ne pꝰ estuet plaid̾r 
TT out .s̃. le uꝰ rendrai ancois .i. mois ent̾ 
ardeu̾sit babił. amant ꝑdeus bise 
sor laige decobar qͥ le tiere deuise 
.iii. liues on uirõ ont leuile pprise 
Tout̾ i moni lestuoit ꝑ sa toet gñt fnͣase. 
li .i. p̃ salargecce lautres p᷑ sanistice. 
arges ÷ alit̃.s. nule ꝯuoitise 
p᷑ con atout le mõt ⁊ le gẽt si aqͥse 
Q' nus neuiust ꝑtir de lui ẽ nule siuise 
Lirois ist desentref uestus dune cemise 
⁊ ꝑdesous auoit une pelice guse 
E sgarde semesnie belemẽt .s. coitise 
⁊ adist ariste nule autre manãdise 
Qͥ l ait en tot le mõt naĩ ioutãt nenepse 
Qͥ ꝑ aus sui doutes ⁊ toꝰ mes uoisins beise 
riste fuit li rois mlt ꝑ ai gnͣt leecre 
onq̃s riẽs neꝑdi c̾tes p ͣ᷑ lor proece 
C is amir̃ ÷ faus qͣnt il u̾s moi sedrece 
elitẽrai si cort ꝯme ceral entrece 
N eli lairai detiere uallãt .i. graĩ derecce 
S ire fait aristes ÷ ains ml't gnͣt noblete 
Q' a .i. a nemi ml't uolẽt̾s leblece 
A cistes fait li rois dit aues gͣnt pecce 
etoinc degipte uꝰ doins ⁊ senkecce 
foi dist aristes ciaml'̾t gͣnͣt hautecce 
upie li uolt aler q̃nt lirois lered̾ te 
eroine degypte le ceptre ⁊ lecorõne 
⁊ trestoute letiere deca ꝑ deu̾s tiõne 
alix̃. li rois a tholome ledoune 
m l't ÷ sages li rois les autres araisone 
Ml't puet estre dolans si ꝯlalettre sone 
l ihõ qͥ prem̃s ua ⁊ en apres catone 
a pres ꝑla a. dus qͥ fu nes desalone 
Q' uaut ꝯm̃temens seli fins nuz bone 
S eruices sans eur neraut uneescalone 
Er salemõs le dist enson liure ⁊ smone 
ssesiont ꝑle ⁊ derier ⁊ deuant 
li plusior defolie desauoir li auqͣnt 
signor oist alix̃. oes q̃ iou ꝯmant 
Demaĩ soies leue a laube aparissant 
i rae deuos armes 9me gẽt ꝯbatãt 
QTrnerauroie mie q̃ lamir̃. serant 
l or parole ont fine si lont laisie atãt 
Il ademande liaue on li porte deuant 
s esmances tout p᷑liaue li tienẽt doiẽfãt 
Ent lirois ot mãsie sapiela elinant 
qͣnt iou uoi memesnie plaine de gnͣt uiuece 
pꝰ lui esbanoier li ꝯmande q̃ cant 
C il ꝯm̃ ce acanter issi ꝯ li Gaiant 
U aurẽt mont̾ auciel ꝯme gẽt mesc̾ant 
E ntre les dex en ot unebataille gnͣt 
Se nefust iuꝑit̾ osefundre bruiant 
Q̾ touf les det̾nca ia neusẽt garant 
Qͣnt alix̃ lot si respont enriant 
Ment lisires uuct aucĩs si home enst̾ uallãt 
irois sera couc̾r a deduit ⁊ aioie 
sour lui ot estendu .i. couũtoir desoie 
ꝑmat̃ ÷ leues p᷑ esplaitier sauoie 
S es escieles deuise toute se gẽt ꝯroie 
E h' ua auãt ml̾t doucemt̃ li peoie 
Qͥ langarde li done ⁊ li rois li atroie. 
M aisgardes fart li rais q̃ ni cores aꝑie 
T ropai or ⁊argent ⁊ .d' ⁊ mounoie 
p oi pͥs lautre gaag se la aces ÷ moie 
Sire fait ith fosz qͥ uous guerroie. 
lirois fart cors sour̾ ⁊ li gnͣt os sesfroie 
I lix. ceuauce qͥ pas ne se desroie 
lincanor apela ki lecne auoit bloie 
pꝰ li dist en riãt sedameldex meraie 
Q qͣrt autre rikecce malem̃t sedesroie 
nsi ꝯalix̃. lot ꝯmande lenuit 
leuerent ꝑ matin ⁊ sisarmerẽt tuit 
⁊li autre soumt nalerẽt mie duit 
Escars ⁊ escarettes stͥ li engien ꝯduit 
a tnt los dut aprocier decors iẽt tel bruit 
A lix̃. sa puie sor clĩ le fil calduit 
s eli dist enriant or uoi lemĩe deduit 
Qͬ nt uoimegẽt armee qͥ pornului nefuit 
D ans clĩs a respondu sire neuꝰ a nuit 
u dites u̾ite ⁊ iou ml̾t bñ le cuit 
Gent qͥ ont bon signͤ neserõt i a destruit 
lir̃. monta el dest̾r castelain 
Il estoit t̾stous blãs p᷑cuu claim̃t auliaĩ 
ꝯreel deses armes loriflãbe en semaĩ 
euãt lui fait soun̾ sa buisine daraĩ 
C esualees resounẽt ⁊ li ual ⁊ li plain 
D usq̃s en babil. loirent li citain 
a donq̃s sorent bñ ⁊ furẽt tout c̾tain 
Q laroient le siege an q̃ nuit udemaĩ 
h. ⁊ li sien qͥ ne sunt pas uilain 
  faire larangarde ceraucẽt p̃meraĩ 
p̃s uont li soum̃r qͥ portẽt uin ⁊ pain 
efu qͥ mois demai q̃ florisent gardin 
q̃ cil oiselet cantent souef en lor latin 
souuẽt ÷ courecies qͥ amaurail uoisin 
amir̃. segisoit sor .i. percõ marlum 
ꝑ deuant lepalais desous lõbre dũ pur 
Qͣnt il ot le nouuiele mande ꝑ .i. deuit 
p faire sa crefixe uont autẽple apolm 
.I. tor iamenerẽt plus de .x. saĩt. 
RTr decele batalle uoelet̃ sauoir lafin 
iclers fu nes degypte hõ nesot pl desort 
⁊esrespons as cex sefioit il mlt fort 
le sacrefixe a fait les le tẽple en .i. ort 
Une uois uint deltẽple qͥ issi dũ regort 
⁊ dist alamiẽ. nouuele u aport 
Uꝰ aues ml̾t gnͣt droit ⁊ a lit . tort 
M ais detou neuꝰ caut uenꝰ ÷ a samort 
m ais ꝯmẽt il morra noient ne uꝰ recort 
dͣnt lamit̃. loi si ot mlt gnͣt ꝯfort 
a dit asorĩ .i. roi dedeursnort 
A polis mamã de q̃iou me reꝯfort 
Qlix̃. ert pris ⁊ tout si home mort 
orins furices hom rois desamorauis 
⁊ot en saꝯpagne plus de .M. arrabis 
sien iauoit .i. scul nefust ꝓus ⁊ ħdis 
orins ꝑla prem̃s ꝯch̾rs Gen̾tis 
⁊ dist alamir̃. tous soies doꝰ hounis 
S efaites malues plet dõt nestes bñ gamis 
rd epain de uĩ dauaine de races de b̾bis 
ch̾rs ⁊ serians preus ⁊ amaneuis 
  ecrestout cou estes uͥ bñ garnis 
car .i. desei respõs ne fu onq̃s desdis 
raꝑle phales qͥ degypte fu sire 
⁊ ãd it lamir̾. tot belemẽt sans ire: 
ant aues chrs caiens deromesaiẽ 
escra gͣnͣs m̾uelle seu̾ puet desꝯfire 
aues tel ate q̃ a en uis enpire 
andes.i. capelãi faites.i.brief escle 
qͣnt il ert escris ⁊ seeles enchire 
etruist ens alir. qͣnt il lefera lire 
e nist deũre tiere liures ert amͣtire 
aui nuil des siens qͥ nait mestr demire 
uis ꝑla macabrins qͥ furois denubie 
toute lesouene gẽt auot ẽ sabaillie 
ualles eit ⁊ samlt pris deccrałie 
dist a lamit̃. ceneuꝰ los ie mĩe 
on ia senuoit car ceseroit folie 
lix̃ ÷ pres ã aliue ⁊ demĩe 
taris aues degẽt millor ⁊ plꝰ hardie 
ia lereq̃tra apollis lemaudie 
lons nousent u̾s lui abataille fuynie 
enus ÷ asamort sagẽĩ sera hõnie 
iparole no deu nesera ia falie 
lix̃ ÷ plaĩs demlt gnͣt felõnie 
naregne nului nenului nedesfie 
ins uiut detout lemõt auoir la signie 
ani en uoieres coi q̃ fales uꝰ die 
bes sedreca en pies sa ligos li barbes 
roisestoit de saba .c. ans auoit pases 
sages fu deꝯsel ⁊ ꝑarmes dotes 
dist alamit᷑.i. petit mentẽdet 
hales amlt bñ dit .i. bues itͣmetes 
.ii. deuos barons ricemẽt atornes 
uide nr̃e tiere ⁊ nr̃es iretes 
setou neuiut faire ore le desfies 
hrs aues. bons hardis ⁊ adures 
ou qͣ polins a dit secenest uites 
ont sai iou q̃ il ert umors u afoles 
leui de auoir ꝑsans ⁊ indiiens troues 
ais il nipara mie seanous ⁊ ioustes 
s brans dac̾t̾ forbis ert ses orguis mares 
uꝯsel saligot setienẽt li baron 
⁊ lamit̾.meisme loe ceste raison 
Il en aapiele acarin ⁊ sanson 
lserent ch̾r andoi de samaison 
ebrief afait escrire .s̃.noise ⁊.s̃. tẽcon 
dedens le seel amis le qͣregnon 
uus 
ais nelimande mie poĩt dedelisiõ 
ais selonc se deserte li mande g̾rredõ 
enapres limande ꝑ grant autison 
lix̃. or entent fins auroi felippon 
ou temãt ⁊ ꝯmanc ni fai arestison 
atent hui udimaĩ hors dema regiõ 
setu nellius faire re iur. mõ deu mah̾ 
enꝰ ies atamort ate ꝯfusion 
te gẽs ÷ uenue a gnt perdition 
enest̾ pas yndois neꝑsant li feld 
lor signor.daĩ. ocisent entiͣson 
nͣt cil orẽt oi leꝯmant la miral 
Il furẽt mlt sage home ⁊ cortois ⁊ loial 
apparilłr serõt ambederli uasal 
escuns daus auestu .a. bliaut de cẽdal 
fules ont mãtiaus depale emꝑial 
or palefrois amainẽt lor esciũee loial. 
L iloraĩ ⁊ lessielet liboutõ del poit̃ĩ 
Sunt tout fait aorfin depieres det̾stal 
biest̾ appaullie ambedoi li uasal 
l eꝯsie demãderẽt nfõt plꝰ lõc estal 
M õtent espalefrois ⁊ iscent dou portal 
⁊ fait nͣre casains deuãt soi .i. ceual 
a lĩx. estoit les leplain es costal 
E nuiron lui estoiẽt si barõ natural 
faisoit .i. tref tẽdre q̃ licius lifait mal 
i pauillons le roi sist sor une fõtaine 
qͥ sort doucief del ual si ÷ ⁊ douce ⁊ saine 
delost fu ꝯireual lariuiere si plaine 
Q' sor reoir lesporẽt li mesage a gñt paine 
e ħ. ⁊ sagent qͥ nest mĩe uilaine 
C il sest̾ hrebregie u̾s letiere foraine 
uoient le cite dont li mur st̾ daraine 
ecaroi deu̾s liaue qͥ leuitalle mastie 
epaĩ leiũ lecar leform̃t ⁊ la uaine 
emesnie a reste icele fu daraine 
olom̃ p̃merains en langarde ÷ mõtes 
ensamble olui mena.xx. ch̾rs armes 
les mesages roiaus a premiers esgardes 
lor ademande dont sestes u ales 
carins fu mlt sages ⁊ ch̾rs m̃ bres 
lli arespondu uꝰ lesares ases 
d ebabilone somes qͥ ÷ mlt fors ates 
Messagier lamir̃. qͥsire en ÷ clames 
.i . buef nos acargle ur̃e roi ert portes 
Or uꝰ proi ꝑamor dusca li nos menes 
Qat nt̾ li bries la mir̃. li sera presentes 
⁊ il lara fait lire adont sauoir pores 
Q̾ lamit̃. li mande sesauoir le uoles 
Th̾. li a dit bon ꝯ duit s ares 
D uscul tref alix̃. les atous .ii. menes 
Cil ont lor palefrois as escuiers liũs 
a lix̃. estoit enson tref a ceutes 
⁊ ot en uiron lui deses millors p̾ ues 
I carins aꝑle ki fu preus ⁊ senes 
ahom̃. lignͣs dex qͥ tous nos puet sauũ 
sfait qͣnt qͣnt il uiut ⁊ qͣnt iluiut ques 
⁊ apolins lidex qͥ am̃e nerot fauser 
Qͥ lesrespons li dist q̃ niuiut demorer 
celui deuans nous ⁊ croire ⁊ aourer 
igart nr̃e amir̃. demort ⁊ dafoler 
r entẽt alix̃. q̃ temande mes sire 
iltẽ uoie .i. brief seelet ⁊ en cire 
par conseil de ses houmes. 
i fist faire mes sire.Mc. 
F aileseel bulier ⁊ fai les lettres lire 
⁊ se neseuiꝰ faire i ce tepꝰ bñ dire 
S eneuides satiere tu enserai li pire 
⁊ trestoute tagẽt enteaurõt mĩtire 
Qͣnt dans dũs la orxmaltalẽt sespire 
⁊ th. meists o ꝯitĩca arire 
A lix̃. loĩ scangaciᷤ a direu 
G ardes fr il signͤ tui art coroꝰ tie ire 
Ci dist ⁊ pli amirans deperse enuoia 
as aidce Anes leteces patutin ⁊ sãsan 
dites la mir̃. Uenus sui denou uiel 
emaĩ ꝑ matinet passerõs lemoncel 
p̃ndrai lecite dont li portas fẜ bicl 
Ne li lairai apres nedognon necastiel 
T el parole madite dont il mẽt el musiel 
S eletiẽg en bataille se na ceral isniel 
D emespee tñcant li dourai tel cẽbiel 
D ont il ata sanglẽt ieqͥc le hateriel 
ou nemẽ ire mie neion nemi amsiel 
D esi q̃ iaie pͥse le fort tor debabel 
Q'̾ firent li gaiant de cauc ⁊ deqͣriel 
imes senst̾ iscu pris st̾ liꝑalefro 
acarĩs fumlt sages ⁊ cortois desaloi 
⁊ dist ath. biaus sire entendes moi 
U nos 9a ꝯduisistes belemẽt .s̃. desroi 
Or noͣ taꝯduies ⁊ al dist ie lotro 
P lꝰ deliie ⁊ demie les ꝯduist .s̃. esfroi 
furent auoet lui ch̾r .xx. ⁊ .iii. 
C h̾. sen retorne ⁊ cil en uont lierboy 
i .i. adit a lautre ci aorgillous roi 
ihõme laimẽt ml̾t ⁊ decuer ⁊ defor 
i ꝯ il nos a dit ⁊ iou tres bñ le croi 
ous arõs lemañ .i. orgillous bufin 
ies sest̾ uenu en babilone errãt 
cesu .i. ml̾t petit deu̾i solel coucãt 
Auis apris les̃ 
aneis ures iettres sen 
sbrisse le 
saief. 
quant ot 
Iure les lett̾s 
si rist sous 
son mantel. 
⁊ adit as 
mesages 
iai ueue 
lepiel 
manace 
demoet ꝑ 
son rerel. 
ontes espalefrois niait mes autre apiel 
⁊uoient lamit̃. desour .i. pĩ seant 
Imes sp̾ descendu acaũs u̾a auãt 
ꝑ deuant lamir̃. descendi en estant 
S ur nos auõs fet ml̾t bñ ur̃e ꝯmãt 
Orgillous ÷ lirois ceralerie agrant 
Iu̾mande au matin ꝑson laube aparãt 
S euãt uce cite uerõt segent poignant 
T el ꝑole aues dite dont il dist en riant 
S iluꝰ trueue c̾ hmalle telu̾ donra dũ brãc 
Q deperdre leteste teeres iagarant 
pres aꝑle lanses sire Szabis mie 
alix̃. ÷fiers e segens ÷ herdie 
Esũ neu̾ amenti ne laira nẽt he 
h abilone sera ꝑ matin asalie 
D esi q̃ debabiel ara latur saisie 
Q̾ firẽt li gaiãt ꝑ lor gnͣt dieruerie 
Q.nt loi matabrũs mt̾t̾ hautem̃t sestͥe muuu 
T eus rois fait aloer sedex mebenẽie ii .. m 
Qꝵ uñit detout lemõt auoir: lasignͣie.i nã 
iamir. estoit desous iombre dũ pũy 
⁊ entour lui estoiẽt teł ax. sar̃t.u 
sĩ auoit nul neust bonpelicõ ħmiry iniui 
iamir̾.estoit sour a percõ marbrin n Iui 
Qͥ a.iiii. caines ert ataties dor fin dl 
M acabrins sedreca ml't iot bel mesan 
ouenes ert si fu rois des regne outre marin 
E nsaꝯpagne furent .xx. barbarin 
Qͣnt il oi ꝑler sanson ⁊ acarin 
I i lara seil puet ꝑtant ensaballis 
Telporole ares dite rõt il mlt̾ uꝰ desfie 
S ril uꝰ puer tenir il pꝰ torra la uie 
Iamail nefinera ne feceralerie. 
I l sace les ataces deson mãnel p᷑prin 
ꝑ la sarrasmois ne sot autre la tin 
⁊ dist ala mir̃ . creet bien apolin 
Qr mlt ꝑ a en lui bondeu ⁊ bondeuin 
scons de la cite tout arme lematin 
I lons ꝯtre a lix̃. tout lebatie cemin 
Qi laira ceꝯsel ie leneng a frarin 
ire dist saligos iesui degnͣt aage 
si aroi ꝑler ⁊ maĩt fol ⁊ mait sagetr 
macabrins ⁊ ualles si alegier corase 
S iuient en balulone mostrer son uasolage 
S euꝰ iꝯbates orgnis seca ⁊ iase lra iã m 
⁊ seuꝰ iaues neꝑte ne damace i. m 
T eus lepora oir qͥ en dira outrage 
b abilõne ÷ ml't fors si sera lonc a age 
T ost ferõs pais a lui ꝑ aucũ auantaget 
U nous q̃rrons acort ꝑ aucũ mariage 
T afille li donras qͥ ÷ de haut parage 
Sil sen estoit ales mais kil eust ostabe 
anarõt pꝰ delur̃e lemõte dun froumage 
Neporoit asambler si tos son gnͣt barnage 
N ereuenir iamais en cepais sauuage 
Qr̃ y lidestroit sp̾ grief ⁊ st̾ foet lipassage 
napres saligot ena grates ple 
Ia s fu lius demere deml̾t guint ꝑ ente 
en sa ꝯpagne surẽt plus de.uĩi. arme 
dist a saligot or uꝰ arcascoute 
a ꝑmi nesera icou acreante 
Q' nous la ions encore cadedens bacire 
Q cr il nos tornoit ahonte ⁊ auiute 
pͣ cadont iamir̃. signͣt pule mande 
E n a dit apollins ki toustans dist u̾te 
Qͥ il en babil̾. perdroit sa poeste 
U enꝰ ert a samort ianẽert t̾storne sair 
A u matĩ ꝑ sou laube soions tout ap̃ste 
⁊ si iscons la fors tout renbie ⁊ siere 
senous en bataille soumes aaus iouste 
ou qͥc q̃ cest besoĩg arons tost afine : l̃n 
Li ch̾r serengent qͥ ml't lont desire 
Ceꝯsel loons tout q̃ craces a doune 
r sest̾ afie a ꝯbatre demain 
lamiẽ.apiela .i. siẽ ꝓuost soutam 
⁊ ap̃s tor q̃ntin .i. sien cousin g̾main 
Iou uoel q̃ uͥ soies au mais mi castelain 
Delecite gard̾ decou soies aertain 
Q nenos puist tenir ꝓͦ fol nepꝰ uiliiꝰ : 
Atant en ⁊ toumes en sonpalais autaĩ 
R icemẽt fu seruis der̃ĩ decar depain 
Tantos ꝯil fuiors ⁊ trestout li citain 
  lamr̃. meisme sen isci hors auplaĩ 
Mais li poi ⁊ li ꝯte iscirent p̃merain 
amir̾. uoit ses hõmes tis semõs debatalle 
pͥmes les ch̾rs ⁊ apriẽs le ribaille 
ml̾t heent alix̃. qͥtant fort letͣualie 
N ont soig q̃ les encloe nelaiẽs lestraille 
lneredotẽt gaires li ne sa peounalle 
En apolin sefient ⁊ en sa de uinalle 
l demande sesarmes .i. ch̾rs li balle 
luesti .i. haub̾t si lace leuẽtaille 
Salacie sinelme p᷑ ferir nefist faille 
n ceuas li amainent ẽ leplace deuãt 
pouũs su dune ppre ml̾t rice ⁊ auenãt 
fuũ iot ases bõ ⁊ biel ⁊ auenant 
ne siele ot el dos q̃ fisent doi gaiãt 
Lesoeures erẽt faites delos dunolifant 
amir. imonta ⁊ adit enriant 
A hit̃. ÷ fos sil metient p᷑ enfant 
Q arde auoir mat̾re trestout amõ uiuãt 
Seil ach̾rs ⁊ iou en ai autant 
S eli sien stͥ hardi ⁊ li mien ꝯbatãt 
e ne lamerai mie demipie ne plaigãt 
euꝰ ÷ asamort signor p᷑cou meuant 
pollins lemedist lui entrai agGarant 
amir̾.su mst preus ⁊ lecorage ot fr̾ 
pcou kil uoit ses hõmes debataille aficier 
ꝑ son droit nõ apele macabrin le le gr 
Q' deceualie auoit gnt desuer 
S on hardemẽt uoloit ꝑuer ⁊ essaiesz 
p̃ ndes dist il uos armes mõtes sor uodest̾r 
Henes en samble ouꝰ le rice duc Gaifier 
F enur̃e ꝯpagne seront uo ch̾r 
S pñdescele angarde la sus ẽ cel rocier 
Serees lost uenir sel merenes ñcier 
Mesescieles uolrai ⁊ sierer ⁊ rensier 
M acabrinssentorna tout letemĩ plent 
a pres dist tel ꝑole bñ le deustlaist̾ 
C iertes or medeusẽt li roial apcier 
⁊ q̃ seil nos pueent delangard̾e cact 
E ntraus seporõt bñ ⁊ uanter ⁊ pͥsier 
⁊ nos deueroit on toꝰ a boute manoier 
5 
Sans table ⁊ sans touaile tot aual lefouiez 
C enos dist salemõs bñ le puis tesmogn̾r 
S ouuẽt sesioit maĩs hom ꝯtͤ son enꝯbr 
A h. lenfist pꝰ leiour tot m̃cognier 
Etra .uͨ. dessiens li fist letamp und̾r 
el .c. isunt cen ne seporẽt aidier 
acabũs saresta tres enmi lecemin 
lidus crates olui ⁊ .x. sarrasin 
Alĩ. lirois fu leues ꝑ matn 
estud dume cemise deliie delin 
caucei unes cauces depale a lixandrin 
iauc li aporterẽt pͣ lauer .ii. mescin 
  furẽt abedoi defin or li bacin 
E steu th̾. sor .. mul. sarrasin 
⁊ dist anlit. tou le di ⁊ deusn 
  cil debobuł. nos st̾ młt pres uolsin. 
L asus en sõ celmẽt st̾ ia sil arbarin 
A usi uont glatissant 9sefuscẽt mrasun 
M aĩce ensegne deporpre ia ⁊ losterin 
A lix̃ . li dist uoles sauoir la fin 
l auar garde ÷ ure dansclĩ a cest matĩ 
Seiou ꝑuous sperc uallat a angerin 
D uscã le iors ne buueres deuin 
Eͣnt thõ. loi si li fist .i. enchn 
h̾. sen torna nifist plus lõc seior 
mõtes ⁊ el nuilet si semist el recor 
uenꝰ ÷ asontref descendẽt delãbleor 
ihõme li ont dit ⁊ toire si amasez 
Q ls noreles dires del roi macidonoz 
T il lor a ꝯte ꝯhom degnͣt ualour 
bones lem̃ci deu fait ma ml̾t gnͣt onͤ 
Qrr lep̃meraĩ coꝑauerai del estor 
p ͬ sagẽt tos armer faĩt soum̾ a.tabor 
⁊ uesti .. haubt̾ aĩs hom nerit nillor 
⁊ acaĩte lespee qͥ su a lanmacor 
Qͥ tint ensaballie le ciere de labor 
.i. escu li aportẽt deu̾melle coulor 
i ensegne de salance liͣmist ꝑꝯmͤ 
i roine degypte qͥ puis lot asign᷑ 
pꝰ li ont amene .i. ceral coreor 
steu̾ ch̾. fors desontref iscu 
.ii. grailes fait souñ ⁊ souuẽt ⁊ menu 
apre̾s lui sensscirẽt si ami ⁊ sidru 
furent bñ .uͨ. qͣnt il furent uenu 
T h̾. uoauant ꝯhom de grant uertu 
G arda susenlangarde sa macabͥn ueu 
b arõ dist th̾. or mest bñ a uenu 
Ien uoi la .i. tout seul asencel son escu 
⁊ tousseus i irai ianemt desfendu 
Sedemande batalle ni ara cop feru 
Iou iarai bñ tos gaegnie uperdu 
⁊ th̾. sentorne lu preus ⁊ hardis sie 
es galos delceras ꝑmi lepre h̾bu 
ansth̾. senua qͥ langarde p᷑ prent 
⁊ adit ases hõmes ceraucies d̾emẽt̃ 
qͣnt su sus en langarde si ꝑla hamem̃t 
Cestes u̾ uasal nel meceles nient 
⁊ adit macab̾ns iel ditai uoiremẽt 
S e sauoir le uoles ꝑitel guenent 
Qͥ apres medires toitr leuẽt erremẽt 
e h̾. li adĩt ꝑlemien entient 
Semedites ur̃e iestre ⁊ ie u̾ ensemẽt 
P foi dist macab̾nis .i. hom sui deiouẽt 
S ires sui denubie delounor k apont 
.x̃. ch̾r sunt omoi ⁊ bien .u. cent 
L amit. memanda ⁊ pͥa doucemient 
Cli uenisse aidier en ꝯtre mẽ gent 
⁊ ion isui uenꝰ prouũ mon hardem̃t 
⁊ se li aideraz sedex lemeꝯsent 
a nemet᷑ueres trup malues ne tp lẽt 
T essire ÷ orgillous si fait mlt malem̃t 
Q' uint de tout lemõt auoir. le tenement 
M ais nira pas issi del tout asentalent 
tost lipuet mesceoir segarde resenp̃nt 
asal dist macabns dit uꝰ ar uerites 
sesi rois demibre ⁊famei pentes. 
⁊ ai en ma ꝯpagne .x. hõmes armes 
⁊ sui delamir̃. paie mandes 
Or gillous ⁊ tet sire ⁊̃ si ⁊ mlt̾ d̾ues 
Qͥ uint atous les autres tolir sesireces 
Mais cis pais li ÷ desfendus ⁊ uees 
S egarde nesi prent tos sera afoles 
d ites moi ur̃e non gardes nel meceles 
⁊ a dit ch̾. aꝑmain lesares 
U nis des .xii. pers suisi aĩ nõ th̾. 
⁊ sui demõ signor ꝑ mapecce ames 
D e la bataslle mest li p̃miers cos dones 
M l't ÷ fr̾s alix̃. ⁊ orans sapoestes 
I amais nefinerases ꝯsaus fu fines 
u ora debabil. p̾ses les iretes 
q̃ detout lemõt seca sires dames 
S asal dist macab̾ns .. prtit mẽtendes 
ecou q̃ musars pense temãit a fande ases 
asaldist macabrins qͥ fu rois denibie 
⁊ si nos amandes lamir̃. porir aie 
xꝰ. houmes aues en ure ꝯpagnie 
Uns sui des .xii. ꝑs lalost ont ẽ ballie 
a lix̃ ÷ fiers ⁊ segens mlt hardie 
Toute cele del nont nedouteroit il mie 
p cou doit bñ aroir delmõt la si ge 
⁊ qͥ le9tenra ml't fera gnͣt folie 
Qt r senus serepẽt ⁊ il m̾ci li crie 
T ant ꝑ÷ li rois doꝰ q̃ ml't tos li ot̾e 
ousui tes liges hõ sil ÷ q̃lꝯtredie 
cli ferai iehir a mespee fourbie 
ꝑ foi dist macab̾ns or dis mlt gnͣt folie 
⁊ ious ꝯtredi ꝑma ceralerie 
a tant sunt deꝑti li .i. lautre deffie 
Oes une batalle ꝑ ml̾t gnͣt aatie 
Uasal dist th̾. or faisons cortoisie 
Qi le pais denos hõmes soit iuree ⁊ pleuie 
esq̃ qͥ labataille denos .ii. soit finie 
acabeins apela lerice duc ceatier 
le pais li fait surer pleuir ⁊ fianc̾t 
⁊ tħ̾. lefist assiens afranciesr 
p lesioustes ueir fõt les rens claroies 
rates fist apieler osoi .i. escuies 
lanor̾ len uoie p᷑ dire ⁊ p nõ aer̃ 
& face ses batallef ⁊ sierer ⁊ renbier 
apres lui lesface son auet ceuaucier 
Ll i arme ꝑ deuant derier li peoun̾r 
Q li rois alpt̃. ne seuiut pas tarGiesz 
a .u̾. ch̾rs les afait aprociese 
M acabns fuarmes ⁊ ot lecors leg̾r 
S onhardemẽt uorra puer ⁊ essaier 
l eceral elporone des esporons dorm̃r 
⁊ a baisie le lace dont li fiers fudac̾r 
E n lescu th̾. feri lecop premieR 
l anste fu derosoi tost lefist pecoseR 
⁊ th. fiert lui ki fu duis del mest̾r 
l i espius fu f̃cans ⁊ lanste depiemr 
D euant ses ꝯpagnõs lifait siele u̾end̾r 
M acabns et gnt honte siseroi red̾aer 
Ch̾. leribai dou pis de son destrier 
olom̃. leferi aguise deuasaᷤ 
q̾ taut li adescont leselgle ⁊ lepait̃i. 
⁊ sila abatu atrere doucerat 
D elesor ⁊ froissa lebrogne ꝯt̾nal 
L euhe uicesꝯn ⁊ gñce le cendal 
El sabis li fies li elmes demetal 
.i. petir samnoures maisnasaires demal 
M ocobr:us resont sus ⁊ fu en son estat 
⁊ ch̾. sebaise i penitet aual 
A u red̾cier lul bst le prist ꝑlenasal 
Illeust ẽ mene auoec soi tout lĩgat 
Qrͣnt lesc̾erett tout siborõ taturał 
⁊ meismes giates nelelait mieatal 
T h. lor escrie tout estes des loial 
Ciertes ancui ores .i. dolerous iornal 
p̾th. rescoure i roignent li roial 
arlenasal del. Ime sumacab̾ns saisis 
tħ. lenmenoit ꝯch̾rs es lis 
gardi deriere soi ⁊ uit.m. arabis 
ce lances abaissies debñ ferir atis 
Lefu mie m̾uelle seil fu es bahis 
l iẽ set q̃ seletienẽt q̃delamort ÷ fis 
M acabn alaisie mescefu aenuis 
n eq̃dent tel li done ꝑ desor le c̾uis 
Q' macab̾. atiere cai tous estourdis 
m ais tos resali sus ꝯch̾rs hardis 
Uenus ÷ au ceual si ÷ desus salis 
⁊ th. escrie sensegne aml't haꝰ cͥs 
⁊ li sien st̾ olui oles aciers brunis 
A sespees dacier fu lestors esbaudis 
li .u. ont les . m. ont si fort en uaiss 
l angarde fu laisie ⁊ licans fu g̾pis 
Lidus crates leuoit cele ꝑt ÷ guencis 
Il broce leceral q̃on claime pertris 
U a ferir .i. griiois deuãt ẽ mi lepis 
S elanste ne brisast tous fust de la mort sis 
Neq̃dent del ceual la bati el lauis 
pꝰ li dist enranꝑsne 9hom desens gamis 
Autre ceual qͣrres q̃ li siens ÷ falis 
Qͣ nt leuoit pindarus si ꝯdist liescris 
S e nelepuet rengier tentasoi ahonis 
indarus ÷ honis senẽpñt leuẽiance 
il broce le ceual ꝑsiere ꝯtenance 
pꝰuengier le grois durem̃t senauãce 
uꝯ ferir clatir .i. dnc degnͣt poissance 
escu li apercie tñce legnissance 
auberc li desmalla aĩc uiot arestãce 
.i . pecitet lenaure eiblac desous le pĩce 
⁊ toute enfuu̾ melle li blãq̃ ꝯnissanee 
A ciert sabati .s. nule demorance 
pꝰ li dist ꝑranprosne cesoit li penitãte 
D eaoni q̃ uous aues passe le quenãte 
Q̾ uous ami iurastes ⁊ fesistes fiance 
F osseroit qͥ en uous aroit iamaisfiance 
pꝰ apris leceual qͥ q̃ tort apesance 
Nl egriiois ledoun seli fist ounerãce 
Qtnt leuoit ch'. si ot aucuer pesance 
Q r il lauoit mlt cier nori lot enẽfance 
es .m. ⁊ des.u.c. fumł gnͣs limellee 
maĩt copi ot feru ⁊ delance ⁊ despee 
li .m. sũt trait arciei. langarde õt abalee 
P acnit᷑ qͣnt ilor lenouele escoutee 
Qͥ li escuiers ot deꝑ crates ꝯtee : 
S es batalles groie sa sagent ordenee 
limesnie crates ÷ dune ꝑt tornee 
T ligens macab̾ sest d̾ilueq̃s tornee 
A son signꝰ en÷ sus en langarde alee 
⁊ lautre esciele apecs fu fale 9mãdee 
cil fu rois degipte ⁊ de gͣnt renomee 
letierce esciele apres a amoab donee 
S otaĩs ꝯduis le qͣrte kui biẽ fu ordenee 
d armes ⁊ deceraus aloi delor ꝯtree 
⁊ saligos leqͥnte cele fu mlt doteee 
s anses ⁊ angelins ont sesiste menee 
lomir̃. lesetũme lafugnͣslimenee 
fu enuiron lini semesnie menee 
  nͣt ioie ot lamir̃. qͣnt il lot esgardee 
ors fu alestandart li buisine sounee 
lus de .m. graile sonẽt tout gr̾ral lapree 
imõtagne tẽtist resone laualee 
iamit̾. cerauce sagnͣt ioie mener 
out souauet le pas q̃nus ne se defroie 
qͣnt leuoit lamir̃. aucuer en ot grͣt ioie 
atiere saresta soracarĩ sa pore 
sertee fait lamit̃. sont̾ sor bñ enpluie 
Qͥ le done atel gent qͥ onq̃s ne ses froie 
D eson seruice faire iteꝰ gẽs ÷ lamoie 
l adedens la crte fist remanoir laproie 
lirois alĩ . le soie gẽt en roie 
Qdnt il oi nouui eles q̃ tħ tornoie 
oute los estormist q̃ deuant estoit coie 
abataille sera se il ÷ ki men croie 
re sen uint armer li .xii. ꝯpagnon 
th̾. ÷ li disme cegte la li con 
q̃ iasen÷ iscus aguise debaron 
l auoit ꝯm̃cie testuf ⁊ letencon 
ay macal̾ ot la cie son 9fanon 
Les .M. arabies letrait a .i. bonion 
Qͭ nt il furẽt arme corc̃t a esporon 
T restout a alix̃ p oir saraison 
D ela bataille faire ꝑtel deuision 
Qͥ cescuns semetra desen cors abondon 
irois en apiela p̃mierem̃t dincon 
D e la premiere esciele li otria le don 
eseꝯde liura ꝑ dicas le baron 
D oucem̃t li p̾a ⁊ ꝑgrant gueccedon 
gart q̃ on nẽcant nule male cancõ 
etieroe esciele baille. phi. leuallãt 
entoute lost nauoit nes.i. miꝰ ꝯbatãt 
ensa ꝯbagne auoit ch̾rie grant 
ste uꝰ̾ ariste deuãt lui apoignãt 
futres bñ armes sor .i. destrier corãt 
A ristes fait lirois le qͣrte uꝰ ꝯmant 
Qͣͣnt loi aristes si respont en riant 
I ou mẽ irai deca ꝑdeuiers lepẽdant 
S eioutruis lamir̃. ⁊ il menient derãt 
elidonrai tel cop demespee tñcant 
Q̾ le uousrenderai umort urecreant 
i il fera demoi seil puet aut̾tant 
ntigonᷤ sarma deiouste leriniere 
car ses tres ert topdus en une marescħe 
destui et a hoube q fufais aboedriere. 
⁊ ot lacier .i. elme qͥ fu detel man̾e 
Plus estoit durs q̃ piere ⁊ plꝰ clers q̃ uerriere 
ua les gnͣs galos poignãt ꝑ leru̾e 
lsoustist bñ acorre un e iornee ent̾e 
d une forpre u̾melle ert faite sacole 
A pres lui semesnie ml't orgillouse ⁊ fe̾ 
p paor denuluiaint netorna arriere 
⁊ cil mena leqͣrte ki gns ⁊ ⁊ pleniere 
auoit une geͣt amerrellouse ch'e 
lĩt. sarma ꝑ dedeuãt serente 
tlyesti .i. aub̾c qͥ fufais aotrẽte 
Il neqͥde deriẽs q̃ arme ꝑmi sẽte 
alacie .i. elme qͥ desantres uaut .xxx. 
acainte lespee ki ml't li atalente 
U ontes ÷ elceral dont li siele fu sente 
L uors fubiaꝰ ⁊ clers il ne pluetneneuẽte 
a dit a ses hõmes gardesnꝰ nẽ repente 
S eion prẽt babil : q̃ mes dex nemem̃te 
I ani ara si poure qͦ nait mlt' rire rẽte 
lceral ÷ montes alp̃t. li rois 
larges fu ⁊ hardis ⁊ sages ⁊ cortois 
a lesiue esciele toute eslite a sõ cois 
.iii. arciers iot sor bõs dest̾rs norois 
T h̾. en langarde fu od .u. Grisois 
Qͥ nont soig deriuiere ne dededuit debois 
Qͣ nt il uit lor escieles p̾mes .iiii. ⁊ pꝰ truis 
d es esporons broca le ceral espagnais 
fiert craton en lescu dõt li guige ert doifrois 
lui ⁊ son ceral abat en .i. caumois 
i amir̃.cerauce abataille establie 
⁊ lirois alix̃. ogrãt ceualerie 
th̾. ⁊ lisien ont langorde saisie 
C rates ⁊ macab̾. lont lailie ⁊ g̾pie 
P hares .i. rois degypte olegent q̃ il guie 
E st uenus alestor fist lor une asalie 
U aferir li si art sor letarge florie 
D elũ cief du sca lautre la fendue ⁊ qͦsie 
D ou ceral labat iꝰ ⁊ enapres ses crie 
pite ai des griiois uenu sunt afolie 
a pres phales ses lessẽt cil desaꝯpagnie 
p hales peist leceual ki ne loublia mie 
pꝰ dist une ꝑole ꝑ mlt gnͣt felounie 
p ͦ fiance asignor ÷ maĩte gens honie 
Qdit ceroit tħ. le soie gẽt talie 
⁊ enbrace lescu tint lespee foibie 
T outdroct ap̃s phales ase regneguẽtie 
e elcop li adone sor lelme les loie 
i l en u̾it alatiere plus deliue ⁊ demie 
Q nt il lot abatu belemẽt lecastie 
ꝑ deu dist th̾. nelairai neuꝰ die 
m iꝰ uient aloume taire q̃ parler estotie 
M i hõme a tõt u̾suꝰ ml't bone auoerie 
M aisnr̃e gẽs ara u̾s uous ml̾t bone aie 
ncois q̃ cil degrpte aient ph̾. escus 
dautre ꝑt li grisois li si art᷑ li menꝰ 
fu liestors ml̾t gnͣs destrois ⁊ angouscoꝰ 
⁊ tieq̃dent ꝑ force les font mõter andoꝰ 
Lisiars ÷ montes desor .i. ceral rous 
⁊ ph'. remõta qͥmlt fu orgillous 
Desahottte ueng̾t sumst̾ en talento̾ 
eceual põit ⁊ broce ꝑ mi le pre ħ̾lous 
Uaferir .i. gruois preu ⁊ ceralerous 
Q̾ lui ⁊ leceral abati a estraus 
isiars sist el rous qͥ porcorre nelase 
Il ot le teste magre lecrupe ler ⁊ cͤse 
Il en beace les ai ⁊ tint lelance basse 
feri .a. des lor qͣtout lescu li qͣse 
a leust abatu qͣnt li lance lipasse 
pꝰ atraite lespee autresi les entasse 
liecieres fait lepoiscõ enlenasse 
ignor or pores uꝰ gnͣs m᷑relles oiR 
qͣnt x̃. ch̾r ront les .u̾. ferir 
thꝰ. neles pot plꝰ longemẽt sofrir 
lnepot arester ne liedegne fui f 
ors regarde sor destre ⁊ uoit dãt cłĩ renir 
luii .M. ch̾rs ce la fuit es baudir 
dans clĩs baisa salance si les ua ẽbaisr 
lus dune arbalestree afait lerẽt fmir 
il ki ciet en leroute ne pot onq̃s garir 
Q̾ tantos nefust pͥs uli estut morir 
Dansclĩs ẽferi .i. ꝑm̾uillous aiR 
Q' le sai li estroe laub̾c fait desartir 
a la batre li fist lame del cors iscir 
amais nẽ osast nꝰ netorner neguẽcir 
Qnt li rois de saba lesafa ⁊ resortur 
C i dist si ꝯdans cins m̃ca le tieste au roi sorin 
q̃sne le au 
oi sorin 
est poig 
nãt uenue. 
Celesu bñ 
armee tou 
te defier 
uestue 
Sorinstint 
Une en 
segne lufu 
aor batile 
⁊broce le 
ceral ki de 
corre sar 
ou.Gue. 
erdicas ⁊ li siẽ les ont si ẽcaucies 
plus dune arba lestree les õt out̾ cacies 
teus cai en lapresse pꝰ ne fured̾cies 
D es escui ⁊ deslances ett tous licans ion cies 
Iapeuisces ueoir ⁊ tant pug ⁊ tãtpies 
T ant ceulestraier ⁊ tãt arcon disies 
Qt nt leroit macab̾. tułt en esmaies 
Tadit a ses hõmes amesure soies 
Uꝰ perdes toutes eures t riẽs negaognies 
Or estes uꝰ houni seuꝰ neuos uengies 
Lors broce leceral u̾s lui ÷ eslaisies 
U aferir .a. g̾iois ki sest tart auĩcies 
E el cop li adonne ses esais ⁊ percies 
I chaub̾s deson dos desrous ⁊ desmallies 
il i griiois ciet atiere durem̃t ÷ blecies 
Qt nt lerait macab̾. mł̾t endeuint haities 
ttint en son puig destre lebrãc qͥ fu hocies 
Desi male maniere ÷ aaus acõities 
Q .ii. enaocis ⁊ .iiii. mehagnies 
ꝑ tant su li estors en gres reꝯm̃ces 
l atolent deiner tous li plus c̃roisies 
tant es uous phĩ. deu̾s le destre ꝑt 
⁊ fumłt bñ armes sor .i. dest̾r liart 
entoute sa 9pagne tiot ch̾r couart 
. furent esceraus acascun en futaite 
d eferir ẽ lestour udelance u dedart 
D euant laisent phĩ. aler iouster soi qͣrt 
e ntre lor anemis ꝯm̃cent lor escart 
au si leuient lor lances ꝯune se ce hart 
Philotes lor ocist au p̃mier coꝑ rohart 
Frere leroi degypte feri si dũ fausart 
Q̃ lescu de son col ꝑmi le liu deꝑt 
acabns fublecies ⁊ phares fu nat̾is 
li dus crates senfuit sor son ceralarmes 
M. senuont ap̃s lui deꝯbaire ont asses 
D ecous caus ne fupꝰ .i. tous seus retornes 
Qͣnt lor uĩt auderant saligos li barbes 
A x. chrs les a cil encontres 
D erãt treffo les aut̾i plus q̃ .. ars nerue 
i destr̾s uil siet uiuemẽt seremue 
bruois uaferir se lance fu abue 
etaue desencol a caperon fendue 
Puertu la enpñt la siele ne remue 
⁊ q̃nt dans cis leuoit demautalẽt t̾ssue 
Seil puet esploitier ceste liert rendue 
p atraite lespee denouel es molue 
ꝑ desour le uentaisle lena une tẽdue 
eteste lit̃ca ⁊̃ lalince menue 
A icelcop li a leq̾uele espandue 
Qͣnt il les uoit si ÷ il encontres 
D ites moi macab̾n aues gruois trouies 
A ues uꝰ tout cou fait dont esties uantes 
Ør asses estoit forsñrẽ bone cites 
erdicas fu aines suir.uidest̾e despagne 
lors broce leceral ne qͥc q̃mais remagne 
desi mais q̃ salance ꝑmi escu c̾dagne 
U aferir sarrason qͥ su demoretagtie 
Nl elãce olepignõ dedẽs lõ cors hibagne 
A nere labat miort niefist autre lurgagnes 
⁊ k fu la dedens biẽ fust aseures 
Q ͥ nedoutast nuluitant q̃ durast estes 
b ienpoort auenir ancois q̃ fust pases 
Q' lirois sen alast aĩs q̃ lans fust passes 
Qͣ nt loi macab̾. i. poi ÷ porpenses 
Sire fait il iou fui ⁊ u̾i rerenes 
aligos fu armes sor .i.cexal morel 
Entoute sa ꝯpagne ni ot .i. si isniel 
.i. aub̾c ot uestu dõt dor st̾ litassiel 
⁊ et ensaꝯpagne .i. u̾mel pignonciel 
⁊ broce leceral ⁊ oli .M. dansiel 
Sacies ia lor rendrõt .i. estor deno uel 
Saligos esporone tint lescu encãtiel 
Uaferir .i. giois ens enmi .i. tropiel 
Qͥ li ⁊̃ son ceral abat en .i. uinuel 
Qͣͣut le uoit tħ ne li fu miebiel 
.I. deslor ua ferir ꝯ claime o piniel 
li escus desoncal ne li uaut .i. mãnel. 
lui ⁊ son ceral abat ẽ .i. mõciel. 
ali gos ⁊ li sien lor ont damagefait 
plus de .ii. en ont abatu el garait 
qͣnt ceroient gruiois arriere senstͥ tiͣt 
Se aligos esporone .i. giois ferir uait 
Q' lescu desen col apecoie ⁊ frait 
S ila naure el cors q̃ il ieta .i. brait 
S enefust aristes li hardis qͥ bñ ait 
A ncois q̃ sengtissẽt ieuist malres plaĩt 
C eleꝑt ÷ uenus auꝑtir deforfait 
Ieplaie̾ cot faice uaura il meit̾ entaͣt 
ristes ÷ uenus armes desor uairon 
.I. escuꝰ asen col u ot pãit.i. liom 
tout ensamble seridõt il ⁊ si ꝯpagnõ 
oit caus debabiloͬ. qͥ ml̾t li sont felon 
eꝯpagne desgrius ont mis ẽtes fricõ 
enetornent en fuies ianaront raencõ 
iles ont ia cacies letrait a .i. bouion 
Qstnt aristes iuint qͥ oi lecencon 
la baisie lelance atout le ꝯfanon 
aferir sali got ꝑ deiouste larcon 
D elfier li met el cors ⁊ delanste .i. tͦicon 
S aligos ÷ ceus tous en uers el sablon 
L ristes fiert .i. autre espis sor lem̃ton 
mi lecors li met lefier ⁊ lepignon 
ou ceral la bat mort ꝑdeles .i. busson 
aligos fu nauret elcors mais neq̃dent 
por ot de la mort ason ceral seprent 
mõtes ÷ ꝑ lestaier qͥ fu fais aargent 
Q ͣnt por ꝯ li rois pour la plaie q̃ sent 
D elestor ÷ isscus ꝑ mi toute sa gent 
uisent a esporon q̃ mului ni atent 
Qͣnt lamit̃. leroit dela plaie sanglẽt 
ꝯ tre lui ÷ leues ⁊ li dist bielemẽt 
S aligot biaus amis ꝑ lemieͤ entient 
p aures estes amort dont ai lecuer dolẽt 
Seiou pꝰ esploit̾r ien prendrai ueniemẽt 
ors fait soun̾ buisines ⁊ decors plus de .c. 
li rois saligos de son ceral descẽt 
amit̃.fait sonner .ii. biisines aglas 
sire dist saligos enle bataille iras 
orpense dou bñ faire oledroit q̃tu as 
d etu bñ neci gardes tuten repentiras 
Q ͥ li hõme alix. tiefurẽt onq̃s las 
or ceual st̃ isniel ⁊ coureor ⁊̃ cras 
U il uoient ter hõmes si les fierẽt atas 
Incois q̃ none soit ne li solaus enbas 
lrompent lor aub̾s autresi ꝯmedras 
ꝑ foi dist lamir̃. tout cou mesamble gas 
I trespons apollĩ ne uꝰ fausera pas 
T u ies naures a mort p᷑itant tẽ uas 
Or sen uait lamiẽ. tout souauet le pas 
⁊ saligos apiele le bon mire y pocras 
D ist lui ietedonrai defmor .x. hanas 
F .x̃. ceuaus se de cest mal respas 
r. sen ua lamir̃. tout dit a labatalle 
de sagent aperdue mes decou nelicalle 
en apollin se fie ⁊ en se de uinaille 
eceral põit ⁊ broce nelaira ne la saille 
U a ferir .i. giuiois el pis lor lecoraille. 
⁊ lefier ⁊ le fust li met ꝑmi lentralle 
L auberc qͥ lot uestu li desront ⁊ desmalle 
Il estrie sensegne apollins nos iualle 
roit apries lamr̃ẽ. esteuous apolin 
mlt auoit gnͣt fiance el respons alfarm 
Des q̃ ci lont tenu t̾stout abõ deuin 
Sesceraus futous noirs ⁊ furẽt blãc li en 
Sesescus fu u̾maus a .i. cantiel h'min 
⁊ ot enson salance .i. ꝯfanon porprin 
Uaferir .i. griiois en sor lescu dorfin 
Q̾ mort la abatu ꝑ deles .i. sapin 
Estes uous apries lui sanson ⁊ torq̃non 
L a. fiert li si art ⁊ li autres maurin 
T out desꝯfis les racẽt dusq̃ aleroce arsin 
U li rois macab̾ns fist langarde hui matĩ 
L amĩt. lesencance oluii .M. sar̃t . 
T h̾. retor na amont les .i. chemĩ 
A carin uaferir de son brãc acerin 
Neli ualu ses elmes une coife delin 
Si q̃ mort letreluice desous .i. aubespĩ 
carins fu ocis ꝑtel mes auenture 
Neq̃dent lamir̃. tout ades ꝯfit᷑e 
encauce les g̾iois tãt ꝯli mons li dͤe 
Inĩasihardi deretorner uit cure 
ors uint antigonꝰ ꝑ mi une couture 
O luii .M. ch̾rs uienent gͣnt aleure 
Qͣ nt danis cius laueu mlt̾ enot gnͣt ard̾e 
⁊ dist ach̾. cou ÷ ml'̃t grans laidure 
Q̾ nous issi fuions por i ceste friture 
Ml't a mal ẽploie li rois sa noreture 
S enous perdons samor cesera bñ dioit᷑e 
l orspoignẽt les ales tout dit adesmesure 
⁊ tint cescũs lespee ꝑ mi len heudeure 
⁊ fiert cescũs lesien tres ꝑmi lefait᷑e 
D esceraus les abatẽt tous .ii. atiere de 
Dansclin fait th'. q̃rres lor sepulcure 
Q r les armes out ia p̾s en infiei. masure 
cele course uint antigonꝰ li ber 
M. ch̾rs olui biml't font adout̾ 
plus de .m. en ont fait at̾re reu̾fer 
Ensamble olui a poignẽt trestout li .xi. ꝑ 
S i font lesencauc̾ent qͥlles ont fait u̾sẽt 
D usq̃s alestandart nipot nꝰ demorer 
Or poes gͣnt meruelle oir ⁊ escouter 
ins designͣt estor noistes mais ꝑler 
L apeuiscies ueir ⁊puts ⁊ pies coper 
L esceraus estãciei ꝑͥ lecapagne aleR 
⁊ ant ch̾r sor lerbe cair ẽ uerser 
T ant ruste cop ferie tante ẽsegne cer 
⁊ T̃t dolerous plait ⁊ tanre souspir ieter 
Ml't fupreus la nur p ͦ estour endurer 
Or fait alestandare .ii. buisines soun̾ 
si afart ses hõmes raliier . ⁊ sieref 
E nus des ch̾rs ne puet entraꝰ entrer 
⁊ seil senrabat q̃ il nẽ puist cales 
ignor alestandart lasu li recouũs 
Li cans fu larges grans ⁊ uest̾ depͥnc̾s 
lamiẽ. su mlt preus ⁊ decou costum̃s 
I uoet lui macabns ⁊ sanses ⁊ cratiers 
Lerafeuir filote sor lesai deqͣrtiers: 
Qnt il se deꝑti tiecemest mie entiers 
Sanglente enfu li ãste li fiers ⁊ li aciers 
ꝓ hĩ. ciet atiere entre lespaoun̾s 
ꝑ leregne depale fu sai sis ses dest̾s 
l amit̃. sa resta ꝯme bons ch̾rs 
lleqͥda bñ p̃ndre qͣnt licrut ẽꝯb̾s 
I incanors esporõne qͥnefu pas lans 
ancois qͥ il sen ꝑte fera arcons wndies 
U aferir lamir̾̃. qͥ estoit fors ⁊ fiers 
Q l÷ caus atiere entre .ii. boutõniers 
pꝰ apris lecebal dont il estoit mest̾s 
⁊ ledouna sen frere qͥ monta uolẽt̾s 
ntre .ii. boutõniers fu lamiẽ.ceus 
se li rois alyẽ. ifust ãcois uenus 
li amit᷑. fumors ⁊ en camprecenꝰ 
g steu̾ apoignãt plꝰ de.M. deses drus 
l ecepal li rendirẽt dõt il eit alatus 
C il qͥ ot gaegnie fuml̾t tos respus 
l iamie. monta ki sest aperceus 
⁊ broce leceral des esporons abus 
U aferir ch̾. dolans ⁊ israscus 
Desous le boucle dor su percies ses escꝰ 
A tiere leust mis senebrisast li fus 
⁊ th̾. siert lui del brãc qͥ fu molus 
Mlt ꝑ su bñ lestors dambes .ii. ꝑs ferus 
Desanc ⁊ decieruiele fu ml̾t gnͣs li palꝰ 
G nt force ot lamiẽ. qͣnt nesest remeus 
ugniiois les fierẽt de lor aciers molꝰ 
acab̾ns esporone le destuer decastiele 
plus tos le fait aler q̃ nerole arsdele 
raferir .i.griiois lesai li escantiele 
laul̾t li fausa ꝑdesous le mamele 
a pres li a tñcie ⁊ cemi se ⁊ gõniele 
⁊ lefier ⁊ le fust li met desous lasiele 
Q̃ ꝑdeuer le dos li amis lalemele 
E npait le deu̾tu ius lemet delasiele 
pꝰ atraite lespee luluist ⁊ estĩcel e 
⁊ uaferir .i. autre ki porte une rosele 
A utre si li tñca ꝯ sefust bne astiele 
Tourt li a espandu lesanc ⁊ lẽtrele 
ꝑ foi dist lamiẽ. ceste cose ÷ ml't bele 
C is doit auoitamor ⁊ deduit depuciele 
M acab̾n tħ. ꝑ son droit nõ apiele 
e dist corl estuet une biere nouele 
nͣt th̾. oi q̃ il fu ranproties 
Iece au̾ esporõtie ꝑans .ii. lescostes 
li espiꝰ q̃ il porte fu macab̾. pͥues 
Et ⁊ ses escus en ÷ fendus ⁊ estroes 
Li haub̾s desondos rong̾ ⁊ desfauses 
l elance li amise ꝑ ans .ii. lescostes 
E npaĩt le ꝑuertr macab̾. ÷ uerses 
pꝰ leplaie kul ot sest .iiii. feis pasmes 
Qͣͣ nt leuoit lamr̃e. apoinest forsenes 
p adit ases hõmes orsui ie mal menes 
M acab̾. ÷ ocis u il ÷ afoles.Q 
G ardes q̃ soit uẽbies p deu or ẽpenses 
⁊ cilont respandu si ꝯuous ꝯmãdes 
a lẽiegne qͥl cͥe uiẽt ses rices bnes 
E lp̃mier cief deuãt ot plꝰ de .M. armes 
S ignꝰ li uilãis dist ⁊ siz uerites. 
Te xus uiẽt sondoel ueng̾r sour li ÷ tos mes 
nͣt lamit᷑. uoĩt mort macab̾ ⁊ sagẽt 
sepecce regrete ⁊ son fier hardemẽt 
⁊̃ dist iamais n̾t lies senẽ a. dieiene 
ont esc̾a sensegne si q̃ sa ges lentent 
ntor lui st̾ uenu plus de.m.⁊ .uii.c. 
Pꝰ ioustẽt asg̾iois ml̃t aireement 
eus caĩ enleroitte qͥ biẽ nemal nesẽt 
esceuaus lamit̃. les men̾ saus pprent 
l eregne li lasca ⁊ nel fait mie lefit 
M lt durem̃t le hurie ⁊ met len seqnae uuser 
U aferĩt .i. Griiois q̃ tout lescu lbẽt 
Tant ꝯanste li dure del ceual li ds et 
iestors fu mlt gnͣs ⁊ li batactr ẜere 
macob̾n ont coucie desoris une litiere 
⁊ gniois en port̾ent le lor iuga ẽbierr 
amit᷑.ot gnͣt force sesuait acier arriere 
⁊ Griiois st' ml't preu ny acelui ni fiere 
I emesnie alix̃. uiẽt toute unecariece 
a lix̃. premiers ne fu mie deriere 
i alance q̃ il porte ne fu pas debruiere 
p esans fust a .i. autre mais lui estoit leg᷑e 
D esor afait la cier depale une baniere 
u 9ferir a. des lor sor le taxce le fiere 
ꝯ q̃s nel pot tenir ponraᷤ ne em̾iere 
Q il nel abatist ẽ mi lesaliloniere 
l ors sesaria li rois a le hardie aere 
S ignor oriferes li bataille ÷ plen̾e 
ꝑ la ulirois ua ÷ ml't gaͣt li pouuere 
lus de .uii. ilesse Gisant en le cariere 
imesnĩe alĩt.uint letraũs del mõt 
li arc̾r uõt deuant qͥ uiuemiẽt le fõt 
si calix̃. ua legrant presse deront 
Qr nt st̾ aspaon̾s tres ꝑmi aus sen uõt 
l es suians uõt fuir ⁊ des mors firẽt põt 
Qͣ nq̃ li rois ataĩt tout desrõt ⁊ ꝯfont 
A ses homes ꝑole dou ferir les somont 
asateste alpx̃. ⁊ cil Riolui sunt 
ꝑꝰ retornẽt artiere ⁊ ꝑ aus sen reuõt 
lõc. reuient o ses ciele daual 
tͣ st̾ elpremier frõt plus de.c̃. roial 
trestout stͥ siami ⁊ home natural 
⁊ ipaoun̾r senuont hi auoiẽt tropmal 
a lix̃. lirois ki coisi la miral 
d es esporons aor fait corre lecerai 
.i. cop li adonne aĩs met nerecut tal 
d elescu li froisa le brogne decrestai 
ꝑmi lecors li met lensegne decẽdal 
g tout li arõpu le caĩgle ⁊ lepoccͣt 
a pres roi alĩx. poignẽt tout siuasal 
amir. ÷ ceus p ͦ leulaie mortal 
A l̃. li rois p̾st sour lui son estal 
lix̃. sareste ⁊ atraite lespee 
slauoit encore pas le rãpne oubliee 
qͥliot ꝑ lebries leparole mandee 
Lanur̃ . en douna une si gnͣt colee 
Qͥ leteste otout lelme li adel bu seuree 
a tant fu semesnie toute des barecee 
⁊ cil apie senfuient aual une ualee 
A lirandres li roitasegĩt apelee 
S dist uneꝑole l bñ fu es coutee 
Q' nociẽt mais nul de caꝰ de la otree 
S e loi aures mestoit ⁊ pleuie ⁊ iuree 
l i nies nos seroit deli aseuree 
D em̃tres qͥ li rois secose a deuisee 
T h'. ⁊ li sien ont langarde aualee 
  brocẽt lesceraus lor roie õt ml't hastee 
Ancois q̃ li suiãt uenisent alentree 
O t il pͥle leporre q̃l trouua desfremee 
U enꝰ l alestoi aĩc ne lifu uee 
⁊ lensegne alix̃. a deseureleuee 
Qt tit lirois alir̃. ot ĩcou escardee 
la dit enriant ceste mest destinee 
Q' latour asaisi mamors li ert pͥuee 
I lix̃. sareste de desor en lapree 
igens ÷ descendue ⁊ ap̃s des armee 
.alatour ⁊ le cite saisie 
⁊ li cans ÷ uencus la bataille finiẽ 
alix̃. li rois fait ml't gnͣt cortoisie 
ses hõmes ꝯmande ⁊ hautemt̃ lor cͥe 
G ardes q̃ .i. des lor .i. des uos ni ocie 
Q r seloiautes mest ⁊ suree ⁊ pleuĩe 
T outes lor iretes aient en lor baillie 
L i boriois de lauile qͣnt il ont cou oie 
C oscũs daus li creante bon em̃t ⁊ afie 
A lit̃. apiele desegent si lor prie 
U oisent q̃rre lesmors q̃ nus nel ꝯiredie 
lineismes sua agnͣt ceualerie 
amir̾.afait mestre en .i. diap derosie 
pous ses ꝯpagnõs q̃ .i. nẽ ioublie 
es hõmes fait li rois ricem̃t en tierer 
iꝰ fait faire .i. cartuer si ꝯloi ꝯcer 
Iles autres mors fet pñdre ⁊ iluec aport̾ 
amir .⁊ dui. rois afait laiens portes 
c. ⁊ .l. cirges fist li rois a lumer 
escors fait ricem̃t̃ couu̾r ⁊ ẽ basm̾ 
⁊ limir̃. ꝯmande sicem̃t ꝯraer 
f ist luitel sepouture qͥ ml̃t fist aloer 
S ebñ leuꝰ uoloie ⁊ dire ⁊ deuiser 
eneporoie mĩe trestout bñ ram̃brer 
E ntout lemõt not tel bñ lepꝰ afier 
ors qͥ seul alit̃. il not el mõt sonper 
neq̃dent seuous meuolies escouter 
eurete uꝰ dirai seiepuis assener 
d eben marbre ⁊ diudre futẽt tot l. pił 
efondem̃t desaus fait ricem̃t ouurer 
⁊ afier ⁊ aplõc fait ricem̃t ouurer 
lautre de desor si hautemẽt leuer 
.I. hom ni peust mie dune piere ieter 
Desiour les .iiii. uoltes .iiii. arb̾s fet posꝰ 
⁊ nele mestrie la dedens saieler 
S enus pͥ ᷤ soi deduire ua iluec ascot 
donq̃s ora harpes tãt doucemt sounꝰ 
euoloit en son cuer le raison p᷑penser 
eli seroit auis q̾il oroit harperl 
es.ii. harpes ꝯm̃cẽt lanur̾. aregret̾ 
ar desor les.iiii.ars.iiii. lãpes pẽ doiẽt 
cedient pꝰ d u cil qͥ les lampes ueoiẽt 
q̃ eles pendoiẽt mais ariẽs tretenoient 
nuit ⁊ ior les lãpes mlt clerem̃t ardoiẽt. 
Ll .iiii. ars ꝑdedens qͥ tout cou sostenoiẽt 
T restout scul lamir̃ decolors ipaignoiẽt 
⁊ desour trestout cou les letrres esc̾ soiẽt 
i es fais teus 9 il etẽt trestoꝰ les deuisoiẽt 
C ouz uis atous cans q̃ biẽ les esgardoiẽt 
Q̾ fust cose uiuãt lepaĩture q̃ uoient 
Depiere u demartiel qͣnt .i. poi itoucoiẽt 
es harpes retentisent q̃ uolent̾s ooient 
a uoec ceste m̃yelle .i. autre ifaisoient 
C il kinelõt ueue ml't a en uis lecroiẽt 
une uerde esmeraude ont fait lesepult̾e 
a ses ÷ longe ⁊ lee trestoute a semesure 
oruͥ dirai apres q̃ls ⁊ sa couureture 
d eles dalerion ⁊ ÷ detel nature 
C ose qͥ nest couute ne doute pouret᷑e 
si furẽt sor dos q̃ ni paroit io int᷑e 
Q semaĩ imetrait tos arore gnͣt ard̾ e 
T restoute ert defin or .uii. pies ot demese 
l i oel st' detopasse si ꝯ dist lescriture 
Au cief li ont assis trestout une estature 
Pylus de .m. mars dorfin en uaut li uesteure 
nce ert la sepulturehõ nesot siuallãt 
zamir̃.ont mũsens onor lifisent gnͣt 
car apolin polin poserẽt asoncief ẽ estã 
dSefin or tresiete denst rice samblãt 
En molle isunt fondudelauõ .ii. enfãt 
s orpies le sont drecies ml̃t furẽt auenãt 
C escuns ot .i. escu dor ⁊ fort ⁊ pesant 
ꝯ autre cãpion uont il esciermissant 
pꝰ q̃ cil senisarẽt qͥ fisent tel encãt 
Niuit on puis entrer nes une riens uiuãt 
p cel fist alix. li ꝯtrueue lisant 
Neuot q̃ nus i entre qͥ lor fust forfaisant 
Q letresor en port q̃ lauoie Gisant 
⁊ qͣnt il sera mors neruit q̃ nussenrant 
  el auoir qͥl miist neface asontalant 
d esi as .iiii. tẽtes uienẽt li paisant 
epiere u demartiel ufierẽt li auqͣnt 
p escouter leson des harpes ⁊ lecant 
N i a hom si hardi qͥ ost aler auant 
Qr seil ialoit demort naroit Garãt 
i fu hante li tors 9 le peust coisir 
de .xxiiii. liues neuꝰ en qͦr menur 
en core en pories uꝰ autre mꝰ pelle oir 
iͤ i peussies iointure neueir netoisir 
o ͨͣ nt il lorent leuee trestairt alor plaisir 
. oisiel defin or pͫ cele oeure a ꝯplir 
Q ls uens q̃ al iuetite qͣnt il si puet ferie 
restous s caus qͥlorent fait cele ꝑt uenir 
pꝰ lefont ꝑ dehors tout defin orbruie 
gͣnt li oistaus reluist toꝰ les fint esclarar. 
ibatalle fufiere ⁊ prise licoces 
lamit̾. fu ocis eses rices baines 
a lix̃. lirais decou fist q̃ sener 
Q as borsois douna totes lar ireces 
p cou q̃ li ont fart toutes ses uolẽtes 
E n latour debabel en ÷ lirois alet 
E. dex dist alĩc. ꝯorsui ounores 
Ẽr ceste tiere mere ⁊ t̾stous liregnes 
or uoel desi apoi: estre rois corones. 
⁊ desour tout lemẽt estre sirer clames 
Dusq̃s aleqͥnsaine fu li tries poses 
Dont fait ses bries escrire ses hõntes amãdes 
Seꝑtoutes lestieres u i la poestes 
S anses .i. hõ la mir̃. qͥ estoit escapes 
Il nestoit mie mors mes .i. poi ert nau̾s 
Cil adit tel ꝑole dõt mlt̾ fu escoutes 
Sire rois a lix. enu̾s moi entẽdes 
N euꝰ uoel pas des dire p᷑noiẽt sͦ uãtes 
E n cor sai iou tel t̾re decou ÷ uites 
F adit alix̃. amis cor le nomes 
sire iel uꝰ diraĩ qͣnt sauoir leroles 
A masone ÷ .i. regnes defsues auirõnes 
⁊ z tous li pais de fõmes abitel 
Q̾ ni a .i. seulhõme qͥ demere soit nes 
ncore ia tout el nest hõ qͥ mẽ des die 
ml̾t ÷ preus laroine qͥ les pucieles Guie 
une fois en tout lan enp̃ndent ꝯꝑagnie 
qͣtit st̾ asamblees passẽt meothedie 
C est .i. flos de latiere qͥ lauirone ⁊ lie 
Aune feste en lan ku lar ÷ establie 
l ich̾r iuont cescũs daͥ por samie 
i a parolẽt damors ⁊ deceualerie 
⁊ font lor polentes tͬstout ꝑdruerie 
enule iz encaĩte ⁊̃ h enfes ait uie 
p coi nsoit ualles denẽs nesedestie 
F onꝑe let᷑met qͥl lait ẽ maĩ brunie 
⁊ secou ÷ puciele osamere ÷ norie 
ꝑ dieu dist alix̃. or ai mĩresle oie 
Seiou icele tiere nenai ẽmabaillie 
T iou nepꝰ sour eus auoir la si gnorie 
D ont porai ie bñ duc mapette ÷ falie 
ematin mou̾ai qͣnt laube ert esclairie 
Iix. dist sanses li t̾te ÷ si sauuace 
enuis itrouueres põt uoie ne passase 
ml̾t ÷ preus laroine qͥ tiẽt cel iretase 
dtoutes les pucieles st̾ demł̾t haut ꝑac̃e 
  imes seuẽt poeier ⁊ faire uaselage 
anr̾t icele tiere ꝯqͥse.g̃. Damase 
Iacois q̃ lares pͥse iferet lõ c estage 
Qdnt lei alñ. sibiõca leuisage 
⁊ qnt seredreca si adit son corase 
S e nelepꝰ ꝯ qrre nemeties pas a sace 
⁊ seles ne medonẽt u les cẽs bpasase 
E les nõt donq̃s cure defaire mallase 
M ais une fois enlã asamblẽt ꝑ lor rase 
I foi dist aht . ains ilairai iou bage 
Q' ue lor face rendre tõniu utiruage 
ignor fait alex̃. or ÷ remes li iouus 
deport̾ macorõne deport̾ mes ounͦs 
sire ce li dist sanses młt st̾ degnͣs ualors 
Sacies q̃n nule tiere na ch̾is millours 
pꝰ maĩtenir tornoi negrer ne estors 
ꝑ dieu dist alix̃. sen estorames mors 
Donq̃s nesui pas nes degẽti ancisors 
oꝵ delregne degrese orẽt les mest̾s tort 
Encor le dist lucans qͥ ÷ sages auctors 
Q̾ detous caus dou siecle fu alix̃. flors 
Desrois qͥ stꝰ entiere ⁊ des emꝑeors 
orfait lirois remaĩdre des es hõmes plusiors 
p resaner lor plaies ⁊ garir loi ou nors 
⁊ a. m peoi̾s fu dones li seiors 
Se il en a mest̾r q̃ li facent sir iscors 
I en demaĩ st̾ monte es destrs coreors 
⁊ li rois fait soun̾ ses cors ⁊ sei tabors 
A uoet lui maine sanse qͥ ÷ sesrauasors 
r enua alix̃. pour icele occoison 
qͥ uont ueir letiere una sefames non 
⁊ maine auoeq̃s lui son ueneor sanson 
A riste ⁊ ph̾. perdicas ⁊ gaulon 
Lincanors ÷ remes ꝑ tel deuision 
Q̾ babil. gart letor ⁊ le dognon 
⁊ a ensabaillie toute la rebion 
Or enua alit̃. par grant a atison 
F ain ⁊ uin fait porter ⁊ autre garison 
A ucief de .xu. iors ceꝯte la lichon 
U ne iornee pres tendi son pauillan 
Lendemaĩ fouõrna il ⁊ tout si bars 
U ne espie t̃ uoia belemẽt a laron 
p cierluer lepassage entor ⁊ enuiron 
⁊ cele nuit meisme nedirai seroir ñ 
Ladame de masone auint a uision 
nsonie m̾uillous asonb̃ie la roine 
kil auoit une pie ẽ la sale perrine 
qͥ auoit paones q̃ apres soi traine 
S edeu̾s babił. trestoitce une gastine 
U int .a. aigle uolant ꝑ ml't grãt aatine 
Qi liuoloit tolir ses faons ꝑ en uie 
Maiso les paones fenfuit en la qͥ line 
QEnt ele iduc entrer si cai ius souine 
l endemaĩ ꝑmaiin manda une deuine 
En .i. gardinlemaine desous .i. aubespine 
I lueq̃s st' asises lune a lautre sa cline 
l i roine ꝑole ⁊ dist a le deuine 
I mienuit soniai ꝑ desous le uoidine 
Ii sonie mlt estrange ne sai q̃ il derine 
esonge li ꝯta cele leuiut oist 
⁊ qͣnt ele loi si ieta .i. souspir 
enplorant li adit ne sen pot astetur 
Dame t̾stous les sonies doit on bñ au̾tir 
Uꝰ esteres li penne nipoes pas falir 
.i rois couert li aigles ne uꝰ qͣr pasm̃tir 
ꝑ force uous uolra uo roiaume tolu. 
u uos i9batres nel poras pas soufur 
uꝰ uoellies unon uꝰ estera soufrir 
sꝰ q̃ li cose ÷ faite tart ert del repẽtir 
eꝯseil ont fine la roine le crois 
en son pales en uõt si sest asise adroit 
lecote defin pale qͥ en sen lit estoit 
E stes une puciele qͥ a poignant uenoit 
S or .i. dest̾r despagne qͥ ml̾r tos acoroit 
Qt nt leuoit la roine gentem̃t li disait 
i uoit̾ li haus dex qͥ haus si et ⁊ lõc uoit 
Icil saut la roine si ꝯfiire le doit 
I uno li doist rikecce ⁊ pallas li orror 
U enꝰ li daist amor u ele bñ len ploit 
Neuuelos li sai dire sele uint orẽdioit 
F ou neli cel eroie pꝰ nuie riẽs qͥ soit 
D uinc lidieuesse as aicires dex en preit 
Qͥ sauue le roine ensen cel gnͣt destroit . 
Q les st̾' les noreles ⁊ cele li disoit 
eruine ꝯmãde descendre lepuaele 
lors ꝯm̃ca adire ⁊ ꝯter la norele 
dedeu̾s babilꝰ cedist la damoisiele 
A .i. roi alix̃. segent issi la piele 
F ortune la leue tout en son sa roiẽle 
M aĩt pͥnce a afele ⁊ a batu desiele 
l igẽt q̃ il ꝯduit ÷ hardie ⁊ isnele 
T out lemõt a ꝯqͥs duremẽt sererele 
f ois seulemẽt ceste ille elelisãble bele 
⁊ ioustera ensanle li male o lefumele 
s eil puet esploit̾r deuꝰ frra sanciele 
EEnt li roine lot si rougist q̃stincele 
D esfule son mãnel resuist ensa cotiele 
I ÷ petit sen bronca samaĩ asamaisiele 
ites moi damoisiele ÷ cedont uites 
Ieroel sauoir p uoir 9m̃t x lesaues 
dame iel dꝰ dirai qͣnt sauair leuoles 
emẽ estoie aler hui matĩ a ces gues 
L aestoit .i. batiaꝰ uenus ⁊ arires 
Qͥ uenoit demasone isniaꝰ ⁊ abrieres 
Qͣnt il fu a lariue atacies ⁊ fremes 
alai poignãt u̾s aus ses ai a raisones 
T aus qͥ dedens estoiẽt ui ie ml't effe̾s 
iou lor demãdai biau si gnͣ dõt uenes 
D itẽt q̃ los uenoit qͥ gnͣde ẽstoit asses 
p le paor delost g̾pie ert li cites 
Qdnt laroine lot ml̾t fu sescuers ires 
biẽ sot q̃ or estoit ses songes aueres 
l i ꝯsaus deses dames fu ml̾t tosasã bles 
Qͣnt fu detous ses hõmes uenꝰ ⁊ aunes 
Dame fait li roine .i. petit mẽtendes 
.I. rois debabil̾. gnͣs ÷ sapoestes 
T out lemõt aꝯqͥs ꝑsa tresgnͣs bõtes 
F ors seulemt̃ celui cis li ÷ bñ loes 
T ant ⁊ cou oi dire dauarise ẽ brases 
D etrestout lor del mõt neseroit a sases 
d ist une sage dame ⁊ u li t᷑metes 
C argie .iiii. ceuaus ⁊ do. mus seiornes 
D ame si ferai iou qͣnt s le meloes 
i. pucieles apele plaines degnͣs bõtes 
ins encore li flosnefi deles passes 
aĩc encore nefu frarte lor ca estes 
les fait la roine .ii. grãs cors ꝯrees 
A ufort roi alix̃. mõ present ꝯdurres 
P roies li doucemẽt qͥ li prẽge pites 
Q nesoit matiere arse ⁊ mespais Gastes 
escũ an ses ꝯmans li eit abandõnes 
lore ⁊ saꝯpagne montẽt isnelem̃t 
cescune estoit uestue bel ⁊ corteisemt̃ 
flore ot .i. bliaut mlt fu asontalent 
dacars pert bele ⁊ tenre ꝑ ledemñcemẽt 
espalefrois ert pres lifrains n̾t pas dargẽt 
ins estoit defin or ouures soutiuemẽt 
lore i÷ montee ca estrier ne si prent 
iautes uest .. bliaut.i. mlt c̾r Saruimẽt 
fu plus noui demeure ⁊ salile airem̃t 
i mantieꝰ demieisme selestore nemẽt 
L i palestois fu li qꝰ soñ et ⁊ bel ⁊ gent. 
biautes i÷ mõtee ml̾t acesmeemẽt. 
es soum̃s iot mors ml't ricemẽt carbies 
⁊ rices dras desoie ⁊ depales ploies 
⁊ defin or darrabe q̃mł̾t ÷ ꝯuoities 
E ncor fu li p̃sens durem̃t esforcies 
rx.hanas desafre detel tẽpre aliies 
I apꝰ ceir atiere .i. nẽsera brisies 
S alemõs le fist faire qͥ ml't fu uisiies 
Ains q̃ reist la dame ꝑ cui fu ẽ Gigniẽs 
monaniel li portes a uoec ꝑamisties 
P roies li doucem̃t q̃ li prenge pities 
Qͥ il narde matiere q̃ ceseroit pecies 
pres dor ⁊ dargẽt.iiii. soum̾s ara 
aliẽ . leroi le present enuoia 
apres ses .ii. puaeles doucem̃t li ꝑia 
C asam an fi ꝯmande autretãt en ara 
A .o. deses pucieles la roine monta 
D us cameochedie le present 9uaia 
S or leriue sestut dem̃res q̃ pensa 
T ant q̃ les pot ueĩr tousiors esgarda les 
A lix . iluec ... seul ior seiorna 
⁊ li garcons retũt q le pais c̾ka 
L endemaĩ ꝑmat̃ alix̃. monta 
N euot pas seiorner toute los sẽ ala 
⁊ ÷tant esploities q̃ une ille t̾ui 
E n .i. pre descendi ilueq̃s seiorna 
D ans clins ⁊ aristes desor .i. mõt mõta 
p langarde p᷑prendre sen segne ificha 
ntre flore ⁊ biute ceraucẽt abaudor 
⁊ ceuauce cescune .i. mulet ãbleour 
⁊ deuãt soi mener .i. destt misaudor 
T antẽt une cõcon aton degͣnͣt doucor 
D un uallet q ia fu ceꝯtent li auctor 
O nqͥs si biel neuirẽt t̾stout no anossor 
p cou q̃ de biaute auoit si gnͣt ualor 
A mer nule puciele nedegna ꝑamor 
U ne mes auẽture li auĩt a .i. ior 
uint a une fontaine tout las deson lalor 
e n liaue uoit son õbre dam᷑ ot tel tẽror 
Q plus leꝯuoita q̃oiseles le iour 
T ant uint a la fentaine ⁊ menasa dolor 
Q' li dieu lemuerẽt en une bele flaur 
ntre flore ⁊ biaute ceraucẽt abãson 
amblẽt lor palefrois cantãt une cãcon 
a hautes uois lediẽt haut ⁊ amłt cłr ton 
D ans clins ⁊ aristes ambedoi li baron 
C euaucent deriere andoi li ꝯpagon 
Qt nt oirẽt leuois sa cies mlt sor su bon 
C escũs nre son fraĩ si sapuie a larcon 
  ristes p̃meraĩs ꝯm̃ca saraison 
a hi dex biaus dous sire ꝑta beneicon 
Esi cou uois desierine dont nꝰ aons leson 
l ors a ꝑdeuant soi apiele .i. garcon 
A mĩs uamoi lasus desi acel buisan 
I aler ti ꝯuient ꝑtel deuisian 
Qͥ mesaces adire si aras g̾rredon 
Secou÷ uois defamie qͥ cante asi hauton 
l igart sen÷ tomnes qͥ ꝯuoita ledon 
li ĩe pes dune liue acoura deranden 
Delet une forest apris ariestison 
oit uenir les pucielesqͥ ont gẽte facon 
nͣt eles lecoisisent tãtof lont apele 
flore fuml't cortoise si la araisone 
amis dont estes uꝰ̾ nemesoit pas cele 
luarespondu ia ores uerite 
i esauoir le poles iesui a ariste 
angarde fait delost ꝑml̾t gnͣt fraute 
D ans clĩs le fait olui qͥ ÷ plaĩs debõte 
A mis dist la puaele ꝑ ure loiaute 
p cou q̃ il s soit encor gueredone 
D ites ur̃e signor ielmanc ꝑ amiste 
S enos uoloit ꝯduire deuãt son a uoe 
Ml't len amerions ⁊ ensarons bon bre 
U olent̾s dist li gars ia nẽ ert t̾storne 
A tant senz tornes ni aplus demore 
⁊ apremierem̃t son signor en ꝯtre 
M' uelles u̾ dirai ne lai pas ꝯtrouue 
p ꝰ ĩcele pole sunt andoi a reste 
D ans clĩs a respondu di q̃ as enpẽse 
G ueredon enaras aĩs q̃ soit auespre 
espalefrois descẽrẽt pͦmõtent es dest̾s 
ligarcõs les enmaine toͣ les cemĩsplen̾s 
Dusq̃s as .ii. pucieles qͥ ont les cors leg̾s 
Qͣnt lespuceles uoiẽt ans .ii. les chrs 
M lt tos les enamecõt ⁊ tenirẽt mlt c̾s 
Dans clĩs ꝑla auant ⁊ salua p᷑mĩers 
C il dex qͥmaĩt ẽ haut uos dõist uos desiriers 
⁊ dist a ariste dex saut biaus sou doiers 
ꝯ ꝑagne p̃nderoie a .i. daus uolent̃'s 
ristes ⁊ biautes ꝑolent ẽrecoi 
il letiẽt ꝑ leregne̾ del ãblãt palefroi 
puaele silu̾ plest dites ꝑut̃e foi 
S e estes fille aꝯte u aduc u̾ arui 
b ien ꝑt alebiaute c̾ces q̃ en uoꝰ uoi 
Qͥ estes gentiꝰ fẽme ⁊ decice ꝯ rai 
S eiou u̾uoel amer aut̾si amesmoi 
S ire dist lapuciele ꝑ le foi q̃ u̾ doy 
T oute medruene ⁊̃ mamor uꝰ otroi 
S eiou fail aleur̃e malem̃t mefaloz 
⁊ selepuis auoir le moiebñ en ploi 
QEnt aristes loi si latraice u̾s soi 
ꝑ amor lebaisa cuiemẽt .õ. desroi 
ire cedist biautes ne laurai neuꝰ die 
li rome xmande q̃le  ml̾t ur̃e amie 
son a nel uꝰ en uoie ꝑmlt grãt druerie 
Pei leci enp̃sent neleresuses mie 
G ͣnt treu uꝰ en poie cest ml̾t gnͣs signie 
⁊ trestout son roiaume met ẽur̃e baillie 
D eu leuiit tenir ceuꝰ reqrt ⁊ ꝑue 
pitel ꝯuenẽt deuꝰ ert requellie 
s eroles grroier ceu̾ iure ⁊ afie 
Q̾ x̃. pucieles mẽrai en uĩe aie 
C escune ert bñ armee debiogne aor sartie 
Lacie elme luisãt caĩte espee foibie 
U olẽtiers iirõs nel mes crees uꝰ miez 
Q̾ mius amons lep̾s dela ceralene arer 
Qͥ nule uẽt qͥ soit enceste mortel uiẽt 
l a tiere sira toute en uĩe ꝯmandie 
M andes pleroine uoiãt lebaroniẽ I 
Seurce uous fera ele ⁊ saꝯpagni 
lertes fuit alix̃. ur̃e damez mlt sage 
q̃ si beles pucieles ẽ uoie ẽ son mesagẽ 
cortoises ⁊ ap̾ses ⁊ demst bel aage 
p leũre biaute ⁊̃ p leuaselage 
ꝑ deuãt mes barõs pñ drai letreuaie 
Q̃̾ iamais en mauie nĩauerai cauaie 
f ors tant q̃ del roiaume arai lesignorage 
Qnt li ur̃e roine ara fart moi homage 
⁊ iou lot̾eras oiant tout mõ barnage 
pꝰ lirendrai son fief ⁊ tout son iretage 
s ire cedist dans clĩs entendes mõ torabe 
C tes iou ãi tlt flore nemie ꝑ pitage 
a moullt̾ le p̃ndroie ne q̃r autre auãtase 
s ire dist aristes frãs rois dehaut ꝑage 
D emoi ⁊ dariste faites lemariage 
lix̃. adit uolent̾s le feroie 
seles pucieles uoelent ⁊ cescine lotroie 
sire celi dist flore onq̃s noi si gnͣt ioie 
edeuesse d̾amors pł tiedemõderoie 
a nul ior demauie se iou dãclĩ auoie 
S ire cedistbiantes seiou ialie soie 
F ors lecors mõ am autre riẽs neq̃reoie 
E s uꝰ lecapelaĩ q̃ decou semanoie 
a leloi q̃ il ont ensamble les aloie 
⁊ dist li .ualaure or auõs gẽte ꝑie 
Corz ur̃e biautes t̃ flore si ÷ mõie 
a lix̃. li rois pour le roine en uoie 
⁊ uiut q̃ ele uiegne ⁊ q̃le ꝑler loie 
Qͣt nt li roine lot ricemẽt seꝯ tore 
a .m. deses puceles qͥ leseior desuoie 
Ml't st' bel a cesmiees p᷑ cou q̃ an les uoie 
C escune last defors lecrine qͥ pent bloie 
C apiaus ont lebelĩs ps lecaut qͥnes broie 
L i toine fu caite dune large coroie 
a mabel auoit nõ qͥ uolent̾s tornoie 
I lnasibele dame duscalsiege deiroie 
Montẽt es palefrois si a q̃llent lor uoie 
D usca meotedie leue qͥ nest pas coie 
A nauie le pasent au port sor la sapoie 
E n a. pre remõterẽt ꝑteles .i. arbroie 
i roine cerauce qͥ pas nese desroie 
int autref alix̃. qͥles auires auie 
i dame demasone ÷ de son tref iscue 
a .m. deses ꝯpagnes a sauoie trnue 
⁊ iunt a alp̃c. ꝯme roi le salue 
p faire se ou iage atiere ÷ descendue 
⁊ aꝑle enhaut niesefist miẽ mue 
s ire rois alit̃. teguerre test creue 
A.M. demes pucieles sui uenue ẽtaiue 
I a nẽ iaul une ki nait biogne uestue 
E spee caĩte aules tñcant ⁊ esmolue 
D emoie ꝑt sera li grr̃e mar̃tenue 
ꝑ foi dist alpẽ. bñ soies uꝰ renue 
Or uꝰ dirai noueles flore aues ꝑdue 
⁊ biaute sa 9pagne car amois la uaĩaie 
Qr dans cłis afloraĩ amoullt̾ retenue 
⁊ aristes biaute amoullier retenue 
Qint li roinelot demautalẽt̃ tressue 
iroine demande leꝯgie perrei 
c̾tes dist alĩ. ancois uoel es gard̾. 
mẽt no damoiscles seuẽt armes fortesi 
adit la roine ne fart a resuser 
snelemẽt ꝯmande son ceual amen̾ 
iroine mõtani uet plꝰ demorer 
es sule sõmant el p ͦ songẽt cors mosfr 
espocieles ꝯmande aune ꝑt torner 
lo armes aõndre ⁊ esceuaus mont̾ 
urist ces pucieles des armes a douber 
poirid̾ ces ceraus guencir ⁊tstornꝰ 
qͣnt lune uoloit les autres trespassꝰ 
uoet des esporons le blancet a deser 
lũ t̾us qlet licepaus doussa nepit uoit 
est .i. ceraus corans issi loi noumꝰ 
Girde en une uote si ꝯloi ꝯteR 
lx. pust ml̾t leceral a̾ loen 
ͣnt lesot la roine se li fet p̃senter 
lunis alix̃ . len prist amercies 
idame prent ꝯgie ni uot plꝰ demorer 
hĩt. la cole ⁊ baise au deseurer 
en apries ꝯmande li rois . s̃. demorer 
trestoute sa gent q̃ il facent torser 
Er lematin uolra u̾s babilone aler 
iꝯmence li fuecs degadres ⁊ si dist siꝯ. uns 
elages cai aupiẽt asix. kã estoit taus des 
  sen reua ⁊ mis sest au retous 
nlost q̃ li tois maineot maĩt bõ poigneor 
h ais encor not il mie ceraucie demiior 
ixandres 
ceuauce 
la loi dem 
pereour 
a masone 
aconquise 
inde ⁊ tie 
re labour 
saisiea ba 
bilons ⁊ de 
babiel 
la tour 
⁊ sila cou 
mandce 
auhardi 
icanor 
ch̾r en contre esplaĩs deual camour 
emenbres ⁊ deuis ne uit ruis belisour 
lt ot gent lecorsage ⁊ corage millour 
uenoit ceraucãt .i. dest̾r ruisodouR 
  strais eit ⁊ lasses ⁊ loygies desuour 
ost uit grãt ⁊ plenẽ aresuoe mie paor 
A lix̃. lapiele dit li a par amout 
A mnis dites moi uoir pũde creatrur 
D ont uenes q̃queres la sunt ur̃e ancissor f 
C il ot sens deresponidre ⁊ not mie paor 
S ire atpr furẽt re mi parẽt li millor 
sscus sui decasdre uasait lonc seior 
M lt' ÷ uoe latietr si amauues signor 
elas ÷ apieles ⁊ suffus balsamour 
Lins nemeuat douner desanere plaĩ dour 
Qi rre uois alit̃. le large douneour 
esignor des signors ⁊ desuasans la floi 
.I. chr̃s mefist entendre lautre ior 
Q l seroit courõnet sẽpres a gͣnͣt ou nor 
õtuis dist alix̃. or uolroie sauoir 
secest losengerie q̃ tu medis uuoir 
sire dist gratiens sedex melest ueoir 
eroi demaadone au pecce a fait oir 
D eqͣnq̃ li cius elot ne q̃ on puet ueoir 
A ins pour losenge dire ne gaegnai auoir 
M l't ÷ rice caldee dont isci lautre soir 
enen osui de hort pꝰ hontage mouoir 
M elcis mẽ agiete si en ai lecuer noist 
u en iance mẽ douist dex ẽ cor amõ uoloir 
u̾ mesanles haus hõ preus estes ie les poir 
QEr lu teleost ꝯduist il doit auq̃s uiloit 
Doites moi ur̃e non sans moi a deceroir 
mis dist alix̃. uous parles ꝑraison 
ꝯte maues uo estre dire uꝰ doi mõnon 
Noumes lui alĩt. issi mapiele on 
Dorois oirs demaadone fuis auroi felipon 
Qt̃ ne gratiiens loi sautatiere abandon 
S aisi la par lepiet atout son esporon 
a li euist baisie q̃nt il li huca non 
e h̾rs ne doit faire itele mesp̾son 
l irois ꝑ cortoeisie descendi el sa blon 
Leceuãl gratiser fist piendre a .i. garcõ 
I. auttre ademande doune li a le son 
N epeuist on trouũ millor en .i. roion 
⁊ il ÷ cemontes sor le bai dalencon 
A soi a apiele cholome ⁊ clincõ 
O istes uous noielles decaldee baron 
ꝯqͥs qͥdoie auoir toute la region 
Deq̃n q̃ lamers clot ꝑ deca enuiron 
m ais ains arons oi darmes rice tẽcon 
m aĩce lance froisie si menu sorblasõ 
⁊ maĩt esme fendu ⁊ nrãit gẽtil barõ 
⁊ sire emenidus portie mẽ gonfanõ 
uꝰ laues ia porte en maĩte reoion 
  namaonq̃s homo si nel uit teaiter 
a ler uoel encaldee sans nuls arestison 
Onnedoit laisier tiere aaui̾t na felon 
mes cest ch̾r tenes le aconpagnon 
l cortois ⁊ sages ⁊ croi qͥli preudom 
ra rois alixandres gatien retenu 
bon si gnor aloit q̃rre bñ ben ÷ auenu 
elenuit seioru̾ent aumanĩ s meu 
A lesmouuoir sonerẽt .uͨ. graile menu 
Tant ont ecre leior ꝑ cons ⁊ par lbu 
Q̾ auqͥnsime ior st̾ defor sur uenu 
U nc noble are aĩs si nuble nefu 
A demie liuee sesunt pres arestu 
Neporẽt passer laighe q̃ pline ett depalu 
R ade estoit ⁊ ꝑfunde ⁊ si oc ros creu 
Ilni ont põt nenef ne passage creu 
Graciens li uasaus a .i. Gue parseu 
A une uoie uies la hñ recouneu 
Qcr ia dis ipassa asen col son escu 
Maisneleuot mosf̾r aiouene na cenu 
Ains ꝯlesace ẽ lost uorra auoir fetu 
⁊ fait ceual erie sor leteua l crenu 
Ꝙ̾ li donna lirois bñ len⁊ souuenu 
Lirois ⁊ li baron sunt apie descendu 
aueissies maĩt tre desoie a cr batu 
ꝑ lespres se logierẽt nesi st̾ atendu 
irois ⁊ li baron selogent ꝑ lepre 
ademie liuce ꝓcain de lachite 
Naspars enfu iasires .i. rois degr̃at ae 
M uail ot encel an son eage fine 
a ses .ii. fuis auoit son pais assene 
D auris ⁊ floridas issi furẽt noume 
El mois q̃ il moru estoient assene 
D euiaire ⁊ dem̃bres estoient bel forme 
⁊ sunt fort ⁊ legier ⁊ si ont tãt biaicte 
Q̾ tout i ot nature sen pooir espeoiue 
I ecce lor auoit acesain tant doune 
C aĩc nefurẽt en cort doi enfant tãt loe 
Les leflun en riuiere furẽt leior ale 
A ndoi ses m̃uillierent q̃ il ont esgarde 
F rere dist flondas aues bien uise 
u eistes onq̃s mais tant pauillon netre 
f orsrois ÷ kitele ost aensamble aioste 
D auris li respondi a loi dome sene 
C est la gent alix̃. le fort roi corõne 
ou oi iersoir dire florẽt tẽ lanme 
Q lgisoit a .uii. liues pues de ceste chite 
or gillous ÷ ⁊ fiers ꝯqͥt amãit regne 
Maĩt roi maĩt duc mait p̾nce a il desirete 
M ais une seule cose sacies de uerite 
Q' li flun de cest gue serõt desirece 
S ouẽt paserõs laighe sornos ceulꝰ mõte 
S i serõt li li on denos escus digne 
D el sanc a ses griiois qͥ sor nous õt passe 
Or ꝑoons nos pͥs q̃ire li tans en÷ entres 
rere dist floridas nedoit estre celee 
ualors debacelers p qͣ la teste armee 
uantise neraut preu sele nest esprouueee 
dices q̃ notiere ÷ si auroi ueee 
Q̾ ia deca leflũ nert satarge mostͤe 
flores medist ier sest u̾ites prouee 
Q il na hõme en lost nest ꝑecce mostree 
Ne fu en .i. seul home el mõt nuꝰ mauee 
 
Harmet ⁊ deuitailles licite gorne 
.C. toursa sorlemur k garde : isiR 
D elagent alix̃ . nedoute re la salil 
A melcis ont mãde ꝑfloret deualmir 
Qͥ i les uiegne soustoire siluiut delfief ioir 
U enꝰ ÷ alix. pour latiere saisisz 
C il mul lor st̾ uenu ꝑ gratien detyR 
Q' il a fait atort de la tiere banis 
Cil fist si lemesage q̃mius nel pot furnir 
L ors oissies le duc des souscors a atisz 
T ous caus deson pais afait ꝑ ban uenir 
⁊ furẽt mrx. uantant destor soufrir 
U italle orẽt ⁊ armes pꝰ lorcors garandiR 
D esour les olifant fẽt les castians bastir 
spuis demaldrant uirẽt alensierir 
A .uii. petites liues porẽt les trescoisis 
D elost roi alir̃. ⁊ les aiglef ueir 
D auns ⁊ floridas nõt cure dedormir 
A umatin qͣnt ssuirẽt le solel esclarar 
E sporons lor aportẽt cil q̃s durẽt seruir 
C ances defier cauc̾ent li uasal a loisir 
Genoulles kil orent bĩẽ sefisent couu̾sr 
D ũ orfroi q̃ ilorent q̃ lors nẽpot cais 
A dont lorẽt en us neu̾enquier m̃tir 
Daubers fors ⁊ legiers fisent lorcorscouu̾s 
or espees ont caintes de coi doiuẽt ferir 
Q ͥ lferont sor les elmes resouner ⁊ tẽtir 
elmes ont si apoĩt mũs neporẽt seis 
l orsielesfisẽt meitre ⁊ lor ceraus couu̾r 
E scus ⁊ espius p̾sent lor portes fõt ouurir 
o pies ont li enfunt esgarde par aist 
hesgalopiaus sor fraĩ en uõt lost estormis 
Lori das e son frere lost sor uoit ⁊ remire 
Iluoit ⁊ aꝑcoit lal i a grant enpire 
li cuer lor st̾ mante cescũs dor guel sospire 
ibiel lor sient armes 9 nel poroit descre 
P lusierẽt bel q̃angele seiou losoie dire 
rocant uienẽt asgues nꝰ daus son frãinecire 
autre ꝑt st̾ passe nest q̃l puist ꝯrredire 
L esgiois uont ueir cui ꝑecce remire 
E. uenoit cerausant ꝯme sire 
e menidus la pielẽt tout cil de la ꝯtree 
C uir ⁊ es ⁊ niers tñce ꝑmi b̾gne doblee 
n esoit derouardie ma ꝑole retee 
Qt̃r ia ceualerie nr̃t ꝑmoi reculee 
m ise laien ostage bñ sera a quitee 
n elisera matarge anul ior deueee 
Iins li ert seiepuis osfierte ⁊ p̃sentee 
a lon sanos osteus .s̃. plus dedemoree 
d edensnos garnisõs la uile ÷ bñ f̾nee 
Ni perdrons ꝑasant une pume paree 
D emaii a la pͥme qͦnt caira la rosee 
S oit bñ laur̃e gens garnie ⁊ ꝯraee 
la fors nos enirons amesnie pͥuee 
⁊ passerõs algues ꝯm̃cier la mellee 
auereriegie iou seni fier demespee 
tant q̃ del sanc asgrius scra ensãglẽtee 
atant leꝑler laisẽt uõt sẽt .s̃. demoree 
ãt uimẽt as osteus si fu pres densierir 
O lui fu gratiens en cui unlors semire 
C oisi ont lesenfans qͥ ceraucẽt ꝑ ire 
N esunt mie des lor ceseuẽt bñ adire 
Or pueẽt faire darmes car il en ont atire 
G ratiens premeraĩs de son ꝯroi destire 
Qͣnt dauris laueu dorguel ꝯm̃ce arire 
I ltrait auãt lescu debiel iouster satire 
G ratiens fiert len fant sorson escu ꝑire 
A utresi li desront ꝯsil fust fais de cĩre 
h eis li aub̾s fufors le maille nẽs nẽpire 
ien fes refiert lui q̃ deriẽ nel remire 
mi elme ⁊ escu lebhiaut li descire 
elcors tornast lifiers mestr eust demire 
es lances pecoierẽt nẽ remest nule ẽtire 
ndoi estoiẽt preu dex les destort docire 
eslances pecoierẽt li doi uasal hardi 
il sacent lesespees si sest̾ renuai 
sor les escus se fierent ꝯmortel anemi 
Fespee gratii en fendi lescu daua. 
utcesi ꝯ cefust fuelle dumrãt flori 
ichos d̾auri lepreu uistemẽt descendi 
lescu gracien a tout cope parmi 
enefust li au b̾s tout leust malballi 
uceual desastiele li damages uierci 
lli trenca lecief atiere labati 
gratiens li bex a latiere chai 
icair de sous lui librãs dac̾r croisi 
.iii. doie del heus trõtona ⁊ fendi 
lt fu grans li mescier mespas neses bahi 
troncon uit aciere cele ꝑt iguẽci 
eceral a lenfant si el cief enferi 
C andoi st̾ si oel delatieste sali 
ais fors fu la restiere q̃ delcop le gari 
qͣnt si ali cos le ceual estourdi 
lenfant recula .ii. arpens ⁊ demi 
esepot mais aidiẽr si la a couardi 
eseuent ceualier ⁊ dire lai oi 
aĩs ceuaꝰ ÷ eskius pcou ꝯ la laidi 
menidus ot bĩe cel afaire coisi 
ratiien uit apie forment sen es bahi 
eceual esporõne si alesai saisi 
loridas laueu demautalent rousi 
oblemẽt satoina cõitement secouu̾ 
esesais fu dasne sot .i. li oci enmi 
ourle iot degeulet aĩs si seant neui 
ropre ifist lelion li mestres q̃l furni 
aĩt esporone le ceual arrabi 
sa ce emenĩdus li biaus li preus defi 
A puet celui ꝯq̃rre cal dui st̾ desꝯfi 
olans ÷ gratiens ala ciere hardie 
sors li ÷ sesceuaus ⁊ sespee falie 
maison neli doit pas torner auilõnie 
eil nel puet ꝯq̃rre car cuers ne li faut mie 
lus ÷ dolans dauris asses coi q̃ nus die 
u lnelpot aꝑcier car ses ceuaus li nie 
grius uit᷑ uenir ꝑmii la praerie 
ni auoĩt celui naĩt lenarme saisie 
lnedegne fuir p᷑ amor escauie 
afille auduc melcis car ele fu samie 
ecce lesoumõt defaire une estoictie 
escendus ÷ apĩe sor lierbe ki uredie 
onceual uit acis sorses dex surez sie 
il nara ceual en trestoitte sauce 
eil neleꝯq̃t a lespee forbie 
menidꝰ ceuauce de rien nese detͥe 
loridas esporone depres q̃ree aenuie 
escu li ioint aubiac lebrac aucors li lie 
se li asutarge ⁊ fausee ⁊ croisie 
S i souauet cei q̃ il ne cria mr̃e 
ais fors ⁊ li aub̾s ki uers lacier brimie 
lanste fors ⁊ roide qͥ neront neneplie 
u ne desmestres coses li a lenfes froisie 
ecou qͥl ne sepasme pecce lenm̾chie 
iq̃nis tint nu lebrañc rars sins conardie 
loridal laueu natalent aluse 
a fust endroit lenfant la bataille finie 
Qr̃nt dedefur issi la noble ꝯ pagnie 
Il passoiẽt asgues nest qͥ le ꝯtredie 
⁊ ligriiois ceuaucẽt ꝑmlt̾ gnͣt aumie 
p̃miers broca .i. grũs ꝯ apela eelie 
U enꝰ ÷ a dauri hautement li escrie 
u asal car fiancies q̃ ien euous ocie 
Mais dauris nel p̾sa une pume pourie 
D autre ꝑt ÷ tornes ses fiert aiaguẽae 
T oute li a la qͥse aubrãc dac̾r ꝑtie 
Li naures ÷ ceus qͥ amest̾r demie 
⁊ dauris ÷ montes q̃ esteier ni qͥst mie 
I lenbrace les ai tiñt les ꝑee fourbie 
Or soient grui seur dauoir une ẽraie 
D euãt . emenid̾. fiert daire denubie 
Cel copli a doune lasi ele en awidie 
Decelui ail bien la guerre ꝯm̃ae 
Liceuaus sen fui ꝑ lepre ki uredie 
G uttiens laueu delprendre ne soblie 
Montes iz errant car il la luẽ coisie 
a umatalent qͥl a iurebiẽ ⁊ afie 
Q̾ il fera sil puet al caduis felõnce 
Floridas osonfrere en lestor seralie 
anoise lieue astres li os ÷ estourmie 
Or pueetit li enfant tornoier afolie 
il passerent as gues qͥ binrẽt dedefur 
li iors fubiaus ⁊̃ clers nꝰ ham neuit sipur 
li solaus len lumine ni laise põit dosair 
B auris ⁊ floridas st' entestour seus 
Desescus font castiaus t̃ des espees mur 
A lor brãs i detncẽt taĩte targeaasus 
⁊ si u̾ puis bñ dire q̃ puis letãs asur 
Q primes mist les bones en la t̾re defuR 
Iefurẽt doi si iouene deꝑecce meur 
N efust emenid'.q̃ il tienent adur 
⁊ gratiens lipreus ki dauu tͦua sur 
L epsasent les aut̾s nes cũ gelion tafur 
lestor st̾ uenu caldiu grãt aleure 
⁊ li guiois ceuaucẽt plus tos qͥ lambleure 
la ot mãit dur enꝯtre ⁊ maĩte ioste dure 
h patiens esporone iries a des mesure 
loncies ÷ en lestu p garanait sauie 
c. lefiert lagrans aoueslenp̾rie 
ebranc ꝑmi lescu alielme li alie 
H ait tãt fufors ⁊ durs q̃ ele ÷ resortieq uenĩ 
aissi li estone q̃ pres ne pert loien ⁊ 
D un trõcon q̃ il ot estindra sen ardure 
I calduu uaferir nes fu deuas oscure 
Si la si estone q̃tous desaseure 
S iqͥl ne sest a dire sest iois unuisoscure 
l iq̃ns saisi lebrãc ꝑmi len heudeure 
d el fuerre lagiete ni rot autre armeure 
E n la prese sefiert ioians desauenture 
luengera sahonte icau afice ⁊ sure 
Descaldius en tor lui deleure la pasture 
D autre ꝑt le fooit biẽ li enfãt cest lipure 
u̾ s emenidꝰ. uõt car dauteui nõt ilture 
D ũ home ꝯtre .ai. nest mie ꝑteure 
M ais cil seus apec̃ce sour toute creature 
U asaus ÷ flou das qnt el sescos en dure 
E nifes ÷ ÷ mes de cuet ÷ faisalamesure 
F loridas fiert leꝯte ẽ lelme .g̃iditure 
Descenidꝰ ÷ li cols aual en sasiguee 
Iierẽt pul dõt nasel desifiere fait̾e 
Durem̃t la naure mais uigors la seure 
Del sanc emenidꝰ arougi lanredure 
la flors secõitoie desinoble taĩture 
ligiui lõt ꝑceu doel en ont ⁊ rãcure 
poi ne fucĩs cos la lor des ꝯfiture 
aure ont floridas le cortois ch̾r 
emenidus darcade u il not q̃nsignͣr 
ferir lenfãt sor lelme delespee dac̾r 
M ais il estoit si durs ne lepot ẽpiriesr 
D escendus ÷ librãs deuãt larcõ prem̃it 
M ort labat̾ del ceual si lestut trebucier 
Sour lui ÷ arestes p᷑fairefianchier 
p᷑ cou q̃ preu lesent ne leuot ẽꝑirier 
C il de defur ceuaucẽt p᷑ loi signor aid̾r 
Cal diu uõt al enꝯtre li griu aucaleng̾r 
S or lenfant ueiscies .i. estor 9m̃eier 
T ant escu estroer tante anste pecoies 
⁊ tãt uasal atiere tant ceual estraiesz 
Tante brogne fauser tãt cors dõme plaier 
D urem̃t ueisces damui let gͥus cõit̾r 
S esꝯpagnõs soumõre restraĩdre ⁊ rehant̾r 
Nus hom neuit elmõt si noble carpent̾i 
⁊ elnoise fõt asbñs sor les elmes dacr 
Is loges en oirent li giois lenoisier 
I ors sa doulẽt ẽ lost plus de. is. 
Qͣnt cil dedefur uirẽt caus delost aꝑc̾r 
A donq̃s refuserẽt griu p̾sent acacier 
F eirant les ont menes .ii. arcies arrier 
E n laighe lesenbatẽt aĩns ni ot marõnier 
S iles ont entasse ꝯ garbe aahanier 
⁊ sist̾ si passe kil niont reꝑ uier 
N efurẽt q̃ .uii. al estout̾ ꝯm̃cier 
⁊ tont ia gruois nꝰ ties set esp̾sier 
l orsignor ont lusie elpogneis arrier 
Qͥ dont oist dauri son cier freir hucr 
S esꝑectes ꝯter ⁊ ses biñ fais darrier 
I lmeismẽs setient a fin couart la n̾r 
Etr. freres ne doit autre iusq̃lamort laur̾ 
E menidus a la floridas arainier 
U asal cedist li dus rendes u̾p̾sonñ 
Il auesgarde demort ne des m̃ bires tñã: 
M ais lirois alix̃ .uͨ fera ostagier 
F loridas aueu qͥl niarecouurier 
Lemaĩ li atendue si lefait fiancr 
Qͥ luistera del tref alix̃. dalier 
Sil neua ꝑ ꝯgie en lost esbanoier 
Desi qͥl ara fait a creant ostagier 
G riu li õt amene .. ableo dest̾r 
I ntref leroi lẽ mainẽt . õ. noisez .ꝯͣ.tc̃t̾r 
i lont fuit desarmer desor .i. pale c̾r 
lot gent lecorage ⁊ lecorsagr fier 
esious uers ⁊ plus gros dũ fau9 mõtent 
l i rois iuoit as des desor .i. eslielier 
Il a laisie leui p lenfant acõitier 
A mis cedist li rois une uiẽ req̃r 
Dites moi qͥ u̾ estes ieuꝰ en uoel pͥier 
S ire dist li ualles aceler ne luꝰ quier 
I esui nes dedefur fius iaspar le grrier 
Etitre moi ⁊ mõ frere sames si iretient 
pꝰ cou q̃ pis maues nememost̾rs dangĩ 
S ein uoles auoir tant uꝰ donrai ormt 
N enporteroiẽt mie lamoitie doi som̃r 
si ua il degĩre oi la i nesmognr 
Q̾ onipuet sauuẽt ⁊ perdre ⁊ gaegn̾r 
asal ce dist lirois uopensee ÷ legiere 
cuidies uͥ q̃ iesoie dauoir si ꝯuoitiere 
de uꝰ narai tresor fors la ate entiere 
⁊ cil li respondi ceste pͥsons ÷ cere 
O nq̃s tel raenoon nedona tornoiere 
A ues uꝰ tout le mõt 9qͥs ẽtel man̾e 
M ais ancois q̃ies pͥse icele toi p̃miere 
A ueres eu caut soi la brogne doubl̾e̾ 
E n ÷ melcis mes sire li fors rois iustiee 
ane li boiserai neneserai t̾ciere 
T raison neferai mius uolroie estͤ enb̾e 
l idus a m̃t . degent a sa baniere 
Qͥ bñ ipñdrait garde iaueroit lapouciere 
S i uꝰ ferõt demaĩ ꝑ foce traire a riere 
D auris mesfre ÷ siũs ⁊ sespee ÷ entiere 
S euꝰ loses atendre bataille iares fiere 
I tel estor ueres asgues sor la riuiere 
N iara sisaĩ grii nait mest̾r delitiere 
.i. tel souhait feues seesties souhaidiere 
Q̃ fuscies ouo gẽt .c. iornees arciere 
a lixandres enrit si dist abase chiere 
S eliouers ne descorde bñ sanles tornoiere 
anesera hardis iouenes hõmanetiere 
a sal cedist lirois drois ÷ ahaceler 
q̃ son hardemẽt sax iuscal besoĩg celer 
u̾ laues oi dire folie ÷ deuanter 
Qir uanteres neuaut san nel puet acieuer 
M oi ꝯuẽta cedites sos mabrogne suer 
a ins qͥ ꝑforce puise encel porte entrer 
D antrusfet ne doit on ẽ gnͣt ounͣ mõter 
N epris ne doit auoir qͥ nelose a cater 
elos darmes doit on asuour ꝯparer 
⁊ lu faire ne luiut si ne sen doit meller 
N el di pas cesacies p᷑ mẽ cors aranter 
b atassles ai iou faites dõt deu doi aourer 
⁊ tousmes 9pagnõs sieruir ⁊ mercier 
Qͥ mõt fait ꝑlorarmes signͣ del mõt dam̃i. 
⁊ floridas a dit cedoit bñ demorer 
h ardemẽt ne doit faire iouene hõme desirer 
re ÷ detel maniere 9 nelepuet tẽprer 
f roide ÷ ⁊ si fait home du remẽt escaufer 
h ardemẽs fait la baucr as ou uuloir ꝑler 
s eiouenes hom pole nelẽ doit õ blasmer 
a ins doit on sil ÷ boĩs ses dis a bñ torner 
En cor los ie bñ dire cui q̃ndoie peser 
S euͦ loses atendre demaĩ pores trouũ 
l educ p̃st debataille p᷑ satiere a qͥter 
D es hardis ch̾rs fera cesgues bareR 
i acouars nosera deuũt aus arester 
A lixandret enrit sel pͥst aacoleR 
I ouste lui la asis laighe fait demander 
a lmang̾r st assis si laisent leꝑler 
umangr̾ ÷ assis limiudros emꝑere 
qͥ tenist en cest mõt signorie depere 
p᷑cou fu il ꝑtout si uaillãs ꝯq̃rere 
Ꝙ ꝓecce ÷ sasuer ⁊ largecce ⁊ samere. 
esauoit esꝯdire siert larges dounere 
lnestoit apreudõme estous nerã pnere 
ins lesonnoroit tous 9sil fuscẽt si frere 
õs uiuẽdiers estoit ⁊ larges despendere 
elautrui ꝯq̃rrans ⁊ del sien desfendere 
eqͥc desapecee nediroit õ demere 
es lui sist floridas qͥ la ciere auoit clere 
esanlant delroi note ꝯsil fust esgardere 
it q̃lacors nestoit uilaine ne auere 
a li si et ⁊ li plest riẽs neliz amere 
eranꝑne delroi encui p̾son il ere 
irois apͣs digner sedrece en son estage 
sesꝯpagnõs apele uõt sẽt les leriuage 
barõ dist alix̃. ceste tiere ÷ sauuase 
imur de lacite st̾ ml̾t degrant ea Ge 
łt iauces tors ⁊noble hieclegage 
sicrai caĩs .iii. iors merendera cauage 
ntrues q̃ il ꝑloit este uous .i. mesage 
lirandre apiela carbñ sot lelangage 
Lois nr̃e dusmllcis tiẽt satiere aortrase 
u̾enson pais demores a estace 
tort aues porpͥs lariu̾e ⁊ lierbage 
ien reqͣrt anous ⁊ a austreuaGe 
lneuꝰ mande mie hounͣ tiesignora ce 
aisire mauialẽs desounor ⁊̃ hõtaGe 
endes li son marcis florida letresiase 
epreu ⁊ lehardi aladure corase 
ont enpores aler serendes le porage 
euͦ tosnelefaites uꝰ iares ledama ge 
ors pla floridas not ꝑas leuis ombrase 
itre᷑femap̾son prẽderes uus ostaoe 
idus melcis cerauce ieuoi lefier barnase 
cheualiers ki mlt̾ ont uasclage 
il uẽront desraiti̾r legues ⁊ lepasase 
euos grius slairet .i. si precieus gage 
eseroit racates de tout lor decartase 
ire dist floridas neltenes alosenge 
son ꝓrẽt hõme atornoi droit ÷ cauoir ẽprẽge 
metesine araencõ iesui pt q̃ lerenge 
uir enꝯtre oun ͤ ne pris une masenge 
pour outior desfent sa uie a sacoustenge 
aite aues hõte au duc si ÷ drois qͥlsenuenge 
oufres q̃ demaĩ soie al dolerous calenge 
li preu arõt pris ⁊ li couart blastense 
laniert nara mie ꝑdroit deltout loenge 
ouenes sui gͥ ᷤ sai darmes si ÷droisq̃n aprẽge 
iul uelroie estre preus cauair lounor doiẽge 
sit alix̃. ot entendu le meschin 
Ipor sara encon ofre adouner orfin 
tunt qͥ nẽporteroiẽt lamoitie uoi rẽai 
menĩdus apiele orant caus deseu lin 
il bacelers ÷ preus napas lecuer frarin 
unor aen amee siur uiut sontrain 
s lui ne p̾s auoir une fuel le deꝑin 
raison maniostre q̃ siue sontrain 
s luinep̾s auoir une fuelle depirz 
or lauoie raient qͣnt uenroit al nuiin 
i auoirs q̃n aroie maroit qͥl tel uoisin 
lq̃rroit mon damage a son brãc acerin 
auoir qͥl dounast naroie millaur fin 
uiois demãi uerestãt ꝯfanã iorẜꝰ 
⁊ tant bon ch̾r arme sor lelme enclui 
A demaĩ uꝰ otroi .i. iurnel entierin 
Senefier alaporte demõ brãc acerin 
bien iuge osant uꝰ tous ne doi boire deuĩ 
Nebele dame auoir sous couũtoit symin 
ris a rois ali̾x. lendemaĩ la atine 
l il ferra a laꝑorte desa lancefraisnine 
emerid hidarmes sor toute la doct̾ne 
ꝑ met asor lian del p̾mier cop lestrine 
S eferrãs nelt aiet qͥ li cort derauine 
C rũcis dient entraus cia troplõc t̾mine 
lons les asaler aĩs q̃ l iors decline 
Qent loi flandas leuiaire ẽsosclirie 
icuers li aluma ꝑ desous sapoitͥne 
D ehardemẽt languĩse ceste pecce firie 
d eil mautelẽt qͥl a amoutͤ se destine 
E ntrues q̃ il ꝑosent li dus melcis cemine 
a uoet lui amena une noble mescine 
S afille ert not plus doirs cou : u̾rtes fine 
E n la chire lẽ mainẽt mait fuꝰ depolasme 
I olie estoit ⁊ gente car amors lenlumine 
⁊ li dus est logies carlisolaus decline 
M aint tre s ot tendu desore out̾marine 
Dauns leus ueir qͥ pas niot haine 
lammet qͣ sespee acerine 
irenter demã defloridas saisine 
e iaate selogent cal diu el sa blõnoi 
talrẽt ⁊ buisinẽt ⁊ mainẽt gnͣt effroi 
es agaite ꝯmandẽt claret demõt effroi 
Gautsegemẽt lefõt la gẽs aumaine roi 
Aristes ⁊ dans clins ⁊ gratiiens ast troi 
Gardent lost a .m. grius ꝑ leroial otroi 
Iiber emenidut ÷ adies en esfroi 
M i satarge ot ꝓmise des p̃miers cos lotroi 
S il nel fort ꝯpecee il amenti sa foi 
S i cos 9le sol aut esclarcist lair desoi 
E st montes sorferiãt armes desõ ꝯroi 
Iirsꝯ lesace a lost passe asgues ẽ ꝯroi 
aert leues dauris desirans detornoi. 
I ost remiroit defors desor fauuiel lebloi 
E menid̾ coisi deles .i. sapinoi 
iors dist asamu el le deu desarmes uoi 
ꝑ senfier hardemẽt ÷ uenus a desroi 
Cest cil ki prist mẽfrere lemislor desaloi 
Saleui neuois iouster t̾re tenir tiedoi 
÷ snelemẽt sarma maisnelesorẽt doi 
p abit biaꝰ amis dutie cole u̾ proi 
demores en la uile cis besoĩs ÷ sor moi 
S eo a. ch̾r cest miẽ escu doimoi 
Ni emedoist met puaele ne solal nedosnoi 
M espee muert defaĩ ⁊ malance desoi 
S edel sãc nel saole depetce recroi 
O stages u̾en dõist cest a nel demõdoi 
Q̾ mecramist manũe laluele encuecroi 
auris mõte elceual couũt du dray delaie 
si safice ens estriers cescũs det f̾es ẽploie 
le ceual esporone des esporõt laigroie 
M enbre liũ desa tie acu del temi socroie 
l icuces li ÷ mõtes ꝑorguel .iiii. dure 
E menidõ coisi iouste le sapitioie 
I efrãĩ lasq̃ albaucãt des esporõt iaigror 
ors broce emenidꝰ ferrãt qͥ se destoie 
liceuaus daun uiẽt si tos lesablonoie 
Q̾ ausi m̃ce lerbe ꝯme uilaĩs lesoie 
E sescus sentrerent uliors reflãboie 
p ecit durẽt les lãces car cescune pecoie 
a ndoi st̾' passe out̾ bñ .. arpẽt deuoie 
T ant fubele la ioste q̃ cascũs sen cõitoie 
C lares qͥ les corgaite faisoit iouste larbroie 
C oaus de mõgaicois ⁊ ocaus deualcoie 
Oi les froiseil mail pas ne le desroie 
A ses 9pagnons dist or uous armes aioie 
F ruois ont iapassex laighe qͥ nest piscoie 
lont hardi signor qͥi chi les enuoie 
Or sepuet crauissr̾ cuui li sausors a noie 
p. oi doit p̃dre repos nꝰ preudõ qͥ grroie 
b 
our lor ceuaꝰ restraindre st descendu apie 
caldiu qͥ celetuut õt les lebruel uillie 
esceuausi emõterẽt poi iont dec̾ie 
euaucẽt en 9roi siereement rense 
aierent li uasal a lestor repairie 
es espees sestoiẽt duremẽt en pirie 
E menidus esgarde siuic le preiõae 
Ddecaus qͥ por ꝯbatre uienent apaullie 
S i fiert dauri sor selme q̃ tout la ebrõae 
aͣ nt les caldius coisi siot lecuer irie 
⁊ dist seraus nẽ ꝯtre qͥ le sont aꝑae 
p eu sara cel soi parmes ꝯuoitie 
s or fercant ademis tint lebrãt ẽpugnie 
f iert sor lelme .i. caldiu q̃ tout la ẽbroncie 
N eli uaut lauentalle plus dũ cansil delie 
lacier tñcant li a dus cal mentõ glacie 
A lestrodre del brãc la elpre trebucur 
pnt dlares laueu lecuer en a itie 
L eceual esporone falepignẽ baisie 
fiert le ꝯre en lescu tout li apetoie 
Nel garesist haub̾s qͥl nel eust bletie 
Decou li cai bñ q̃ncar ne la toucie 
ldaeriaĩ arcon a son fier apoie 
⁊ si npis leꝯte nemue ne ploie 
Iber emeidꝰ ot ml't lecuer irie 
D ans clis ⁊ gratiens orent escorbaitie 
S orles ceuaus aimes orẽt legues gaitie 
l i airs qͥ estoit noirs ÷ .i. poi es clairie 
D elacice regardẽt le fort mur batillie 
l amellee coisirẽt ꝑ dales .i. uregie 
E trienidõ coisirẽt qͥ młt ot caplore 
C ranẽ dist dãs cins qͥmlt ot̾ cuer ploie 
E sgues sest̾ feru tu ont plus atargie 
h iũ perdros lemillor qͥ ait escu baillie 
⁊ cal dui ont le ꝯte encraus si angossie 
Q' tout leusent pͥs ⁊ delcors mehignie 
E ͣnt lidru alix̃.li doi uasal peoisie 
U intẽt a la rescouse debñ faire haitie 
C escuns abat lesien q̃ niot detie 
D auris uoit q̃ li sĩe st̾ faim̃t damabie 
A .i. des siensmeisme recouur .i. espie 
Or ua ferir clĩcon tielapas espargnie 
les cu a tout lebranc li a elcors plaisie 
U ne gͣnt toise la delceual es longie 
p regarde samaĩ si alaniel liaisie. 
Qͥ lntamist labeleangẽt cors enuoisie 
S orleconce sa reste ne la pas refusie 
pͥ sia : ⁊ a lienfes iluecs fianchie 
Qͥ inistera defur si lara otrohe᷑ 
l i doi gruois senꝑtẽt le tierc iont laisie 
⁊ cal deu uont apres des esporõs coitie 
D auris arieste algue niapas ẽ caucie 
E menidõ apele se li dist cest ditie 
dites mai demõ frere larons nous ostagie 
.i. desũres auõs a defur hierbiegier 
E meni duf a dit naues pas mescangie 
T os ares flou das por cestui escansie 
S il plest a alix̃. iou loc bñ cest m̃cue 
Loun rense on pͬ lautre qͥ lii ait plꝰ plaidie 
our cou out li barõ la ꝑole laisie 
silplest aalix̃. kelesoit otroie 
li doi giais fenꝑtẽt lauoie õt aq̃llie 
D us caltref alĩr. tũ ot regne sacie 
E meni das ena la parole furnie 
Q' dauris aclincon fait la siele uradie 
S est pͥsons a defur en lator batllie 
floridas en escange a pͥ son batillie 
lasi uers dauri la ꝑole afaitie 
Lun ara on p᷑ lautre isi ÷ otroie 
A lyc̃. a dit ceste oeure ÷ bĩe traitie 
p lounor decaldee seqͥte mert iuGie 
emenor neuoroie perdre demamesnie 
pꝰ clincon aeste ma ꝑecce essaucie 
Nest drois q̃ la merice soct au besoig falie 
ax. ch̾rs apiele de caus uplus sefie 
a defur mẽ ires la cite enforcie 
f loudas ꝯ duires a la ciere hardie 
⁊ ram̃res clĩconsi ÷ lueure bastie 
Cil passerẽt as gues ni ot regne sacre 
a porte de defur trieuẽt des uieuillie 
g rãt aleure uõt ꝑ la mestre cauoie 
uperrõ descẽdirẽt de la sale uottie 
icħ̾r descẽ dent qͥ nesunt pas uilun 
en ꝯtre sunt ale bouriois ⁊ citoain 
dauris demena ioie desenfrere g̾maĩ 
Lapiela clincõ si lapris ꝑ le main 
Dist lui uꝰ estes qͥtes mes cenestmie ẽ uaĩ 
S inis mefranceres le tornoi ademain 
N ouferai dist cĩcons mais ancui alsieraĩ 
er nos dist alix. fedex : le Garde sam 
Q l ferra enport̾e decon soies ciertam 
T il nẽ mentiroit p᷑nul auoir mõ dain 
P auris li fait douner .. dest̾r castelain 
Lesmesages 9uore demie liue aplaĩ 
i grui prendẽt ꝯgie car delgues st ꝓcãi 
Dul caltref alix̃. niont tire loi frain 
lix̃. apiele clincon tout premeiaĩ 
portes moi mesarmes li iorsẽra aplain 
esarmes aporterẽt doi ualletal toi maine 
ricemẽt lõt arme dedẽs sontre demai ne 
caperõ ot ⁊ mãces dũ cierdrap daq̃laine 
ebomn ceual in dois errãt õ li amains 
Qͥ plustos ua ꝑuaus q̃ lieures ꝑ araine 
e f arcõs saut lirois armes detiere plaine 
Deuant emetid sesꝯpagnõt acabre 
Sire u̾ aues hui la iouste premeraine 
U r̃e li ons ap̾s des pͬms̃ cos lestraine 
D auris uꝰ fist saint̾ ferrãt al grose uaine 
N esꝰ besognast mie qͥl euist corte alaine 
L apsons floridas namie este lontaine 
Qr tos p̃ndes iusarmes ⁊ pͥtice ⁊ castelaine 
E menidus ot hõte .i. mot desist apaine 
T uide q̃ dit li soit ꝑ reproce uilaine 
M ais lirois nel desist p᷑ nul auoir mõdaine 
ar lost sesunt arme ligriu hasteement 
li uis les fait issir des lages erraumẽt̃ 
emenidõ apele se li dist belement 
B iaus sire naiesmie en u̾s moi mautalent 
C ou q̃ierous dis ore fu por tastiement 
hardis ÷ ki asaut ⁊ plus ki se desfent 
D euises uos 9rois a torses ur̃e Gent 
E menidus a dit ieferai uo talent 
x. ꝯuois establi bĩẽ ⁊ resnablement 
⁊ furẽt el premr̃ doi mistr̾ ⁊ .iii.c. 
O caus uoira iouster li q̃ns p̃mieremẽt 
T holomes 9 duist lautre clĩcons la t̾ce pñt 
aqͣrte gratiens qͥ prendra uengement 
D el duc melcis sil puet ⁊ eurs li 9sent 
ꝑ dicas ⁊ liones 9duisent sagement 
aqͥnte ⁊ lasisime ꝑ lor ensegnemẽt 
l ristes ⁊ fi lotes ꝑl or grãt hardemẽt 
duisent les.ialutres sieret seuremẽt 
anueuime caulus qͥ auoit le cors gent 
a disime alix̃. acui li mons apent 
F nlui tout seus auoiẽt li siẽ recouu̾mẽt 
Qdnt lical diu les uirẽt passer si ficremẽt 
S isest̾ tout arme tost ⁊ deliuremẽt 
F loudas amã de melcis isnelement 
Q̾ alix̃. uient uiers lui ireement 
i dus demena ioie qͣnt laꝑole entẽt 
M aisioie dõt dex nest̾ norice ÷ detormẽt 
C aldieu corẽt asarmes li d̾ la soie prẽt 
C lares demõgensor tos langarde porpñt 
icoi sen trapcierẽt ꝑlepre liemẽt 
Leqͥc q̃ il temagne senerẽt cors sãglẽt 
al dui furẽt arme li d ist desatẽte 
cil dedefur seniscẽt nifisent lõge atẽte 
⁊ floridas adit qͥlaciere a rouuente 
S arõ or del bñ faire nesoit qͥ serepente 
Or puet monter en pris qu onors atalẽte 
Q rien doit apecce hui l paice sarente 
hui serõt cier li pieu car uenue ÷ lor uẽte 
ors ceuaucẽt caldui ⁊ sunt ꝑ .M. fois .xxx. 
E metudus apiele saligot del̾ uirente 
stregnies ces ꝯrois q̃ nus nesi destẽde 
ecest p̃mier nefier dameldex mec̾uente 
menidus apiele saligot ⁊ Guimas 
ceuauci es en ꝯ roi sereement le pas 
Giras ferur caldius ẽ cest p̃meraintas 
iqͣns broce feriãt qͥnefu mie las 
⁊ clares esporone sor leuair dedamas 
E sescus en buscies portent les lances bas 
n elor ualent esait mẽt plus q̃ lignes dras 
S i se fierẽt es elmes q̃nronpirẽt les las 
Iiuasal furẽt fier li coral fort ⁊cras 
A ndoi setĩrẽt bñ cefu ioie ⁊ solas 
Seli .i. en ceist enus souiũs ne plas 
P lus li fust mesceu q̃ gieter ambes as 
Lau les os senꝯtrent niot ne iinebas 
E ntre giois sefierẽt dauns ⁊ floridas 
a ot mãit escu frait ⁊ mait u̾t elme q̃s 
l̃t fufors li estors deuãt la slõne basse 
gͥguis iont ꝑdu de ch̾rs gnͣt masse 
emenid̾ darcade entre .ii. rens t̾s pase 
a ferir samuel qͥ tĩt la tor de iasse 
A les pee mñ cant tout son elme li q̃se 
n eli uaut lauẽtalle leuies pã dune nasse 
ac̾uielle li bout m̾relle ⁊ sil repasse 
G ͣnt uertu ali q̃ns qͥ deferir nelasse 
esciaures sor les mors al bãc dac̾r entasse 
O nq̃s nus chyrs tiot deferir tel grasse 
ibatalle fufors deuãt nõne elpalu 
li ꝯroi de .ii. ꝑs sesunt seule couru 
la ot tãte anste fraite ⁊ tant blasõ fẽdu 
⁊ tont elme ẽbare ⁊ tãt clauaĩ ronpu 
I lix̃ . ceuauce aforce ⁊ auiertu 
A son ꝯroi tout seul alestour desronpu 
Tout outre les caldius si q̃ tout lõt ueu 
De cou q̃ il ot dit lor z resouuenu 
Ia nereposera si lara retenu 
Cele ꝑtꝰ u il ua sunt si home uenu 
T ant᷑ ꝯli uers indais pot rãdoner menu 
Uaferir en la porte de son espiel agu 
l anste brise ⁊ lefier a dẽdens en bani 
Deuant la porte sunt li griois soruenu 
⁊ al dedens lor gietẽt pieres ⁊ grisois fu 
Li porent plus ester arriere st̾ uenu 
D ans clĩs ⁊ tolomes iont gͣnͣs cus feru 
Cesaĩs daus nauoit mie le tiere desonescu 
biẽ ot li dus melas ieraple maĩtenu 
T out la u iltorna ont li gruois ꝑdu 
O cis ent saligot ⁊ guimas a banu 
Grasiens esporõne a loi dome israscu 
⁊ uaferir le duc qͥl a recouneu 
Leescis ne clauais ne li a riẽs ualu 
Utie toise de lanste li met ꝑmi lebu 
Bouuinãt del ceural la atiere a batu 
I lnepot mot souñ car amoit nau̾s fu 
Bĩe li agratiens leguerecon rendu 
Decou qͥl li auost son seruice tolu 
Cal dui st' esmaire ki leuirent cau 
u. iẽ seuent sil ÷ mors q̃ tout serõt uẽt 
łt abie alĩr. saꝑole tenue 
kil feri ala porte desalance esmolue 
sa gensz a lestor apres lui reuenue 
dicas ⁊ li ones iont gnt ꝑͣde eue 
lorent labatalle fieremẽt maĩtenue 
A ristes ⁊ fisote ionc gͣnt ꝑte eue 
L audauris torna ml't ot degẽt ꝑdue 
C aulus atãt feru q̃ tous li corf li sue 
 
aforce des caldius aliruis desrõpire 
A usi lesfait fuir ꝯmefauꝯs lagrue 
D esmors ⁊ desniau̾s ÷ lapree deestue 
l edꝰ pasne a lamort sãgbẽs soil le drue 
Nepot a. mor sauni̾ ses crãis tẽ x̾t lanue. 
Licors sen÷ tornes larme en ꝑ iscue 
Or li a gratiens samerite rendue 
D ecou qͥl li auoit sa desierte tolue 
E rop fu li q̃ns hardis cou ÷ cose seue 
M ais si auere riẽs ne fu onq̃s ueue 
F ause ÷ ꝓecce auere car del haut bñ÷ nue 
os fu entre cal dius la nouiele espãdue 
Qͥ lidus ÷ ocis delui narõt aiue 
I usi st' e̾sfree 9me beste esperdue 
G ratiens les oit ⁊ dans clĩs lesarsue 
En aus na nul defois tous les oct ⁊ tue 
C lares demõ gensor uit la desꝯneue 
Q por la mort auduc ÷ sagẽs ꝯfundue 
a u ꝯioi de defur ÷ droitemẽt uenue 
D auris ⁊ floridas ome lor gẽt recemie 
ne bataille fõt de lor gent ꝯneue 
u̾ s le baille sentornẽt pune estite rue 
⁊ guiois apres aus sen uont .s̃. arestue 
equĩc q̃ ꝑ aus soit courone recceue 
ors ÷ lidus melas ⁊ sagens recreans 
formẽt iagriiois ꝑlepre mors oisans 
alix̃. pilie les euns ⁊ les aidans 
lapiela a soi les preus armes portãs 
iont deuant labaille les freres 9siuãs 
Qͥ li ont mors ses homes decoul ÷ dolans 
b aron dist alir̃. a lons u̾s ces enfans 
Seuis lespoons prendre cesera ioie gnͣs 
l acite merendroient fuis seroit mestalãs 
elarai coi qͥl coust nẽ lui mĩe doutans 
ins stenroie siege de cest ioren .uiii. ans 
Lors desrengent li grui sor les ceraus corãs 
Dauris senfrere apele floridas leuallans 
Qr r̃ alons engicer cesp̃miers desreans 
A ndoi hurtẽt ensanle des esporõs m̃ cans 
A flori das iosta dãs guimas depolatis 
i orlances pecoierẽt sor les escus tenãs 
S ans ꝑel fu la iouste mes auq̃s fu parans 
⁊ adauri iousta caulus li ꝯbatans 
Icui li rois douna yuorie ⁊ melans 
Lanste caulus brisa li dauni fu tenãs 
egre souuina sor les flors uerdoians 
i grui uont al rescouse 9 lions famillãs 
Q n q̃rte saproie decoi ÷ desirans 
a ucaulus cai estoit lapiee sente 
fors tant q̃ des naures estoit ꝑ lũis rouuẽte 
Il fu si estordis ne set sil pluet u uente 
Rẽnt̾ ligrui lont ueu nus diꝰ nes. aletite 
q leuallet rescorre i ceurẽt plus de .xxx. 
D auris qͥ laueu derien nesespoente 
A lespee dacier lor aporte tel rente 
d ont il fait entor luimaĩte teste sãglẽte 
A ins si gnͣt hardemẽt not hõ desaioirẽte 
⁊ li ler floridas maĩt ruste cop iente 
m aisgriu ceent la force qͥ orent bone uere 
C aulus ont remõte soi leceual dom̃te 
l sber atrait le brãc desoi reng̾r nalente 
u ait ferir a. caldui q̃ sor larcõ la dente 
E stor di la bati autͤuiers dune sente 
pꝰ enabat .. autꝰ ⁊ letiere a crauc̃te 
Fieremẽt sereq̃rent lũs liutre na ꝑente 
D elances ⁊ despurs luns sor lautre aupẽte 
C ir i peuisaes tel noise ⁊ tel tormẽte 
Il sanle q̃ airs torne ⁊ t̾re se desm̃te 
i afu li couars uius ⁊ li hardis ot uente 
Ct dist si con dauris ⁊ floridas se ton 
b atent ꝯtre lor anemis . ⁊ il encuẽt as 
2 
out fu gnͣt 
la mellee 
⁊ li noise 
⁊ li cris. 
⁊ deca ⁊ de 
la fu fres 
li ferreis. 
Bri iois lor 
corent sus 
ki darmes 
  apris. 
siel espot plꝰ 
loufrir li 
mesnie 
melchis 
Toirre cai 
lor force 
qͣnt li dus 
hi ochis 
il de defur sentornent sest li estors guerpis 
aldiu furẽt ꝑforce dedens les li ces mis 
loridas gueñci primes debñ faire aatis 
dauris ses uasaus qͥ ml't ÷ ses amis 
esporons ses laisẽt enmi lor anemis 
  loridas fiert .a. grui ⁊ .i. autre dauris 
Si q̃ fors desarcons les u̾sent estoidis 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre fierẽt des bñs forbus 
Maisni porent durer ni ot causui. suẽcis 
G riiois le sont ꝑforce ⁊ retenus ⁊ pris 
A lit. lesrendes qͥ enfu esiois 
p ͦ cou qͥl les a sains ⁊ nꝰ nenfu malmis 
C el ꝯquest aplus cier q̃tout lautre pais 
Iorcies fist desarmer ses esgarda eluis 
l or nons lor demanda qͣnt il les et ois 
I l a dit a ses homes iaĩ lerose ⁊ lelis 
Onq̃s delor eage nenui .ii. si hardis 
E menĩdus broca ferrandin lademis 
E ntre caldius semet atout .x. Gris 
E lpalais les enbat dolans ⁊ es bahis 
ꝯ munalmẽt ientrẽt si les orent sousp̾s 
ꝑ lesrues lescacẽt dolans ⁊ des ꝯfis 
S ifu la cites prise ensi ꝯuous deuis 
A lixandres apiele floridas ⁊ danris 
U ostre cites ÷ prise bñ sai q̃nsui saisis 
Sire dist floridas tant sui iou plꝰ maus 
S egi euse este de cou soies tous fis 
Li mesisies lepie si fust lans aꝯplis 
a lixandres loi si a giete unris 
⁊ dist audamoisiel li dire estoit espͥs 
C iertes tu as droit nõ depecce ies floris 
igrui fisent grãt ioĩe qͣnͣt la ctes fup̾se 
liber emenĩ dus li uasaus a deuise 
enuint a ilix̃. si li mousire t deuise. 
quel engrẽ q a ufort cire ꝯ qͥse 
Sire uenes auãt si meres ur̃e asise 
Libons rois alix̃. a la destre maĩmise 
D esour emenid̾. qͥlaime .s̃. faĩtise 
S esprisons li cargacil fist sa ꝯmã dese 
pꝰ uait en laate ogẽt demaĩte Guise 
⁊ l mestre castiel urt qͥ seoit sor falise 
S ale iauoit mlt grãt qͥ tert debiere bise 
M ais demarhre porfis ouuͤe ꝑ mest̾se 
T ant sa or ⁊pieres q̃ nen sai la deiise 
C. feniestres ior qͥoeurẽt deũs bise 
Tout en uiron coureit liorgilloute pille 
U ne aighe fiere ⁊ noire 9 cefust pois remĩse 
E n tout lemont nauoit chite si bier assise 
E n une cambz e auote ki uaut lonoi defrise 
E stost la fille au does degrt biaute espͥ se 
E scauie ot a nõ plus lele canfelise 
l a lemena ses ꝑt ki tenoit laiustise 
N eroloit q̃ sais li fust le cites assise 
Eͣnt ele ot q̃ li mois et la cice assise 
Qnt ele et q̃ li rois ot la cce 9qͥse 
.iii. pucieles huca qͥ sunt desonseruise 
aplus poure des .iii. fufille demͣcise 
Deuant leroi sen uint si sest aienous mise 
M erci fait ele rois q̃ ni soie malmise 
qͣnt leuit li reis u pecce iert assise 
mont la releuee ⁊ les lui li asisse 
i bons rois alix̃. ki par force pͥst trRz 
⁊serse ⁊ bab̾ilone ⁊ les uaꝰ demoͣtir 
sot la cite 9qͥse uil ot asoufris. 
M ait mal ⁊ mãtre paine or la a son plaisiR 
En la ateh̾ begent li griiois a loisis 
T ant itrueuent t̾sor ⁊ bõs dus auiestir 
Q̾ li plus poũs daus en pͥot bñ en richist 
E splus mestres palais fist lirois sõplaisir 
T res enmi le palais auoit fait estalilir 
c. menieres de gent p᷑ la cort es baudir 
S iont escus reons ⁊ bastons p feris 
Li .i. regarde lautre sanlant fist dasalir 
Siamencẽt .iii. fois leior a esc̾miR 
S iruistes cos seuõt sor les escus feru 
E trestont lepalusen ꝯuient recẽtir 
D autre ꝑt en a .ii. l del seuẽt sieruir 
 
uns tint une uicle farcõs ert desafir 
saures une harpe dõt gnͣt sõ fait isar 
ues q̃ cil es c̾misent sepũdent aseruir 
Ml̾t fu cil engigneꝰ qͥ ceusot establis 
restoictes les fenestresa fait lirois ouu̾f 
leꝯbateors q̃ il ueloit ueiR 
apuoele apiela qͥl uit les lug seur 
auerite des Guis li rouua descouueis 
apuciele liꝯte tout leuoir .s. m̃r 
L irois ot gͣnt m̾belle secepot arenir 
T ot mãitenõt ꝯmãde 9les face enuair 
L i mestres qͥ les garde iot son bõ auplir 
E npent uet̾mine font les escus ccoilir 
A dont lesuerscres enbrõcier ⁊ couu̾s 
N eboierer ⁊ retraire reculer ⁊ salis 
C esanlon q̃ uif fuscẽt ⁊ peusẽt morir 
S iq̃ ꝑlepalais leporent tout oist 
Qͣnt li rois uĩt les Gius młt liuĩt aplaisir 
irois aregarde uolent̾s les c̾mie 
⁊ lerice ꝑles lu fu fais ꝑ mestrie 
btant iot or ⁊ pieres q̃tous ẽreflãbie 
Cil lufane le fist ot ꝑdue lauie 
ꝑ sagrant auarise ⁊ ꝑsa felonie 
L ibons rois alix̃ . a lachiere hardie 
M emande ala puaele qͦrt debiaute garnie 
Qͥ ele ett ⁊ l nõ ⁊ q̃ son non li die 
Sire cedist la bele iou ainõ escauie 
M esperes fu li dꝰ cus onnor as saisie 
f ait maues orfenine naisoscors neate 
S encl rois deboinaire la flors decortoisie 
N esuefre q̃ tagẽs mefacẽt uilonse 
Uiele dist a lix̃. soies seare ⁊ sie 
ouxꝰ marierai se dex medõne uie 
a. desplus uallãt q̃st ẽma ꝯpagnie 
I eperdres de lanere tẽtee tiedemie 
apuciele loĩ duremẽt lenmercie 
A ual sest enbrõae sa coulours apalie 
A .i. damoiliel petile au a la foi pleuie 
Qdr i ert ses amis ⁊ ele estoit samie 
C uida qͣ fust ocis magisi neua mie 
L i grui st' desarme ꝑ la ote garnie 
t uont ueir les sa les ꝑ la gnt manãdre 
lagẽtius puciele qͥ mlt estoit marie 
ele a ore paor ꝑtans reseca lie 
i fais fu li palais quoul oi auies 
tant iot or ⁊ pieres ⁊ autres uerers 
q̃ ꝑmei neseroit li nõbres ragtes 
S es haus harõs gruieis s ot ml't aunes 
escampiõs es gardẽt ⁊ lesaut̾s doles 
Q harpent ⁊ uielẽt qͣne lestors ÷ melles 
U ns enclos defiri or les a auironnes 
Qi bñ auoit dehaut aiii. pies mesures 
p᷑ cou 9nistrast fu fais ⁊ ꝯ passet 
Dedens seoit li mest̾s qͥ enportoit lescles 
⁊ qͣnt emeni dus li ber su defarmes 
imenestrel apeics sont les notes tẽtir. 
S i a deuãt leroi sespris ons amenes 
QEnt dauris uit samie si ẽ fu esfrrres 
⁊ qͣnt ele ust lui si en÷ esfrees 
D amor ⁊ dedoucor ont .ii. sospirs geres 
Li rois sen apait qͥml't estoit senes 
d amoisiele fait il amoi enentẽdes 
D ites moi une cose gardes nel meceles 
S i ferai iou fais ele iamar enĩbut᷑̾ es 
A uis mest q̃ dami denoiẽt nchaes 
a usanlant decescũ qt q̃ mus ẽtrames 
Sire dist la puaele ꝑfoĩ cest uerites 
QEnt daucis ot leroi a son pie ÷ elines 
⁊ dautre ꝑt ses freres ÷ aienous poses 
S ire dist floridas mẽ freix mgrẽdes 
M ors ÷ se la puciele a autre hõme rendes 
Signor cedist li rois mihoine deuenes 
E socies cambedoi demoi s̾ loeres 
I ors deuinrẽt si home ꝑ sairemẽt iires 
ꝑ lamaĩ pͥst labele qͥ seoit asenles 
A dauri ledona ⁊ les gñs ireres 
qr puet li ualaus dire ⁊ si  uerites. 
Mls abom sign᷑ uenus ⁊ ariu esi 
nͣt ioie fait douris q̃ lirois ot dõnee 
escauie labiele q̃ tãt ior otamee 
sil fait ioie : .ii. tans en fait la bele nee 
I ndoi erẽt espris dune douce pẽsee 
d esires ot a non ⁊ ele desiree 
  loridas li uasaus qu hardem̃s ag᷑e 
L emanase senꝑe aauroi demã dee 
Q̾ grinorent saisi li rois la deliuree 
l i frere isunt ale sunt lor cose atornee 
⁊ qͣnt uint au couc̾r lor paine fudoblee 
Dauns se leua sus q̃nt laube fu cuee 
ꝑ les degres ẽ monte sus en lator qͣree 
⁊ la gentius puciele estoit ia acesmee 
A lixandres li rois len a ases Gabee 
Damoisiele fait il ml̾t estes mãileuee 
b iẽ uoi ceste bataille m̾t ꝑ uous refusee 
⁊ cou seroit pecies sele estoit desen᷑e 
a pres lontaumoust̾r ⁊ ꝯduste ⁊ menee 
E menid la destre qͥtant ot renomee 
⁊ li ber floridas a la ciere menbree 
C il ont en adestrant la puciele menee 
d emillors chrs ne pot estre a destree 
Qͣnt espousee fu si lont tos ramenee 
L ibons rois alix̃. la formẽt ounoree 
Dela tiere son pere la ilueq̃s fieuee 
S on li euist laisie au pielenfust al ee 
irois nel uot soufrir sus lẽ a releuee 
  elbartiage desgruis ifu gns la sanlee 
h autes furẽt les noces entalale paure 
T elior fu les c̾mie souuẽt renouuelee 
ihaipe ⁊ li uiele futẽtie ⁊ sonnee 
E nune rice cambre aor en luminee 
urent la nuit ensanle coiement acelee 
tant fu labataille des.ii. amãs finee 
eboin roi alix̃. doit onbĩe ram̃bresr 
ses fais ⁊ ses ꝓecces entous bñs ra ꝯter 
Ainc apres ne deuãt nenas qͥ iteus ber 
outes les boines tecces pot on en ligtrouu̾ 
⁊ fubiaꝰ ⁊ plaisans ⁊ sages pour doimer 
hardis enbataille qͣnt uĩt alasamblesr 
b ien sauoit .i. estour ꝯ9m̃tier ⁊ finer 
S il trouua or gmio illesot bẽ mnater 
S il uit bonch̾r bien le sot ou noreR 
O nq̃s orfene neueue neuot desireter 
E 
elirois sepenoit destieres 9guester 
T restont cou faisoit il p᷑ sa gẽt amontͤ 
De .xiiii. xoianmes se fist signor clamer 
Q' ifist en babilone teuãt lui coronest 
Onq̃s ne fu nulior anuies dedoun᷑ 
A ins sauoit .i. seruite ml̾t bñ grredon̾ 
 
eparu as .ii. freres decoi moes ꝯtes 
Q̃ por lor uaselage fist assiens aiouster 
Qͣ nt ilot fait dauri la puciele espouser 
L esbarons decaldee sist deuãt lii mãder 
h oimage lor fist faire ⁊ suremẽt iurer 
irois fist a defur toute lost seiorneR 
lus dun mois ⁊ demi p᷑ lortors resposer 
E s grans sories aloient arcoier ⁊ berser 
luec fist flarides deuãt lui apieleR 
mis dist li bõs rois nes caut deffrees 
ai assenet uo frere ⁊ uꝰ enu oel mener 
⁊el tiere uꝰ dontai se .i. an puis durer 
etoi pores corõne en ure ci ef portesr 
S ire dist floridas cefait ameecief 
to ie uous seruirai boinemẽt .S. fauser 
Si boine matere a neli doit estͤ amere 
dellon roi alix̃. doit on iestre ꝯtere 
ail kitant a desens q̃ ꝑuiers ÷ rimere 
S rlirges nesi preus ne nascui ains demere 
E ndefur fu li rois qͥ pas nestoit uantere 
L a pu ciele rendi tout cou qͥ fu sen pere 
D auris lot espousee ⁊ si ñt sa ꝯtree 
A uoet les .aii. pers fu floridas ses frere 
.I. mois seiorna los dõt lirois ÷ Guiere 
ancief del mois sesmut pꝰ aler sor almere 
U ne rice cite qͥsi et desous osere 
C ouz uneaighe rade qͥ÷ ⁊ biele ⁊ clere 
Fanides en fu sirei detoute la ꝯtree 
Qͣ nt sot q̃ sorlui uint li hardis ꝯq̃rcere 
S ot q̃ melcis ot mort qͥ plus hans de lui ere 
Ses homz deuenus uoiant tout sõ enpere 
I llirendi soun ͦ car nestoit pasieubere 
A babilane ua li rices emꝑeree 
Q̾ il auoit ꝯqͥse or en estoit douneee 
l i frans li debainaire ce fu dius ⁊ misere 
Qr entosciẽsifi si recut mort amere 
Si ꝯores elliure decoi di la matere 
eregardr ꝓudome ⁊ il ioie ⁊ solas 
alixandres sot bĩe lemauuesmett᷑ ẽbas 
lepudõme essauc̾r decou nedotes pas 
Cargecce fu samere ieqͥc kelengenras 
E nbabilone ũt li rois lepent pas 
L es cites ꝯq̃rrant les castiã les t̾spas 
ltrespasse clarẽce ⁊ apries bolifas 
Audisime ior ÷ los uenue acaras 
U lor buc tout boullant li emꝑere cras 
C ele cite fonda li amiras ionas 
lnot nule si rice desi q̃ abaudas 
C efu .i. des roraumes q̃ tenoit sucolas 
C alix . ꝯ qͥst ⁊ fist uẽtu ⁊ mas 
U tis rois en fu fieues qͥ ot nõ solomas 
S i not q̃ une fille plus bele ne fu pas 
Cassandre ert apelee lounor t̃tenses las 
.uiII. iorsi fu lirois aioie ⁊ a solas 
lix. li rois qͥ ne fu onq̃s las 
L apuciele ⁊ launor douna afloudas 
M iusuant la signorse q̃ lounors dedamas 
G entius iuis alix̃. dout̾ ne deuõs pas 
Sepreudõs teserui bĩe li guerdonas 
Noiaume uducee u9 te li dounas 
Qnt tu fesis ꝓmesse onq̃s nel oublias 
A tendit aenplir tͦstout a dies penas 
etel hõme seruir ne doit estre nus las 
ecarras ꝑt li rois este iot gnͣt masse 
floridas mame osoĩ qͥ not pas ciere lasce 
doune li ot tel r̾re uot degẽt gnͣt masse 
asignorie dure desi aspuis deufrate 
irois baisa casandre qͥ teilt seclannelasse 
pͫ son signͣ camort q̃ sitocli escape. 
iers labilone uiles ꝯtires t̾spusse 
ibonsrois ahit̃. ÷ assenes atarse 
neboine cite qͥseoit sour annase 
ebabilone inient la nauie ⁊ t̾spasse 
ice se̾ liauoir ꝯiuent ⁊ acate 
irois ⁊ toute los aui. iors irespasse 
ele cite tenoit la roine candasse 
lir̃. ꝯnut amlt petit despasse 
ci safigure auoit ꝯtrefaite ⁊ sespasse 
Quqͥnsime iormut cil qͥ derrer nelasse 
uqͥnsime iormut li rois ⁊ sisenret 
tolor fait laboine detou q̃ il lelait 
cil qͥ demauuestie tiot ẽsoi nul renͣt 
t si toute auarise tiẽt ahonte ⁊ alait 
En lautre ounͤ ꝯ q̃rre asencuer entresait 
Qͣ nt illa siledõne autre tresor nen fait 
C ãdasse atous ses hõmes dist q̃ cescũs sebait 
Q ꝯduis niseramis sera afourfait 
M uus aime qͥl remagne ce lor dist ẽtresait 
Decoi lire qͣle a li a liege ⁊ apait 
Los desuoie si tortie u courãs aighe uait 
Q .uii. iornees dure nꝰ nimaĩt ne estait 
Nus uiuãs ne repaire ꝑ si q̃ laighe a sait 
Qnt los uit la riuiere qͥdies q̃ioie ẽait 
l irois semet esuaus mais durem̃t mesfait 
Entre laighe ⁊ les mõs loge los elgaret 
Q̾ fu sure ⁊ amere ⁊ demauuais atrait 
nq̃s beste nẽ hom boire nẽpot .i. nͣt 
nͣt lirois alix̃. sot q̃ laighe ÷ sifarte 
ĩnule riẽs nẽ boit durem̃ts en deharte 
dont uosist astre atarse ẽlacãbre p᷑ͣ traite 
U lagentiꝰ roine li ot tãt donor faite 
D esceraus auferrãs ot ꝑlost si gnͣt frarre 
pot oir le son dune iornee entaite 
M ñs haus hõ gist atiere q lafroidors alarte 
  ele nuit ont eu deboire gͣnt soufraite 
l umatinet a lau le qͣnt sona les cor garte 
S e leua alixandres ⁊ ricemẽt safaite 
U aisẽt q̃ree aighe douce dõt li os soit refaite 
E suius .i. paisant qͥmenoit une oraite 
C est une estragie beste qͥ mlt' ÷ ꝯtrefaite 
Qent lirois laueu duremẽt sereharte 
i 
edemãder noueles a ml̾t la lãghe c̃taite 
irois qͥ teis langages ÷ tous bñs doct̾nes 
lepreudome salue si ÷ u̾s luitornes 
qͣies uꝰ q̃rcant sire dist il nel meceles 
mis dist alix̃. aꝑmain lesares 
h oume abix someĩ qͥ si ÷ redoutes 
E ncest ual ci deciere ÷ ꝑfolie ent̾s 
S iq̃rrons aighe donce sire se uꝰ saues 
U trouu̾ en puisons si nos i asenes 
G rãt auoir uꝰ donra li rois seu̾ uoles 
N aie cedist amis ml't u̾tioi esfrees 
M ais p᷑coucalixands ÷ si preus ⁊ senes 
bͥ dirai udouce aighe i cipres fueres 
U ees u̾ icel mõt lal p̃is ÷ plantes 
D autre ꝑt cort liflũsqͥmiz doit est̾ mes 
Ses bontes ddirai ancois qͥ par uenes 
s uoiteus ne es cars ne traitres proues 
⁊ tespont alix. li fors rois courones. 
⁊ Iouirai alaighe sen buuerai asses 
nͣt cl uit lost leroi qͥ si fu effrree 
ii. petitet sorrist salatieste crolee 
alix̃. demande pͣcoi lost arestee 
il li respondi .s̃. nule recelee 
a laighe mẽ irai pꝰ lor sera ꝯtee 
S i faitemẽt ꝑlant õt langarde mõtee 
S or lepĩ sa ombrerẽt q̃nt la caure ÷ leuee 
A lix̃ . regarde ꝯtremõt la contree 
p res diluet aueu une gnt tor qͣree 
⁊ une fort cice qͥsemur fu fremee 
U iuiers ⁊ molins ot sor laighe qͥ fu lee 
epreudome apiela qͥ la teste ot mellee 
Q z i cele uile uretes mẽsoit ꝯtee 
p ieca neui ate qͥmiꝰ fust ꝯpassee 
ncois q̃ alix̃. ꝑ ce de lacontree 
L ara ason uoloir ⁊ pͥse ⁊ ꝯq̃stee: 
T ais fos dist li pudõ petit p̾s taposnee 
  lacite deffe̾nd̾ nt iabrogne c̃tossee 
Laighe le desfendro qͥ si ꝑ ÷ sacree 
S il iamaine sost tost isera maree 
ꝯlix̃. loi forment li des agree 
eruelle ot alix . ⁊ młt li fait doloir 
laũtus decele aighe qͥl et ram̃teuoir 
Nlepreudõme apela qͥ not pas lecuer noir 
Do el custiel ⁊ del aighe uorra le nõ sauoir 
Frere ie te dirai ⁊ .p̃. poit decerois 
⁊ tãt di alix̃. ia nefera sen ois 
l i paisant lapiel ẽt le castiel degnͣt ois 
Sapience a nõ laighe qͥ enclot le manoir 
N eqͣrront p᷑ ꝯ batre autre desfendeoist 
C imel anõ li sires siz plaĩs desauoisr 
M orte ert los alix̃. tos lopares ueoir 
ꝯ plus en iuenrõt plus en ueran caoiR 
P deuant nr̃e p̾nce oi ꝯter i ersoist 
C or lui usent alix. ki trestout uiut aroir 
Il nenfis el q̃ rire iaui cedi p uoist 
N enbuuera .i. tit lues nesoit forsenes. 
bienset q̃ longement ni pora remanoir 
Ses hontes sesanuis fera il remanoir 
Sil igist une tunrt niert pas lautre soiz 
S eca uient alix̃. uus ieit au lac corsoir 
irois uit lariuiere qͥ nestoit mie norte 
mais d̾ere ꝯargẽs ałr̾ irot enoire 
qͥde q̃ li prendõ neface pas a croire 
T ant li dist desu̾tus q̃tous sendes espoire 
a tant u̾s lecastiel ẽront lepetire our 
Defors uirent .i. clos derou mepors qͦre 
F reme dũ ml̾t haut mͣ tout ouuͦ detumoire 
U ne maison sot 9 clamoit oratoire 
D ecler marbre ap᷑ fire ⁊ desous aci boire 
Esmasieres entor ot maite bon e estoire 
⁊ maĩtes boines pieres qͥnest̾ pas diuoire 
aiens erẽt li deu uil soloient croire 
ouste le tẽple othomes desorsieges diuoire 
.xxiiii. en .ii. rens uestus ꝯaltempoire 
lix̃. lesuit qͥ grant sens i espoire 
Lepreute ne demãde ⁊ il li dist eneire 
ssi qͥl lifist muer sonsens ⁊ sememoire 
cere dist ligpeds diou toi lnremet. 
Encest ppre castel q̃ ciroi enpresent 
M est lautre an .i. haus hõ demst bõ enti ẽt 
Q a gnͣt si gme ueseui tout son souẽt 
.I. si en fil laissa tout a son definemẽt 
Seli peres fu sages cil uescui folemẽt 
.i. bouriois a cata t̾stout son casemẽt 
O uu̾s mist pꝰ fouir a faire .i. mãdemẽt 
E ntiere bñ ꝑ font tͦuerenit uoiremẽt 
.I. gnͣt tõniel deceuu̾ tout plãidor ⁊ dargẽt 
Ent liboriois le sot mãder fist erraum̃t 
C elui lu li a uoit uendu sontenemẽt 
letouniel li rouua receuoir boinem̃t 
C il dist ia nẽ aroit .i .d. uallisant 
T out li auoit uendu sen fesist sõtalãt 
D ecel auoir semisẽt andoi en iugemẽt 
.iii. fois ont ia este a cel atiremẽt 
L iq̃ls ara lauoir q̃st en est̾uemẽt 
Qͣnt alix̃. lot si en rist boinemẽt 
D ist caĩs noi ꝑler desi tres fole gẽt 
S ensi montast a moi ꝯ al borinis apẽt 
D estõmans i eust mõroel iꝰq̃s a .c. 
E ais toi fol ꝯuoitous ꝑle as folement 
Negousteras delaighe ꝑlemien entiẽt 
l irois letĩt afable nelecreoit niẽt 
A laighe dou ce põit p᷑ faire esprouem̃t 
a ncois q̃ il retort ara son cuer dolent 
⁊ clexe ꝯargens lues deuĩt rouuelẽte 
..i. flairf en ist si fors q̃ lecuer li cuente 
i en set selos iuiẽt liureee ert atorm̃te 
langarde retoine ⁊ fait c̾e dolente 
⁊ s garde le castiel lecuuer si sedesm̃te 
E: castiaus ꝯ ÷ sires qͥ deuͥ alarente 
xii. rois ai ꝯquis ꝑforce enma iouente 
M ais deteus ꝯiou sui nedouteries .xx̾ .xx. 
rop÷ ceueus li boires qͥ si a ciere uente 
nl ors mestuet ałr̾ car ci napõit datẽte 
irois mõta langarde si sapoia alpin 
Regatda u̾s les uaus dõt issi almatin 
⁊ uit lost desgruiois qͥli uoit sen train 
⁊ boine gẽt fait il 9iestes a declin 
boire qͥdies de laighe q̃st entosce uenin 
nt li rois uĩt alaighe qͥ estoit coie ⁊ gẽte 
Mais aelesoufercoie p .Mi .lb. dorfuz 
u̾ s lost esporõna leceual morentin 
Qct nt los coisi leroi mlt iot gnͣt hustin 
Entorlui sariuꝰent li uiel ⁊ li mescin 
I aui̾te delaighe lor dist ensan latin 
.iii. seriant sedeꝑtent delost uõt alcemĩ 
d el flũ nosent gouster qͣnt leuirẽt sansiũ 
Cescũs daus enenpli .i. bouciel entierin 
D esi aalix̃ . nepusent onq̃s fin 
L es bouaaus li donecẽt qͥ furẽt plaĩ del cin 
Lirois enfist enplir .. hanap maserin 
p sau̾ttu prouuer enfist luire.i. mastin 
Iaighe lecuer li ꝑt selgiera mort souuin 
A inr̃. leuit si tint le cief enclin 
F ire dist thol̾. chi a mauuais uoisin 
Qͨ rrecornõs arciere si uenrõs d cemin 
U lagẽtuis roine q dex dõist bon destin 
N os fist signͣt honor ẽ son palais mnͣbun. 
S ignor dist alĩt̃. metesᵈo alcemin. 
Faites retorner lest ni remagne orfem̃ 
h̾. ꝑt del roi acui ꝑecce acline 
⁊ portoit une en segne sor .i. ãste fiᷤine 
⁊ toute lagnͣs os ap̃s lui sacemine 
Toute iorõt erre ꝑmi la secpentine 
A trasest̾ uenu qͣnt li solaus decline 
D esor laighe h̾ begẽt qͥ en lam̃ rauine 
E n la cite entra alixandres meisme 
A ins naresta si uĩt eailasale perrine 
9 trelui ⁊ uenue cãdasse la roine 
A lix̃. a cola car pas niot haine 
adame len mẽna en sacãbre m̃brine 
U li ors esmeres reluist ⁊ en lumine 
S ire dist la roine qͥ estoit bone ⁊ fine 
n esaues i durer .s̃. paine ⁊ .s̃. ruine 
Nefait il cil millor q̃ntre le sauuegine 
E n babilone irai q̃iai en masaisine 
S i porterai corõne en la tor gigãtine 
Lamer tres paserai si ferai ma corine 
a donq̃s sespira candasse la roine 
m łt lefist bñ seruir lagẽtius palasie 
⁊ sot toures les aises dedame sor gordine 
O nq̃s rois ahr̃. not si boine uoisine 
.xi.iors respassa li os acel tiermine 
apͥsent aighe douce ⁊ pãit qͥt ⁊ farine 
M l̾t doutẽt lemesaisc corẽt en la gastine 
iress seꝑt detrase qͥ lecuer ot uaillãt 
emetu dus aloit lensegne ꝯduisant 
li rois auoec sa gẽt ceuauce dedui sant 
d. elostesse seloe kilifist bel saulant 
T holomes ⁊ dans clĩs len aloient gabãt 
A pres eure denõne uõt ... t̾tre puiant 
a lix. esgarda ꝯtre sol el luiseint 
Ser une piere uit lu el dũ home bisant 
E nꝯtre lesolel aloit restincelant 
a ristotes sesmest̾s uĩtũs lui ceuaucãt 
S eli dist onq̃s mais neui riẽ si pesant 
D etrestoute la tiece cus ꝯqͥle ꝯtõ brant 
N elꝯtrepeseroies p ꝰ uoir le tecreant 
A lixandres loi si le tint a enfant 
⁊ iure q̃ iamais nepasera auant 
Si au era seu cuu qͥl ua tesmognãt 
A ristote descent quua plus delaiãt 
U nes gͣntes balances fist aport̾ auãt 
l uel mist auneꝑt .s̃. nulautre seriãt 
D autre ꝑtuõt ꝯb̾s ⁊ elmes aportant 
T ant en i entasserẽt lescordes uõt rõpant 
a ins labalance aluel nesemut tãt ne qͣnt 
M lt en ont gnͣt m̃uel lo li barõ ꝯ q̃rrant 
ꝯ si petice cõse pot 9nq̃s peser tant 
N uel ouuri aristote dunpale escarimãt 
E nunes balancettes dorfin arabiant 
a mis luel anstotes qͣnt ot fait sõ talẽt 
⁊ en lautre bacin estoient doi besant 
L uel sa c̾ent amõt uoiãt toꝰ li besant 
Qtrit li rois a coisi les fais de tel sanlãr 
Ne sot q̃ cep̾st iestre ꝯfses iuayensãr 
⁊ t̾stout libarõ sen uont esm̾uillant 
irois adit aumest̾ lul lidic ⁊ ensegtie 
tant poise ⁊ si pou cest une cose estragne. 
s coute si loras autre fois tẽ souuegne 
este petite cose ta a porte ensagne 
Ant .i. roraume as p̾s ⁊mis ẽton demagne 
un autre nẽ ꝯq̾rs neuaus une castegne 
lecierc pꝰ leqͣrt iols ÷ detele ouũgne 
En qͥl uoit toiet ꝯuoite nest cose qͥ remagne 
ant ꝯfudescouu̾s tant pesa fier ⁊ lagne 
qͣnt il fucouu̾s depale doutre ensagne 
oi besant lenport̾ent ꝯ fust une castegne 
uroi dist bñ segart q̃ il trop nebargagne 
lnianulbarõ qͥ en sencuer nategne 
ensegnemẽt del mestre ⁊ qͥ ne sẽ refiagne 
ristotes remõte sor lauferrãt despagne 
ele nuit ħbregierẽt li g̾gois en la plagne 
umañ mut lirois au maltalẽs na degne 
aisent li maiurais rois qͥ cuer ot delion 
u̾s babilone ua acõite desporon 
auant su tholomes hacuera delion 
eur pooient estre car il õt lõ Guion 
epooient trouu̾ furt castiel nedogriõ 
ont onne li aport les cles tout ẽuiron 
L usnestoit 9trelui tout pñt a abã don 
irois amis .i. ior gracii en a raison 
mis fait il a lig: nesaies enfricon 
U deten bel serui ce naies legueredon 
eieuic loniemẽt ieten dõrai gẽt ion 
ont .. hõmes auras en liurison 
masaus len clina aual u̾s lesporun 
ler li uot aupie mes li rois li dist non 
es bras li mist au col sel recut sor larcon 
lsetiesme ior puiẽt letor defaraon 
etur debabilone tout aplaĩ enuoit on 
i .a. lemoustre laune entor ⁊ enuirõ 
irois demaine ioie de sa daration 
ilentre en la ate mors ÷ sans eaencõ 
l toudis leporsiuent li encrieme felon 
pesme mort dõront albõ roi ꝑ puison 
g ores elꝯte q̃ dist la traison 
nt li rois ot mõte let̾tre defardone 
qͣnt uit la cire qͥ ÷ ⁊ bele ⁊ bone 
hostrer uaut sa poisãce neli caut qͥ engrone 
est ꝯmande aarm̾ qͣ del nelor sermone 
latiner ot tel noise cesanle q̃ il tõne 
ates ot pris cescime signor dõne 
menidus darcade p̃merains sabã dõne 
holomes apres sor baiait decologne 
us lespies desceuaus f̾raist t̾re ⁊ resõne 
ldragon ÷ lirois qͥ lemõt en prisone 
nsnꝯpogne auoit mãire rice ꝑsone 
ueaighe t̾spaserent 9 apeloit dordone 
mbabilone entrerẽt entre uesp̃s ⁊ nẽne 
incanors sen ist fors qͥfieremẽt randõne 
ia. acole lautie ⁊ mlt bel laraisone 
irois entre en lauile u tous li bñ s fuisõne 
ait en lator balel porter idoit courõne 
on tref ꝯmande atendre en le fait .s. essone 
a descent p lecoure qͥ formẽt letangone 
li autres barnoges la cite auirontie 
aiens furẽt li sert qͥ en uie tãgone 
egentil roi ferõt auoir ml't gnͣt essone 
Qͥ traitor essauce młt malli gueredõnie 
r. cerau ce alĩt. ꝗͥ ains na maposnee 
⁊ dautre ꝑt sagent del errer ap̃stee 
Ilz acemines sa sauoie hastee 
t ͦ toute los lesuũt agrinde randõnee 
ꝑ puis ⁊ ꝑmõtagnes ÷ tãt aceminee 
ꝑmaintes fories q̃ il a t̾spassee 
Q hoint en babilonc al .xi.sime iornee 
I lueq̃s uora tenir cort degͣnt renomee 
⁊ t̾stous les barõs de toute la ꝯtree 
  luec uolra auoir la teste coronee 
D eꝑtoute satiere a sa gẽt a unee 
i p̾nce ⁊ li barõ furent ala sanlee 
O limpias sameir ki preus fu ⁊ sence 
i tramist une cartre en are saiclee 
L imesages cemine qͥ la cartre aportee 
d esi a alix̃. ni afait a restee 
l a cartre li presente se li a deluĩe 
⁊ lirois alix̃. laprise ⁊ recouuree 
S i a la cartre ouũte li rois ⁊ desciree 
P i aueu lalectre ⁊ si la esgardee 
D eluncief dus ca lautre ueue ⁊ deuisec 
Sor estoit maraisons oie ⁊ escoutee 
Or endroit uꝰ seroit la pol e ꝯtee 
Q il ot en la carter qͥ li fu presente 
limpias la dame qͥ ml̾t debñ sauoit 
qͥ sen fil alix. desen cuer tot amoit 
⁊leitres asenfil 9metriere ẽ uoioit 
⁊ tuut au ꝯm̃cier .c. salus li mandoit 
⁊ apres les salus sa cies q̃ il auoit 
E ns el cief de la lettre si ꝯdiree estoit 
Q dons antipater qͥ si done tenoit 
⁊ toute la ꝯtree enuiron iusticort 
D uremẽt dalix̃ . seruir il sefagnoit 
⁊ diuinꝰ pater au dex gnͣt mal enuoit 
Q' txr ⁊ laꝯtree en uirõ mũtenoit 
p son ꝯmandemẽt uẽs faire ne uoloit 
ii .i. ꝓloit a lantre ⁊ souuẽt ꝯsilloit 
n est mĩe desenpreu tout de fit le sauoit 
Or li mande sanere ꝑ lafoi q̃ li dort 
Qͥ ses fius alix. q̃ tant samere amoit 
A ces .ii. traitors nule onnor nelaisoit 
A ins le destretast plus tos q̃ il poroit 
⁊ cacost delatiere q̃ casains iusticoit 
Ꝙ⁊ illiferoit mal segarde ni p̃ndoit 
E n cesaine man̾e̾ li cuũt maleoit 
s ef erent deputaire auoec cou li muoit 
Qͥ il fuscent mauuais a aus bñ a feroit 
S es maus q̃ il ant fait p̃nge uẽ iãce ⁊ droit 
S i c̾r qͥl a saniere o limpias amoit 
Li bons rois ahix̃. cui ꝑ ecce tenoit 
⁊ ou nor ⁊ largecce sor toute nẽs amoit 
Pense en son corage ⁊ decou sa uisoit 
Q̾ il lestrantors ꝑleitres mãderoit 
⁊ q̃ cescuns uenit a sacort orendroir 
Si cier qͥl a sanie ⁊ soi derien amoit 
⁊ la tiere autresi q̃ donne lor a uoit 
⁊ seuisent desi icil ki ni ueneoir 
Qͥ tousiors desauie desiretes seroit 
⁊ pꝰ a .i. Gibet cescun balinceroit 
Lirois mandaicleir qͥ escrire sauoit 
⁊ eus lettres li deuise li rois q̃ il uoloit 
⁊ liclers fu soutius qͥ mlt bñ lenditost 
l iclers el ꝑcemin desen ẽtre escrisoit 
⁊ qͦͣnt les ot escrites li clers si les clooit 
⁊ li rois a lix̃. apries les saieloit 
pꝰ huca .i. mesage q̃ duremẽt amoit 
es lettres li douna ⁊ al les receuoit 
D ist lui q̃ il ces lenres amipat̾ donroit 
⁊ diuinus patet q̃ atir̃ de moroit 
⁊ li melages dist q̃l bñ leferoit 
  q̃ il le mesage ml't bñ lor ꝯteroit 
⁊ lies ÷ montes qͥ riens ne det̾oit 
Entra en son cemĩ ⁊ erra a esploit 
nfresi q̃ atir nest limes arestes 
lefes antipater a ilueq̃s trouue 
deꝑroi alix̃ . li fu li brics toune 
ufel la saisi qͥ enfu adoles 
L ai. clerc lebailla qͥ bñ estoit lettres 
⁊ li clers les saisi si fu des la ielees 
s iles lut en oant ne si ÷ arestes 
T out si ꝯalix̃ . lirois les a mandes 
itraitor loirẽt es les uous aires 
poi q̃ il ne crieuẽt si fu cescũs ẽfles 
dist si .i. a lautre orsomes malmene 
E st donq̃s alix̃. issi des mesures 
Q' cuide denos faire isi ses uolentes 
itraitor felon cui dex doist en ꝯbrier 
ont oies les letres ⁊ dire ⁊ renait̾r 
q̃ lirois alix̃. lorafait ẽ uoies 
Qnt oent la ꝑole ni ot q̃ courec̾r 
Qt r il oent la lettre ⁊ lire ⁊ tesmogn̾r 
U il uoellẽt unõ lor estuet cerau ci est 
M ontest̾ li felon ni osent det̾ͥieR 
E n liabilone en uõt p᷑ lor droit desrainr 
I lbonroi alix̃. q̃ de riẽ norẽt ch̾r 
S i ꝯil ceuaucoiẽt andorl eior prem̃r 
L i .i. destraitors les a lautre acõit̾r 
C edist antipater ml't nos puet a noier 
S efaire mauuesplet tũt ꝯsepꝰst aidier 
D ist diuinꝰ pater bñ uꝰ sai ꝯsillier 
E n une autre man̾e nos en estuet uẽg̾r 
ꝑ force nelpories greuer ne enpiriesz 
Qͥ i ⁊ siret del moͣt cepoons asicies 
M oĩt gentil ch̾r a il fait en qb̾r 
⁊ tolue sanere ⁊ uif fait exllieR 
ocis adolor ⁊ agrant en ꝯbrieR 
Sengiens nenos arte foice ni amestr 
sait diuinꝰ pater anti pater amis 
sa ces deuente q̃ folie fesis 
qͣnt p᷑son mantemẽt hors decir ẽiscis 
imur st̾ haut ⁊ fort deq̃naus aplõ mis 
es tours hautes demarb᷑ ⁊ deblãc ⁊ debis 
Bambes ꝑs cort tõt li mur st' porpris une aighe 
N erepeust caloir se il teust assis 
ins ipeuist seir .iiii. ans u.u.ii. ui. 
re teuist riẽs del tien ꝑlaforce ꝯcuis 
dia antipater cuiẽs desens m̃dis 
C is ꝯsans nest pas bõt q̃ uius ꝯtes amis. 
E nail tout le mõt ꝑ laforce ꝯ qͥs 
⁊ meisme la tiere decoi iesui saisis 
Qͥ betis mãitenoit qͥ itt fu poestis 
⁊ dus bales ausi qͥ fu desi haut pͥs 
Daires lirois deꝑse nest ilplui finis 
⁊ lirois ni cobas qͥ fu si ses amis 
⁊ porrus li rois ditide ⁊ mors ⁊ desꝯsis 
⁊ lamrẽ. ausi debabilone aqͥs 
⁊ il en alestieres ⁊ les castiã saisis 
L es bors ⁊ les cites ⁊ les fors rolleis 
Ilz detout le mõt rois ⁊ poesteie 
Ses uoloirs ÷ ꝑtout ⁊ ses fais aꝯflis 
⁊ qͥ le ꝯtredist si ÷ mors ⁊ hounis 
Q̾ rons ꝓfainemẽt ꝯmẽt il soit oa 
⁊ qͥl soit adolor ⁊ amartire mis 
Secroire uoltes cou dõt iemesui p᷑cuis 
Ancois q̃ soit cis mois passes neaꝯplis 
Lidonrõs tel puison dont il fera honis 
Decoi il sera mors ⁊ demere ꝑtis 
Tout seul en uengerons ꝑ foi leuꝰ pleuis 
Caus qͥl a d dolour ⁊ amartire mis 
ou dist amipater ci a ml't male atẽte 
qͣnit tios ason seruice auõs mis tio ẽtente 
⁊ nous tolt tios ounors ⁊ recaille no rente 
lui aprise mort mãite bele iouuẽte 
p lus a il rois destrius mõ entiãt de .xxx. 
C il dex qͥ maĩt enhaut aueir me ꝯsente 
D esmaus q̃ il afait qͥl en cor sen repente 
F ait diuinus pat̾ atel marcie tel uente 
f ortune lieue loume ⁊ apres le t᷑uente 
t ouz mauuestes doume qͥ tos iois se desm̃te 
Boĩ ꝯseil ai trouue seil uous atalente 
Ious li donrons uenin si q̃ la mort ẽ sente 
Q larme aut eninfr̾ qͥ tot lemõt torm̃te 
⁊ dist antipat̾. ceste raisons ÷ gente 
agent en uengerõs q̃ il a fait dolente 
p nenos greuerã neretassiera rente 
ndoi li trartor au li cors deu cͤuent 
ont itant esploitie ꝑ lor souduiemẽt 
q̃ il ont p᷑ cacie leuenin dũ serpent 
Q z decel man̾e se lestore nement 
Q' qͣnt li ham leboit ⁊ auale ensemẽt 
P usca nõne deior nebñ nemal nesent 
⁊ qͣnt uiẽt acele eure adõt li maꝰ li pñt 
T audisime ior lame desencors rent 
T elleqͥdent li ferf p᷑ apercoiuem̃t 
Q uar quant al le buist .M. 
S il fust mors en present 
A dont fust ꝯissans a trestoute la gẽt 
Qͥ lleueisent mort ꝑtel afaitemẽt 
D eceler lor afaire fõt entraꝰ lairemẽt 
loirent ⁊ ceminẽt a tout lẽtosq̃mẽt 
⁊ tant ont ceraucie li craitor pullent 
Qͥ l menront alix̃. adolerous torment 
Qͥ nbabilone uinrẽt ..i. auespremẽt 
U lirois seiornoit a uoeq̃s lui sa gẽt 
P lus de .ce . milliers ꝑlemien entiẽt 
Qͥ tout ierent si hõme ⁊ de sen cenemẽt 
A hit. lirois kitant a hardement 
Deuoit porter courone alt̾c ior hantemẽt 
E ndist si ꝯilix. tepatn niuereram aa til gisoit 
Deseur ert cose morte de si a lepoirine 
E desous estoit uine lau faloit les kine 
T out enuirõ les aines la uli uentees fine 
Desesplus fieres bestes qͥ uiuent de rayme 
I lauoit plus detestes ⁊ font ciere louuine 
M l't sunt demale ꝑt ⁊ demaubaise orine 
N e sepueẽt soufrir lune lautre biatine 
M l't ꝑ est grant m̾relle decou q̃ dex destine 
ꝑ toute babił. trumet li rois sespie 
Les sages gẽs fait qͦire ꝑ ml̾t gnͣt sign̾ie 
⁊ les deuineors q̃ ne sun nen oublie 
Qnt asambles les ot si lor demande ⁊ pͥe 
D ou moustre qͥ ÷ nes ne lor celassẽt miẽ 
m ais dient le urete sauoir q̃ senefie 
I liot .. sage hõme qͥleteste ot florie 
C illi dist uerite sour li pͥst lebaillie 
R ais tou q̃ tu demandes ⁊ unns q̃ iau tedie 
S etu retourecoies ia sãbleroit folie 
La cose q̃ tu uois qͥ ÷ amort flastrie 
C ou ÷ cou q̃ tu muers ne lecelerai mie 
es bestes q̃ tu uois q̃ mostrẽt felõnie 
E q̃ lune u̾s lautre porre si gnͣt en uie 
C est li .xii. per q̃ as a conpagnie 
S itos ꝯseras mors ⁊ tahiẽ finie 
igĩre ert ꝯm̃cie ⁊ tatiere saisie 
ai lemiꝰ q̃ tupues mlt̾ ÷ corte tauiẽ 
sissue de 
mai tout 
droit a cel 
tiermine 
Estoit en 
babilone 
nes dune 
sarrasine 
Uns mous 
cres mer 
ruloꝰ ꝑui 
lẽte deuine 
Alix̃. loi 
lors man 
da lemes 
elirois apaour nest mie demeruelle 
celui deuãt lui uoit qͥ la mort li ꝯseille 
le denẽ nesetaide qͥ la li a parelle 
lasifaite angousce qͣ pas desio̾ necelle 
enus aspiremẽs de li ne descorelle 
lseua aceuter sous lombre dune trelle 
lnefussplus moullies deliaue dune selle 
Qͥ l estoit de suour sous le porrre u̾rielle 
neeure ali rois froit se li palist li bace 
autre eure deuĩt noirs siz sroit ꝯmeslace 
diuin pater uient li sers de pute trace 
O lui antipater qͥ demort le manace 
Desous .i. oliuier descendent ẽ la place 
etreu lor dona qͥ uenus ert detͣche 
  touna asascũ pͣcou q̃ gre lor sace 
aniel defin or delueure degalace 
M ais il ne sauoit mie q̃ cescũs li gͣcuce 
li t̾mes÷ uenus q̃ li arbie orent dit 
qͣlix. ii rois naroit plus derespit 
Ni ans ⁊ li .uiii. mois passe ⁊ a ꝯelit 
F e fu ausor tressine si ꝯ cõtelescut 
i rois fu entel crieme toꝰ li crs li firit 
⁊ amande sa gẽt ꝑlettres ꝑ escrit 
Ꝙ̾ uauratenir art ãis hõ fign̾t nerr 
I luec seront doune pale ⁊ drap ⁊ samit 
u assciel dor ⁊ dargẽt deletiere degit 
artoute babil̾. afait lirois crier 
⁊ tous les ch̾rs desatiere mander 
q̃ il uiegnent alui porsencors ounor 
p segrant ucece ueir ⁊ esgarder 
lniuint onq̃s nꝰ qͥ nefisist dounꝰᷤ 
aissiel dor udargẽt u pale doutrem̃ 
En son plus mestre dois sist lirois au disnꝰ 
⁊ furet entour lui cel ior lixii. per 
S eli reis ot paor nefait mie ablasenꝰ 
Q̾ uenus ⁊ liiors q̃ il deuoir fiaes 
Q̾ liarbre lidiseut uil ala parier 
Q̾ cel ior desamorst tir poroit respaser 
A touscuus qͥ seruirõt fait lirois ꝯmãd̾ 
Q̃ facent cult lor mãces relor cotes oster 
⁊ uiegnẽt abras nus lemangier aporter 
Q r̃ durem̃t secuent lie s dẽpuisoner 
M l'̃t aueuuit gͣnt ue se cela dor passer 
Mais li sers leputaire qͥ ne lepot aner 
⁊ q̃ li roispensoit formẽt aounorer 
O tasorte lentostie p᷑ lui en retainer 
E las p᷑coi lefisent ꝯloserent penser 
amais sibon sign ͭ ͤ neporont recouu̾r 
lt ꝑ su grans licors cot liruis asãblee 
muĩte bele rikecce iot leior dõnee 
li rois sisbaumang̾r en la sale pauee 
Ml't ꝑet gnͣt paor sagens fu effree 
p cou qͣicel ior fusamors destinee 
Ensi ꝯli ui arbre li orent deuilee 
L idoi fref qͥ samort auoiẽt aportee 
t ont mande leroi q̃ hierb̾gier lesface 
lirois ot le nouuiele q̃ li oꝯes li deslace 
l ala engrreaus mst les acole ⁊ baise. 
Li .i. si staumãgier delatable doree 
⁊ li auurs seuioit en le porpre roee 
ꝑ deuanr alix̃. eint lecoupe doree 
Qͥ deuieres estoit ricem̃t acernee 
p᷑ coi̾ ont ił lor mãces acescũ dausustee 
E n longle deses dois ot lencoske adesee 
l irois qͥ pour sa mort ot leteste clinee 
p̃ merainl la fart boire une gͣnͣt alenee 
Q nt li rois uoit lerin secoupe ademãde 
⁊ cil fiert ens ses maĩs li la en uenumee 
S itos 9la beu se li art la coree 
Sꝰͦ saut ius dela rable lecouꝑe ai̾ setee 
pꝰ cou q̃ uramie uot une coupe arounee 
A citipater li fella li a aporter 
S ilot sous son mãtiel si coiem̃t lotee 
⁊ estoit deuenĩ entuskri ⁊ laree 
A lix̃. leuit nela pas esgar 
E nsalnuoe lemet .s. plus ⁊ emoree 
Lidacrũs uenĩs lialamoet dounee. 
T out li sñbre li falẽt lepoit̾ne a enflee 
g. dez dist alix̃. ꝯdure destinee 
T out pꝰ uoir .s. doutãce or ⁊ meuie alee 
D es arbres t desmosf̾s ÷ si cose aueree 
nͣt lirois ot beu selif̾mist li cors 
secars deuĩt plꝰ noire q̃ nest folle debos 
li doi sers le regardẽt de la cũbre iscẽt fors 
Or netirt mescescũs plus diluec sscir fors 
Qt e sespeust baisst felipe ⁊ lincanori 
es garesist limõs se deuenist fins ors 
nt alix̃.uoit q̃ li mors leiustice 
9 tre tiere sestent ⁊ detort ⁊ debrise 
ens en la rice sale qͥ fu demarb̾ bise 
ait mettee .i. lit aor talẽt qͥl igise 
icote fu desoie delueure derousie 
i xii . ꝑ lecoucẽt sor .i. pale defrise 
aron dist alix̃. tous iors uꝰ ai ꝓmise 
O unor ⁊ gͣnͣt ricece selialul̾. ert prise 
N sꝰ auons m̾a deu maĩte tiere ꝯqͥse 
D ont lesgens se perdue ꝯfundue ⁊ malmire 
D e caus qͥ desfendoiẽt faisoie gnͣt iustice 
Or uolrai deuꝰ tous faire rois ꝑ derise 
S iq̃ casains ara lesoietiere assise 
Sen sera sedeu plest mame ẽꝑadis mise 
Qͥ ferai .axii. rois deletiere cai pͥse 
nͣt sesent alix. dela mort angoscier 
en une cambre auolte estoit a lescouc̾i 
li giui ostẽt lestables si laisẽt lemãgier 
pleurẽt ⁊ regretẽt alix . dalier 
hi : rois sor tous homet faisies apͥlier 
q euꝰ penies mie dero gẽt abaisier 
M ais aurẽ pooir leuer ⁊ essauc̾r 
si les faisies toꝰ en rikecce bagn̾r 
⁊ nos dõnies lauoir le cicce ⁊ lorm̾r 
Iamais ne u̾ons p̾nce qͥ sage gueroier 
Q poront ore faire si rer soudoier 
Luns rendra son haub̾c li aut̾s sen dese̾ 
Cil sera plus ames qͥ plus sara ꝑisier 
L irois entẽt lecri qͥ font si ceralier 
T el doel a desegent uis cuida erraGier 
ꝑ .i. huis dune cambre entra en .i. uiegi. 
E ns el floc dedeufrate seuot aler bagn̾r 
m ais li mors langoussa ⁊ fait a genoll̾e 
Qnt nepot plus aler si seprist acier 
t iber anti gonꝰ len ala redreaer 
⁊ lesious ⁊ la face li ꝯm̃ce abaisier 
S ire rois a lix̃ . uius metu dont laisier 
⁊ guerpir en cest regne ta caitiue mallr 
Iou sui grose ⁊ ẽcainte si nemepuis aid̾r 
N ors qͥor medeues amer ⁊ ꝯsillier 
E n .i. sit leporta qͥ mlt fist aprisier 
G rui ⁊ macidonois ꝯm̃cent ahucr̾ 
Q̾ setos ne lor rendẽt lor signor diturier 
aferõt tous les huis de la cãbre brisier 
irois oi lecui ⁊ segent dolouser 
samoullx resones ꝯm̃ce ademander 
q̃ l noise di ioꝵso drs ẽcel palais menᷤᷤ 
R ois macidono e ses iepuet a tẽpreR 
Qͥ uoelent oeste rabre a batre ⁊ crauenter. 
p᷑ cou q̃ ne upueẽt ueur neesgarder, 
l irois seꝯmanda el palais aporter 
l ors ueiscies ses homes entorlui asablr 
⁊ tant cauel tirer trãt drap descrer 
M aciconois ⁊ grui ieuꝰ doi ml't amer 
Q sͥ maues lestieres ai die a aqͥter 
Caiens st' mi baron ⁊ tout li .xii. per 
ꝑ lelos depꝰ tous uoel mamousl̾r doun̾ 
Or dites q̃ uousplest iou sui p̃s doului̾t 
G rui ⁊ macidonois ꝯm̃oent a crier 
N ois qͣnt nos nepoõs atoi mais recouur 
⁊ hui nos engrient ꝑtir ⁊ deseurer 
Q mais ne teporõs en bataille men̾ 
p erdicas tios otroie qͥ mł̾t ÷ preus ⁊b̾ 
Qͥ nel uolons p autre cangier ne remuer 
Qnt loi alrẽ. si ꝯmẽce apenser 
Q̾ il necuidoit mie sa cou peust tornꝰ 
M ais segnͣt auenture ne li uot destoiner 
A donq̃s re9m̃cent leuascil aloeR 
l esens ⁊ lepette delui aram̃ breR 
T oute grese li done ⁊ les illes demeRz 
Cil li couru aupie si len uam̃chieR 
G tui ⁊ macidonois lencorẽt releueRz 
lyc̃. ot duel q̃ de la mort fu pres 
perdicas a pela biaꝰ amĩs ieu ͥ lais 
le9tree degcese ⁊ les macidones 
U̾ done ma fẽme la bele raisõnes 
E spouses le demaĩ ꝑamors uͥ enbes 
Ci senclina u̾s lui si l enbaisa .iii. fes 
E lez grose ⁊ en caĩte denfãt sostiẽt iefes 
a gnt ou nor li faites son talẽt ⁊ son ses 
⁊ lefaites seruir en mes mislors pales 
S e li enfes ÷ malles apres ur̃e deces 
li otries leregne belemẽt ⁊ enpais 
⁊ ũre ert li tiere qͥ fu leroi diles 
⁊ secou est mescine ml't gnͣt auoir liles 
si le maries ⁊ noumes elisens 
⁊ cil li otria boinement ⁊ en pais 
tout li autreꝑ lot̾ierent apres 
h. fait li rois ieuous donrai egyꝑte 
lune des millors tieres ai auꝰ oes eslite 
qͥ soit en tout le mõt ne ꝑbouce esc̾te 
a riens q̃ b̾ uoellier nesera ꝯtredite 
D esi au flos degadres leten res toute qͥte 
Liure gͣnt ꝑecce ne poroit estre escrite 
l i cop deure espee perẽt tout aeslite 
ꝑ trestoute latiere q̃ uoaus aues aflite 
Nui ÷ uen liiors q̃n ares lemerte 
b abil̾. tenres desore toute qͥte 
⁊ toute cele gẽt qͥ en latiece abite 
Li uenĩs medestrãct ⁊ cele mors soubite 
T h̾. ot tel doel qͣnt leꝑole ot dite 
Tous ses caueut deront ⁊ deperce ⁊ esgͥte 
l epale cot uestu qͥ fu fais amelite 
Descire ⁊ defent q̃ ne uaut .i. capite 
ħ. dist li rois ieuꝰ aim decorage 
⁊ g ͦ lamor deuous ⁊ decout rolignage 
egypce uꝰ otroi ⁊ qͥte ꝑ mon base 
M esꝑes lespousa oiant tous son luinage 
Mif ie desfis les noces q̃memt ahõtage. 
Q' memere iauoit hõte perte ⁊ damage 
.. enfes en ÷ nes q̃ dex croise barnage 
I helupe andoi la pelent ellangage 
lui doins esclauonie une tiere marage 
la dame p̃ndes qͥ ÷ cortoise ⁊ sage 
inaplus bele damie dͦ casmurs decartage 
ipois ꝑ gnͣt amor en apela diñcon 
dant̃ cliti uenes auant si uͦ recaserõ 
onq̃s miudees deu necauca esparon 
Poute perle uꝰ doins leroi aume callon 
Q nous auons ꝯqͥse ꝯforce ⁊ abaudon 
biẽ ledeues auoir qͥtement .ũ. tencõ 
Uꝰ ros i ꝯrenres aguise de baron 
A ufier deur̃e lance ue. d̾ont li accon 
T ousiors uꝰ ont trouue mi anemi felon 
Or ÷ renus liiors q̃n ares grredon 
D un desmillors roiaumes uꝰ fac ia ledõ 
Qͥ soit deroumenie dus q̃n carfanaon 
.uii. cuis ⁊ .xxx. dus a en la reGion 
Qͥ tout seront ur̃e hõme ꝑtel deuisian 
⁊ iront enbatalle otout lor ꝯfanan 
A mis ꝑtel ꝯuent uꝰ en fac luuasan 
Q' dex uꝰ endoiñst ioie ⁊ gart detraisun 
Q̾ ure hõme u̾s uous ne pensent tiͣson 
S i ꝯont fait li mien qͥ mont doune pꝰ son 
Dont iaior dema uie nauerai sanson 
Uꝰ merees morir nai autre barison 
il oi le parole si baisa lem̃ton 
iaue qͥ ist desious li cort sor le Gierõ 
S iq̃ lesgoules mollẽt del h̾min pelicõ 
C lins ⁊ uꝰ th̾. fustes bon ꝯpagnon 
G ardes capres mamort ni are la seliñ nõ 
ẽ mame en esteroit en male souspecõ 
cilont respondu sedeu plest nõferon 
Nous somes bon ami ⁊ tous iors lesecon 
Qͥ iaentre nos .ii. ni ara mes p̾son 
auenes dist li rois . E. darcase 
onq̃s miudres dex nefuẽ nullãgage 
deu̾ oi iou toꝰ iors ounͤ ⁊ uaselage 
M õꝯfanõ portastes ⁊ ꝑtiere ⁊ ꝑ nase 
O nq̃s nient ne ꝑdi par uĩe Guiounaie 
N ubie uꝰ otroi une tiere ml't large 
Q' mlt ÷ bñ garnie depres ⁊ delustage 
⁊ demainte cite ⁊ dautre hierbegage 
luet puet on trouũ mãit autre ħ uegage 
. castelaĩ uꝰ enferont houmage 
Q uꝰ enporterõt amaur ⁊ signorage 
L foi plus bele tiere ne millor pͬ estage 
epot onq̃s ueir nꝰ hom deur̃e aage 
u̾ letenres bñ ha a ues bon corage 
an̾t nus hom si pre̾ qͥ b̾tolle iretage 
D euãt lui sa ienelle li rois litẽt son Gase 
T enesfait il amis dex uͥ craise bamnage 
Q iamais bon ꝯsel nares demoi ne sabe 
C il oi leꝑole apoi dite nes fase 
A insmes gens nerecut isi morteldamase 
T el .uii. en ipasmẽt qͥ tout sont deꝑase 
ristes fait li rois ieuꝰ aidõne tiere 
plͫ large nemillor nedeues uͦ req̃ieo 
toute yͥnde liporti qͥ mefist mãte gĩre 
imers ⁊ li u̾mine do enclot ⁊ ensiere 
ꝑ force nest nꝰ hom qͥ le peust ꝯq̃irẽ 
Lesai en nul paisnesune miilor t̾re 
auenes dist li coisaenis antigonꝰ 
seiꝰ otroi su lu ⁊ sepaio desus 
tres le regn e deꝑle qͣtuit asicrus 
elissue de gypte dusc̃s asmõs ded̾ 
A destre ⁊ ascnestre ⁊ deius ⁊ desus 
demer ⁊ detiere ⁊ urẽs lareus 
degos ⁊ demargos garderes les pietrus 
paes uͦ demoi biaꝰ amĩs filotas 
pͭ ͦᷤ moi aues eu souuẽt uo escuqͣs 
⁊ endure despee en estor felõs glas 
euꝰ eteoi cesare letiere Ni cholas 
leroiaume tout dõt nces hõ seras 
ou locis en bataille amõ brãc dedamas 
E h. ledonnai mais il ne letint pas 
Qͣril atout leregne desi q̃ abaudas 
D us ca lamer degresse tout le pais aras 
Cele tiere ÷ ml't ciere depales ⁊ dedras 
ast̾ li hardi home ⁊ li bõ ceual cras 
p cou letedoĩs qͥte q̃ si bñ serui mas 
f ilotas sa senelle deuant lelit ẽbas 
E lirois len rauest deuãt macidanas 
lix̃. apicle liñ canor u se fie 
.i. gentil cħ̾r ki alecar hardie 
cauenes fait lirois uasal .s̃. felõnĩe 
ons ch̾rs ⁊ sages ⁊ plãĩs decortoisie 
a ins ne fustes repͥs nul ior deuilonie 
auꝰ ai iou doune le moie diueue 
T ant ꝑ ÷ ꝯneue ur̃e ceralerie 
N aroi en tout le mõt tãt uꝰ en port ẽrie 
Uꝰ maues bñ serui a lespee forbie 
C uerredõ enares se deu plest amauie 
Alenie uꝰ dõis ⁊ toute escomenie 
.ii. roiaumes a ces enrre signorie 
D une ꝑt u̾aclot li mers ꝑ si gnorie 
L es montagnes uͥserẽt deu̾s lautre ꝑue 
U r̃e tiere ÷ ml't boine ⁊ ricemt̃ garnie 
Detoute scele riens qͥ acors dome aie 
ipais ÷ mlt nobles ⁊ degẽt ml̾t hardie 
cec. doumes ares enuo baillie 
Ꝙ uͦ en porteront ounor ⁊ sign̾ie 
C etiere ⁊ lephi. a la mers deꝑtie 
E stroite ne pas large ⁊ siporte nauie 
ꝑ la ua li auoirs ⁊ li marceandie 
Frere estes ⁊ ami ⁊ dune ꝯpagniẽ 
G ardes q̃ntre uous .ii. nait grr̃e nec̃uie 
T ousiors ensera mame pl' lie ⁊ plꝰ ioie 
⁊ cil arespondu ia niara folie 
P etdieas dist li roisieneuꝰ oubli quẽ 
M nĩ ior sali atir entre la gent haie 
Cou fu li pͬmiers hõ decui iou oi aie 
h uiz benus luors qͣuꝰ sera mene 
erdicas fait lirois apcies uͦ demor 
ĩnt iou sali detir drͣlmur ⁊ del sfroi 
entre legent sauuage q̃rent deputefoi 
P erd̾. bi aus amis iluec meportas foi 
⁊ usalis ap̃smos plꝰ leuirẽt de.iii. 
ex te saut fet p home il na cure deroi. 
Qr nt pꝰmoi lefesis gͣredon̾ le doi 
amais miud̾s deiꝰ nistera detornai 
Ietedonrai tel tiere ꝑ ledeuuz se croy 
D ont ar̃. chr eniront apriet t oi 
h ũgnie uͦ clãĩ qͥte q̃tienẽt houi.ẽ oi 
Qͥ u̾ enseruirõt enpais ⁊ .sa dosro 
Perdicas li a dit biaꝰ sire ie atroi 
Qͥ ferai iou detiere qͣnt iou morir uꝰ uoi 
aseferist el cuer se il eust decoy 
ignͣ fait alĩx. ner̾ caut deplorer 
p᷑ͬ coi faites tel doel ni poes recou̾r 
q̃ ur̃e ꝯpagnie neꝯuient hui fin̾ 
M l̾t ꝑ en sui dolãs mesnẽpꝰ destorner 
euꝰ amoie plus sor .s. le puis iurer 
Qͥ nule tiẽs entiere q̃ on seust nomes 
Onq̃s neuͫ trouirai nulior pretẽ dercer 
Tousiors aues plus fet q̃ noses ꝯmãder 
r uoi biñ q̃ntre u̾ nepuis mes seiorner 
imestuet uo seruĩce atoꝰ gueredones 
U estes u̾ li ones ieuꝰ doi ml't amesi 
Uoues maĩtes foissait uoescu troer 
lamour alix̃. q̃ hui ueres finer 
A ꝑ cies uꝰ demoi q̃ ieiꝰ uoel douner 
U ne tiere a aisie q̃ ieuꝰ uoel nom 
a ufrikre uͥ otroi ⁊ les illes demeR 
Qͣnt tu aras besoig sifai tagẽt mand̾ 
ẽ. ceraliers enpues otoi mener 
Liones saienelle si len ua m̾cies 
Li rois len a saisi ni uot plus demorer 
M ais li cͬuiaus de laef li ꝯm̃ce a meller 
⁊ liface anoirar ⁊ li face atorbler 
pames pooit il de la bouce ꝑler 
iũ antigonꝰ dist li rous ca uenes 
bons ch'̾rs ⁊ sages cortois ⁊ aloses 
li ures uaselages ÷ ml̾t bũ espres 
IC eu̾ otroi grese lenere uiesui nes 
Q̾ mes ꝑes ÷ mors ⁊ tous mes ꝑentes 
agoie .ii. serors plaines degnͣs biautes 
b ises dames ⁊ sages olos cors omores 
Morces se en lor tieres e fn lor rioetes 
i lni ames nul autre qͥait mes iretes 
 
M agere ÷ encor uiue asunor lefiardef 
D etaut ur̃e poc ir fartes uos uolẽtes 
Nl enuira loniemẽt bñ sai cest u̾res 
etnt sara dememort toꝰ ert ses cors fines 
ͦ oou gͦ dorns matiere q̃bñ sermn mares 
Li l oi leꝑole aupre li÷ ales 
h ui mem̃bre decyr y portas le mesage 
eior i receus ml̾t m̾pilleus damage 
Qͥt ut u mẽ a ꝯtastes ꝑ nr̃e uase lage 
  rides faicnelle li rois litẽt sonsage 
S ilen a rerestu uoiãt tout sõ barnage 
aulũ demaadone a lirois apiele 
amis uenes au ant neu̾ ai oublie 
q̃ uꝰ aues omoi enmaĩt besoig este 
D el brãt deur̃e espee auesmaĩt cop done 
hui z uenꝰ li iors q̃ tert g̾rcedone 
hꝰ menie le gnͣt O doint en irete 
A uous ⁊ auostre oir tousiors en qͥtee 
⁊ ieuꝰ aĩ ieqͥc ml't noblemẽt dounee 
⁊ cil li cort aupie si len a mercie 
oiant macidonais lei a lirois case 
nͣt alix̃. ot les .xi. ꝑs cases 
⁊ les regnes ꝑsoi ꝑ ẜ ⁊ deuĩses 
les corones desrois q̃ il a ꝯq̃stes 
art uenir de uãt lui ses ena corõnes 
les fist arengier entour lui les ales 
E. dex dist abr̃. haimines pestes 
Ooiant rracidonois liz li dõf done 
rides dist lirois ieb̾ otroi cartage 
Sor fusce li tresimes entraussires clames 
l ors fust mescuers enioie ⁊ mes cors ẽ santes 
Mais ie memorai sempies cou ÷ li uerites 
aneuerai ler̾me q̃ cis iors sõit passes 
ors li torblẽt uoei alix. est pasmes 
E stes uꝰ legnͣt dol q̃n la sale ÷ seues 
a ot paumes batues ⁊ ceuiaꝰ descires 
efo.i. samedi calix. apriesse 
q̃ sen ua alix̃. q̃tante ner: laise 
na hõme e̾nsa ꝯpagne q̃ p᷑ luissesiraise 
h. fait teldol q̃ deplorer ne ciese 
lus de . he. fois uiers sescalioꝰ ses lesse 
⁊ regrete alix. qͥ les or el priese 
S ire roit li ur̃e ame soit denãt deu ꝯfese 
N eaue q̃ ch̾rs plus uaillzs deuꝰ nesce 
P lores macidon ois q̃ ut̃e pris abesse 
leroine didong s. ocist ꝑ folage 
pͦ lamor eneas u ot̾ mis sõ corage 
U en cest pais estoit uen ͭ onagel 
en aures entor lui ueissies itel presse 
lus de .c. en i pasmẽt Ni a cel qͥ ait cesse 
ior oist le dol demener a clincon 
ꝯ ilplaĩt ⁊ regrere leniabile barũ 
ꝑ ͭnt eĩcapa rectoies u illegn᷑t damade 
Ladame lerecut ⁊ fist gͣnt. s behage 
  ins mens q̃ il uosist nefuu̾s lui salras 
Q ele le cuidoit auoir ꝑmanage 
⁊ qͣnt il senꝑi siot ancuer dei tage 
Qͥ p᷑ lamor delui socist ꝑson outrage 
b arbarie ⁊ aufrilre ⁊ sebile el nuase 
lero aumne ⁊aut S doins enirecage 
dans clins auoit uestu .i. h̾min siglatõ 
uplus de .xt. lius leronpi en uiron 
d es bendes ki caroient sp' couu̾t li bierõ 
tenoit samaĩ destre desor son ꝯpagnan 
hi tãt mar ifustes ientiꝰ fius felipon 
b ons ch̾rs ⁊ larges sire q̃ns de lion 
udom pͭ ͤ lm̃ ꝯ qͣrre ⁊ ꝓͣ faire bel don 
preudome onorer p destriure felon 
F el u̾s ses anemis t̾ a sagẽt dous hõ 
Noil uͥ namastes onq̃t losengr̾ neglotõ 
secouart en estor ne hardi en maison 
Ꝙ fera or uos gẽs toute ira abandon 
Or deꝑtirons nous teut .xni. ꝯ pagñ 
D edoior ÷ pasmes plus ÷ rãĩs dũ carbõ 
E nplorant seredrere qͦͣnt uĩt depasmison 
ior oist le dol q̃ fait emenidus 
suis ch̾rs entiere ne fera iamais plꝰ 
⁊ regrece alix̃. ienciꝰ rois mar ifus 
S ire bons ꝯq̃reres iamais cꝰ n̾t ueus 
emõde ares9q̾s dus q̃s bones artus 
⁊ trestoirte letiere dus q̃n occeanus 
Mois aues en bataille rois ⁊ ꝯres ⁊ dus 
pͥ nces emꝑeces ⁊ amiraus kenus 
Ꝙ fera or cis peules tousira arefus 
hi ceuali̾e ꝯires en rec lus 
T oute ioie det̾re hui cest ior u̾refus 
Dedolor ÷ pasmes ⁊ a tiere cheus 
nplorant leregrete qͣnt sefu leuessus 
alix̃. pleure aristes ⁊ calnus 
es cruuaus ⁊ sabarbe desrõt antiotꝰ 
incanors fet tel dol p᷑ leroi cuie ⁊ plore 
ꝯq̃rreres del mont tãt mar ueimet lore 
q̃ lemors nos deꝑt q̃ tante gẽt acore 
M łt ÷ sire aueus qͥ as millors cort fore 
or uolroie sentir de mon espiel le more 
S ire li cois desrois q̃tous li mons onore 
l it m̾ci deũre ame au besoig lesecoie 
l ors descont ses ceriaus ⁊ sefiert ⁊ derore 
p lus de .m. ch'r sepasment ẽ poi dore 
ei por autrui fait bñ asses home labore 
hĩ. fet gnͣt dol entre liu ⁊ senfrere 
⁊ regrete alix̃. ki lor fu sire ⁊ pere 
bons rois macidonois q̃feraur̃e mere 
nt por leur̃e uie estoit ioians ⁊ clere 
ꝑ deu ceste ꝑole li ert aucuer amere 
ius ꝑ foñt lepoĩdra q̃ pietruis detarere 
cioie desen cuer estuct iꝰ ⁊ arriere 
hi tant mar ifuspesientiꝰ rois emꝑere 
b onsch̾rs ⁊ largesthardis ꝯbatere 
A hi mors p coi estes u̾s tel bars̃ auere 
  au maĩs ch̾is plore ⁊ fait laide ciere 
sistes feti gnͣt dol porleroi fait se plaĩte 
ꝯq̃rere del mõt ur̃e ioie ÷ estainte 
erice ꝯpagnie nr̃e ioie ÷ ataĩte 
ors ÷ cil qͣdedons nos auoit il fet maite 
ñce gens ounora orghilloꝰ rauite 
I ues tousiors rauie ⁊ fondue ⁊ aflite 
O nq̃s deur̃e bouce nissi ꝑole fainte 
S ire uͥ me desistes en le cite de lainte 
Q' bons rois ꝯq̃rere doit a des porter ainte 
pener uperconire u sauie soit cainte 
or alix̃. pleure caul lifius saberce 
une dame degrese qͥ fu nee ẽ palerte 
.i.des.nii. pers fu maĩte paine asouft̾e 
lĩt. mar fus france cose ⁊ aperte 
uous estont largecce desseree ⁊ aꝑte 
I spoures . hrs qͥ muerẽt ꝑ desertẽ 
M aĩt orgillouse gẽt as destruite ⁊ deserte 
S ire rois uꝰ anict᷑ dech̾rs tel herte 
Qͥ mlt tos u̾ eusẽt̃ une tor descouũte 
M aĩte bele rikrecce as doune ⁊ ofierce 
M aĩs ientiꝰ ch̾rs q̃tta hui enpouierte 
sera mãite dame ꝑ ponerte couu̾tezꝯl 
Iamais n̾t anulior restoree laꝑte 
ior oist leduel q̃ maine peedicas᷑ 
Dil plãit ⁊ regrete leroi macidonas 
Et alix. rois ia mais ne nos ueras 
Q̾ fera or tamere labele olimpias 
I miors la teceue deton doel lociras 
Au brant nu detespee ocesis nicolas 
A pres dounat satiere anhardi filotas 
L emillor ch̾r ki soit magres necras 
C lincõ donastes ꝑse corascane ⁊ boudas 
⁊ moi loutre ki ere chrs ases bas 
A soiroie son regne dex se li meciras 
ꝯ duues le soie ame pres del siege clias 
D e dolor ÷ pasmes atiere cai quas 
nplus de .xx. lius alcuisage quas 
ors su liroiu en mai qͣnt pase lecalẽde 
au dol q̃ fait li one ni anul q̃ nitende 
Nla si cier draꝑ uestu ca ses .ii. maĩs nefende 
n uiron lui atiere en cai maĩte ben̾de 
regrete alix̃. ki ꝯquist oriende 
S ire pͧ ͦ ur̃e mort no ꝯpagne namẽde 
teus .xix. hõmes tenses u̾ deꝑuende 
ꝯmais ne sera rois sirice donlor tende 
e eus aor bon ceual or li estuet q̃l uende 
p soufraite dasde li ꝯuiẽt qͥl despende 
Q sil doit gent auoir nara dõt il lerende 
l i mors nelaise miẽ q̃ tous nenos offende 
ire qͥ uous a mort fet nos a laide offrande 
rans hom neldoit bailł̾r q̃ a ses maĩs nelpẽde 
epuet muer liones canere nesestoude 
iaue froide ⁊ deplueue li ont faite marẽde 
ꝑ alix̃. pleure minꝰ lifius clarende 
rides fet tel dos q̃ nus nełcꝯforte 
ne sepot astenir qͣ ses.i mãis netorde 
⁊ des ront sesceriaus ⁊ les dras q̃ a porte 
A lix̃. regrete hitous les des ꝯforte mas 
E sgaree ꝯpagne q̃ldolors uꝰ ꝯforte 
Q̾ porons deuenir qͣnt petre ⁊ hui morte 
C ortoisie ⁊ largetce seroͣe ÷ uiẽ portezna 
amais nesera hõ qͥ letief. en destrote 
Or poons nos bñ dire q̃ largeres ⁊ morte. 
N epot mais retornꝰ q̃ toners nereforte 
M ais .i. respit ĩa qͥ les plusiors ꝯforce 
I pres lui irons tout necuue q̃ aus estorde 
ntiocuł fait dol q̃ trestou̾t sr̾n effroe 
⁊ regrece alix̃. q̃ to̾us lipeules loc 
sire maĩs ien̾tiᷤᷤ hom scoit ier. sortaroen 
Qͥ p᷑ leur̃e mort ⁊ ceu̾s ea lelueiin iulps 
iur̃e gns ꝑecie qͣtous li mõs trefrũe 
E st plus fiae entiere qͣ lifiers duncͣ hoe 
D ex ꝯfor e auẽture qͥ soi cest peule nõe 
aut̾rͣ lame̾s nos błanã or lauõs toute bloe 
u̾ melle estoit ersoir biaus sire or÷ si floe 
Mlt ÷ li mors hardie qͥ en telliu saro̾e 
T el. gͣx esci pͣsiuoient. ceste ue u 
N est̾ nus hõ si hardis ia ctetidist lepoet 
S ire u̾ medristes sor leue dedimbei 
Q̾ q̃rt autrui unalle tousiors ꝑtͥ a lesor 
Uꝰ iestes lõme el mõt oiẽ plu̾s mefioe 
s amais neuꝰ uerai q̃ lemais le des loe 
l ors desront ses ceuia ⁊ sefurt en la iõe 
En plus de Rex auit cõt les draf ⁊ estroe: 
ntigonꝰ fait dol deplorer se soole 
⁊ regrete alix̃. qͥles plusiors adole 
sire rois lespee maĩtenies uꝰ tel cole 
ont mãcte large t̾re maĩtrnoit ur̃e lole 
hui repaire largete de letaisde̾ enlole. 
M alrestes locira qͥ lespliors engole 
Auant lor tolt lor cuers ⁊ ap̃s les maiole 
T eus auoit blãc aub̾s or uestira caole 
⁊ saulees paĩs aor qͥ or ara chbole 
Or poons nous bñ dire cauẽture̾ nos fole 
P laideor seront rice qnt pece decole 
cil li bien orine ꝯuoit ẽnlefiole 
cioic decest mõt nep̾s mic unebole 
Qc nt usire delmõt laira hui segẽt sole 
ar deuãt alix̃. ploroit une mͣcise 
fame futh̾.ki amoullr̾ lot pse 
li tois liet dounee on la peloit enise 
estu ot .i. bliaut ꝑ desous sekemise 
fule .i. mantiel dant lipene fugse 
ecoulor ot el yis. plus fres q̃ decierise̾ 
M ais del plorer cot fait. lot a. pent malmise 
M l̾t bñ faite decors lecar blanhe ⁊ alise 
S efust lie en cest mõt not plus bele adẽpise 
Nꝰ pies escieuelee de gnͣt dolor esprise 
⁊ fu elpauemẽt iouste lebiere assise 
⁊ regraite alix̃. ꝑ issi faite guise 
Q̾ des ouel q̃ demãine tous les aut̾s atise 
M aubai cois retreans ⁊ humles . s̃ faĩtise 
L arges u̾s bones gẽs ⁊ plaĩs degnͣt fñcise 
Qͥ denta mais lauoit lor ne lemarcandise 
N eles dest̾cs anans ne les dest̾rt depise 
A s̃gentiꝰ ch̾rs ꝑ cui tiere ert ꝯquise 
A ugͣnt duel q̃ demaine ciet sor lepiere bise 
S i duremẽt can qle sa teste buse 
ꝯ tre tieresestent ⁊ depete ⁊ de brise 
Ꝙ li eust laisre luluec sefust oase 
E ledrece qͥ su sius laugalisse 
U ne dame darcade forroise ⁊ bñ ap̾sr 
ant le tũ en ses bras q̃ sau̾aine ot rep̾se 
ei doel nest pasm̾uesle q̃ libord̾ oĩ fart 
sa moillls resones lor ceestoꝰ cae ⁊luace 
ge sire ruis. des rois tãt castelares frait 
Lu frilie auons ꝯqͥs dusq̃n lamer debaille 
Asse ⁊ aeurope dus casmõs eurtalle 
F rance lerenomee qͥ a 9q̃re ÷ malle 
Euse en mon demaine aꝑis fust masale 
⁊ toute normẽdie engletiere ⁊ legale 
⁊ escoce ⁊ irlande u li solaus auale 
F rãce fust aes delmõt sedroiture ÷ i tale 
Q li gent ÷ tant noble nest nule lu leralle 
p ieca q̃ mont mande ꝑlettre ꝯmunalle 
Maisie moirai semp᷑s dune mort desloiale 
N emi uorra mecine mandeglore normale 
D ex recoit mõ espir ẽton ciel ꝑ tasale 
Qͣ nt il istera semp̃s deluaisiel tãit ⁊ sale 
acelmot ⁊ pasmes dedolor deuĩt pale 
lix̃. sepasme pͭ ͦ lemort qͣl destraĩt 
⁊ qͣnt fu reuenꝰ si a sete .i. plãit 
th̾. demanda ⁊ dist ꝯli amaiat 
clincon autresi ꝯtre lui les estraint 
A deu les 9manda ⁊ deses bras lescãtt 
S i lor pͥe ⁊ ꝯmande q̃ li .i. lautres aĩt 
M l't' duremẽt li poise q̃ entraus neremaĩt 
A cel mot ÷ pasmes ⁊ tous li cors li taint 
⁊ por lemort li sunt li oel elaef estaint 
ame senz alee si lenportẽt li .s̃. 
asus en legnͣt ioĩe unr̃e sires maĩt 
el.uii. en ipasment ni anul qͥ sefaĩt 
lt fu gnͣs la dolors qͣnt li rois fufinis 
ains q̃ fust en bausmes oins ne enseuelis 
ses lis estoit en uols de .ii. rices samis 
pieres pretiouses saieles ⁊ closis 
L i .i. fu fais aesmes lautre a estraelis 
ꝑ tel engiẽ estoiẽt ⁊ tissu ⁊ treslis 
MM. ans fuscẽt enciere aĩs qͥ fuscẽt poris 
Q oruꝰ uolroit dire 9 il fu costeis 
⁊ rosaumẽt gardes plores ⁊ obeis 
N elesot pas escrire salemõs nedauis 
uꝰ ueiscies m̃ relles ces barõs amãtit 
D eduel ⁊ depesance tains ⁊ ẽ palels i 
A son cief eit phĩ. ⁊ ases pces dansclts e 
⁊ li autre sestoiẽt pasme sor cestapif hoi 
O fcurs en fu luors ⁊ li solaus tapis 
pꝰ la mort alĩx. dont il estoit maris 
pꝰ lemer desi done duscaspors delutis 
Nadognõ namiral qͥ ne sait escroisis 
ꝑ trestoitte la tiere dõt il estoit saisis 
T ramblerẽt les ates desi q̃n la reis 
Q li .i. hom delautre ne pot estre coisis 
⁊ pͤ cou q̃ li cius estoit si obscuras 
Ardoient en la sale .mi. cirge couleis 
l i naloes ⁊ ambre nardus ⁊ autͤ espis 
Ardoient en la sale ꝯsefust uies palif 
D elodor des espisses ⁊ del bon flaireis 
D eust estre ꝑ droit .i. malades garis 
S eiluer fust pilate herodes antec̾s 
S ep lorast il dedoel aĩs qͥl en fust ꝑns 
⁊ p᷑cou q̃ li dex les asi afoiblis 
F umẽre .i. poi li troise ⁊ abaisies li c̾sc 
Qđnt lisage aristotes li mestres desescris 
S apoia deuãt soi desous .i. arc uonis 
bien fu res filosofes ses ient cors aꝯplis. 
Neli caloit desoi tous estoit en h'mis 
b arle ot ⁊̃ longe ilee ⁊ lepoil recortis 
⁊ lecief desliue ⁊ relus les sorcis 
De pain ⁊ diune uit. M 
N e qui ert autre pietris 
ine nẽissi dataine .i. seus hõ si soutis 
Lors a dit as barõs .i. poi deses bõs dis 
Mainnes rois qui uis la 
Mors et deschoulouris 
a sor poi denere ꝯ÷ pens tes lis 
si me deistu .i. fois abrandis 
Q' cis mondes estoit a .i. home petis 
E bons rois conquerrans 
S our tous houmes hardis 
C argere estoit tam̾e tu estoies ses fis 
E ndoun̾ ert taioie ta glore ⁊ fes delis 
N atẽdoiespas tãt ia nẽ serai desdis 
S uns preudom te rouuast 
I a ne fust es condis M mo 
Tant ieres dedouner ꝓus ⁊ amaneris 
E ncor nestoies pas ersoir si afoiblis 
Quant il dist auers prinches 
S oit destruis et maumis 
Q̾ il ÷ ⁊ dedeu tͥ del peule hais 
En cest siecle et en lautre 
Est pierdus et hounis 
ꝑ aloicise fu li p̃msers hõ peris 
⁊ daires li ꝑsans uaĩcus ⁊ desꝯns 
⁊ a. desrois deroume dasus si malballis 
Es clarant la buurerent 
Cor quit ki fu boulis. coꝙ 
S es leꝓfesie q̃ nos dist ioakns 
Qͥ auant oaroit li li ons le formit 
A hr antipater traitres deu m̃tis 
ꝯ estoies p ꝰ lui on nores ⁊ sieruit 
⁊ desinces fies cases ⁊ enricis 
G ares tauoit done li barõs les lairis 
⁊ trestoute latiere q̃ tint li dus betis 
Tante gent as hui mis en duel ⁊ en essis 
⁊ tante ueue dame en pleurẽt lor maris 
⁊ tante buine dame en plorerẽt lor fis 
ꝑ toi sera li maus encore reu̾tis 
Qͥ tu seras troues u q̃ soies fuis 
U is seras escorties ⁊ sor carbons rostis 
O detrais a ceraus u a connaꝰ triordris 
Detoi ne puet caloir setu muers utiruis 
Qͣnt ꝑtui muert li cois qͥ sor toꝰ ert eslis 
F lui fust toꝰ limons aĩs .uii. ãs esbaudis 
h uigrras les hõmes qͥ mesire a noris 
D eloi lige signor .s̃. forfait des saisis 
A lĩt. detoi nos ont li deu trais 
Setu peuises uiure sol .ii. ans aꝯplis 
T u fusces uĩs entiere aoures ⁊ seruis 
⁊ tefesisons temple auteus ⁊ crucefis 
I upiter ml̾t ꝑ ies ꝯuoitous ⁊ salis 
Qͥ les maubais esꝑgnes ⁊ les bõs nos oos 
Or desist iam̾oelle qͣnt il fu alalil 
Qͣnt doi autre gramare ualoie ⁊ es lis 
L i cenerẽt delois q̃ trop ⁊ esbahis 
EEnt il des dex mes dist mlt alesent maris 
a caist sul pasmes toz esranuis 
Qͬnt litonas lestrãit ⁊ lemet u̾t senpis 
L ors ꝯmonce teus aioꝰ ⁊ si fiers ploreis 
S edex tonast el ciel nefust il pas ois 
au pume le 
pleurẽt . 
ene fu pas 
meruelle 
secil oient 
paour . 
kiroiẽt do 
uant aics 
iesir mort 
lor signor 
⁊ siont da 
rstote gñt 
duel ⁊ grãt 
paouR. 
q̃ il uoient 
resir pas 
met ⁊ sans 
coulous 
E desist iam̾uelles acaus lust entor 
M ais li sanglẽt li tolent qͥ ent pͥi ꝑ froidor 
l ors sest̾ acoisie li grant ⁊ lĩ meneur 
E. sedrece ki fu fius decontous 
Qͣ nt senti del espese lefumee ⁊lodor 
l ors aꝑle .i. poi acaus lst̾ entour 
efui ĩa ꝯnestables auroi machidonor 
⁊ portai en bataille sensegne ⁊ soriflor 
⁊ li aidu auãitre m̾ci deu maĩt estor 
N el di pas p uantãce deu entrai a autour 
Qͥ li rois nama onq̃s ch̾r uanteour 
Pnces qͥ uiut entrer entiere ⁊ ẽbalar 
D oit meitre en .i. ꝓudome son ꝯseil ⁊ samꝰ 
E ncordist ser matin li rois alincanor 
Qͭnt il lecorõna aroi dinde maicur 
Q lebien li en sait a faire casain ior 
Ch̾rs aamer ⁊ tenir en dou cuur 
h om qͥ ꝯq̃rre uiut na soig dautre labaz 
pꝰ q̃ tu ꝯnistras .i. hc̃me mentecur 
S ites longe delui qͥ dun fu decairt four 
Q' ꝑnature stͥ losengier traituus 
S etuuois soudoier qͥ entent aounor 
S i enfai dont .a. pͥnce amiral u ꝯtor 
N elaisier ensoufraite iesir ne eerroz 
Q pouretes ÷ pire q̃ nest fieure langor. 
G arde qͥi ait entoi ml̾t larbẽ dduneor¬ 
Q̾ puis iou alix̃ . seion p tamort plor 
Q̾ utien dieu nauoiẽt net̾mene souior 
A ĩs ierent plus isnel q̃ li uot dũ ostour 
E: mors dolante cose dolãte riẽs puor 
N ecriẽ mais tomanace lenoise a .i. gabor 
.i. sairemẽt enfat nepͣ fuire Sugnor 
ꝑ ietors ki c gist desous cecouuretur 
pꝰ cadans morst le põme ꝑ ꝯsel desoisor 
S oceistu s bon ne sen per nemillour 
⁊ qͣnt li deu ont fait decoi ꝯmãdeor 
b iẽ en doiuẽt li autre aroit ml't gnͣt paor 
Rois hui laisi es ros homesenduel ⁊ ẽestor 
q issi esgaree ꝯbestes .s. pastour 
a neferai ptarme ꝑiere aucreator 
biẽ sai q̃le ÷ lasus elciel superiour 
u li deu en demainẽt gnͣt ioie ⁊ gnͣt baudor 
Qͥ leioie detoi ont mene o lelour 
el bonroi alix̃. dont nere÷ orfenine 
⁊ li gens soufraitouse ⁊ detous bñs frarine 
mestuet ram̃teuoir le mort ⁊ leꝯuitie 
Qtnt li rois ot ꝯqͥs letiere barbaine 
⁊ pendu a laporte leduc debalatine 
⁊ babil̾. prise ⁊ letour gigandine 
⁊ toutes autres tieres mises en sesaisine 
⁊ uint antipater alenere la mine 
⁊ diuinꝰ pater qͥ bien sot leꝯuine 
M l't erent plaĩ denuie ⁊ demortel haine 
l i auĩt traitor ꝑ une orbe rachine 
lidoun̾ent aboire le puison serpentine 
coi li gẽtius rois ot lemort ensaisine 
Qnt uoient q̃ lamors li cort sus aatine 
F uiant senst̾ torne ꝑ deuiers le marine 
A lix . remest gisant sous le Gordine 
Sour lui ot estendu une p᷑pre sãguine 
I smors hi riens nes ꝑgne le iete sur lesbne 
l i cris en÷ leues en la sale perrine 
E strange doel en maine li gẽt out̾marine 
E ntoute babił nadame nemescine 
N esoit .iii. fois pasmee ⁊ ietee sou uine 
p lus de .m. sipasmerẽt en la sale mͣ brine 
L i .xii . per depecent ⁊ lor barbe ⁊ lor t̾ne 
M ais desor tous le saut̾s socist ⁊̃ ꝑafine 
D ansclĩs li fius cal diu l fu nes aualpine 
D ont sespere furois ⁊ semere roine 
Cil leplait ⁊ regrete ⁊ sor lecors sacline 
.i. petit sous leua le gnͣt core porpͥne 
a lix̃ . fait il bons rois desñce orine 
p lais detoute ꝓetce ⁊ detoute dostͥne 
m ar fu ur̃e iouẽte qͥ si trestos desine 
O nq̃s namai tãt frere necousĩ necuusine 
  me ur̃e gẽt cors q̃ lamors entraine 
S ire pͥ medesistes en le gnͣt desertine 
leior q̃nos fesimes lefu p leuermirre 
Q' ianꝰ auers rois naroit ioie enuerine 
l 
Iiarai ꝯpagnie fors de le sauuesine 
L as pcoi nemepnt malemors sarrasine 
D ex qͥ ꝑ tam̾ci fesis plouoir ferine 
Qͣnt li fil isrł erent enle Gastine 
⁊ les aloes frites norẽt autre qͥsine 
pnt decaus leuẽiance ꝑ cui noioie fine 
A tort suefre li rois si cruel deseplĩne 
A cemot ÷ pasmes sor une tãrte mine 
i uredrecier ses crie ⁊hant 9 meseline 
D e son mãtiel derõt tõute lesebeline 
Tant le sace ⁊ detire ne uaut une esclauine 
A .ii. maĩs se depece ⁊ seface es gratine 
s i q̃lisans u̾maus li ciet ꝑ lepoit̾ne 
edolor q̃ denraine p leroi qͥ t̾mine 
fist leior plorer mãit fil depalasine 
pries dant cłĩ leꝯte li dolors renouele 
E. li fuis laumacor de tu diele 
M ais or pꝰ iou bñ dire q̃ barnages acline 
ibñs ua defalant ⁊ li maꝰ sa racne 
ecce ⁊ ceue ⁊ mauestes cemine 
ois ur̃e bele cars q̃ la mors entͣine 
stoit ersoir plꝰ blãce q̃ nest flors deGaudine 
endroit ÷ ulus noire q̃ nest pois aremine 
re ni amestier carne ne medecine 
mires neuẽta ueoir leũre orine 
ause ⁊ largecce corrõt ꝑ aanne 
qͥ pͦ lamor auoir dune noble puciele 
ꝯd baci augaunt ens esplaĩs de castiele 
T ant q̃ lecuer li tͣit ꝑ desour leforciele 
C il regrete alix̃ ⁊ doucemẽt lapiele 
E bons rois debonaire dolerouse norele 
Nous alimors doune qͥ si uos amõaele 
S ire tant mar ifu ur̃e louce libele 
Q plus souef flairoit q̃mire neraniele 
hui matĩ ert plꝰ fres ce q̃nest rose nobele 
Rois orz ꝑse ⁊ bloie plus q̃ sans qͥ faiele 
⁊ dehait ait limors qͥ deuãt nous flaiele 
A sses uole plus tos q̃ nefait arõdiele 
i eqͥc bñ q̃ li mors ÷ nr̃e suer iumiele 
Qͥ onq̃s nesꝑgna nemale nefumĩe le 
es sous aues creues niapõit dep̾miele 
Q̾ uousauescangie coroie pcordiele 
Lemillor pͥnce aues abatu de la siele 
Qͥ onq̃s escoirtast ne harpe ne uiele 
nueuẽt a es lais mes toꝰ siecles destine 
argeoce ÷ uencur si q̃ mes cuers deuine 
est drois p̾ q̃eil muert q̃ toꝰ li mõs õcline 
ois uꝰ tios doiencies uair ⁊ gris ⁊ hmine 
p᷑ nous faree rices p̃ndiiet orapine 
⁊ dehait ait li cuers qͥ elcors mesaimele 
Qnt u̾ entel maniere tornes ur̃e roiele 
p ecce uꝰ dormes ⁊ malrestes oisiele 
nq̃ ious trouuies sor legẽt sarcasine 
iertes Q mẽ iras enbos u engaudĩne 
Enpres macar arai uestue lestamine 
I lueq̃s uiueray derbes uderachine. 
h ui cest ior estes mise delecuue ẽ ouciele 
L argerce ÷ herbregie ⁊ mauxestes ãgiele 
Or sunt li .xii. per en maluaise brãdiele 
Dex p᷑coi ne meꝑt li cuers sons la mamelx 
S or auoie .i. coutiel a tñcant a le miele 
eferoie salir demẽ cors la bouiele 
Onq̃s mais ne fu cuis de si male estĩciele 
Dex tu ies en dormis ⁊ diables reuiele 
⁊ p᷑menter escius sesangeles atropiele 
Qͣnt libons rois ÷ mors qͥtout le mõt dãsiele 
A cest mot ÷ pasmes p᷑ ledua ciet a tiere 
A .i. piler sehurte de les une touriele 
Si q̃ del nes li sain desanc plaine escuiele 
Ilse hurte t̃ debat ꝑtiere seroiele 
l isans li bout ⁊ frit ꝯme lais ẽ paiele 
Deuãt lui a sespies uoit iesir une astiele 
i a seferist el cief desi q̃n le tieruiele 
Qͣnt tolue li a li pͥnces deniuiele 
pres .e. ki fu rois demubie 
ses cͥe perdicas a lebarbe florie 
⁊ cefu des .xii. pers uli rois plut sefie 
pꝰ cou qͥl eit hardis ⁊.sͦ losengerie. 
